*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Land of the Black Mountain (Kara Dağların Ülkesi)
Yazar: Reginald Wyon
Yayın Tarihi: January 27, 2006 [EBook #17613]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17613
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Land of the Black Mountain, by
Reginald Wyon
Gerald Prance

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Land of the Black Mountain
       The Adventures of Two Englishmen in  Montenegro

Author: Reginald Wyon
Gerald Prance

Release Date: January 27, 2006 [EBook #17613]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF THE BLACK MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michigan Üniversitesi Dijital Kütüphanesi, 
Nikola Smolenski, Sankar Viswanathan,
ve http://dp.rastko.net adresindeki Distributed Proofreaders Europe'daki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SİYAH DAĞLARIN ÜLKESİ

İKİ İNGİLİZİN KARADAĞ'DAKİ MACERALARI


REGINALD WYON VE GERALD PRANCE TARAFINDAN

ELLİ BİR RESİMLE

"BAZI BAKIŞLAR VE MÜKEMMEL BİR GÖRÜŞ YOK"

CHAUCER

YENİ VE DAHA UCUZ SAYI

METHUEN & CO.
36 ESSEX STREET W.C.
LONDRA

_İlk Yayınlanma Tarihi Mart 1903
Yeni ve Daha Ucuz Sayı 1905_

[Resim: H.R.H. KARADAĞ PRENS NICOLAS]

NAzik İZNİYLE

KARADAĞ PRENS NICOLAS'A

İTHAS EDİLDİ

İÇERİK

GİRİŞ

BÖLÜM I

Karadağ'ın coğrafi konumu--Halkın karakteri--Dürüstlükleri, vatanseverlikleri ve silah sevgileri--Homeros'un Yunanlılarına
benzerlikleri--Kadınlar--Karadağlıların tavırları, ahlaksızlıkları, kahramanlıkları, mahremiyetten uzak
olmaları, polis--Prens'in iyiliği--Ulusal
kıyafet--Din--Avusturya'ya duyulan nefret--Rusya'nın dostluğu

BÖLÜM II

Romalıların ilk fethinden itibaren tarih, M.Ö. 300 , günümüze kadar
Prens--Son seferin meyveleri--Eğitim--Askeri sistem--Yasal yönetim--Suç--Hükümet--Eğitimli
sınıflar

BÖLÜM III

Karadağ'a yolculuk--Cattaro'ya varış--Bocche'nin güzelliği ve sınıra doğru yolculuk--Karadağ'ın
ilk izlenimleri--Njegusi--Ulusal ozan--Cetinje'ye
varış

BÖLÜM IV

Cetinje ve manzaraları--Prens Nicolas--Başpiskopos--Kışla--Prensler--Hapishane ve sistemine bir ziyaret--Podgorica'ya
gidişimiz

BÖLÜM V

Bella Vista'dan görünüm--Yeni manzara--Çılgın atış--Rijeka'daki
pazar--Çobanlar--Onların sürüler--Yol kenarı
misafirperverliği--Zeta ovası--Moraca--Vezir
köprüsü--Eski savaş işaretleri--Podgorica'nın ilk ve son izlenimleri

BÖLÜM VI

Podgorica--Merkezi konumu--Karargahımız--Karadağ'da
Paskalya--Buradaki deneyimimiz--Şehre
bakıyoruz--Hapishane ve
mahkumları--Hristiyan ve Müslüman
sürtüşmesi--Modern
şehir--Pazar ve silahlı alıcılar--Kara
Toprak--Paskalya gelenekleri--Karadağ'ın iş yapma
yöntemleri

BÖLÜM VII

Medun--Voyvoda Marko--Hayatı ve işi--Karadağ tarihindeki rolü--Medun'a yolculuğumuz--Dul eşi--Mezarını ziyaret ediyoruz--Ölüm
Ağıt--Ölüm anında Karadağ gelenekleri--Hedef uygulaması--Bizim eleştirmenler--Daibabe
keşişi--Spuz'u ziyaret ediyoruz--Tipik bir kır hanı ve bir
yemek--Türk hanı savaş hakkındaki görüşlerini anlatıyor--Dioclea

BÖLÜM VIII

Achmet Uiko hikayesini anlatıyor--Eski Arnavut şefi Sokol Baco--Scutari
Gölü'nde atış--Oraya yolculuğumuz--Sinirli
uykumuz--Şapele varış--Vranjina adası--Rahip--Balıkçılık ve balıkçılar--Ziyaretçilerimiz--Podgorica'ya dönüyoruz

BÖLÜM IX

Kulumuz Stephan--Virpazar--Sutormann
Geçidi'nden geçiş--Antivari ve Prstan--Körfezin güzelliği--Zararlı
rüzgarlar tarafından geciktiriliyoruz--Dulcigno'ya kürek çekiliyoruz--Marko
İvankoviç'le tanışıyoruz--Onunla ilgili bir
hikaye--Atış yapıyoruz birlikte--Bir gölde bir bölüm--Aşılama--Türk sakinleri

BÖLÜM X

Üsküdar'a doğru gidiyoruz--Arnavut Gümrük memurları--Türk eyerlerinden çok
acı çekiyoruz--Üsküdar'a varış ve tekrar
Gümrüklerden geçiyoruz--"Buon arrivato"--Üsküdar ve dini
sorunları--Kasaba ve çarşı--Küçük bir yanlış anlama,
Evet ve Hayır--Vapurla Rijeka'ya dönüyoruz--Yolculuğun
güzellikleri--Yanlış para üstü--Savurgan oğlunun dönüşü,
şişko buzağı _öldürülmediğinde_

BÖLÜM XI

Brda'daki turumuza hazırlıklar--Başlıyoruz--Baş döndürücü olmanın
iyi olmadığı yer--Zorlayıcı bir yolculuk--Hanımız--Gece bölümleri--Yolculuk
devam etti--Hoş çevre--Karadağ _quart
d'heure_--Kolasin'e varış--Vali ile tanışıyoruz--Ziyaret--İyi Umut
Orkestrası--Veliaht Prens'in doğum günü--Utanıyoruz

BÖLÜM XII

Karadağ'ın en eski binası--Moraca Manastırı'na gidiş--Tehlikeli bir
köprü ve tırmanış--Başrahibin hikayesi--Manastırı
inceliyoruz--Kralın sağlığı sarhoş--Boerler ve Karadağlıların
göreceli erdemleri--Başrahibin bize hediyeler vermesi--Bir
köylünün evini ve bir Homeros şölenini ziyaret ediyoruz--Bir feu-de-joie--Kolasin'den
ayrılış--Yine doktorlarla karıştırılıyoruz--Raskrsnica

BÖLÜM XIII

Tipik bir dağ kulübesi--Kuzeydoğu sınır muhafızlarının kostümü--Akşam yemeği
ve bir şarkı--Avlanmaya çıkıyoruz ve heyecan yaratıyoruz--Şölen Şeref
--Andrijevica'ya gidiyoruz--Andrijevica ve hanımız--Voyvoda--Kiliseye gidiyoruz--Türk ziyaretçiler--Alarmlar

BÖLÜM XIV

Voyvoda'nın daveti--Velika'ya yaptığımız yolculukta geçen bir bölümle ilgili--Kan davasından kaçan bir kaçak ve hikayesi--Velika'ya
varıyoruz--Velika'nın adamları--Menü--Sınır yetki alanı--Bir
atış maçı--Kom--Hoş akşamlar--Genç bir
filozof--Günbatımı

BÖLÜM XV

Andrijevica'dan ayrılıyoruz--Ek refakatçimiz--Kamp yerimize varış--Bir düşman ülkesinde--Bir Gjolic'in hikayesi--Uykularımız rahatsız oluyor--Alplerde gün doğumu--Refakatçimizi hayal kırıklığına uğratıyoruz--"Arnavut veya Karadağlı mı?"--Bir keşif--Vucipotok Ormanı--Yasak topraklar--dar bir kaçış--Rikavac'a varıyoruz--Yağmur şevkimizi söndürüyor--Gece ziyaretçileri

BÖLÜM XVI

Daha fazla anıt taşı--Yine ıslanıyoruz--İsteksiz ev sahipleri--Bir düşüş--Zatrijebac'lı
Fransisken--Zem vadisi--Kabile farklılıklarını çözme yöntemleri--Diyet değişikliği ve daha keyifli akşamlar--Bir
kaderci--Pazar sabahı

BÖLÜM XVII

Modern bir kahraman ve onun çatısı altındaki yolculuğumuz--Keco'nun hikayesi--Kan davasının yasaları ve bunların uyumsuzluğu--Podgorica'ya dönüyoruz--Karadağlı
telefon--Bir kaçış heyecan yaratıyor--Sultan'ın
doğum günü--Resmin tersi--Yasal anomali

BÖLÜM XVIII

S. Vasili ve Ostrog--Oraya doğru yolculuğumuz--Neşeli hacılar--Çeşitli
kostümler--Karadağ'ın Vladika'sıyla tanışıyoruz--Sıcak kahvenin çilesi--Gerçek bir hac yolculuğu--S. Vasili'nin tapınağı--Eski
münzevi--Bir mucize--Niksic--Gösterişli katedral ve Prens'in
sarayı--Niksic'te hayal kırıklığına uğradık

BÖLÜM XIX

Kulüp ve üyeleri--Gugga--Zamanın düzensizlikleri--Nazik ilham perisinin
yokluğu ve şaşkınlığımız--Müzisyenin hikayesi ve
sonraki
kaderi--Kara Toprak--Tipik bir sınır evi--Çocukluğun
çilesi--Yanlış anlaşılan gerçekçi bir performans--Unutulmaz
bir yolculukla ilgili--Ateşli bir dua

BÖLÜM XX

Cetinje hakkındaki görüşümüzü yeniden gözden geçiriyoruz--Bir Karadağ cenaze töreni ve onun
sonuçları--Bir kahramanın ölümü--Karadağ sohbeti--Tanrı'ya
gereksiz
başvurular--Hastaneyi ziyaret ediyoruz

BÖLÜM XXI

Cetinje'deki Mahkeme--Patrik olarak Prens--Tipik bir
dava--Katillerle keyifli saatler--Pansiyonumuz--Dillerin
Babili--Gezimiz sona eriyor--Veda fincanı kahve ve
kesme işareti

DİZİN

RESİMLER LİSTESİ

H.R.H. MONTENEGRO PRENS NICOLAS _Cephe_

GRAF WURMBRAND, BOCCHE DI CATTARO'DA

BOCCHE DI CATTARO

NJEGUSI

GUSLAR

KARADAĞ PİYADESİ

IVAN BEG MANASTIRINDAKİ VLADİKA

PRENSİN SARAYI

CETINJE'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ

KADIN TUTSAKLAR

DANS EDEN TUTSAKLAR

VİZER KÖPRÜSÜ

PODGORICA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ

RİBNİKA

MEDUN'DAKİ MEZAR SAHNESİ

VOİVODA MARKO

SİMEON POPOVİÇ VE ŞAPELİ

SPUZ

AHMET UIKO

SOKOL BACO

POP VRANJINA

BİR ARNAVUT KIZI

VIRPAZAR

ANTIVARI VEYA BAR

MARKO IVANKOVIC

RIJEKA'DAKİ KÖPRÜ

AŞILAMA

ÇARŞI HAYATI, DULCIGNO

KONSOLOSLUK MAHALLESİ, SCUTARI

KOLASIN--PAZAR YERİ

KOLO

TİPİK BİR YOL

MORACA MANASTIRI

RASKRSNICA'DAKİ KULÜBEMİZ

ANDRIJEVICA

KİLİSE GEÇİDİ

VELIKA

MORİNA

VELİKA'NIN KAÇAĞI

VASOJEYICKI KOM

ANDRIJEVICA'DAKİ ARNAVUTLAR VE KARADAĞLILAR

TERPETLIS GEÇİDİ

VUCIPOTOK'TAN GEÇEN YOL

AYİN SONRASI ZATRIJEBAC

KARADAĞ KADINLARI

AŞAĞI MANASTIR, OSTROG

YUKARI MANASTIR

KİLİSE, NİKSİC

KİLİSE VE SARAY

GERÇEKÇİ BİR PERFORMANS

CRNA ZEMLJA'DA BİR ARNAVUT EVİ

GİRİŞ

"Ne korkunç bir ülke!" dedi bir keresinde bana Çetine'de bir kadın turist,
"sadece çorak gri kayalar; ve ne yoksulluk! Tekrar oradan çıkana kadar
serbestçe nefes alamayacağımı ilan ediyorum."

Bu, Karadağ'a seyahat edenlerin ortak bir görüşüdür ve
tüm Avrupa'ya yayılmış bir görüştür. Ve yine de ne kadar adaletsiz! Oldukça fazla sayıda turist, güzel küçük Cattaro'dan yola çıkarak
o vahşi dağ yamacına ve çorak Katunska'dan geçerek Çetine'ye varır. Birkaç saat sonra geldikleri yoldan geri dönerler, Karadağ'ı
gördüklerine ikna olmuşlardır. Birkaçı, çok azı, Podgorica ve Niksic'e kadar turu uzatır ve o harika küçük toprağın en derinlerine
girdikleri konusunda daha da güçlü bir inançla geri dönerler.
Bu seçilmiş azınlık en azından her şeyin çıplak ve kayalık olmadığını,
zengin yeşil vadilerin, akan dağ sellerinin ve
hoş derelerin olduğunu görmüştür.

Eğer çok dikkatli olurlarsa, bu bölgelerdeki insanların, "ikametgahın" daha cilalı kardeşlerinden daha vahşi giyinmiş ve daha vahşi görünümlü olduklarını da fark edeceklerdir. Tüfekler, Arnavutluk ne kadar yakınsa o kadar evrensel olarak taşınır ve Podgorica'nın kendisinde -özellikle şans onları bir pazar günü oraya getirmişse- beyaz serge kostümü giymiş, bir avuç tarla ürününün üzerinde duran vahşi görünümlü dağlı adamlardan oluşan kalabalıklar görmüşlerdir; dolu tüfeklerle sınırlardan gelen sert yüzlü adamlar; sağlam
ova insanları, vadilerin neredeyse tropikal güneşiyle maun rengine bürünmüşler; çobanlar, ne kadar sıcak olursa olsun, büyük koyun postları içinde; ve kibirli
Türkler, hocalar ve peçeli kadınlar, hepsi kalabalık bir karmaşa içinde, pazarlık ediyor ve pazarlık ediyorlardı. Sabırlı öküzlerin çektiği, kocaman beceriksiz tekerlekleri korkunç şekilde gıcırdayan tuhaf ahşap arabalar; gür sesli çingeneler kasaba tellalları gibi davranıyor; deliler korkunç şekilde çığlık atıyor; kör ozanların guslar'larında kahraman şarkıları mırıldanması. Eğer turist tüm bunlara tanık olduysa ve bunları anladıysa, o zaman Karadağ'dan bir şeyler görmüştür. Fakat araba yolunun her iki yanında yükselen o yüce dağların ötesinde, aynı insanlar kaba köylerinde yaşarlar. Uzakta, hiçbir yolla bağlantısı olmayan, yolcunun ulaşmak için yorgun bir şekilde atla ve yürüyerek, kayalık patikalardan, kükreyen sel sularının yanından, ilkel ormanların serin derinliklerinden ve engebeli dağların karla kaplı yamaçlarından geçmesi gereken kasabalar vardır. Orada, her an ölümle yüzleşmeye alışkın, misafirperverlik göstermekten hoşlanan ve diğer topraklardan "dışarıdaki dünya" olarak bahseden adamlar bulacaktır. Bunlar, hayatlarımızın en hoş anılarından bazılarını borçlu olduğumuz Karadağlılardır.

Kitabımız tüm ülkeyi anlatmıyor, çünkü ne yazık ki kuzey bölgelerini ve yüksek Durmitor'u ziyaret edemedik, ancak daha ilginç olan yarısını, yani tüm Arnavutluk sınırını kesinlikle gördük.

Bu dayanıklı sınır muhafızları arasında birçok sıcak arkadaş edindik, ancak bu kadar çok kişi arasında isim zikretmek
kötü olurdu. Ülkeye, birçok yolculuğumuzun arkadaşı olan Dr. Stefanelli ile tek bir tanışmayla geldik ve altı ayın sonunda bir sürü arkadaşla
ayrıldık. Yine de, o zamanlar bilinmeyen birçok nezaket eylemi için, yani H.R.H. için minnettarlığımızı alçakgönüllülükle ifade etmek istiyoruz. Prens
Nicolas ve Karadağ Metropoliti Mitrofanban. Halkının gerçek babası Prens Nicolas'a olan minnet ve hayranlığımızın küçük bir göstergesi olarak, bu kitabı Kara Dağ Ülkesi'nin asker-şair ve prensine saygıyla ithaf ediyoruz.

Seyahatlerimizin hikayesini bitirdiğimizden beri, Prens Nicolas ile uzun uzun konuşma ve onu birçok kez görme onuruna eriştim;
çünkü ülkedeki ilk seyahatlerimizde bu konuda her zaman garip bir şekilde
şansızdık. Daha sonra Karadağ'daki ilerleyişimizin nasıl izlendiğini ve olağan bir durum olarak aldığımız olasılıkların nasıl sağlandığını öğrendim.

Ne yazık ki bazı arkadaşlarımız artık yok. Podgorica Valisi, sık sık katıldığımız öğle gezintisini yaparken kısa bir süre önce gün ortasında vuruldu. Diğerleri de
sınırlarda düştü. Karadağ'da arkadaşlar kolayca kaybolur, burada bir barut ve bir mermi anlaşmazlıkları çözer.

Başımıza hoş olmayan olaylar geldi - her yerde oluyor - ama bunları haklı veya haksız yere atladık. Deneyimlediğimiz iyi şeyler
kesinlikle kötü şeylerden daha ağır bastı ve bunu yapmamızın nedeni bu olacak.

Ve yine, kitap boyunca _ilk_ izlenimlerimizi verdik,
çoğu ülkede gerçek ilerleyişimiz sırasında yazıldı.
Belki de hislerimiz bu nedenle ülke ve sakinleri hakkında
kesin ve net bir incelemeden daha ilginç olacaktır.

Sonuç olarak, kitap boyunca orijinal yazımla geçen Sırp isimlerinin bir açıklamasını eklemek yanlış olmayacaktır.
İsimler genellikle telaffuz edilemeyen bir görünüme sahiptir ve sert ve korkutucu görünür. Durum bundan çok uzaktır, çünkü Sırp dili
tam tonlu ve müzikaldir.

Slav dilleriyle ortak olarak altıncı bir ünlüsü vardır, yani. "r"--bu yüzden "Srb" (Sırp), "trg" (yer veya kare) ve
"Trst" (Triest) gibi kelimeler. Bu ünsüzler topluluğunun
görünürdeki anormalliğini aşmak için sadece "r"yi yuvarlamak gerekir. Dil, tıpkı yazıldığı gibi konuşulur, örneğin İtalyanca, ancak ünsüzler
s, c ve z aksanlarına göre değişir.

"s" bizim keskin s'mizdir; ancak ters çevrilmiş

"s" ile "ssh" olur, "show"daki gibi.

"c" "tz" olarak telaffuz edilir: böylece Cetinje, Tzetinje olarak konuşulur; Podgorica ise
Podgoritza olarak.

"c" ve "c" vurgulanır "tsch": Petrovic, Petrovitsch; Moraca,
Moratcha olarak. "z" yumuşaktır, "rose"daki "s" gibi.

"z", "journal"daki Fransızca "j" gibi telaffuz edilir.

"dz", "James"teki "j" gibi telaffuz edilir.

"nj", Fransızca "campagne"daki "gn" gibi telaffuz edilir: Tzetigne
(Cetinje) vb.

Birçok eksikliğimizin tamamen farkındayız ve bunlar için af diliyoruz, ancak eserimizin yayınlanmasıyla küçük Karadağ'a fayda sağlarsak, onu boşuna yazmış olmayacağız.

İngiltere daha önce Karadağ'ın dostu olduğunu kanıtladı; o cesur ırkın mücadele içgüdüleri, özgürlük sevgileri ve en görkemli tarihlerine sahip olmaları hepimize çekici geliyor.

Korkarım ki bu yiğit küçük ulus için sıkıntılı zamanlar var,
belki de bir dosta ihtiyaç duyduklarında onları başka bir acı hayal kırıklığı bekliyor.

Zamanlar artık değişti, kişisel cesaret ezici ordulara ve modern topçulara karşı pek işe yaramıyor.

"Biz küçük uluslar Yüce Tanrı'ya bize barış vermesi için yalvarmalıyız," demişti Prens Nicolas bana çok da uzun zaman önce.

O'nun isteği olsun!

R.W.

VİYANA, _Şubat, 1903_

SİYAH DAĞ ÜLKESİ

BÖLÜM I

Karadağ'ın coğrafi konumu--İnsanların karakteri--Dürüstlükleri, vatanseverlikleri ve silah sevgileri--Homeros'un Yunanlılarına benzerlikleri--Kadınlar--Karadağlı tavırları, ahlaksızlıkları, kahramanlıkları, mahremiyet eksikliği, polis--Prens'in iyiliği--Ulusal kostüm--Din--Avusturya'ya duyulan nefret--Rusya'nın dostluğu.

Karadağ kabaca elmas şeklindedir, uçları kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya bakar. Kuzeydoğusunda, Türkiye ve Avusturya'nın ortaklaşa elinde tuttuğu ve onu ana ülkesi Sırbistan krallığından ayıran Novipazar Sancağı ile sınırlanmıştır. Güneydoğusunda Arnavutluk bulunurken, Avusturya yine Bosna'da Karadağ ve kuzeybatıda Hersek ve güneybatıda Dalmaçya ile sınır komşusudur. Dalmaçya ve Adria'nın dar bir şeridi devreyi tamamlar, bu nedenle Avusturya Karadağ'ı neredeyse üç taraftan çevreler.

Toprağın, her biri tamamen farklı karakterde olan üç ayrı bitki örtüsü kuşağına sahip olduğu söylenebilir. Kuzeyden güneye Zeta Nehri ile ayrılmıştır ve alçak ovalar verimli ve zengindir ve bu bölge aynı zamanda deniz kıyısını da içerir. Batıda, ülkenin adını aldığı eski Karadağ'ın çorak ve kayalık dağları olan Katunska veya "Çoban Kulübeleri" vardır; doğuda ise, İsviçre ile güzellikte yarışan dağlar, zengin otlaklar ve av hayvanlarıyla dolu yoğun ormanlık tepeler ve balıklarla dolu akarsular olan Brda uzanır.

Ovalar, Karadağ'ın ambarlarıdır, ne yazık ki bolluk sağlamak için alan olarak çok sınırlıdır, ancak Brda'da bir zenginlik madeni vardır, o kısım bağlantı yollarıyla açıldığında. Geniş, ilkel ormanlar ve mineral ürünler, gelecekte önemli bir gelir kaynağı olacaktır. Günümüzde bile, bölge, muhteşem dağ otlaklarında yetişen sığır, koyun ve atların ihracatından elde edilen başlıca gelir kaynağını oluşturmaktadır. Çok ünlü Karadağ yünü de Brda'dan gelir.

Karadağ ulusunun beşiği olan Katunska'da en ilginç jeolojik oluşumlar bulunur ve eski gücü bu oluşumlarda yatmaktadır. Karst bölgesinin en belirgin özellikleri, çıkışı olmayan
kusurlu vadilerdir. Bunun bir sonucu olarak, su yer üstü bir yataktan kaçamaz, bu yüzden gözenekli yüzeyden kendini zorlayarak daha düşük bir vadide yeniden belirir, zamanla çöken alt toprağı zayıflatır ve bu aksi takdirde çorak olan arazinin vahalarını oluşturur. Yağmur yamaçta bulunan az miktardaki toprağı yıkar, kireçtaşının kimyasal etkisi onu oksitler ve bu çöküntülerde, orada yetişen ağaçlara ve çalılara besin sağlamak için yeterli olan sözde "terra rossa" oluşur. Tutumlu köylü bu küçük toprak parçalarını eker ve geçinmek için yeterli ürün elde eder, keçiler ve sığırlar çalılıklarda ve daha küçük ağaçlarda yaşar. Eskiden küçük millet, kendileri için zar zor yeterli maddi kaynak buluyordu, sadece birkaç bin kişiden oluşuyorlardı, ancak istilacı bir ordu açlıktan ölüyordu. Gerçekte "küçük bir ordunun yenildiği, büyük bir ordunun açlıktan öldüğü" bir ülkeydi.

İnsanların karakteri çevreleri tarafından şekillendirilmiştir.
Dayanıklı ve tutumlu, en az miktarda besinle geçinebilen, kıvrak ve aktif, yerli dağları kadar açık ve korkusuz.

Yiyecekleri şafak vakti bir parça mısır ekmeğinden oluşur ve akşam yemeğini ekmek ve biraz süt oluşturana kadar hiçbir şey yemezler. Et nadiren yenir ve sonra ziyafet çekerler. Kayalık yüzeyleri aşma, kayadan kayaya büyük bir hızla sıçrama, baş döndürücü ve sarp yüksekliklerde keçileriyle emin adımlarla rekabet etme gibi atletik bir beceri, yürüyüşlerine dağcıyı ve özellikle Karadağlıyı karakterize eden o mükemmel hareket zarafetini kazandırmıştır. Sürekli yaşadıkları tehlike, her an ölümle yüzleşmeye alışkın olmaları, onlara yabancıyı en çok etkileyen o açık ve korkusuz bakışı
vermiştir.

Kanları Balkanlar'daki en saf ve en asil kanlardandır, çünkü büyük ölçüde Sırp İmparatorluğu'nun, Sırpların gücünü sonsuza dek yok eden Kossovo'nun kanlı tarlasından sonra Katunska'ya kaçan asil ailelerinden gelmektedirler. Muhtemelen asil duruşları ve mükemmel tavırları, garip ve alışılmadık ortamlarda bile, bu atalardan türemiştir. Onların şeref anlayışı en üst düzeydedir ve hırsızlık ve soygun pratikte
bilinmez.

Prens Nicolas, Kral Alfred gibi, tebaasına bu hırsızlık
konusunda örtük olarak güvenir. Bir adam yolda bir deste banknot düşürürse, yasa bulan kişinin onu alıp en yakın taşa koymasını söyler, böylece kaybedenin sadece adımlarını geri çekmesi ve
yol kenarındaki taşlara bakması gerekir. Bu yasa her zaman uygulanır.

Karadağlılar hala silahlı bir millettir ve aşağıdaki atasözleri
silahlara olan sevgilerini gösterir. Biri, "Silahsız bir adam, özgürlüğü olmayan bir adamdır" der; diğeri, "Tüfeğimi
almak kadar kardeşimi de alabilirsin" der.

Vatanseverlikleri ve hüküm süren Prens'e olan sarsılmaz sadakatleri her zaman en parlak erdemleri olmuştur.

Ünlü gezgin Kohl, Karadağlıları Homeros zamanlarının antik Yunanlılarına benzetmiştir ve bu benzetme bugün de geçerlidir.

"Özgürlük sevgisi ve silah gururu, sade yaşam - Homeros'un anlattığı koyun eti ve şarap sevgisini hatırlayın - misafirperverlik, erkeğin kadına üstünlüğü, tüm bu özellikler, kahramanların kendilerinin eylemlerinin şarkıcıları olması gerçeğiyle birlikte," der Kohl, "Karadağlılarda ve Homeros'un Yunanlılarında da bulunur."

Kadın Karadağ'da çok aşağı bir konumdadır. Bir anlamda saygı görür ve konumu son zamanlarda büyük ölçüde iyileşmiştir, özellikle de Prens'in kendisi tarafından oluşturulan örnek sayesinde. Yeni Yıl Günü'nde düzenlenen resmi resepsiyonda, en mütevazı köylü bile Cetinje'ye gidip Prens'in elini öpebilirken, Prens Nicolas karısını sağına koyar ve her erkek önce onun elini öpmek zorundadır. Böylece
en yüksek sınıflarda kadın, medeni ülkelerdekiyle hemen hemen aynı yeri alır, ancak toplumsal ölçek düştükçe kadının konumu da düşer.

En düşük sınıflarda o, hâlâ erkeğe kaderini kolaylaştırmak için verilen bir yük hayvanından çok daha fazlası değildir. Efendisi at sırtındayken o, pazara ağır yükler taşır; onun yanında yürüyemez, sadece birkaç adım geride olabilir; yabancı erkeklerin huzurunda masada da oturamaz. Erkeklerin birbirlerini selamladığı öpücük ona verilmez ve sadece erkeğin elini öpmelidir. Aynı şekilde, erkekler geçerken ayağa kalkmalı ve bazı bölgelerde, yolda bir erkekle karşılaşırsa, durup yolun kenarında uysalca durmalıdır; ayrıca, odadan geriye doğru çıkmalıdır. Bu son bahsedilen geleneklerin hiçbiri evrensel değildir, ancak çoğunlukla Brda'da bulunurlar.

Erkekler yakışıklıdır ve genellikle muazzam bir yapıya sahiptirler. 6 fit 8 inçlik devler kesinlikle nadir değildir; aslında, her kasabada birkaç tane böyle erkek görülür. Ortalama boy 5 fit 10 veya 11 inçtir, geniş omuzlu ve derin göğüslüdür, hoş yüzleri vardır.

Kadınlar genellikle özellikle gençken çarpıcı derecede güzeldir, ancak
sıkı çalışma onları çok çabuk yaşlandırır; ancak üst sınıflarda,
orta yaşlı ve yaşlı, asil görünümlü kadınlar sıklıkla görülebilir.
Bu tür kadınların ve genel olarak erkeklerin tavırları, hiç kimsenin veya çok azının
dış dünyadan hiçbir şey görmediği hatırlandığında en büyük sürpriz olarak gelir.

Ulusun kusurları, görünüşlerindeki aşırı kibirdir,
onları muhteşem kıyafetler ve kumar uğruna kendilerini yoksullaştırmaya neden olur. Aşırı derecede kumar oynarlar, borç üstüne borç yüklerler. Bu iki kötü alışkanlık da aktif bir yasama sürecine neden olmuştur. Ordu subaylarının üniformalarındaki altın işlemeler kaldırılmıştır ve Prens Danilo tahta çıktığında ulusal kostümü tamamen kaldıracağını ilan etmiştir, _yani_ memurlar ve üst sınıflar arasında. 
Parayı severler ve onu elde etmek için çok şey yaparlar, ancak paraları olduğunda onu pervasızca ve savurganca harcarlar. Böylece, basit zihinlerinde, gezginlerin sınırsız olanaklara sahip olduğunu düşünerek, bir yabancıdan fahiş bir şekilde fazla ücret alırlar.
Bundan büyük ölçüde turistler sorumludur ve sesli bir yorum yapmadan isteneni öderler. Güçlü bir itiraz yapılırsa, ücret çoğu durumda azaltılır. Uygarlığın şafağı para sevgisini getirdi, tutumlu Karadağlılar artık paranın onlara ne kazandıracağının farkına varıyorlar ve düşünmeden ve dolandırıcılık niyetleri olmadan alabildikleri kadarını alıyorlar. Belki de bankaların veya paranın biriktirilebileceği herhangi bir kurumun olmaması bunun sebebi olabilir. Tüccarlar ev satın alır veya stoklarını artırır. Köylüler, çoğu zaman, bunları kumarda harcar veya güzel giysiler satın alır, birkaç tutumlu kişi ise fazladan bir inek satın alır.

Hiç şüphe yok ki, uygarlığın etkisi ve özellikle de şimdi yavaşça başını kaldıran toprağın uzun süredir ertelenen refahı bunu değiştirecektir.

Çok nadiren kavga ederler, asla kavga etmezler ve neredeyse hiç sarhoşluk
halinde görülmezler.

Öte yandan, neşeli, cana yakın, iyi arkadaşlardır ve dans ederken, savaş şarkılarını ve aşk
romanlarını söylerken veya "guslar"ı -ulusal ozanı- dinlerken olduğundan daha mutlu olamazlar.

Bu karakteristik cesaret, Arnavutluk sınırlarında pervasızca yapılan "cüretkarca" eylemlerde hala kendini gösterir. Çobanlar, sürülerini bilerek sınırdan geçirir ve böylece anında ölümü
mele ederler. Tehlikeye olan sevgilerini gösteren birçok örnek verilmiştir.

Evlerin mahremiyeti yoktur. Erkekler içeri girip çıkar, kendilerini odaya
oturur ve konuşurlar. Akşamları erkekler
bir araya gelir, ayakta durur ve büyük bir halka halinde çömelir ve günün olaylarını ciddiyetle tartışır veya kasabalarda omuzlarından zarif "struka" veya şallarını sallayarak ana caddede görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürürler. Benzer şekilde, içki evleri ortak buluşma yerleri olarak kullanılır ve içecek sipariş etmeye gerek yoktur.

Evlilikler, vaftizler, ölümler büyük ziyafetler için fırsattır, ulusal koyunlar öldürülür ve bütün olarak kızartılır ve şarap ve içkiler korkunç miktarlarda tüketilir, ancak bu demir insanların kafalarını etkilemez.

Düzeni sağlamak için gülünç derecede küçük bir polis veya jandarma gücü vardır ve amaçları daha çok farklı ırkların bir araya geldiği, birbirlerine karşı fanatik bir nefretle canlandığı yerlerde barışı korumaktır. Ancak Karadağ'daki ikametimiz boyunca, tek bir adamın küçük suçlardan veya ortak kavga veya sarhoşluk nedeniyle barışı bozduğuna tanık olmadık. Gördüğümüz tek vakalar hala
gelişmekte olan kan davasıyla bağlantılıydı. Ülkedeki seyahatlerimiz sırasında bu acınası özelliği yeterince açıkladık ki daha fazla yoruma gerek yok.

Prens Nicolas'ın tebaasının her birinin adını bildiği ve
ona bununla yaklaştığı söylenir. Bu şüphesiz büyük bir abartıdır ve
muhtemelen son savaşta, ulus şimdikinden çok daha küçükken,
kendisi altında savaşan herkesi şahsen tanıdığı anlamına gelir.

Hiçbir adam o kadar mütevazı değildir ki Prens durup onunla konuşsun ve
dünyanın onu nasıl kullandığını sorsun.
Bu adam nadiren eli boş gider. Bu son günlerde Prens eskisi kadar
açık sözlü değil,
varlığıyla da o kadar özgür değil, ama yine de tebaasından hiçbirinin bir dinleyici kitlesi edinmesi
zor bir şey değil. Yolda bir adamı gelişigüzel durdurup silahlarını inceleyecek ve eğer revolveri boş taşınırsa vay haline. Bir tanesi hariç tüm bölmeler dolu olmalı.

Prens'in gözlemine dair karakteristik bir örnek bir zamanlar Cetinje'de verilmişti. Ülkede büyük bir pamuklu şemsiye taşıma alışkanlığı yaygınlaşıyor.
Prens, şemsiyeyi açık taşıyan bir adamla karşılaştı ve hemen kafasına vurarak şöyle dedi:

"Bir kadının şemsiyesini taşımakla kahraman mı oluyorsun?"

Çünkü bugün bile en genç adam, atalarının hakkıyla bir "kahraman" olduğunu ve savaş durumunda ülkesinin geleneklerine uygun hareket etme yeteneğinden şüphe duymadığını iddia edecektir.

Ulusal kostüm herkes tarafından giyilir ve daha zengin sınıflarda çok
görkemlidir. Renk kombinasyonu mükemmel bir zevke sahiptir.
Birçok çeşidi vardır, ancak gala üniformasının bir tanımı yeterli olacaktır.

Şapka veya "kapa", Prens ve köylü için aynıdır. Kırmızıdır ve
sadece temel renginde küçük bir taç bırakan koyu siyah bir kenarlık vardır. Bu taçta bir köşede "H.I." harfleri (Latince "N.I." veya Nicolas 1.) ve altın renginde beş yarım daire vardır. Anlamlara ilişkin açıklamalar biraz farklıdır. Her ikisi de siyah kenarlığın Kossovo'daki kayıplar için yas tutmanın sembolü olduğunu söylerken,
beş satır ya o korkunç savaştan bu yana geçen beş yüzyılı simgelediği ya da eski Sırp imparatorluğunun ihtişamının bir gün geri geleceği umudunun işareti olan bir
gökkuşağının sembolü olarak açıklanmıştır. Kırmızı taç, İbranilerin dediği gibi "kan tarlasını" simgeler. Ayrıca, rütbenin farklı işaretleri
şapkanın kenarında, senatörün pirinçten çift kartalı ve aslanı, subayın çapraz kılıçlarının farklı kombinasyonları, onbaşının kurşundan basit yıldızına kadar giyilir.

Kostüm, altın veya siyah ipekle işlenmiş kırmızı bir yelek olan "dzamadan"dan oluşur - galalarda kullanılan altın veya siyah ipek - üzerine giyilen uzun, beyaz veya çok soluk mavi bir ceket, göğsün açık ve serbest bırakılacağı şekilde kesilir. Yine gunj'un üzerine giyilen kolsuz bir ceket daha vardır, buna "jelek" denir ve oldukça sert, ağır altın ve ipek işlemelerden oluşan bir kütledir ve güzel izler ve desenlerin bir harikasıdır.

Belin etrafında üç ayrı kemer vardır, birincisi ortak bir kemer,
sonra silahları desteklemek için deri "kolan" ve hepsinin üstünde bazen yirmi yarda uzunluğunda, defalarca sarılmış ve parlak renklerde ipek bir kuşak, "pas".

Altta, koyu mavi kumaştan ve hacimli boyutlarda diz altı pantolonlar, "gace" adı verilen, cepleri altın işlemelerle çevrili ve yüksek, rugan çizmeler.
Bu sonuncusu sadece modern züppeliktir; hala
her zaman giyilen "dokoljenice"ler, arkadan kancalar ve gözlerle tutturulmuş, düz bir deri tabandan yapılmış, kalın bir kırbaç ipi ağıyla bağlanmış ayakkabılar olan "opanki"lere kadar uzanan beyaz tozluklardır. Daha iyi sınıfların günlük giyim için sıradan kostümü (ve bu subayların üniformasıdır) siyah ipekten yelek gibi işlenmiş kısa kırmızı bir cekettir, kolları süvari tarzında, yelek kollarının arkasına veya üstüne sarkacak şekilde taşınır.

Sonra yeşil gunj ve hatta koyu mavi vardır. Köylü
genellikle her gün için kaba beyaz serge gunj ve sıradan bir gömlek giyer.

Brda'nın dağlık bölgelerinde ve sınır bölgelerinde siyah örgüyle çevrili dar beyaz serge pantolonlardan oluşan Arnavut kostümü büyük ölçüde giyilir.

Kadınlar biraz değiştirilmiş bir renk dizisi giyerler. Kızlar harfler veya gökkuşağı olmadan kapa giyerler; evli kadınlar omuzlarının üzerine dantel bir mantilla. Evli kadınlar durumunda saçlar ağır taç benzeri bir örgüyle giyilir.

Beyaz, hafif işlenmiş bir korse, gümüş kuşak ve ipek etek,
üzerine gunja benzer açık bir ceket giyilir. Ve yine bunun üzerine, kadının yaşına göre kırmızı, mavi veya mor kadifeden yapılmış bir ceket olan "jecerma" gelir.

Hem erkeklerde hem de kadınlarda etkisi son derece zevkli ve pitoresktir.

Struka veya şal, erkekler tarafından çokça giyilir ve süpüren, sallanan etkisi en hoş olanıdır. Dar bir genişliğe katlandığında ve omuzlara takıldığında püskülleri yere değecek kadar yeterli uzunlukta bir şaldır.

En fakir köylülerin bazıları, sıcak havalarda bile kocaman koyun postu ceketler giyer.

Ülkenin dini olan Yunan Ortodoks Kilisesi'nin başında bir Başpiskopos veya "Vladika" bulunur. Yarım asırdan biraz daha önce Vladika, aynı anda hem Prens hem de Piskopos'tu. Bugün Vladika, Karadağ'daki Kilise'nin mutlak manevi başıdır ve sadece boşanmayla ilgili konularda kararları Prens tarafından geri alınabilir.

Roma Katolik dinine duyulan nefret en belirgin olanıdır. "Katolik" terimi, aşağılamanın bir sıfatıdır. Dolayısıyla, sınırları tamamen Roma Katolik olan Arnavutluk'a duyulan nefret. Nefret edilen Katolikler, Avusturya şeklinde, Karadağ'ı üç taraftan kuşatmış durumda ve bu faktör, Avusturya'nın Berlin Kongresi'nde oynadığı düşmanca role eklendiğinde, Karadağ'da ona karşı yavaş yavaş kendini gösteren artan düşmanlığın nedeni olabilir. Türkiye artık korkulmuyor; aslında, dostça ilişkiler geliştiriliyor ve giderek artıyor; ancak Avusturya'ya karşı çok farklı duygular besleniyor. Avusturya, Karadağlıların Napolyon savaşlarında ele geçirdiği Bocche de Cattaro'yu elinde tutuyor, Antivari'yi yönetiyor ve Novipazar Sancağı'nda Sırbistan ve Karadağ krallıkları arasında sıkışmış durumda. Bocche sakinleri ve Bosna ve Hersek nüfusunun büyük bir kısmı, Karadağ Prensi'ne yasal hükümdarları olarak bakıyor.

Prens Nicolas'ın sık sık ve açıkça dile getirdiği hayal, Sırpça konuşan büyük ulusların yeniden birleşmesini görmektir ve Rusya bu isteği ne kadar desteklemiş ve beslemiş olsa da, Avusturya bu yöndeki her hareketi amansızca engelliyor. Avusturya, büyük ölçüde maaşlı olduğu söylenen Roma Katolik rahipleri aracılığıyla Arnavutluk'ta nüfuz kazanmaya bile çalışıyor.

Dolayısıyla, şu anda olduğu gibi Karadağ'ı çevreleyen ve Arnavutların sempatisini kazanan Avusturya, o cesur küçük ülkeye her girişi kontrol edebiliyor. Almanca konuşan her yabancıya "Schwab" deniyor ve bu nedenle dostça gözle bakılmıyor;
Rus ise açıkça bir dost olarak karşılanıyor.

Ancak Rusya, Karadağlıların sadakatini satın almayı asla umamaz; dostça yardımı takdir ederken,
güç üzerinde haksız bir etki elde etmeye yönelik en ufak bir girişim bile sert bir şekilde hoş karşılanmayacaktır.

Karadağ mutlak bağımsızlığını kimseye teslim etmeyecektir.

BÖLÜM II

Romalıların ilk fethinden, M.Ö. 300'den günümüze
Prens'e kadar tarih--Son seferin meyveleri--Eğitim--Askeri sistem--Yasal yönetim--Suç--Hükümet--Eğitimli
sınıflar. Günümüzde Karadağ'a en yakın olan bölge, MÖ 3. yüzyılda Romalıların Kraliçe Teuta'ya saldırarak onu modern Podgorica'nın ötesine geri püskürtmesiyle ilk olarak dikkati çekti. Bu zamandan itibaren Roma etkisi, İlirya'nın dış eyaletlerinden biri olan Praevalitana'da güçlü bir şekilde hissedildi ve kalıntıları Podgorica civarında hala bulunan ve Crnagora veya "Kara Dağ Ülkesi"nin tohum devletinde önemli bir rol oynayacak olan Dioclea şehri ortaya çıktı. Roma İmparatorluğu'nun ünlü bölücüsü Diocletianus burada doğdu ve şehir, adını verdiği bölgenin başkenti oldu. Üçlü yöneticiler, Doğu ve Batı bölümlerinin sınır çizgisini Avrupalıların dediği gibi Skodra veya Scutari'ye yerleştirdiler. Erken imparatorluk döneminde, topraklar sürekli olarak Doğu'dan Batı'ya değişiyordu, ancak Batı bölümü MS 476'da barbar istilalarının ağırlığı altında kaldığında,
sonunda Doğu'ya dahil edildi. Bu önemli bir karardı, çünkü halkın tavırları ve alışkanlıkları hala Doğu yaşamıyla renklendirilmişti ve dokuzuncu yüzyılda onların Doğu Kilisesi'ne bağlılığını sağladı, bu da bugüne kadarki politikalarını etkiliyor. Dioclea veya kısa süre sonra Zeta olarak anılan prenslik,
Herakleios tarafından MS 622'de Avarların akınlarına karşı bir tampon devlet olarak hareket etmek üzere kurulan konfederasyon Sırp devletlerinden biriydi. Her devlet, heptarchy'nin başı olan Büyük Zupan'a bağlılık borcu olan bir Zupan veya Prens tarafından yönetiliyordu. Ancak konfederasyon çok gevşekti, rakip şefler üstünlük için birbirleriyle savaşıyordu, çünkü Sırp ırkı her zaman birlik eksikliği ve buna karşılık gelen özgürlük sevgisiyle dikkat çekmiştir. Sırp devletlerinin geri kalanını istila eden ve kendisi için büyük bir imparatorluk kuran ünlü Bulgar Çarı Samuel, yaklaşık 980'de savaşçı Zeta'lı John Vladimir'i fethetmekte güçsüz olduğunu gördü; ve yine, yaklaşık bir asır sonra, 1050'de, Zeta Zupa'nın o kadar güçlü olduğunu görüyoruz ki, Prensleri Sırbistan Kralı unvanını alıyor ve ünlü Papa Hildebrand VII. Gregory tarafından hakkı onaylanıyor. Sonra anlaşmazlıklar tekrar patlak verdi ve sonraki yüz yıl boyunca topraklar Yunan İmparatorluğu'nun egemenliğine sahip oldu. En ünlü iki Sırp kralı - Stefan Nemanja (1143) ve Stefan Dusan (1336-1356) - ikisi de Zeta prensliğinden konfederasyonun başına geçti. İkincisi, Sırp krallığını zirveye taşıdı ve Napolyon'unkine çok benzeyen geçici bir imparatorluk kurdu. Karadağ tüm bu süre boyunca istikrarlı bir şekilde büyüyordu ve Dusan'ın Sırbistan'a katılmasıyla Zeta bölgesi, kendilerini güçlü ve yetenekli bir yönetici ırkı olarak kanıtlayan Balsic'lerin eline geçti. Topraklarını o kadar genişlettiler ki, Kosova Muharebesi sırasında, Ragusa'dan Drin'in ağzına kadar olan tüm topraklara, bugünkü Batı Karadağ ve Güney Hersek'e, başkent Skodra'ya hükmetmekle övünebiliyorlardı. Kosova sahasında büyük Sırp İmparatorluğu'nun devrilmesinden sonra Karadağ, dış egemenlikten
tamamen bağımsız hale geldi ve 1389 yılından bugüne kadar, Türk istilalarına
başarıyla karşı koyan tek Balkan devletidir. Balslılar, Venedik ile birkaç sonuçsuz savaşa girdiler ve bu savaşlarda Skodra'yı kaybettiler, böylece, soyları tükendiğinde ve halefiyet Stefan Crnoievic'e düştüğünde (bazıları Crnoievic, Kara Prens isminin Crnagora veya Kara Dağ isminin kökeni olduğunu düşünüyor), gölün kuzey ucuna Zabljak adında yeni bir başkent inşa edilmesi gerekiyordu. Stefan Crnoievic, Arnavutluk Kralı Skenderbeg ile ittifak kurdu ve on iki yıl içinde, Türklerle elliden fazla savaşa girdiği söyleniyor. Türkler, aciz öfkeleriyle ordu üstüne orduyu ülkeye yığdılar. Ancak bu cesur küçük insanların cesaretini kırmayı başaramadılar. Halkı ona Zeta Voyvodası ünvanını verdi,
ancak prensliğinin sınırları çok belirsiz görünüyor.
Ancak oğlu İvan'ın konumu daha büyük bir tehlikeydi, çünkü
1444'te Macaristan krallığı Türklerin önünde düştü ve
dokuz yıl sonra Konstantinopolis'i ele geçirdiler; bundan sonra Sırbistan, Bosna,
Arnavutluk (İskender Bey'in ölümü üzerine) ve Hersek
hızlı bir şekilde ele geçirildi. İvan 1484'te başkenti Zabljak'ı yakmak ve Katunska'nın daha ulaşılması zor dağlık bölgelerine, Cetinje'nin etrafındaki bölgeye çekilmek zorunda kaldı. İvan, Cetinje'yi yeni merkezi olarak seçti ve pek baskı altında olmasa da
Türklere birçok ağır yenilgi yaşattı. Yeni başkentine vardığında, yiğitlerini bir araya topladı ve onlara, eğer düşmana teslim olacaklarsa, yeni bir Prens bulmaları gerektiğini söyledi, çünkü kendisi için ölümü tercih ediyordu. Bu yüzden bu küçük savaşçı grubu ve sayıları sekiz binden fazla olamazdı, bu kudretli düşmana karşı ölüme direnmeye yemin ettiler - saldırmak için değil, direnmek için. Prens ve halk arasındaki bu anlaşma etkileyici bir sahne olmalı ve daha sonraki tarih, bu dağ savaşçılarının torunlarının yeminlerine ne kadar asilce uyduklarını tam olarak ortaya koyuyor. Çünkü, Balkan devletleri arasında, tek başlarına, Türk'ü başarıyla püskürttüler, Türk, genellikle muzaffer görünse de, dağılmış ordularla ve aciz bir öfkeyle evine döndü. [İllüstrasyon: KARADAĞ'IN TASLAK HARİTASI.]

İhtiyaçları olduğunda, Türkleri işgal etmede kendisine sağladıkları büyük yardımı söyleyerek Venedik'e yardım için başvurdular; ancak o sırada Sultan'la bir
antlaşmayı onarmakla meşgul olan Şehirler Kraliçesi, onların yalvarışlarına sağır kulak verdi.
Karadağ, o zaman, ilk kez -ve tarihi boyunca aynı şeyi bulmaya mahkûmdu- savaşlarını tek başına
yapması gerektiğini anladı. Müttefikler onu her zaman kendi amaçları için kullandılar ve sonra
utanç verici bir şekilde terk ettiler. Yine de, yılmaz cesaret ruhuyla Crnagora'nın çocuklarını asla terk etmedi, çünkü atalarının onlar için yemin ettiği yemini asla unutamadılar.

İvan, birkaç büyük zaferden sonra, günlerini huzur içinde
sonlandırmak üzere bırakıldı. Yıllarını, hem savaş hem de barış sanatlarında ülkeyi güçlendirmek için harcadı. Rijeka'ya yakın olan Obod'da, Caxton'ın Westminster'da kendi matbaasını kurmasından yaklaşık yirmi yıl sonra bir matbaa kurdu ve daha sonra Türkler tarafından yakılmış olsa da,
bu matbaanın hatırası hala Karadağ hafızasında görkemli bir şekilde duruyor.

Son Crnoievic, evini Venedik'e bıraktı.
Katunska'nın kasvetli dağları arasında, memleketinin güneşi ve sıcaklığı için
özlem duyan Venedikli bir kadınla evlenmişti. Ancak ayrılmadan önce
güçlü bir rejim için sınırları çizdi. İşlerin başına bir Prens-Piskopos veya
Vladika getirildi, ancak zor görevinde ona yardımcı olmak için, ikincil bir pozisyonda bulunacak olan Sivil Vali adlı ikinci bir makam oluşturuldu. Bu makam, Avusturyalılarla entrika çevirdiği ortaya çıkan Sivil Vali Radonic'in ihaneti üzerine 1832'de II. Petro tarafından kaldırıldı.

1616'dan 1696'ya kadar Vladikalar seçimle göreve geldiler ve onların
kavgacı yönetimi altında Çetinje iki kez yakıldı ve küllerinden anka kuşu gibi yeniden
doğdu. Türk orduları, kısmen muzaffer olsalar da,
genellikle kendi topraklarına
tekrar ulaşmadan önce felaket ve yıkımla karşılaştılar; ve Süleyman Paşa'nın 80.000 kişilik bir orduyla Çetinje'yi yağmaladığı dikkate değer bir olaydan söz ediyoruz. Eve dönerken Kuc ve Klementi kabileleri tarafından
şaşırtıldı ve yok edildi. Ancak
zaman geçtikçe, siyasi sebeplerden dolayı hükümet sistemini seçimden kalıtıma çevirmek gerekti ve seçim
Njegusi Lordu Danilo Petrovic'e düştü, saltanatı (1696-1735)
özellikle Türklerin ve Türk hainlerinin Karadağlı akşam dualarıyla
unutulmazdır, Kiuprili Paşa'ya korkunç istilalarından birinde çok fazla yardımda bulunmuştu.
Ancak 1706'da Türklerin ezici bir yenilgisi
toprağa otuz yıl boyunca barış getirdi.

1767'de Stefan Mali adında bir maceracı kendini topraklara attı.
Kendisinin Rusya'nın öldürülen III. Petro'su olduğunu iddia etti ve saf Karadağlıya kolayca kendini kabul ettirdi. Ancak Karadağ'ın çıkarlarını içtenlikle
kabul etti ve mükemmel bir yönetici olduğunu kanıtladı.
Sahtekarlığı II. Katerina tarafından açığa çıkarıldı, ancak Petrovic varisinin
zayıflığı nedeniyle halk onu yöneticileri olarak tutmaya karar verdi. Scutari Paşası'nın kışkırtmasıyla suikastçının bıçağının kurbanı oldu. Halefi, Karadağ tarihinin ünlü Aziz Petrus'u Peter Petrovic, Avrupa'nın saraylarında etkisini hissettiren kararlı ve cesur bir hükümdardı. Avusturya, Rusya ve İngiltere onun yardımından yararlanmaktan çekinmediler ve sonra Karadağ'ın kaderi gibi
göründüğü gibi onu zor durumda bıraktılar. Büyük Napolyon'un ordularına meydan okudu ve Napolyon ondan ve savaşçı klanından o kadar korktu ki ona dostluk teklif edildi. Ancak gururlu dağcı buna hiç yanaşmadı. Şimdi, o zamanlar çok gerçek olan Rusya'nın etkisi altında, elini toprağın sağlamlaştırılmasına çevirdi ve babalarıyla huzur içinde uyudu.

Halefi II. Petro, Türklerle mücadeleyi sürdürdü ve Türkler, egemenliklerinin tanınması karşılığında topraklarının artırılmasını ve Türk unvanını önerdi. "Halkım beni savunduğu sürece,"
gururlu cevaptı, "tahtım için Türk unvanına ihtiyacım yok; eğer beni terk ederlerse, böyle bir unvan bana pek fayda sağlamaz." Bu cevabın sonucu savaş oldu, ancak Türkler bundan hiçbir şey elde edemedi ve kısa süre sonra barış sağlandı.

Avusturya'nın gücünün tehlikesi artık tam olarak fark edildi.
Napolyon savaşlarından sonra Avusturya, Cattaro ve Spizza'yı elinde tutmuştu,
ve şimdi Budua yakınlarındaki bir arazide sorun çıktı. Karadağlılar Avusturyalılara saldırdı ve şiddetli çatışmalar başladı, ancak tebaası üzerinde olağanüstü bir hakimiyet kuran Petro, onların devam etmelerini yasakladı. Ancak düşmanlıklar bir süre düzensiz bir şekilde devam etti.

Peter'ı zayıf bir hükümdar olan II. Danilo takip etti, ancak onun saltanatı iki olayla ünlüdür: Prens-Piskoposun manevi otoritesinin bir Başpiskoposa devredilmesi ve Karadağ'ın "Büyük Tüzüğü". Ancak Danilo'nun reformları, Türk'ü yenilmez
düşmanına tekrar saldırmaya yöneltti, ancak yine büyük bir felaketle sonuçlandı. Ancak Kırım Savaşı'na
Karadağ, halkın büyük tiksintisine rağmen katılmadı
ve Danilo'yu takip eden Kongre'de ona bir Türk unvanı ve nefret edilen Türk himayesi teklif edildi. Bunu kabul etmeye istekli olması, savaş talep eden
güçlü bir muhalefet partisinin oluşmasına yol açtı.
Talih onların yanındaydı ve Türkler Karadağ'ı işgal etti.
Komuta, eski başarılarından dolayı "Karadağ Kılıcı" adını alan Mirko'ya geçti.
Grahovo'da bir savaş yapıldı,
bu savaş Karadağ Maratonu olarak hafızalarda sonsuza dek yaşayacaktır. Türkler, Karadağlıların küçük bir kuvveti tarafından tamamen ezildi ve ardından barış geldi. Kısa saltanatı, 1861'de Cattaro'da bir suikastçının kurşunuyla sona erdi ve yeğeni Nicolas onun yerine hüküm sürdü.

Ertesi yılki Hersek ayaklanmasında tekrar savaş çıktı ve bunun sonuçları Karadağ için büyük ölçüde felaket oldu. Prens Nicolas'ın babası olan ünlü Mirko bile, altmış savaştan sonra daha fazlasını yapamadı ve Scutari Konvansiyonu (1862) savaşı sona erdirdi. Mirko'nun
ateşleyici olarak ülkeyi terk etmesi gerektiği kararlaştırıldı ve Sözleşme'de, birkaçına kesinlikle uyulmuş gibi görünen
çeşitli diğer maddeler yer aldı.
Türk-Karadağ sınırını belirlemek için başka bir savaşa ihtiyaç vardı.

Toprak şimdi on dört yıl boyunca barışın nimetlerinden yararlandı, buna şiddetli bir kıtlık ve bir kolera salgını da dahildi. Ancak şimdi her taraftan tahıl ve para şeklinde yardım geliyordu.
1869'da Prens, savaşçı tebaasını isyan eden Krivosejanlara yardım etmekten büyük zorluklarla alıkoyabildi. Avusturya İmparatoru, Karadağ'ın ona verebileceği zararı tamamen fark etti ve teşekkürlerini Avusturya Nişanı armağanıyla iletti. Ancak
Karadağlılar, Hersek isyanının patlak vermesiyle
durdurulamadı ve kardeşlerinin sancaklarına akın ettiler. Babıali'nin itirazları, Hersek'in devredilmesi için kısa bir taleple karşılandı ve Prens Nicolas aynı zamanda Sırbistan ile
saldırı ve savunma ittifakı ilan etti.

Hemen ardından (1876) savaş ilan etti. Başarı her yerde silahlarını takip etti. Kısa bir ateşkes yapıldı, ancak bundan sonra hiçbir şey olmadı ve savaş devam etti. Prens bizzat Niksic kasabasına
bastı. Podgorica ve bereketli ovası fatihlerin eline geçti ve ardından kısa bir süre sonra Antivari ve Dulcigno
teslim olmak zorunda kaldı. Rusya ile Türkiye arasındaki ateşkes haberi geldiğinde, Scutari kuşatmasına başlamak üzereydi. Savaş, halk arasında hiçbir bozucu unsurun ortaya çıkmadığını göstermişti;
kendilerinden önce atalarının savaştığı gibi savaşmışlar ve isimlerini
şan ve şöhretle örtmüşlerdi. Karadağ bu savaştan Avrupa'da bir üne kavuşmuştu ve Babıali, koşulların
zorluğuna boyun eğerek sonunda bağımsızlığını tanıdı. Bu mücadele beş yorucu
yüzyıl boyunca devam etti ve umutlarının gerçekleşmesi, şimdiki yöneticilerinin yeteneği sayesinde gerçekleşti. Her zaman özgürdüler, ancak özgürlüklerinin
kabulü her zaman bir kenara bırakıldı. Sonunda hedeflerine
ulaştılar. Türkler artık onları itaatsiz bir eyalet olarak görmüyor ve Türklere olan eski nefretlerinin geçmesi çok olası, çünkü üç taraftan kapılarını
zorlayan başka bir düşmanları var. Berlin Kongresi'nin şartları Karadağ'a Zabljak, Spuz, Podgorica ve Antivari'yi verdi. Dulcigno Türklere iade edilecekti ve karşılığında Gusinje ve Plava Karadağ'a eklenecekti. Ancak Arnavut toplulukları Karadağ'ın efendiliğini reddetti ve Dulcigno, 1880'de Güçlerin büyük bir
deniz gösterisinden sonra Prens'e verildi.

Bu kampanyanın sonucu olarak Prens Nicolas, küçük krallığının 178.000 kişilik bir nüfusa sahip 2.580 kilometrekarelik bir alandan 9.000 kilometrekareden fazla bir alana ve en az 240.000 kişilik bir nüfusa ulaştığını gördü. Son yirmi beş yılda, nüfusu 100.000'e çıktı.

Savaş Karadağ'ı bir daha asla ciddi şekilde tehdit etmedi ve Prens Nicolas tüm enerjisini
toprağın iyileştirilmesine adamaya
başladı.

Artık, ne kadar vahşi ve kopuk olursa olsun, tamamen gönüllü katılımın olduğu bir okulu olmayan hiçbir bölge yok. Halk bu eğitim şansından yararlandı ve okul ücretlerinin değişken ölçeği en fakir köylünün bile oğlunu ve daha zengin kardeşini göndermesine izin veriyor.

Öğretmenlerin önce katılmaları gereken Cetinje'de bir ilahiyat okulu var ve eğitimlerini Avrupa standartlarına çıkarmak isteyen çocuklar için Alman ve Avusturya sistemine göre bir lise ziyaret edilebilir.

Aynı çocuklar genellikle bazı Rus üniversitelerini, ara sıra Viyana veya Belgrad'ı ziyaret eder ve memleketlerine doktor, mühendis veya avukat olarak döner ve öğrenilen meslekleri sağlarlar. Cetinje'de, 1869'da Rus İmparatoriçesi Marie tarafından kurulan bir Kız Lisesi daha vardır.

Yaşlı erkekler gençliklerinde, artık herkesin erişebileceği bir
eğitimin avantajlarından yararlanamadıkları için, öğretim görevlileri ülkenin dört bir yanına gönderilir ve pazar günleri, vahşi ve ücra bölgelerde, bir adamın, dikkatle dinleyen bir grup kaba dağlıya ders verdiği görülebilir. Bu Hükümet öğretim görevlileri, çobanlara koyunlarını ve sığırlarını hastalıklardan nasıl koruyacaklarını öğretir; ova köylüleri, bağcılığın (her Karadağlı aile bir bağ dikmeli ve ona bakmalıdır) ve tütün ekiminin gizemlerine
inandırılır ve herkese genel bilgiler verilir.

Ordu tamamen yeniden düzenlenmiştir ve şimdi Çar'ın hediyesi sayesinde, en modern şarjörlü tüfekle silahlandırılmış ve Rusya, İtalya veya Fransa ordularında eğitim gören adamlar tarafından yönetilmektedir.

Ordu sistemi en basit olanıdır. Gerçek daimi ordu bir tabur ve bir topçu kuvvetinden oluşur, ancak yıl boyunca 4.000 kişi saflarından geçer ve son derece etkili bir eğitim alır.
Adamlar dört aylık eğitimin sonunda evlerine dönerler, ancak
talimler, altmış yaş sınırına ulaşana kadar, Pazar günleri devam eder,
sonra silahları Hükümete iade edilir ve Hükümet de onları tekrar bir sonraki askere verir. Böylece asker dört aylık eğitimine donanımlı olarak gelir ve sonunda silahlarını
eve götürür ve silahlarının iyi durumda olmasından sorumludur.
Her adam belirli sayıda fişek alır ve bunların hesabını her zaman verebilmelidir, böylece her sağlıklı adam her an sahaya çıkabilecek etkili ve iyi silahlanmış bir asker olur.

En zeki adamlar astsubay olur ve rütbelerinin nişanlarını şapkalarında özel hayatlarına taşırlar ve orada tekrar yerel milis şirketlerinin eğitmenleri olurlar. İki tür subay vardır: Kıta ordusunda eğitilmiş ve kendine özgü bir üniforma giyen ve bunlardan en az biri tüm milis merkezlerinde görev yapmak üzere görevlendirilen daimi ordu subayı; ve eğitimini daimi tabur veya bataryalarla alan milis subayı.

Böylece önceden belirlenmiş bir işaretle, geceleri trompet ve şenlik ateşleriyle ve bazı bölgelerde bir tüfek salvosuyla tüm Karadağ Ordusu, en uzak müfrezenin buluşma noktasına gidebileceği süre içinde herhangi bir noktada seferber edilebilir. Bu seferberliğin
hızlı ve kolay oluşuna dair bir örnek, bir zamanlar Avusturya Veliaht Prensi Rudolf'a, ülkenin her yerinden toplanmış, savaşa hazır ve donanımlı bir ordunun, ilk alarmdan itibaren otuz altı saat içinde Cetinje'de toplanmasıyla verilmişti.
Komiserlik yoktu, çünkü her asker kendi yiyeceğini tedarik ederdi, daha doğrusu karısı uzun bir sefer için ona yiyecek sağlardı; süvari yoktu, çünkü
işe yaramazlardı; ve ağır topçu yoktu.

Daha ciddi davalar için kanun, Cetinje'de bir Yüksek Temyiz Mahkemesi ile birlikte bölge mahkemeleri tarafından uygulanır. Avukat veya masraf yoktur; her adam kendi davasını ve hukuki konularda tanıkları getirir ve suçlularla özet olarak ilgilenilir - yani bölge
kaptanı onu zincirlerle Podgorica'ya gönderir ve orada son cezasını alır. Daha küçük bölge kaptanları ve "kmetler" veya belediye başkanları, sınırlı bir yargı yetkisine sahiptir ve para cezası veya kısa süreli hapis cezası şeklinde ceza verebilirler. Ayrıca, tüm küçük anlaşmazlıkları çözerler.

Merkezi ve yakında tek olacak olan hapishane Podgorica'dadır. Mahkumların çoğunluğu, kan davasıyla bağlantılı cinayetler için, koşullara göre, zincirli ve zincirsiz farklı cezalara çarptırılmaktadır.
Onurunu savunan, iftiracısını öldüren bir adam çok hafif bir şekilde cezalandırılır.

Prens Nicolas, otokratik güçlerini yalnızca bir suçlu sınıfına karşı kullanır, _yani_ acımasız olduğu siyasi suçluya karşı. Bu tür adamlar hapse atılır, yargılanmadan karanlık hücrelere
gömülür ve ölüm onları serbest bırakana kadar çürüyebilirler. Bu açıdan
Prens serttir ve Batı fikirlerine göre barbardır,
ancak yerel koşullar onun görünen zulmünü tamamen mazur gösterir. Podgorica'daki hapishanenin küçüklüğü, ülkedeki dikkat çekici suç eksikliğini her şeyden daha güçlü bir şekilde gösterir. Şu anda (1902)
tehlikeli deliler ortak hapishanede tutuluyor, ancak bir sığınma evi
hızla tamamlanmaya yaklaşıyor.

Hükümet otokratik. Çetine'de farklı bakanlardan oluşan bir senato var, ancak tüm yetkiler kıskançlıkla
Prens'in elinde. Bakanları ve ülkenin tüm üst düzey yetkililerini o atar ve ancak yakın zamanda halka kmetleri
seçme hakkı verildi.

Karadağlı mühendisler artık Avusturyalılar ve Ruslar yerine yollar inşa ediyor ve her adımda karşılaştıkları ve aştıkları zorluklar, yeteneklerinin yeterli kanıtı. Yabancı
doktorlar ve profesörler her yıl daha da nadir hale geliyor. Aslında,
Karadağ hızla kendi kendine yeten ve kendi kendini eğiten bir ülke haline geliyor.

Edebiyat, eski zamanlarda her zaman çevredeki topraklardan önde gelirken,
kendisi de bir bilgin ve sıradan bir şair olan Prens tarafından destekleniyor. Cetinje ve Niksic'te çıkan iki haftalık gazetenin tirajı yüksek.

Prens Nicolas'ın babacan bakımı altında ülke her yıl harika bir şekilde gelişiyor.
Bütün toprakları birbirine bağlamak için yollar planlanıyor, ancak fon eksikliği
tamamlanmasını engelliyor ve
Niksic, Podgorica ve Rijeka kasabalarını Antivari ve denize bağlamak için bir demiryolu planlanıyor.

Prens Nicolas babasının yanına çağrıldığında oğlu Prens Danilo, babasının asilce başlattığı işi layıkıyla sürdürecektir,
çünkü o, Batı'nın gelişmeleri ve medeniyeti fikirleriyle dolu bir adamdır.

BÖLÜM III

Karadağ'a yolculuk - Cattaro'ya varış - Bocche'nin güzelliği
ve sınıra doğru yolculuk - Karadağ'ın ilk izlenimleri - Njegusi - Ulusal ozanları - Cetinje'ye varış.

Kara Dağlar Ülkesi'ne girmenin en basit yolu Dalmaçya'daki _via_
Cattaro'dur. Trieste'den yirmi dört saatten biraz fazla süren deniz yolculuğu, Dalmaçya kıyılarının gezgin için ne yazık ki bilinmez olması nedeniyle güzelliğin bir ifşasıdır. Yolculuk ayrıca "Ungaro-Croata"nın iyi ve çok sık bir vapur seferi gönderdiği Fiume'den de yapılabilir. Ama tembel bir adam yavaş bir tekneye binip Dalmaçya takımadaları boyunca tembelce kıyıdan aşağı doğru gitmeli, hızlı hattın kesinlikle kaçınacağı tüm küçük kasabaları ve adaları ziyaret etmelidir. Bu, Avrupa'nın en güzel deniz yolculuklarından biridir, her küçük liman eski Roma ve Venedik mimarisinin mücevherlerine sahiptir, belki de dünyada rakipsizdir ve güzel bir kırsal ve dans eden deniz manzarasının mükemmel bir çerçevesine yerleştirilmiştir.

_Graf Wurmbrand_, Avusturyalı-Lloyd'un hızlı vapuru Trieste'den ayrılıp bizi Cattaro'ya götürdüğünde Mayıs ayının muhteşem bir sabahıydı.
Trieste Körfezi çok güzeldi, çünkü hepsi villalarla noktalı yeşil tepeler, yoğun liman hayatı, sancak tarafında görkemli bir şekilde yükselen Julian Alpleri ve şehrin hemen arkasında, sıska ve gri, çıplak Karst, Karadağ'da çok fazla göreceğimiz; hepsi unutulması zor bir resim oluşturuyordu.

Öğle vakti Pola'ya vardık. Limanın girişi adalarla iyi bir şekilde
örtülüydü ve bu adaların her birinde büyük bir kale vardı, ancak bazıları o kadar dikkatlice gizlenmişti ki
yerleri yalnızca bir bayrak direği tarafından ele veriliyordu. Dar bir kanal iç limana,
Avusturya'nın deniz tersanesine ve cephaneliğine çıkar. Burada savaş gemileri ve
inşaat alanları var ve solda, garip ve uygunsuz bir
karşıtlık olarak, Roma eserlerinin en iyi korunmuş örneklerinden biri olan Arena, evlerin arasından
görünür şekilde yükseliyor. Pola, Roma kalıntılarıyla
dolu. Her şey o kadar yeşil ve huzurlu ki, limanı neredeyse, hatta tam olarak, zaptedilemez kılan sayısız tahkimata rağmen, Doğa ve Savaş bir kez olsun el ele gidiyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: BOCCHE DI CATTARO'DAKİ GRAF WURMBRAND]

Alacakaranlıkta Zara görünür ve kısa bir konaklama daha yapılır.
Kasaba, _Wurmbrand_ veya _Pannonia_'nın gelişi için _toplu olarak_ döner - Trieste veya Fiume'den gelen hızlı tekneler haftanın olaylarıdır.
Burada demiryolu yoktur. Ne yazık ki Dalmaçya'nın en güzel manzarası gecede geçer. Muhteşem locaları ve kiliseleriyle Trau; Diocletianus'un sarayının ihtişamıyla Spalato, gezgine mahrum bırakılır; Lesina, gururla kendisini Avusturya'nın Nice'i olarak adlandırır;
Denize doğru uzanan güçlü Venedik burçları ve
birçok başka sevimli küçük kasaba ve ada olan Curzola, vapur geçerken karanlıkta sadece bir veya iki titrek ışık gösteriyor. Şafak vakti, Ragusa'nın modern limanı olan Gravosa'ya yaklaşıyoruz. Tekrar ayrılırken ve yarı tropikal bitki örtüsüyle
görkemli Lapad yarımadasını
çevirirken, Ragusa manzaramıza
çıkıyor. Güneşli bir sabahta
tanrılar için bir manzara. Ulaşılması zor uçurumların üzerine denize iyice yerleşmiş,
yüksek duvarlarla çevrili, arka planda büyük bir tepe olan bu yer, Dalmaçya'nın en güzel parçası olarak
adlandırılıyor. Muhteşem bir kış iklimine ve iyi bir otele sahip, bu yüzden insanlar Riviera'yı bu nispeten bilinmeyen cennet için terk ediyor.

Çok geçmeden Ragusa kayboluyor ve şimdi yaklaşan dağlar
daha yüksek ve daha vahşi hale geliyor. Diğerlerinin üzerinde yükselen o yüce zirveler, siyah ve ürkütücü, ziyaret ettiğimiz toprakların Doğanın surlarıdır. "Kara Dağ" ismi, bu vahşi küçük devlete uzaktan çok uygun bir şekilde verilmiş gibi görünüyor, ancak bazı tarihçiler türetmeyi başka türlü açıklamak istiyor.

Üç tane olan Bocche (veya ağızlar) di Cattaro, Norveç fiyortları ile İsviçre göllerinin mükemmel bir karışımıdır ve çevredeki dağlar o kadar yüksek ve diktir ki güneş öğlen saatlerinde ancak birkaç saatliğine dibe ulaşabilir.

Bir fiyordun sonunda, Niksic'e giden bir yolun yapım aşamasında olduğu, pastoral bir nokta olan Risano köyü yer alır. Tüm değerli Bocchese'ler kesinlikle Karadağlı sempatisine sahiptir ve Avusturya bu eşit derecede savaşçı Sırplarla çok sorun yaşamıştır.

Kasabadan ilginç bir konik tepe yükseliyor, yüksek bir duvar zikzaklar çizerek
yukarıdaki kaleye kadar uzanıyor, Cattaro'nun eski günlerdeki gücünü gösteriyor. Şimdi, dağların tepelerinde
uzaklarda birkaç önemsiz toprak yığını,
modern Cattaro'nun askeri gücünden görülebilecek tek şey. Yine de
bu kalelerin ne kadar güçlü olduğunu yalnızca Avusturyalı yetkililer biliyor.
Cattaro ve Bocche denizden veya karadan zaptedilemez, ancak
kara saldırısına karşı bu güç dizisi neredeyse gereksiz görünüyor, çünkü
Karadağ'ın hiç ağır topu yok. Ancak, Avusturya bu durumda
sadece Karadağ ile hesaplaşmıyor. Ancak bunlar politik
sorunlar.

İyi şoförleri ve daha da iyisi, üzerinde
anlaşılması mümkün olmayan sabit bir tarifesi olan Karadağ postasının bir arabasını güvence altına aldığımız için şanslıydık.
Cattaro'nun şoförleri cahil yabancılardan yasal ücretin iki katını istiyor ve sıklıkla alıyor.

Cattaro, gezginlere hiçbir rahatlık sunmuyor; daha da üzücü olanı, çünkü dünyanın en görkemli yerlerinden biri. Şehrin kendisi küçücük ve küçük Venedik sokaklarının mükemmel bir labirenti, eğer daha büyük olsaydı insan kendini
kaybedebilir. Riva'da yürümek ve
şehrin ve askeri olarak korunan surlarının üzerinde yükselen o sarp dağlara bakmak ilk başta
anlaşılması zor bir manzara. Çok muhteşem. Doğanın böyle bir şaheseri asla
yormaz.

Karadağlılar sokakları dolduruyor ve küçük pazar,
erken şafak vakti o dik patikalardan yorgunca sendeleyerek inen
köylülerle dolu. Rütbelerinin nişanlarını küçük şapkalarında taşıyan görkemli adamlar, görkemli bir şekilde aşağı yukarı yürüyor ve şık Avusturyalı subaylarla garip bir tezat oluşturuyor. Kemerleri ima edici bir şekilde esniyor, kıyafeti tamamlayan bir şey eksik. Avusturya yasalarının, topraklarına girerken geride bırakmalarını
zorunlu kıldığı tabanca. O tanıdık silah olmadan açıkça rahatsız oluyorlar, her zaman ve ara sıra bir el, bilinçsizce, kıçına yerleşen boş kemere doğru
kayıyor.

Bir gece Riva'da yürürken, büyük gölü
görünce istemsizce nefesimizi tuttuk, çünkü bunun Adria olduğunu unutmak kolay. Sular önümüzde dalgasız uzanıyordu, karşı kıyıdaki her ağacı ve kulübeyi
yansıtan o camsı derinlikleri
engelleyen tek bir dalgalanma bile yoktu. Her yıldız, o sakin aynada çift ışıltısını
buldu ve dağ, dağa kaşlarını çattı. Neredeyse
gerçek dışıydı, o kadar harikaydı ki. Arkamızda, büyük sırtın tepesinde, gümüş bir ışıltı ayın gelişini ilan ediyordu.
Ayın parlak ışığı, dört bin fit yukarıda olmasına rağmen, kasvetli ve kayalık sırtı şaşırtıcı bir
netlikle silüetlendiriyordu.
Bir boşluktan
bir tepe yükseliyordu, etrafında incecik bir bulut, güzel bir kadının karlı omuzlarına dantel bir şal gibi sevgiyle sarılmıştı.
Rıhtımdan aşağı doğru bir dönüş yaptık ve sonunda bu büyüleyici manzaraya sırtımızı döndük. Adımlarımızı birkaç metre geri çekmiştik ki,
biz ve çevremiz muhteşem bir beyaz ışıkla
yıkandı. Tekrar
döndük ve şimdi aradaki sırtı aşan
yumuşak küreye bakarken neredeyse gözlerimizi korumak zorundaydık.
Tüm fiyordun artık öğlen kadar parlak bir gümüş denize dönüşmüştü. Her bir yuvalanmış köy, en küçük pencereye kadar farklıydı; duvar gibi dağdaki her ağaç ve çalı ve hatta kasvetli kaleler bile o tatlı ışıltıda yumuşamıştı. Tepelerden yukarı doğru zikzaklar çizerek yukarı kalelere çıkan küçük patikalar, o engebeli uçurumlarda dönen ve kıvrılan büyük beyaz yılanlara benziyordu. Ertesi sabah saat dörtte yola koyulduk ve güneş kendini hissettirmeye başladığında dağın epey yukarısındaydık. 

[İllüstrasyon: THE BOCCHE DI CATTARO] 

Cetinje'ye giden ana yol Avusturyalılar tarafından inşa edilmişti ve özellikle Cattaro'dan aniden yükselen dağın neredeyse dik duvarının tırmanışı, bir mühendislik becerisi harikasıydı. Atların dörtnala koşmasına izin veren bir dizi kıvrım ve eğimle, yol yukarı ve yukarı kıvrılıyor, her dönüş aşağıdaki gölün daha da güzel bir manzarasını sunuyordu. Cattaro neredeyse tüm tırmanış boyunca görünürde kalır.
En üstten manzara muhteşemdir ve Avrupa'da eşsizdir. Büyük koylar, beyaz oyuncak köylerle çevrili minyatür cam göletler gibi görünür ve
uzakta, derin mavi Adria güneş ışığında parıldar ve ışıldar.

Karadağ'a tepeden biraz uzakta girilir, ancak sadece bir sıra kaldırım taşı yeri gösterdiğinden, araba kayalık bir geçitten geçip
onun ötesindeki açık Karst'a çıkana kadar
yolcu sınırı geçtiğini fark etmez.
Ani değişim şaşırtıcıdır, mavi denizden ve yeşil vadilerden gri kireçtaşı kaya kütlelerine ve çorak dağlara. Karadağlıların orijinal kalesi olan Katunska'dır ve tüm gelenlere meydan okurlar.

Taştan yapılmış ilk evde arabamız durdu ve
sürücü içeri girdi, Avusturya'ya girerken bırakmak zorunda kaldığı tabancayla
çıktı. Karadağ için Viyana'da özel olarak üretilen, bir buçuk ayak uzunluğunda, devasa bir fişek
ateşleyen müthiş bir silahtır. Revolver her zaman, tüm sınıflar tarafından giyilir ve sipariş üzerine yüklenir. Üst sınıflar çok daha
küçük ve daha kullanışlı bir silah taşır, ancak bir revolver prens ve köylü tarafından
taşınmalıdır.

Njegusi ulaşılan ilk kasaba veya köydür ve burada her zaman bir saatlik dinlenme yapılır. İlginçtir, çünkü bir zamanlar geçici başkent ve hüküm süren hanedan Petrovic ailesinin eviydi. Verimli bir toprağın olduğu büyük bir çukurda yer alır ve güney tarafında tarihi Lovcen yükselir. Tepede büyük prens ve kahraman II. Petro gömülüdür ve türbesi her yıl çok sayıda hacı getirir. Arabamız küçük misafirhanenin önüne yanaştığında, bir grup çocuk, yarı telgraf ofisi yarı okul olan karşıdaki evin önünde duruyordu, çünkü Karadağ'da binalarda tasarruf uygulanır. Bizi askeri bir şekilde selamladılar. Küçük çocuklarda bile doğuştan asker hemen fark edilir; birçok nesil savaşan ata, birçok Kıtada eğitim görmüş asker tarafından kıskanılacak bir hareket zekası ve doğruluğu miras bırakmıştır. Gezgin, burada veya Cetinje'de pek az ilgiyle karşılaşıyor. Ancak alışılmışın dışına çıktığında, misafirperver ve nazik Karadağlıyı gerçekte olduğu gibi görür.

[İllüstrasyon: NJEGUSI]

[İllüstrasyon: THE GUSLAR]

Çiğ jambon ve keçi peynirinden oluşan mütevazı kahvaltımız sırasında,
kulaklarımız guslar veya Karadağlı ozanların şarkılarıyla saldırıya uğradı. Fark ettiğimiz gibi, guslarlar her zaman kördür ve daha önce hiçbir müzik eğitimi gerekmediği için, bu durumdan muzdarip olanların tekelinde gibi görünmektedir. Batılı görüşlere göre şarkı söylemeleri iğrençtir, inleyen bir minör tonda dört veya beş notadan oluşan bir aralık, kayıtlarını oluşturur ve kendilerine adlarını aldıkları bir enstrüman (gusla) eşlik ederler.
El yapımıdır, keman ve mandolin karışımına benzer.
Tek bir teli vardır ve kısa, kavisli bir yayla çalınır. Dikkatli bir şekilde ele alındığında, yorucu bir monotonluğun uyumsuz notaları dizisi üretilebilir. Performans tamamen çok hüzünlüdür.

Yine de onlar tarih kitaplarıdır, ülkenin efsane anlatıcılarıdır.
Prenslerinin eylemleri ve başarıları, ölü kahramanlar ve geçmiş şanlı savaşlar hakkında şarkılar söyleyerek vatanseverlik ve sadakat ateşini körüklerler ve Karadağ'da her adımda gezginin güçlü bir şekilde hatırladığı ortaçağ dünyasıyla başka bir bağ oluştururlar.

Köyden ayrılırken Prens Nicolas I'in doğum yerini geçtik,
ancak saray tamamen yeniden inşa edilmiş gibi görünüyor. Neredeyse önemli
her kasaba veya köyde Prens'in, büyüklükleri önemli ölçüde değişen, ancak dış cephesi de aynı derecede gösterişsiz bir evi vardır.

Yol hala tırmanıyor ve üç bin beş yüz fitlik maksimum yüksekliğe ulaşıyor. Bu rakımdan, deniz seviyesinden yaklaşık iki bin fit yüksekte bulunan Cetinje'ye doğru istikrarlı bir şekilde alçalıyor. Manzara değişmezdir, ancak güzellikten yoksun değildir. Esasen vahşidir, ancak kayaların açık rengi ve çatlaklarda yer edinen sayısız çalı, ülkenin korkutucu karakterini en aza indirir. Toprak, her adımın mücadele edilebildiği gerilla savaşı için muhteşem bir şekilde uyarlanmıştır. Yamaçlardan aşağı yıkanan küçük toprak parçaları, her çukurda bulunur ve dikkatli köylüler tarafından küçük ürünlerini yetiştirmek için kullanılmıştır. Yaklaşık yedi saatlik bir sürüşten sonra, uzun bir vadinin sonunda ve karakteristik çıplak ve engebeli kayalarla tamamen çevrili Cetinje görünür. Yol başka bir yılan
dizisinden aşağı iner ve uzun düz bir sürüş bizi kasabaya getirir. Vadi yaklaşık dört mil uzunluğunda ve üç çeyrek mil genişliğinde ve tamamen düzdür. Etkisi ilk bakışta çok tuhaf, uzun bir ana cadde, açık bir pazar yeri ve önemli bir Avrupa prensliğinin başkentini oluşturan birkaç yan sokak. Kasabaya girdiğinizde, Güney Afrika kasabasına
güçlü bir şekilde benziyor, burada olduğu gibi
alanın bir sorun olmadığı ve evlerin nadiren bir kattan daha yüksek olduğu.

İlk ziyaretimizde Grand Hotel'de kaldık. Karadağ'daki tek gerçekten iyi otel ve dolayısıyla pahalı. Burada
tüm turistler Crnagora'ya aceleyle yaptıkları bir ziyaret sırasında bir gece kadar kalıyorlar ve ülkeyi görmek isteyenler için
kaçınılması gereken bir yer.

BÖLÜM IV

Cetinje ve manzaraları--Prens Nicolas--Başpiskopos--Kışla--Prensler--Hapishane ve sistemine bir ziyaret--Podgorica'ya
gidişimiz.

Cetinje'de turistlerin görebileceği pek bir şey yok;
bir gün, oldukları gibi
görmek için oldukça yeterli.

Ülke için talihsiz bir şekilde, turistler genellikle
küçük başkentin etrafına bir göz atmakla yetiniyor ve
Cattaro'ya geldiği yoldan geri dönüyor, sadece birkaçı turu _üzerinden_ Rijeka'dan Scutari'ye uzatıyor. Böylece
Karadağ ve halkı hakkında çok yanlış bir izlenim ediniliyor.
İlk olarak, tüm ülkenin en ilginç olmayan bölgesi olan Katunska'nın sadece küçük bir kısmı görülüyor; ve ikincisi, sağlam sakinler hakkında hiçbir fikir, Cattaro'nun yakınında, dış dünyayla yakın bağları olan az veya çok varlıklı memurlar ve tüccarlardan oluşturulamaz.

[Resim: KARADAĞ PİYADESİ]

[Resim: IVAN BEG MANASTIRINDAKİ VLADIKA]

Dört bin nüfusuyla Çetinje, sadece Karadağ Sarayı'nın ikametgahıdır, hatta bir ticaret merkezi bile değildir, ki Türk unsurunun yokluğu bunu yeterince ilan eder. Başkentin başka bir yere, yani Nikzic'e taşınmasını bugüne kadar engelleyen tek şey masraf meselesidir. Çetinje, başkent olarak birkaç yüz yıl önce seçilmişti - 1484, bilgiççe doğru söylemek gerekirse - savunulabilir bir konumun en önemli faktör olduğu, ki bu bugün bile hesaba katılması gereken bir noktadır.

Önce "manzaraları" dolaşacağız.

Manastırda iki tarihi bina ve Billard bulunur, geri kalanların hepsi oldukça modern kökenlidir. Manastır, yüksek bir kayanın altında yuvalanmış, gri taştan yapılmış pitoresk bir yığındır ve üzerinde, savaşta öldürülen Türklerin başlarının kazıklara geçirildiği, yerel adıyla "kula" olarak adlandırılan aynı yuvarlak kule bulunur. Çok uzun zaman önce değildi ki, savaşın son ganimetleri siperlerini süslüyordu. Manastır, hüküm süren evin mezar tonozunu içerir ve Karadağ'ın Vladika veya Başpiskoposunun ikametgahıdır. Prens Nicolas, şafak vakti kalkmaya istekli ziyaretçiler tarafından her sabah atalarının mezarlarında ibadet ederken bulunabilir. Çoğu zaman, güneşin şehrin kayalık surlarının üzerinden henüz doğmadığı bir saatte, görevli rahiple birlikte bulunan tek "sadık" kişidir.

Bu savaşçı ulusun efendisi Prens Nicolas, heybetli bir yapıya sahip, omuzları o kadar geniş ki boyu gerçekte olduğundan çok daha az görünüyor, başı dik ve sağlam adımlarla ve zengin ulusal kostümle yürüyor. Yabancı istemeden şapkasını çıkarıyor ve karşılığında kısa bir askeri selam alıyor, ancak buna bir çift soğuk gri gözün keskin bakışları eşlik ediyor ve kendisinin ülkede bir davetsiz misafir olup olmadığını merak ediyor. Ancak durum hiç de öyle değil. O sade dış görünüşün altında sıcak bir kalp ve en düşük seviyedeki köylülerinin bile memnuniyetle tanıklık edeceği bir nezaket var. Prens Nicolas, ülkesine gelen ziyaretçileri görmekten hoşlanıyor ve gezginin elinden aldığı pek çok küçük nezaket ve nezaket eylemi var, hepsi de bilinmeden, çünkü her zamankinden daha uzun süre kalan herkesin gelip gittiğini biliyor. Altmış yıl önce Prens ve Piskopos tek bir kişide birleşmişti ve
Piskopos veya Vladika'nın bugün dünyevi bir gücü olmasa da
ruhsal konularda mutlaktır. Çok nazik bir adam şu anki Vladika, Mitrofanban. Garip bir tesadüf eseri, Karadağ'da ziyaret ettiğimiz ilk evdi ve aylar sonra ayrıldığımızda onunla son kahvemizi içtik. Diğer bina, eski Karadağ Prensleri sarayıdır.
Billard veya Biljar adını, eski bir Prens'in bilardo oyununa o kadar bağımlı olması
ve sarayın ana odasının oyuna ayrılması gerçeğinden almıştır. Şu anda
Devlet amaçları için
kullanılmaktadır. Üst katlar Hükümet ofisleri tarafından işgal edilmiştir ve bir köşede, kararları yalnızca Prens tarafından geri alınabilen Yüksek Adalet ve Temyiz Mahkemesi bulunmaktadır.
Ayrıca, okul ve matbaa işleri, eski, kırmızı tuğla duvarları ve burçları içinde bulunmaktadır.

[İllüstrasyon: PRENS'İN SARAYI]

Bu pitoresk eski binanın karşısında, Prens Nicolas'ın modern ve ilgi çekici olmayan tek katlı sarayı bulunmaktadır. Belki de onun doğasının sadeliğini her şeyden daha belirgin bir şekilde gösterir, çünkü halkından çok az veya hiç mahremiyet mümkün değildir. Evinden kısa bir merdivenle sokağa doğru yürüyor. Arkadaki küçük avlu alçak bir duvarla çevrili, girişlerin kapısı yok.

Şehrin dışında duran Veliaht Prens Danilo'nun yakın zamanda inşa edilen sarayı biraz daha gösterişli bir bina.
Her halükarda gizlilik ve inziva için bir özür olan tamamen duvarla çevrili büyük bir bahçesi var.

Şehrin kapsamlı bir görünümünü elde etmek için, manastırın hemen üzerindeki küçük bir tepeye tırmandık.
Zirvesinde, Njegusi Lordu ve şimdiki hanedanın kurucusu Danilo Petrovic'in anısına dikilmiş yaldızlı kubbe bulunuyor. Buradan sade küçük kasaba çok güzel görünüyor.
Kırmızı çatıları, gri kayaların, göz kamaştırıcı beyaz sokakların ve seyrek bitki örtüsüne sahip vadinin
aksi takdirde sert manzarasına hoş bir renk dokunuşu katıyor.

Bir öğleden sonra oldukça yeni olan kışlaları ve daimi ordu taburunun karargahını ziyaret ettik. Kışla odaları tertemizdi ve askerlerin akıllıca talimleri ve mükemmel fiziğiyle birlikte en katı disiplinlinin bile kalbini sevindirecek düzen ve titizlik eşsizdi. Karadağlıların askeri eğitimiyle ilgili her şey Kıta mükemmelliğinin standartlarına uygundu. Tüm subaylar Rusya, Fransa veya İtalya'da uzun bir eğitim sürecinden geçiyorlardı ve bu ayrıcalığı
çok iyi kullandılar. Savaşçı Karadağlının Kıta kardeşi kadar talim yapmasına şaşmamak gerek. Daimi ordu üniforma giyiyordu ve dar, kısa kırmızı ceketleri ve minik şapkalarıyla uzaktan bizim birliklerimizi andırıyordu. [İllüstrasyon: _Manastır Billard Prens Sarayı_ GENEL
GÖRÜNÜM
CETINJE]

Diğer dikkat çekici yapılar arasında, kışın Sırp dilinde performansların sergilendiği ve Prens Nicolas'ın ünlü
draması _Balkanların İmparatoriçesi_'nin ilk kez sahnelendiği tiyatro; Cetinje'deki en iyi ev olan Avusturya-Macaristan Bakanı'nın evi[1] ve hastane yer alır. Karadağ'daki tek hastanedir ve neredeyse sadece ciddi cerrahi operasyonlar için kullanılır. Prens Nicolas'ın ikinci oğlu olan Prens Mirko zamanının çoğunu burada geçirir, çünkü zevkleri bakteriyolojiye yöneliktir ve mikroskopla olan yeteneği
kabul edilir. Ayrıca hiç de sıradan bir müzisyen değildir ve Roma şehrinin şerefine bestelediği ve Mascagni'nin önderliğinde orada icra edilen marş herkesin
hafızasında olacaktır. Ülkesinin geleneklerine sadık kalarak güçlü bir avcı olan ve tüfek, tabanca ve revolverle ilgili
hükümleri bu yetenekleri daha iyi anlayan insanlar tarafından takdir edilen ağabeyinin zevklerinden hiçbiri onda yok.

[Dipnot 1: Rus Bakan artık aynı derecede etkileyici bir yapıya sahip.]

Cetinje'deki konaklamamızın en ilginç bölümü, Adalet Bakanı'nın nezaketi sayesinde kameramızla yapabildiğimiz hapishane ziyaretiydi. Karadağ tarihinde ilk kez yabancıların bir hapishanede fotoğraf çekmesine izin veriliyordu. Belirlenen saatte, hiçbir tür duvarla çevrili olmayan, hapishane görevi gören sade binaya yaklaştık. Yakında ortadan kaldırılacak ve tüm tutuklular Podgorica'daki merkez hapishaneye nakledilecek. Gülümseyen gardiyanlar bizi karşıladı ve bizi neredeyse hiç mobilyası olmayan ve duvarlarda bir dizi tabancanın asılı olduğu oturma odalarına götürdüler. Bir kadın tutuklu bize kahve hazırladı ve kaçınılmaz içeceği yudumlarken pencereden içeri baktığımızda, erkeklerin hapishanenin avlusunu yoğun bir şekilde süpürdüğünü gördük. Öncelikle bir gardiyan bize zincirleri gösterdi; ağır, hantal demirler, cezaya göre bir veya iki ayak bileğine perçinleniyor. Ancak bu daha ağır ceza, yalnızca ağırlaştırılmış suçların istisnai vakalarında suçluya verilir. Sonra, iki tarafında tutukluların hücreleri bulunan avluya ana ve tek girişten götürüldük. Bu beyefendiler içeri girdiğimizde çevik bir şekilde ayağa kalktılar, ziyaretimizin onurundan açıkça memnundular. Sadece üç adam zincirlenmişti ve bunlardan biri asık suratla oturmuş, önündeki yere kayıtsızca bakıyordu. Diğer tutukluların gülümseyen yüzleriyle öyle bir tezat oluşturuyordu ki, onu daha yakından inceledik, kıyafetlerinin memurların ve daha iyi sınıfın giydiği gibi olduğunu fark ettik.

"Kim o?" diye sordum.

"Zimmete para geçirmekten hüküm giymiş bir hükümet memuru," diye cevap verdi. "Altı hafta zincire vurulması cezası."

"Peki diğer suçlular ne yaptı?" diye bir sonraki sorumuz oldu.

"Ah, çoğunlukla kendi aralarında kavga ettiler. Onlar suçlu değiller. Karadağ'da çok az hırsız ve soyguncu var. Bu genç," diye devam etti muhbirimiz, hoş yüzlü ve kendisine gösterdiğimiz ilgiyi fark ettiğinde sevinçle sırıtan genç bir adamı işaret ederek, "kavga ettiği için on yıl hapis cezası aldı."

"Ama kavga etmek," diye tekrarladık. "Kavga etmek cezalandırılabilir mi?"

"Evet, çok fazla hayat kaybedildi," diye lakonik bir cevap verdi.

"Ah," diye haykırdık, üzerimize bir ışık vurarak, "cinayet mi demek istiyorsun!
Hepsi katil mi?"

"Bizde katil yok," diye öfkeli bir cevap geldi. "Toprağımız dünyadaki diğer tüm topraklar kadar cinayetten güvenli. Karadağ'da kimse soymak veya çalmak için öldürmez. Ama biz sadece kendi aramızda kavga ederiz. Bizler
ateşli kanlıyız ve çabuk ateş ederiz, hepsi bu."

P. ve ben birbirimize baktık, ama ikimiz de daha fazla yorum yapmaya meyilli hissetmedik; bu yüzden ilgiyle karanlık bir hücreyi inceledik,
mobilyası ve ışığı yoktu ve altı hücreden biri en kötü suçlular için, yani siyasiler için kullanılıyordu. Hepsi kiracısızdı. Hepimiz içeri dolmuştuk, gardiyanlarımız da dahil ve tekrar güçlü ışığa çıktığımızda, kapının ardına kadar açık olduğunu ve görünürde bir gardiyan olmadığını fark ettim.

P. kapıyı gördüğünde, "Kapıyı açık bırakmışsın!" diye haykırdı.

Gardiyanlarımız güldü. Sonra anladık.

Sonra yaklaşık bir düzine adamın uyuduğu ortak bir hücreyi inceledik. Her adam kendi yatak takımlarını ve biblolarını getiriyor, bunlarla yatağının üzerindeki duvarı süslüyor ve yeri olabildiğince ev gibi yapıyor.
Özgürlüğün kaybı tek gerçek cezadır ve bu bile aşırıya kaçmaz. Prens, çektikleri kısıtlamanın yeterli olduğunu ve bu nedenle tutukluların dış dünyayla nispeten özgür bir ilişkiye girdiklerini, bol bol yemek yediklerini ve festivallerde şarap ve hatta içki içtiklerini ve dışarıda arkadaşlarıyla dans ettiklerini söyledi. Bu son sahneyi bir süre sonra Cetinje'ye yaptığımız başka bir ziyarette gördük. Tek gerçek şiddet zincirlerdi, ancak bu sağlam dağcılar otuz kiloluk bu biblolara çok geçmeden alıştılar ve fotoğraflandıklarında onları zevkli ve belirgin bir şekilde düzenlemeye özen gösterdiler. Onları bir fotoğraf için sıraya dizdiğimizde, zincirlenmiş adamlar için ön tarafta bir yer talep ettik, bu da onların yoğun sevincine ve daha çok kayırdıkları kardeşlerine kıskanç bakışlar atan diğerlerinin üzüntüsüne neden oldu. Hiç şüphe yok ki o anda zincirlerinden kurtulmuş adamlar "kavgalarında" biraz daha ileri gitmeyi dilediler.

Bu kavgacı beyefendilerle keyifli bir yarım saat geçirdikten sonra, hapishanenin bir kanadında oturan ve tüm pencereleri ve kapıları açık alana bakan hanımların yanına gittik. Yine hapishanelerinin sınırını belirleyen bir çit veya duvar yoktu ve hücrelerine rahatça girip çıkıyorlardı. Ancak, direkler ve ağaçlarla işaretlenmiş bir sınır vardı ve bu sınırın ötesine geçemiyorlardı. Biz göründüğümüzde, tek başlarına ve gruplar halinde oturuyorlardı ve sıcak güneş ışığında huzur içinde örgü örüyorlardı.
Konumlarını tekrar inceledik ve garip bir şekilde yirmi kadının ülkenin toplam suçunu temsil ettiğini öğrendik.

[İllüstrasyon: KADIN MAHKUMLAR]

Kızarmış ve memnun bir şekilde ağırbaşlı hanımlar ve cilveli kızlardan oluşan bir grup
kameraya doğru baktı, yine sadece on beş veya on altı yaşında genç bir kız
utanç duygusu gösteriyordu ve hücresine kaçtı, ancak
bir gardiyan tarafından acımasızca dışarı atılması emredildi.

Kısa bir süre sonra ayrıldık ve erkekler hapishanesinin önündeki küçük, etrafı çevrili olmayan meydanı geçtiğimizde avlunun eski mahkumlarıyla
dolup taştığını gördük, neşeyle yukarı aşağı yürüyorlardı veya
hiçbir tarafın adım atamayacağı kenar mahallelerde arkadaşlarıyla sohbet ediyorlardı. Sadece
burada ve orada bir zincirin kasvetli şıngırtısı, sıradan bir gözlemciye onların mahkum olduklarını ilan ediyordu. Esnek, aktif ve atletik adamlar, hiçbiri ölümden korkmuyor ve dört gardiyan tarafından olabilecek en gevşek şekilde korunuyorlardı, ancak
asla yürüyüş alanlarına kadar uzanan kayalık yamaçtan yukarı özgürlük için bir koşuya kalkışmıyorlardı. Kaçış, ülkelerinden tamamen kaçmaları ve asla geri dönmemeleri anlamına gelirdi ve hiçbir Karadağlının bunu yaptığı görülmemiştir. Yıllarca yabancı topraklarda çalışsalar da, her zaman engebeli memleketlerine geri dönerler ve günlerini huzur içinde sonlandırırlar. Böylece sabırla cezalarını çekerler ve "karakterlerinde leke olmadan" cümlesinin
sonu geldiğinde evlerine giderler.

Aylar sonra büyük bir ziyafet vesilesiyle Cetinje'ye varma şansımız oldu. Yanımızda bir yabancı, bir Alman vardı ve ona manzaraları gösteriyorduk. Doğal olarak, ona bahçelerinde serbestçe aşağı yukarı dolaşan mahkumların eşsiz
görüntüsünü yaşatabilmeyi umarak hapishaneye doğru yol aldık. Kareye yaklaştığımızda, şarkı ve müzik sesleri kulaklarımıza hücum etti ve kadınlar bölümünün önünde "kolo" adı verilen ulusal dansta büyük bir halka ileri geri sallanıyordu. Erkekler ve kadınlar birlikte performans sergiliyorlardı,
aksi takdirde cinsiyetler ciddi şekilde ayrı tutulurken, diğerleri
arkadaşlarının veya akrabalarının
kendilerine getirdiği şarap ve yiyeceklerden gruplar halinde oturup, hepsi birlikte sohbet ediyor ve gülüyorlardı
sanki bu onların doğal varoluş halleriymiş gibi.

"Mahkumlar," dedim, dansçıları işaret ederek.

"Saçma," dedi Alman.

"Yaklaş ve dinle," diye cevapladım, çünkü o an benim bile şüphelerim vardı;
ama kulağım vahşi müziğin üstünde zincirlerin şakırtısını yakalamıştı.

Onlar yeterince haklıydı ve erkeklerin çoğu hareketin yavaş ritmine göre
ağır ve beceriksizce hareket ediyordu.
Patron Prens tarafından ruhların coşkusunu dizginlemek için bedava ve ücretsiz olarak sağlanan süslemelerle dans etmek kolay değildir.

[İllüstrasyon: DANS EDEN MAHKUMLAR]

Fotoğrafçının, ister profesyonel ister amatör olsun, geçmesi gereken büyük bir sınav, fotoğraf için acil taleptir. Karanlık odaların ve geliştirmenin gizemleri hafife alınmamalıdır ve kendini beğenmiş Karadağlıların bu kadar gönüllü olarak savunduğu fotoğrafı göstermeyi reddetmek kabalık olarak değerlendirilir. Sadece birkaç hafta sonra bir fotoğraf vaadiyle yatıştırılırlar. İsimleri ve adresleri aceleyle karalanır ve fotoğrafın mümkün olan en kısa sürede gönderilmesi için birçok kesin taleple birlikte verilir. Cetinje'den ayrılmadan hemen önce, Podgorica'ya giderken, ilk ziyaretimiz sırasında, otelde eğilen ve son derece alçakgönüllü bir kişi yanımıza geldi. Biraz doğrulduğunda ve yüzünü görebildiğinde,
hapishane gardiyanlarından birini tanıdık. Bizi rahatsız ettiği için birçok üzüntü ifadesinin ardından, hapishane ziyaretimizde dört gardiyan arasından sadece üçünün orada olduğunu anladık.
Dördüncüsü -ve görünüşe göre baş gardiyan- bizim ayrılışımızdan sonra gelmişti ve fotoğrafları ve onun ihmalini öğrendikten sonra, üç yakın meslektaşı için işler biraz kızışmıştı. Bu yüzden, iyiliğimiz için gelip onu fotoğraflayacak ve böylece hayatı tekrar yaşamaya değer hale getirecek miydik? O küçük topluluğun huzurunu ve uyumunu geri getirecek miydik?

Üzüntüyle reddettik, arabamız bizi bekliyordu ve gün sıcaktı.
Başka bir zaman, dedik. Ve o belirsiz rahatlıkla yetinmek zorundaydı.

"Ama," dedi, "bize ve tutuklulara cömertçe verdiğiniz para 'raki'ye (yerel içkiler) harcandı. Biz ve tutuklular, uyumadan önce ruhlarınız için birçok gece dua edeceğiz."

Kasabadan yeni varış noktamıza doğru yokuş yukarı çıkarken,
kırmızı çatılı küçük başkente baktık ve hapishanenin alçak, gri taş binasını fark ettik.

"Bu gece iyi uyumalıyız," diye belirtti P. başını sallayarak.

Bu, sadece kavgacı tipteki suçlular için bile olsa, dua edilmesi gereken bir şey.

BÖLÜM V

Bella Vista'dan görünüm--Yeni manzara--Çılgın avlanma--Rijeka'daki
pazar--Çobanlar--Sürüleri--Yol kenarı
misafirperverliği--Zeta ovası--Moraca--Vezir köprüsü--Eski
savaş işaretleri--Podgorica'nın ilk ve son izlenimleri.

Cetinje'den Rijeka'ya ve oradan Podgorica'ya son inişe kadar olan yolculuk, Karadağ'ın diğer herhangi bir yeri kadar güzel. Cetinje'den ayrıldıktan yaklaşık yirmi dakika sonra yol
tırmanır ve bu turdaki en yüksek irtifasına ulaşır ve en yüksek noktasında--şehirden sadece yarım saat yürüme mesafesinde--en çarpıcı ve güzel manzaralardan birine
sahiptir. Haklı olarak "Bella
Vista" olarak adlandırılır ve ziyaretçi için düşünceli bir şekilde bir barınak kulübesi ve sandalyeler sağlanır.

Birdenbire zirveye ulaştığında gözüne harika bir panorama çarpar. Sanki
fırtınayla savrulan bir okyanusun dalgaları gibi tepelerden oluşan fantastik bir deniz onu çevreliyor ve ayaklarının dibinde, yeşil ve ormanlık, uzun ve bereketli bir vadi uzanıyor. Geniş genişliğinde, uzakların kapılarına doğru uzanan Scutari Gölü parıldıyor. Göle doğru uzanan küçük, loş bir kara parçasının etrafında, Scutari'nin kendisi uzanıyor, ancak bu
görünmüyor. Solda, araya giren tepeleri önemsizleştiren, ürkütücü bir görkemli dağ zinciri,
itici ihtişamlarıyla onu büyülüyor. Yazın en yoğun zamanları hariç, karla kaplı bu dağlar, sınırdaş oldukları toprakların, vahşi ve bilinmeyen Arnavutluk'un simgesi gibi görünüyor. Aşağıdaki yeşil vadinin bir anlığına görülebildiği gibi, hedefimiz Podgorica orada yatıyor. Ayaklarımızın altında uzun, alçak bir plato aniden bir kaya duvarıyla son buluyor, bu duvarın içinden yol kayboluyor ve
sarkık yamaçta beyaz ve iplik gibi
izlenebiliyor. Ötesinde vadi ve Rijeka kasabası var.
Sağdaki dağlar, arkasında çıplak tarak bulunan ve Antivari limanına ulaşmak için tırmanmamız gereken
koyu mavi Adria'nın olduğu Rumija'dır. Gölün yakın ucunda adalar var,
aralarında bir kaleyle taçlandırılmış konik şekilli bir tepe ayırt edilebilir. Bu, Crnagora'nın eski başkenti ve eski hükümdarları Kara Prens hanedanının evi olan Zabljak'tır. Tüm manzara, kabartma bir
harita gibidir.

Artık Katunska'nın çorak kayaları ve seyrek bitki örtüsüne sahip tepeleri yok oldu ve artık Zeta vadisini Niksic'e kadar kapsayan Akdeniz bitki örtüsünün verimli orta bölgesindeyiz. Biz hızla ilerlerken, bizi yakından takip eden başka bir araba vardı,
içinde kalabalık beş Karadağlı ve Arnavut vardı, belli ki
hızı tutturmaya kararlıydılar. Karadağlılar her zaman pervasız sürücülerdir; keskin köşeleri dörtnala dönerler,
aşağıda birkaç yüz fitlik bir uçurum vardır ve bir arabanın
üzerinden fırlamasını engelleyecek yeterli korkuluk asla yoktur--öyle ki insan istemeden
denizde yaşanabilecek o rahatsız edici
batma hissiyle
arabanın iç tarafına yaslanır. Tepeye çıkan herkesi uyarmak için bağıran sürücü kırbacını şaklatır ve her köşeyi
tehlikeye karşı yüce bir kayıtsızlıkla döner.

Ne zaman yavaşlasak, takip eden arabamız hızla gelir ve
içindekiler vahşi çığlıklar atar ve geçmemiz için kibarca ricalarda bulunurlardı. Tekrar yola koyulduk ve sonunda Rijeka'ya doğru inişin kıvrımlı bir şekilde başladığı noktaya ulaştık. Rakiplerimizden birkaç metre aşağıda, yolun daha alçak bir seviyesinde hızla ilerlerken, bir anlık tereddütle, uzun tabancalarını çekip ellerinde tuttuklarını fark ettik.

Birdenbire, görünürde hiçbir sebep yokken ateş etmeye başladılar; bu alışkanlık, ilk yolculuğunda gergin bir gezgini ürkütebilir.
Ama genç sürücümüz cevap olarak bir el ateş etti; sorduğumuzda, bunun atları cesaretlendirmek için olduğunu söyledi. Daha sonra, biz de cesaretlendirmeye yardımcı olabilmemiz için, kırsalda tabancalarımız olmadan asla binmedik veya araba sürmedik.

O öğleden sonra Rijeka muhteşem bir tablo sundu. Kasabaya girdiğimizde, yüzlerce köylü,
dış mahallelerdeki sığır pazarının etrafında toplanmıştı; ama en hareketli sahne, nehir kıyısındaki geniş caddede görüldü. Her Karadağ kasabası
bir pazar günü görülmelidir, çünkü o zaman uzak ve yakın köylüler, en iyi giysileri ve omuzlarında tüfekleriyle
sığır, koyun ve tarla ürünleriyle
şehre akın ederler. Tüfekler genellikle uzun bir yolculuğa çıkarken, özellikle Arnavutluk civarında
taşınır. Bu kısmen Prenslerine bağlılık göstergesidir, ancak
başlıca Karadağ'ın her zaman ani bir seferberlik içinde olması nedeniyledir.
Asker köylü alarmı duyarsa, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, dolambaçlı yoldan gitmeden
hemen buluşma noktasına doğru yola koyulmalıdır.
Ayrıca, sınırlardan gelen yüzlerce silahlı Arnavut her zaman aralarındadır, bugün olduğu gibi.

Rijeka, başkent ile Podgorica arasındaki yarı yolda bir köy olması nedeniyle çok hareketli bir yerdir ve haftada iki kez gölden aşağı Scutari'ye giden küçük vapurun başlangıç ​​noktası olması nedeniyle daha da önemlidir. Nehir, kıyılarından doğruca yükselen, ormanlık ve yemyeşil güzel yeşil tepelerin arasından akıyor ve Cookham'daki Thames'i biraz andırıyor.

Prens'in kasabanın hemen ötesinde küçük bir sarayı var ve en soğuk kış aylarını burada geçiriyor ve Cetinje'deki iklimin zorluklarından kaçıyor. Yaklaşık yarım saatlik yürüyüş mesafesinde, tarihte Balkanlar'daki ilk matbaanın (çok geçmeden Türkler tarafından yıkıldı) yeri olarak ünlenen ve aslında dünyadaki ilklerden biri olan Obod'un antik kalesi var, çünkü Caxton sadece birkaç yıl öndeydi. Bu gerçek, Karadağ yöneticilerini kuruluşundan bu yana canlandıran ve yalnızca acımasız savaşın zorluklarının engellediği sürekli ileriye dönük çabalayan ruhu anlatıyor.

Güzel küçük kasabadan ayrılırken, yolu sürekli tıkayan sürülerin arasından geçmekte epey zorluk çektik. Tüm yol boyunca sığır sürülerinin ve
hızla koşan koyun ve keçilerin arasından geçtik, çobanlarının çok iğrenmesine rağmen. Bu adamlar,
çoğunlukla vahşi görünümlü Arnavutlar, gevşekçe asılı tüfekleri ve
bellerinde bir fişeklik, yeni geleni yanıltma olasılığı olan ıssız yola bir vahşilik katıyorlar; ve içlerinden biri
tabancasını neşeyle havaya boşaltırsa ve bir başkası ona
biraz uzakta cevap verirse, izlenim önemli ölçüde artar. Yol hemen iyi bir yüksekliğe tırmanıyor ve küçük nehrin kıvrılarak girip çıktığı vadinin güzel bir manzarasını sunuyor. Kışın etkisi büyük bir sel etkisi yaratıyor çünkü her yerde kısmen su altında kalmış ağaçlar ve çalılar suyun üstünde görünüyor. Ama gerçekte bu sadece doğal bir olaydı çünkü yazın su çekiliyor ve mısır ekinlerinin yetiştirildiği
büyük tarlalar bırakıyor, kış veya yağmurlu aylarda ise verimli toprakların bulunduğu tüm bölge tekrar su altında kalıyor. Rijeka'nın bu manzarası kesinlikle ülkedeki en güzel manzaralardan biriydi ve ara sıra yaptığı gibi göl ve görkemli Arnavut Alpleri'nin görüntülerini birleştiriyor.

Her zaman rakip grubumuz tarafından takip edildiğimizden, hem insanı hem de hayvanı
dinlendirmek için yol kenarındaki bir handa durduk. Bu hanlar şirin küçük yerlerdir.
Doğanın zaten sağladığı ve düzleştirdiği zeminden başka bir zemin nadiren bulunur.

Kahve çağırdık ve asiditesine hiç alışkın olmadığımız ülkenin şarabından içtik ve cana yakın arkadaşlarımızla sohbete başladık. At tüccarı olan biri mükemmel İtalyanca konuşuyordu ve seyahatlerimiz sırasında onunla sık sık karşılaştık.

İçeceklerimizi bitirdiğimizde, doğal olarak hesabı istedik veya daha doğrusu ne kadar ödeneceğini bilmek istedik.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

"Ama biz ----" Ayrıntılara girmek iyi olmaz, susuz bir gündü.

"Ödenecek hiçbir şey yok," diye tekrarladı kadın.

Diğer taraf suçluluk duygusuyla odadan çıkıp arabalarına binmişti ve sürücümüz liderliği korumak için sabırsızlanıyordu.
Karışık duygularla onu takip ettik ve bir saniye sonra dörtnala yola koyulduk.

Karadağ'da her zaman böyleydi. Bir hana veya kafeye girip bir likör içtik (ateşli ama sağlıklı yerel içki için kullanılan nazik bir isim), sonra önümüze sessizce taze bir bardak konuldu.
El salladık.

"Sipariş etmedim," derdik.

"O adam sipariş etti," diye cevapladı çocuk ve odanın diğer tarafındaki gülümseyen bir Karadağlıyı işaret etti. Bazen ve çok sık olarak, diğer
misafirler de aynı şeyi yaptı ve sonuç zordu. Daha sonra, keyif
içinde olduğumuzda ve bir saatimiz olduğunda hariç, kafelere gitmeyi bıraktık. Misafirperver, pervasız, yoksulluk içindeki Karadağlılar - böyle bir ırkı bulmak için
biri çok daha uzun süre seyahat edebilir.

Sürüşün son iki saati sıkıcıydı, çünkü
sekiz saatlik bir araba yolculuğu zordu. Podgorica, ulaşılmasından çok
önce, çimenli
ama ölü düz bir ovada bir ağaç kümesi şeklinde görünür, bu ovadan iki minare zarif
kulelerini gösterir. Arka plan etkileyicidir, alçalan Arnavut dağları ovanın seviyesinden
aniden yükseklere yükselir.

Bir saat boyunca ova boyunca ilerledik ve hafif bir yükseltide
yer alan tek başına bir binanın önünden geçtik. Bu, Prens'in
ülke saraylarından biri olan Krusevac'tı, ya da daha doğrusu, Prens Mirko'nun sarayıydı, eski ve tarihi unvanı olan
"Voivoda" veya Zeta Dükü'ydü.
Sonra bir süre Moraca'yı dolaştık, Podgorica'ya doğru ters yönde sürdük, ta ki "Vezir" köprüsüne gelene kadar,
burayı geçip şehre geri döndük.

Moraca Nehri, Zeta'nın
şehirden sadece kısa bir mesafede aktığı büyük bir dağ selidir. Büyük
kayaların üzerinden hızla akıp, iki derin
banka arasında, hiçbir uyarı olmadan aniden düzlükten kopup tam iki yüz fit derinliğinde sarp yamaçlar oluşturan, burada ve orada müthiş akıntılar oluşturuyor. İki veya üç yüz metre ötede, ovada hiçbir boşluk veya çatlak görülmüyor.
Bazen nehir neredeyse kıyılarının tepesine kadar yükseliyor ve sonra
etkisi korkunç olmalı. Podgorica yakınlarında, köylülerin köprüden geçen uzun yoldan kaçınmak için kullandıkları bir sığlık var, ancak yanlış bir adım atan adamın vay haline. Odun yükleri taşıyan üç kadın, bizim kaldığımız süre
sırasında dengesini kaybetti ve boğuldu. Sularında her akşam ve hatta yaz ortasında, nehrin suları çekildiğinde yüzdük, akıntının gücü nedeniyle yüzebilmek için uzman ve güçlü bir yüzücüye ihtiyaç duyuluyordu ve her zaman çok soğuktu.

[İllüstrasyon: VİZİYER KÖPRÜSÜ]

Çok, çok yıllar önce eski bir Türk Veziri tarafından inşa edilen köprü,
çok güzel ve kayalık kıyılarla ve altından akan köpüklü, zümrüt yeşili sularla tamamen uyumlu. Bir keresinde bu köprüden bir adam aşağıdaki derinliklere atlayarak sarhoş olmadığını göstermişti. Aslında sarhoştu ama yüzlerce metre daha aşağıdan sırılsıklam bir şekilde, yaralanmamış ve en azından aklı başında bir şekilde çıktı.

Köprü korkuluğunun bir taşında derin bir çukur vardı - bizim ülkede kaldığımız süre boyunca sıvanmıştı - saf Karadağlılar bunun kaçan bir Karadağlıyı kovalayan bir Türk atlısının kesiği olduğunu söylüyor. Hikayeye göre Türk, Karadağlının başını gövdesinden ayırmış ve darbe o kadar şiddetliymiş ki taş duvarı da kesmiş. Yine, kasabanın hemen önünde, tam otuz adım arayla duran iki levha benzer bir olayı işaret ediyor ve başsız adamın düşmeden önce o mesafeyi koştuğu söyleniyor. Dahası, kasabada hala gerçeğe yemin eden birçok görgü tanığı olan bu efsane, kümes hayvancılığımızın herhangi bir yerinde başı kesilmiş bir tavuğun kaçışı göz önünde bulundurulursa daha inanılır hale geliyor. Podgorica'ya giren yol, Cetinje'ye giden yola çok benziyor, sadece ilk izlenimler başkentten çok daha vahşi ve medeniyetsiz. Yüzlerce Türk ve Arnavut, sokaklarda akşam "tchibouque"lerini içiyor ve yabancıya hiç de dostça olmayan bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyor. Ancak, bazıları, yani tüccar sınıfı, daha sonra öğrendiğimiz gibi, mükemmel, seyahat etmiş ve eğitimli insanlar. Arnavutlar ve Türkler, Karadağ'ın girişimci tüccarları ve bazen gerekli olan
tanıdıklıklarını geliştiriyorlar.

Aylakların kalabalığının arasından geçerken yalnız, kimsesiz bir his yaşadık ve gösterişli görünümlü bir hana inmekten mutluluk duyduk.
İlk izlenimlerin ne kadar sık ​​yanlış olduğunu bu örnekte tam olarak kanıtladık.

Podgorica, konaklamamız boyunca diğer tüm şehirlerden daha fazla bizi gördü, çünkü daha sonra burayı karargahımız yaptık. O dağlarla çevrili vadiyi ve pitoresk insanlığıyla dolu hareketli sokaklarıyla kasabayı unutmak zor olurdu. Ve sonra o gün batımları! Arkamızda yükselen
tepeler kızıl renkte yıkanıyordu ve aradaki tepeler, gizemli bir morla zenginleşmiş dev bir merdiven gibi en uçtaki zirvelere kadar birbiri üzerine yükseliyordu. Akşam yüzmemizden, kısa, filizlenen çimenlerin üzerinden yürürken, o gün batımı manzarası cazibesini hiç kaybetmedi. Ve kasabaya girdiğimizde, kendimizden başka kimsenin sade, çirkin Avrupa kıyafetleri giymemiş olmasından her zaman memnunduk. Rengarenk ulusal kostümler, duygularımızla uyumlu bir şekilde harmanlandı ve arkalarında silinmez bir resim bıraktı.

BÖLÜM VI

Podgorica--Merkezi konumu--Merkezimiz--Karadağ'da
Paskalya--Buradaki deneyimimiz--Şehre bakış açımız--Hapishane ve
mahkumları--Hristiyan ve Müslüman
sürtüşmesi--Modern şehir--Pazar
ve silahlı alıcılar--Kara Toprak--Paskalya gelenekleri--Karadağlıların
iş yapma yöntemleri.

[İllüstrasyon: PODGORICA'NIN GENEL GÖRÜNÜMÜ]

Arnavutluk sınırının tehlikeli yakınlığı olmasaydı,
Podgorica Karadağ'ın başkenti olurdu.
Bir ticaret merkezi için elverişli bir konumdadır ve bu nedenle
doğal olarak büyük bir nüfusa (Karadağ'ın en büyüğü)
yaklaşan on bin kişi toplamıştır. Zengin ve verimli bir ovada, Scutari Gölü'ne kolayca ulaşılabilen ve Cetinje ve Niksic'e iyi yollarla bağlanan
yer, tabiri caizse, Kolasin ve Andrijevica'ya pazar mesafesinde. Bu bölgelerden ve Arnavutluk sınırlarından insanlar kalabalıklar halinde akın ediyor ve Podgorican pazarı ülkedeki en önemli pazar. Ancak -ve bu büyük bir "ama"- bu durumda Arnavutluk sınırı sadece bir saatlik yürüme mesafesinde ve Kraliyet Ailesi'nin ve Bakanların kişilerini ani bir Arnavut baskınında riske atmak asla doğru olmaz ve sorunlar ve karışıklıklar günlük olaylardır.

Kara Dağ topraklarındaki seyahatimiz sırasında Podgorica'yı merkez olarak seçtik, esas olarak merkezi konumu nedeniyle, ama aynı zamanda Karadağ yaşamını inceleme
fırsatı için de.

Şehre ilk ziyaretimizi unutmak zor olurdu. Hotel Europa'ya vardığımızda Paskalya Pazar akşamıydı ve bagajlarımızın içeri alındığını gördükten sonra bir teftiş turuna çıktık ve ayrıca Karadağ'ın veteriner cerrahı Dr. S.'ye tanıtım mektubumuzu sunduk. Otelden elli metreden daha fazla uzaklaşamadığımız
zaman aceleyle ve onur kırıcı bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldık. Yunan Kilisesi'ndeki en büyük bayramlardan biri olan Paskalya zamanında, dilenciler, durup sakatlanmış, kör ve perişan halde ülkenin tüm büyük kasabalarına akın ediyor. Türkiye, Arnavutluk, Bosna ve Dalmaçya'dan geliyorlar --aslında, ulaşılabilecek her yerden-- ve zengin bir hasat yapıyorlar, çünkü Karadağlı Paskalya'da kalbini, elini ve evini açıyor. Masumiyetimizle bunun Karadağ'daki normal durum olduğunu düşündük ve çok üzüldük.

Ancak değerli ev sahibimiz büyük bir sopayla silahlandı ve onun rehberliğinde tekrar yola koyulduk. O zaman bile şaka değildi ve Dr. S.'nin evi bir sığınak limanı gibi geldi. Doğu'da bulunmuş olan herkes, Doğulu dilencinin ne kadar ısrarcı ve dayanıklı olduğunu bilir.

[İllüstrasyon: RİBNİKA]

Eski dostlar olarak karşılandık ve Paskalya masasına hoş geldiniz.
Bu sofra, bu mevsimde herhangi bir Karadağ evinde olduğu gibi, en ufak bir tanışıklığı olan herkes için kurulmuştu.

Birkaç adam vardı ve hemen tanıştırıldık;
diğerleri arasında ülkede kalıcı olarak yaşayan tek İngiliz olan kurnaz bir İskoç vardı. Kozmopolit bir topluluktuk. Dr. S., bir Rumen, Avusturyalı bir ornitolog, bir İskoç, hancımız bir Makedon ve iki veya üç Karadağlı vardı. O akşam buluşmasından itibaren Karadağ'da kurduğumuz birçok hoş dostluk.

Ertesi gün yeni edindiğimiz dostlarımız bize Podgorica'yı gösterdiler. İki belirgin bölüme ayrılmıştır: eski veya Türk kasabası ve 1877'deki fetihten kalma yeni Karadağ kasabası. İki yarım, Türk mahallesinin yıkılan duvarlarının önünde derin bir yatakta akan Ribnica Nehri ile ayrılmıştır. Kasabanın bir köşesinde Ribnica, Karadağ'ın en büyük ve en önemli nehri olan Moraca'ya girer. En pitoresk olanı, çok uzun zaman önce Karadağ ordusuna meydan okuyan aynı burçlar ve duvarlarla çevrili eski Türk mahallesidir. Ancak evler ve duvarlar hızla harabeye dönmektedir; çünkü Prens'in emriyle pazar diğer tarafa taşınmıştır ve yeni kasabayla karşılaştırıldığında çok az sakin kalmıştır. Tahkimatlar, önlerinde gerçekleşen şiddetli mücadeleye hala tanıklık ediyor ve bir burç, bombardıman sırasında, Karadağlı topların yıldırımla yaptığından daha başarılı bir şekilde
delinmişti. Eski sakinlerin çoğu ve duvarlar, önceki çatışmanın izlerini taşıyor, burunsuz bir adam
çok da merak konusu değil.

Karadağlı, dünyanın en vahşi savaşçılarından biri olarak ününü boşuna kazanmadı. Düşmanları tarafından vahşetlerde asla geride bırakılmadı. Savaş kuralıydı (ve şimdi büyük ölçüde öyle) ya esirin kafasını orada kesmek ya da gün olağanüstü ağırsa ve daha fazla kafa rahatça taşınamıyorsa, bunun yerine burunlar kesiliyordu. Belki de "burun saymak" ifadesi bu topraklarda ortaya çıkmıştır. Ancak, genellikle aynı şekilde sona ererdi, çünkü burunsuz adam kural olarak kan kaybından ölürdü; ancak bazıları bunu
yaşamıştır ve Karadağ veya Arnavutluk'un herhangi bir yerinde karşılaşılabilir.

Podgorica'da ve çevresinde birçok şiddetli kavga yaşandı ve bir kavganın sonunda muzaffer Karadağlıların, her biri önünde küçük veya büyük bir baş ve burun yığınıyla, "torbayı sayarak" gruplar halinde oturduğu korkunç
resimde hala hayatta olan birçok görgü tanığı var.

Türk kasabasında, yakında Karadağ'daki tek hapishane olacak olan hapishane bulunuyor. Şu anda Cetinje'de tutuklu olan kadın mahkumları barındıracak yeni bir kanat hızla tamamlanmaya yaklaşıyor. O Paskalya Pazartesi sabahı müdürü ziyaret ettik ve
resmi olmayan bir şekilde onun odasında kabul edildik. O adamla her zaman çok eğlenirdik - konumunun önemiyle dolup taşan kendini beğenmiş bir birey ve benzer şekilde etkilenen erkeklerden farklı olmayan, son derece
aptal.

Büyük bir iyilik olarak ve ortak iknamızdan sonra, sonunda hapishanenin avlusuna bakan bir pencereden bakmamıza izin verdi.
Cetinje'de olduğu gibi, mahkumlar hücre kapılarının önündeki geniş duvarla çevrili avlularda izinsiz veya engelsiz yürüyorlardı. Paskalya olduğu için hiçbir adam
zincirlenmiyordu, bu ayrıcalık Prens'e aitti, Prens her zaman büyük festivaller sırasında mahkumları zincirlerinden serbest bırakırdı; ancak, en kötü türden bir katilden bile daha ağır bir şekilde kelepçelenmiş zavallı bir birey fark ettik. Bize bildirildiğine göre, tehlikeli bir deliymiş, zavallı şeytan, avluda dönüp dururken yeterince zararsız görünüyordu. Tehlikeli delileri (zararsız olanlara dışarıda tam özgürlükleri verildiği için) ortak hapishanede hapsetmenin ilkel geleneği yakında ortadan kalkacak. Danilovgrad yakınlarında büyük bir akıl hastanesi hızla tamamlanmaya yaklaşıyor - Prens Nicolas'ın iyileştirmelerinin bir başka anıtı.

Mahkumlar zarif ve şişmandı - uzun süreli veya ömür boyu hapse atılanlar, yetkililerin ellerinde aldıkları iyi muamelenin kanıtıydı. Özellikle genç bir adam dikkatimizi çekti, göbeği endişe verici boyutlara ulaşmış neşeli, gülen bir adamdı. Ömür boyu hapse atıldı ve onun için çok hafif olan suçu, Karadağ'da neredeyse bilinmeyen bir suç olan yağma için özellikle korkunç ve alçakça bir cinayetti.

Hapis burada Cetinje'den daha gerçek. Hapishane duvarlarının önünde yukarı aşağı keyifli bir şekilde dolaşmanın, uzaktan gelen dost canlısı bir ziyaretçiyle bir bardak şarap eşliğinde keyifli bir şekilde vakit geçirmenin hiçbir yolu yok. Bu mahkumların dış dünyaya dair tek bakışı, birkaçının duvarların dışındaki bir kuyudan günlük olarak su
alması.

Yukarıdaki pencereden, mahkumların ve gardiyanların dostça sohbet ettiği, diğerlerinin gruplar halinde çömelerek zararsız bir oyun oynadığı garip sahneye bakarken, korkunç bir ses resmin dinginliğini bozdu. Sonra sıkıca parmaklıklı bir pencerede, keçeleşmiş saçları ve uzun, bakımsız sakalıyla bir yüz belirdi. Bir delinin yüzüydü; korkunç küfürlerle havayı doldurdu ve biz de meraklı gözlerle
rehberimize baktık.

"Bu adam siyasi bir suçlu," diye geldi cevap. "On beş
yıldır yargılanmasını bekledi ve şimdi umutsuzca
çıldırdı. Yıllar önce Prens'e karşı bir devrim başlatmaya çalıştı ve Viyana'ya kaçtı ve orada hain propagandasını sürdürdü. Ancak geri çekildi ve Prens'lerine ihanet edenlerin aldığı türden bir tecrit
hapishanesine atıldı. Bu tutukluların her gün bir saat avluda yürümelerine izin veriliyordu,
ama bu adam en başından beri bu ayrıcalıktan yararlanmayı reddetti ve şimdi gördüğünüz şeye dönüştü."

"Hiçbir zaman özgürlüğüne kavuşamayacak mı?" diye sorduk.

Rehberimizin bize bahşettiği tek şey omuz silkmek oldu ve
kulaklarımızda çınlayan o korkunç sesle birlikte oradan ayrılmaktan mutluluk duyduk. İki cami hala var ve kullanılıyor, çünkü Türk nüfusu oldukça büyük, ancak son olaylar nedeniyle hızla azalıyor, ancak
Prens Müslümanlarla dostça bir his

yaşamak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Ülkesi, zulüm gören Türkler ve adaletten kaçanlar için bir sığınak ve eğer suçu politikse, sıcak bir şekilde karşılanacaktır.

Ancak, Kadın yine en iyi niyetleri altüst etti ve bir yıl içinde Podgorica'da dört Türk kızı Karadağlılarla evlerinden kaçtı.
Bu kızlar vaftiz edildi ve Hristiyan sevgilileriyle evlendi. Müslüman inancına daha büyük bir hakaret
yok. Ancak bundan daha fazla bahsedeceğim.

Modern şehir acı verici derecede sade ve ilgisiz. Karadağlıların mimari hakkında hiçbir bilgisi veya sevgisi yok. Her ev sağlam bir şekilde taştan, kare şeklinde ve süslenmemiş şekilde inşa edilmiş. Kraliyet Ailesi'nin sarayları bile dışarıdan püriten bir sadeliğe sahiptir.

Hepsi bir arada mahkemeler, posta ve telgraf ofisleri ve polis karakolu, bir okul ve bir pazar yeri, son savaşta ölen Karadağlılara ithaf edilmiş çok
çirkin bir anıtla birlikte. Bunun dışında,
şehir, tıpkı Güney Afrika kasabaları gibi, hepsi ağaçlarla kaplı geniş sokaklarla düzenlenmiştir.

İnşaat arsaları ücretsizdir, ev sahibine düşen tek yükümlülük,
evin dış duvarlarını hemen tırmanmak zorunda olmasıdır.
Çatı ve
iç işler boş zamanlarında tamamlanabilir.
Şehrin büyük bir kısmı, evlerin sadece kabuklarından oluşur,
sahipleri tamamlanma araçlarını bekler.

Şehre biraz uzaklıkta, Moraca'nın karşısında, ara sıra ziyaret ettiği Prens'in
Krusevac sarayı vardır. Hafif bir
yükseklikte oldukça tek başına durmaktadır.

Podgorica'nın etrafındaki manzara, yerin en büyüleyici özelliklerinden biridir. Bu, asla yorulmayan ve her zaman yeni bir güzellik sunan mükemmel manzaralardan biridir ve parlak renkli ve yeni kostümleri içindeki silahlı kaba adamlar resimle tamamen uyumludur. Bu ulusal kostümler Karadağ'a o kadar uygun görünüyor ki, şehrin sade ve ilgi çekici olmayan binaları, sürekli hareket eden renk akışının yalnızca bir arka planı haline geliyor. Gösterişli mallarıyla Türk pazarları sokağa sarkıyor, kırmızı ceketli Karadağlılar, saf beyaz giysili Türkler, belirgin ve orijinal kostümleriyle Scutarine'ler ve yüzlerce kişi halinde pazara akın eden, siyah örgülerle ağır bir şekilde çevrelenmiş, omuzlarında tüfekler ve bellerinde bir bandolier olan kaba beyaz serge'li Arnavutlar, hiç bitmeyen bir resim oluşturuyor. Pazar günlerinde sokaklarda dolaşmaktan asla bıkmadık. Sonra şehir çok renkli bir kalabalıkla dolup taşıyor ve her adam uzaktan tüfeğini getiriyor. İlk başta, önünde belki bir şilinlik tarla ürünü serili bir Arnavut ve yanında dolu ve kurulmuş bir tüfek görmek ne kadar da tuhaf görünüyordu; ya da yine, belki de on dört yaşında bir Karadağlı çocuk, tüfeği dizinin üstünde! Bu korkunç silahlı adam kalabalığında, birçoğu birbirine karşı en vahşi ırksal ve dinsel nefretle hareket ediyor, düzeni sağlamak için, her Karadağlı gibi sadece ağır bir tabancayla silahlanmış bir düzine Karadağlı jandarma var.

Ölümcül düşmanlar pazar yerinde buluşuyor, adamlar birbirleriyle kan davası içinde duruyor ve konuşuyorlar, genellikle ilk fırsatta diğerine bir kurşun sıkabilmek için ateşli bir dua ediyorlar,
ama--şehrin dışında. Podgorica karşılıklı olarak tarafsız bir bölge olarak tutuluyor ve çok nadiren ihlal ediliyor. İnsanların ölümden korkmadığı
burada bu garip.

Fakat, dışarıda, belki de şehrin dış mahallelerinden sadece yarım saat uzakta,
bu adamlar buluşup ateş edecek ve öldürecekler; cinayet veya ani ölüm,
onların meselelere bakış açılarını yumuşatmak için,
hiçbir şekilde
sıra dışı değildir.

Podgorica'dan yaklaşık bir saatlik sürüş mesafesinde, karakteristik olarak "Crna Zemlja" veya Kara Toprak olarak adlandırılan
büyük bir arazi parçası vardır. Karadağ ve Arnavutluk arasında kalan tarafsız bir yerdir ve ayağını
üzerine basan kişi hayatını ellerinde taşır. Bilenler, her santiminin kanla
ıslandığını söyler. Arnavutluk'tan birkaç küçük tepe tarafından
gözden geçirilir ve uzun pampa otlarıyla
kaplıdır, bir adam için iyi bir
koruma sağlar ve orada öldürme aşkıyla ateş ederler.

Ama Paskalya zamanına geri dönelim.

İlk izlenimler için Karadağ'ı ziyaret etmek için iyi bir zamandır.
Karadağlı cömert misafirperverlikte kendini aşar; her ev açıktır ve herkes komşusunu ziyaret eder. Evin en iyi odası, çoğunlukla daha fakir sınıflar arasında tek oturma odasıdır,
sahibinin sahip olduğu tüm güzel şeylerle
döşenmiştir. Masada
et, yumurta, ekmek, şarap ve içkiler vardır; ve o odadan hiçbirini tatmadan, hem de bol bol tatmadan ayrılmak
çok büyük bir hakarettir. Bu üç gün sürer ve fazlasıyla yeterlidir.

Ve biz özellikle onurlandırıldık, İngilizler ve yabancılar olarak: acı bir şekilde onurlandırıldığımızı söyleyebiliriz. Ne kadar çok
yemek ve içmek zorunda bırakıldık! Bir evde, karısıyla birlikte küçük bir odada yaşayan fakir bir adamın evinde, bize bir şişe Münih birası hediye edildi,
bir zamanlar seyahat etmiş bir arkadaşı tarafından kendisine verilen en büyük hazinesi.
Şüphesiz bunu paha biçilmez bir lüks olarak görüyordu ve o adamın birasını içmek yüreğimizi
acıttı. Ama içmek zorundaydık;
inkar etmedi, kendisi bile zar zor tadına baktı.

O yumurtalar, haşlanmış Paskalya yumurtaları, kabukları kırmızı veya mavi olmasaydı, buna oldukça iyi dayanabilirdik.
Bu kurum, Paskalya zamanında anlatılmaz işkenceler çeken talihsiz sindirim için olumlu bir işkencedir.

Bu haşlanmış yumurtalarla oynanan ve insana zorla okul günlerini hatırlatan bir oyun vardır. İki adam birer yumurta seçer ve biri yumurtasını sıkıca tutarak diğerinin onu kırmaya çalışmasına izin verir, sadece sivri uçları kullanılır.

Ancak bu zararsız ama çocukça gelenek bir zamanlar bir kan davasına yol açmıştı. Bir adam
bir zamanlar o kadar büyük miktarda yumurta kırmıştı ki, akşam
harika yumurtasını göstermesi için meydan okunmuştu, o da ısrarla bunu
reddetmişti. Bu, laf ve lafla tabancalara yol açmıştı ve adam
vuruldu. Sonra yumurtanın taştan yapılmış akıllıca bir taklit olduğu ortaya çıktı.

Podgorica Karadağ'ın ticaret merkezi olmasına rağmen, işler
diğer ülkelerdeki gibi hızlı bir şekilde yürütülmüyordu.

Bir keresinde eve bir paket tüy göndermek istedik ve buna göre
postaneye gittik. Akşama doğruydu ve bize
postacının "evde olmadığı" ve ertesi
gün gelmemiz
istendiği söylendi. Ertesi sabah tekrar postaneyi ziyaret ettik, içerikler dikkatlice not edildi ve yaklaşık yarım saat süren uzun listeler dolduruldu; bu sürenin sonunda pencereden bir kafa uzatıldı ve yaklaşık bir saat içinde gelip ödeme yapmamız istendi. Bunun nedeni, hiçbir postane memurunun para almasına izin verilmemesiydi; garip bir şekilde her zaman dürüst değildi ve postacı yine dışarıdaydı. Saatin sonunda geri döndük ve ödemeyi yaptık.

Başka bir sefer bir telgrafın ödemesi olarak bir gulden teklif ettim ve bir çocuk kasabaya para üstü almak için gönderilirken çeyrek saat beklemek zorunda kaldım.

İş meselelerinde kişinin ruhunu sabırlı tutması iyidir. Daha iş bilmez bir insan grubu bulmak zordur, ancak bir pazarlık yaparken, nazikçe söylemek gerekirse, oldukça kurnazdırlar.

Tavuk satın almak gibi önemsiz konularda bile uygunsuz bir acelecilik gösterilmez. Böyle bir işlem günler sürebilir. Örneğin, bir tavuk satın almak
istiyorsunuz ve bunu bir adama söylüyorsunuz ve o da şöyle diyor:

"Sana satabileceğim bir tavuğum var ama kalbimi kıracak. Böyle bir
tavuk ve böyle yumurtalar! Ondan ayrılamayacağımı hissediyorum."

"Pekala," diyorsunuz; "kendinizi perişan etmeyin;
başka bir yerden bir tane satın alacağım."

"Ama bana yarına kadar zaman verin. Çok ani."

Ve o gidiyor. Aceleniz yoksa, önemli değil ve
bekliyorsunuz. Eğlenceli. Ertesi gün tekrar gelip ilkine yakın bir tavuğu daha olduğunu söyleyecek, ama seni sevdiği ve sana saygı duyduğu için sevgili tavuğundan bir bedel karşılığında ayrılacak ve değerinin çok ötesinde bir fiyat
belirleyecek. Sen reddedeceksin ve _iyi_ tavuk için fiyatını, sıradan piyasa fiyatını söyleyeceksin, o da öfkeyle reddedip gidecek. Birkaç saat sonra tekrar gelecek ve neredeyse gözyaşlarıyla sana _o_ tavuk olduğunu söyleyeceği bir tavuk getirecek, sevgili tavuğu.

"Onu hediye olarak al," diyecek, "bunun üzerine ona piyasa fiyatını dayatacaksın, o da elbette alacak ve mesele bitecek.

Bu tür küçük olaylar ilk başta zorlayıcı. Karadağlı parayı seviyor, bu onun laneti, daha doğrusu medeniyetin eşiğindeki her ülkenin laneti, ama aynı zamanda iğrenç para alışverişlerinden nefret eden beyefendiyi oynamayı da seviyor. O size sık sık bir hediye yapar ve
sonra da fahiş bir fatura gönderir.

Ama genelde ona hemen bir para hediyesi verirsiniz ve o da bunu sizin fiyatınıza şükranla kabul eder.

Para olmasaydı, Karadağlılar ne kadar ideal bir ırk olurdu! Ama bu birçok insan için aynıdır.

BÖLÜM VII

Medun--Voyvoda Marko--Hayatı ve kahramanlığı--Karadağ tarihindeki rolü--Medun'a yolculuğumuz--Dul eşi--Mezarını ziyaret ediyoruz--Ölüm
ağıdı--Ölüm anında Karadağ gelenekleri--Hedef talimi--Eleştirmenlerimiz--Daibabe'nin
münzevisi--Spuz'u ziyaret ediyoruz--Tipik bir kır hanı ve bir
yemek--Türk hanı savaş hakkındaki görüşlerini anlatıyor--Dioclea.

Podgorica'daki tekrarlanan ziyaretlerimiz sırasında, çevredeki ilgi çekici yerlere birkaç gezi yaptık, bunların en önemlisi Voyvoda Marko Drekaloviç'in mezarı olan Medun'u ziyaret etmekti. Medun, Podgorica'ya yaklaşık dört saat uzaklıkta, dağların kalbinde yer alır ve Kuc'un başkentidir (eğer harap bir kaleye ve iki veya üç eve bu kadar yüksek sesli bir isim verilebilirse). Kuc, Karadağ'ın en savaşçı kabilelerinden birinin yaşadığı büyük bir eyalettir ve yakın zamanda yönetimi altına girmiştir, ancak sempatileri asla Türk yöneticilerine yönelik olmamıştır. Arnavutluk ile sınır komşusu olması önemlidir ve savaşçı niteliklerini açıklar. Voyvoda Marko, Karadağ için çok başarılı olan Türkiye ile son savaşı başlatmada büyük ölçüde etkiliydi. Kuç, Podgorica, Niksic, Doğu Karadağ'ın tüm vilayetleri, Brda ve Antivari'den Dulcigno'ya kadar olan deniz kıyısı kazanıldı ve Karadağ'a onaylandı.

Ünlü Fundina savaşı, Karadağ ile savaş resmen ilan edilmeden önce, Marko ve kabilesi tarafından tek başına, ezici bir Türk ordusuna karşı kazanıldı.

Hayatına çoban çocuğu olarak başlayan Marko, günlerini Voyvoda (veya Dük) olarak sonlandırdı ve adı birçok şarkıda ünlüdür ve Karadağlılar tarafından en büyük kahramanlarından biri olarak sevilir. Akrabalarından birinin bize anlattığı, pervasız cesaretine dair birçok hikaye vardı.
Yirmi yaşına gelmeden önce, tek bir karşılaşmada birçok Türk'ü öldürdü ve sonuç olarak kanun dışı ilan edildi. Birkaç yıl
ülkesinin dağlık bölgelerinde yaşadı ve kendisiyle birlikte
kur yapan bir avuç maceracıyla birlikte, topraklarından geçen herhangi bir Türk askeri grubuna
saldırıda bulundu. Ünü kısa sürede Prens Nicolas'ın kulağına ulaştı, o da onu çağırdı ve birkaç yıl boyunca Karadağlıların _birlik
seçkinleri_ olarak korumalarına yerleştirdi.

Yirmi beş yaşında evine döndü ve Türkleri o kadar taciz etti ki
gündüz vakti açıkça kendini gösteremedi.
İsrail krallarının günlerinde bir başka ve daha ünlü kanun kaçağı gibi,
ruhu buruk olan herkes ona geldi ve o da onların
başı oldu. Geceleyin Türkleri nerede bulursa oraya
saldırdı ve aralarında büyük bir katliam yaptı. O zamanlar Türk olan Podgorica Valisi, Yussuf Mucic, başı için büyük bir miktar para teklif etti, ancak efsane ve hikayenin doğaüstü güçlerle bahşettiği o korkunç adamla tanışmaya istekli kimse bulunamadı. Sonunda, bir suçlu özgürlüğüne dair
vaadiyle bu eylemi yapmaya razı oldu ve bu Marko'nun hayatındaki en inanılmaz olaylardan birine yol açtı. Suçlu, Rijeka yakınlarındaki yolun ıssız bir bölümünde onu bekliyordu ve Marko geçerken aniden elindeki tabancayla yola çıktı. Marko hiçbir şekilde savunmaya çalışmadı, sadece bir bakışla adamı büyüledi. Zavallı adam, Voyvoda'nın ona verdiği bakış o kadar
deliciydi ki, dehşet içinde kendini vurdu. Hikaye böyle devam ediyor. Marko'nun aynı akşam Cetinje'ye sağ salim ulaştığını ve ertesi gün yol kenarında ölü bir suçlunun bulunduğunu belirtmek yeterlidir. Vali Yussuf'un kendisi de bir miktar itibara sahip bir askerdi ve habercisinin başarısızlığını duyduğunda övünerek ünlü Marko ile teke tek dövüşte buluşmak istediğini dile getirdi. Bu meydan okuma kendisine bildirildiğinde Marko öğle vakti yarı evcilleştirilmiş bir ata binip Podgorica'nın kalbine doğru yola çıktı ve Paşa'nın evinin önünde dizginlerini çekti. Türkler korku ve titreme içinde çarşılarını ve evlerini aceleyle kapattılar, o korkak atlı sokaklarında dörtnala koştu. Marko yüksek sesle bağırdı: "Ben buradayım, Yussuf, meydan okumana cevap vermek için. Şimdi dışarı çıkıp benimle dövüşecek misin?"

Ancak korkak Türk'ün yüreği korkuyla doldu ve evden uzakta olduğunu söylemek için pencereye bir kadın gönderdi. Marko bunun bir yalan olduğunu biliyordu ve herkesin duyması için bundan sonra meydan okumanın iptal edildiğini haykırdı. "Korkaklarla dövüşmem," dedi ve tekrar rahatsız edilmeden dörtnala uzaklaştı.

Batıl inanç onun etrafında öyle bir güç örmüştü ki,
genel olarak onun yenilmez olduğuna inanılıyordu ve bu inanç,
sonradan mezara iki kurşun taşımasıyla yalanlandı.

Yussuf'a yapılan bu aleni hakaretten sonra, Marko'nun hayatını almak için hiçbir zahmetten kaçınmayacağı biliniyordu ve Marko'nun kabilesinin ona duyduğu sevgi hakkında dokunaklı bir olay anlatılır. Halkı onun için canlarını feda etmeye her zaman hazırdı ve bu durumda o iğrenç Paşa'yı ortadan kaldırmak gerekli görüldü. Buna göre Marko'nun bir kuzeni, bir odun yükü içinde saklı bir tabancayla Podgorican pazarına gitti. Yussuf'un evinin önünde pusuya yattı ve ortaya çıktığında onu vurdu. Türk halkı onu kelimenin tam anlamıyla parçalara ayırdı - sadık adamın başına geleceğini çok iyi bildiği bir kader.

Bu ve diğer olaylar, Türk birliklerinin Kuc kabilesine saldırmasıyla sonuçlandı. Fundina'da Marko ve küçük kabilesi Müslümanların kalçasını ve uyluğunu vurdu. Gerisi tarih meselesi. Ziyaretimizden sadece birkaç ay önce ölmüştü ve son isteğiyle Medun'un küçük kalesine gömüldü. Yıllar önce büyük bir cesaretle bir avuç adamın başında ele geçirdiği kaleyi.

Oraya doğru yaptığımız yolculuk bize dağların tadını ilk kez tattırdı. Kayalık vadilerden geçen engebeli, taşlı patikalar, bazen derin uçurumların etrafından dolanma ve yoğun bir şekilde vahşi ve görkemli dağlar bizi Medun'un bulunduğu büyük vadiye götürdü. Görünüşte ulaşılması zor bir
kayanın üzerinde, ünlü harap kale ve onun eteğinde
Marko'nun evi duruyor.

Dul eşi, orta yaşlı ve hala çarpıcı derecede yakışıklı bir kadın tarafından karşılandık. Ölen kocası sadece büyük bir kahraman değil,
aynı zamanda bir şair ve tarihçiydi ve hayatının en dikkat çekici özelliklerinden biri de
kırk yaşında kendi kendine yazmayı öğrenmesi ve
Sırp edebiyat dünyasında da adını duyurmasıydı. Ona her zaman yoldaşı gibi davranmıştı, ortalama bir Karadağlının bir kadına davrandığı gibi değil --aşağı kalitede bir varlık ve
daha iyi bir hizmetçi sınıfı olarak. Marko harika bir karaktere sahipti; büyük bir
atlet, mükemmel bir tüfek atıcısı ve bir askeri savaşçı ve adamların lideriydi,
yüz Türk başının üzerinde yaptığı seferler sırasında eve getirdi;
ama aynı zamanda zarif bir beyefendi, gerçek bir şair ve düşmanlarına karşı merhametliydi. Mahkumlar konusunda dikkate değer bir istisnaydı - onları her zaman zarar görmeden serbest bırakırdı, bazen onları güvenli bir
yere kendisi götürürdü.

Ziyaretimiz, kocasının mezarını böylesine uzak bir ülkeden gelen yabancıların ziyaret etmek istemesinden memnun olan dul eşine büyük bir memnuniyet verdi ve kendisi misafirperverliğin ta kendisiydi.

Evinde dinlenip yemek yedikten sonra, bizi mezara giden dik ve kıvrımlı patikadan kendisi geçirdi. Aniden küçük bir şapelin önündeki küçük bir platoya
geldik. Manzara son derece çarpıcıydı. Mezarın başında kaba bir taş yığını vardı, üzerine ölü adamın "el kavanozu", revolver ve kılıç ve birçok
çelenk konmuştu. İki yanan mum rüzgarda titriyordu ve bir yarım daire şeklinde kaba, tam silahlı dağcılardan oluşan bir grup duruyordu, Voivoda'nın hizmetkarları. Fırtınalıydı ve büyük rüzgar ve yağmur esintileri kayalık kalenin etrafından geçiyordu ve uzakta engebeli bir dağ zirvesi yığını alçalan sisin içine doğru yükseliyordu.

Dul kadın bizi terk etti ve mezarın önünde diz çökerek soğuk
taşları sessizce öptü, derin bir sessizlik içinde birkaç dakika dua etti. Başlarımız açık bir şekilde durup beklerken tek bir adam konuşmadı veya hareket etmedi. Yavaşça ayağa kalkarak yanımıza geldi ve bizi sunakla bile döşenmemiş çıplak bir kabuk olan şapele ve orijinal toprak zemine götürdü.

"Sevgili kocam buraya gömülmek istiyordu," dedi dul kadın, "ama
izin verilmedi. Prens onun Podgorica'ya gömülmesini istedi,
çünkü o asla saraylı değildi ve halkı tarafından çok seviliyor ve onurlandırılıyordu--Prens'in kendisinden daha fazla. Ama kocam beni yanına çağırdı ve son nefesinde onu bu şapele veya en azından önüne gömmem için yemin ettirdi. Ve onun aşağıya gömülmesi emri geldiğinde, kendimi onun mezarına vurmaya yemin ettim ve Kuc'un adamları, her santiminde savaşmak zorunda kalsalar bile, onun cesedini buraya götürmeye yemin ettiler. Bu yüzden buraya gömülmesine izin verildi,
ama onu şapele gömeceğiz, çünkü öldüğünde ona söz verdim."

Ve elimi ciddiyetle eline aldı, ölmekte olan adama yeminini gösterdi ve onun tutkulu sesi kemerlerinde yankılanırken o kasvetli odada titredim.

Aniden, oluşan mutlak sessizliğin üzerine bir kadın ağıtı koptu ve
zirveye yaklaşırken o tuhaf şarkı giderek yaklaştı. Kadınlar Marko'nun ölüm ağıtını söylüyorlardı. Sonunda, küçük pencerenin önünden geçerken dışarı çıktık ve dört kadının,
dağınık ve ağlayan, bir tarafta diz çökmüş bir şekilde mezara yaklaştığını gördük.
Dul kadın tekrar yanımızdan ayrıldı ve tek başına karşımızda diz çöktü.

Bir seferde sadece bir kadın şarkı söyledi, bir dizi doğaçlama dize, kahramanın hayatını ve yaptıklarını -başarılarını ve iyiliğini- bu vahşi insanların şiirsel dilinde anlatıyordu.

"Ah, sen gri şahin, senin kadar güçlü bir avcı kimdi?"

"Kanlı kılıcını şimdi kim kullanacak?"

"Ah, sen kurt, hükümdarımız ve babamız olarak yerini almaya kim layık?"

Ve diğerleri göğüslerini dövdüler ve saçlarını yoldular,
çılgınca bir uyum içinde ağladılar, ta ki şarkıcı bitkin düşene ve sonra bir başkası başlayana kadar.

Burada ve orada bir adamdan derin bir hıçkırık koptu, ama bunun dışında başları eğik adamlardan oluşan halka ölü bir sessizlikte ve etraflarındaki kayalar kadar hareketsiz kaldı.

Şahit olma şansına eriştiğimiz en etkileyici sahnelerden biriydi, ama dul kadın ayağa kalkıp bizi eve geri götürdüğünde sevindik. Voivoda'nın bazı mektupları ve şiirleri bize gösterildi ve
o sırada odada bulunan bir arkadaşa yazılmış mektuplardan biri yüksek sesle okundu. Büyük kaba Karadağlı, efendisinin ve lordunun sözlerini duyduğunda o kadar etkilendi ki başını çevirdi ve hıçkırarak ağlamaya başladı. Kadınlar tüm bu zaman boyunca vahşi ağıtlarını kesmediler ve hatta
biz vedalaşıp şiddetli yağmur altında eve doğru zorlu yolculuğumuza başladıktan sonra bile, o ölüm ağıtı bizi takip etti, vadilerde ve dağlarda yankılandı.

[İllüstrasyon: MEDUN'DAKİ MEZAR SAHNESİ]

O zamandan beri Karadağ'da sık sık ölüm ağıtının söylendiğini duyduk.
Bazen geçerken bir evde; yine, pazara doğru yürüyen yaşlı bir kadın, belki de uzun yıllar önce ölmüş bir akrabanın ölüm ağıtını söyler.
Ama o delici, inleyen notaları her duyduğumuzda,
Medun'un resmi hafızamıza canlı bir şekilde
hatırlanır.

Bir adam öldüğünde oturma odasına yatırılır ve tüm
dostlar ve akrabalar çağrılır. Sonra adamlar tek tek odaya girerler
ve cesede yaklaşırlar. Gömleklerini yırtarak, yumruklarıyla çıplak göğüslerine vuruyorlar, sıklıkla tırnaklarıyla etlerini yırtıyorlar ve kulakları sağır eden feryatlar atıyorlar. Her yeni gelen, selefini aşırılıklarda geride bırakmaya çalışıyor ve korkunç sahneler ortaya çıkıyor. Ancak Prens bu geleneği hoş görmüyor ve bu gelenek yavaş yavaş yok oluyor, ancak yalnızca üst sınıflarda.

Sık sık tüfeklerimizi alıp biraz hedef
talimi yapmak için kırsala gidiyorduk ve her zaman komşu köylerden veya kulübelerden bir grup seyirci çekmeyi başarıyorduk. Arnavutluk'a doğru, tüfek atışlarının gürültüsünün çevredeki köylüleri yanıltmaya meyilli olması nedeniyle atış yapmamamız istendi. Başka yönlere ateş ederken bile, hızlı ateş etmememiz, hedef
talimi yaparken olduğu gibi yavaş ve dikkatli bir şekilde ateş etmemiz konusunda dikkatlice uyarıldık.

Hızlı ateş etmek "alarm"dır ve bir veya iki saat içinde bir piyade tugayı harekete geçirir.

Bir keresinde yaklaşık 150 metre uzaklıktaki oldukça zor bir nesneye ateş ediyorduk. Ayaktayken vurmaya çalışıyorduk
ve başaramamıştık. Yirmi kişilik bir grup toplanmıştı ve
kısa süre sonra alaycı yorumlar yapmaya başladılar. Biri hedefi daha yakına getirmeyi teklif etti.
Bir diğeri birkaç atış için hedefte duracağını söyledi--ona
vurmamamız gerektiğini. Bu yüzden bir veya ikisine tüfeklerimizi verdik ve
vurmasını söyledik. Hemen taşlara dayanak seçtiler ve atışları için uzandılar.

"Ah," dedik, "bunu yapabiliriz; ayakta ve dayanaksız bir şekilde yaptığımız gibi ateş ediyoruz."

"Bu," dediler, "ateş etmek değildir--savaşta kim böyle ateş eder?"

Ama biz amansızdık ve söylemeye gerek yok, yakınlarda bir yere
vurmayı başaramadılar.

Karadağlılar, uzun ve kasıtlı nişan alıp tüfeklerini duvarlara veya kayalara sabitleyebiliyorlarsa yeterince iyi nişancıdırlar, ancak
aksi takdirde berbat nişancılardır.

Podgorica'ya oldukça yakın bir yerde, canlı kayadan küçük bir şapel, bir depo ve şapele giden bir geçit
oyan harika bir adam olan bir keşiş yaşar. Daha yeni tamamlamıştır ve biz de
yeni kitabına ilk ziyaretçileri olarak isimlerimizi yazdırdık.

[İllüstrasyon: VOIVODA MARKO]

[İllüstrasyon: SIMEON POPOVIC VE ŞAPELİ]

Simeon Popovic adında, son derece zarif tavırlara ve görünüme sahip bir rahip olan keşiş, ziyaretimizden çok memnundu. Rusça ve Fransızca'yı akıcı bir şekilde konuşuyordu; hikayesi biraz romantik.

Emir almadan önce askerdi ve zengin bir adamdı. Bir sefer sırasında karısı kaçıp akrabaları tüm parasını çaldı. Eve döndüğünde kendini
karısız, onursuz ve dilenci olarak buldu. Sonra rahip oldu ve
bir vizyon ona şu anda yaşadığı Daibabe'yi gösterdi ve
gitmesini ve bir kilise inşa etmesini emretti. Zengin bir rahiplik teklifini
reddetti ve hayatının işine başlamak için hiçbir
aracı olmadan buraya geldi. İnşaat malzemeleri satın alamadığı için, mahalledeki dindar ama çok
fakir köylülerin kendisine verdiğinin dışında hiçbir yardım veya para olmadan kayadan bir kilise oymaya başladı. Emek muazzam olmalıydı,
ama orada insanın azmine ve inancına bir anıt olarak duruyor. Simeon köylüler tarafından bir aziz olarak kabul edilir; ülkenin her yerinden hastalarını getirerek ona gelirler ve orada birçok tedavinin
yapıldığı söylenir. Vejetaryendir ve sadece
küçük bahçesinin ürünleriyle geçinir.

Spuz, Zeta Nehri üzerinde yer alır ve bir köprüden geçilerek ulaşılması gerekir. Ana yollardan
çıkan bir Karadağ köprüsünü geçerken inmek her zaman daha güvenlidir. Bu da bir istisna değildi, ancak manzara harikaydı.
Köyün hemen arkasında, güçlü bir kaleyle taçlandırılmış dik bir tepe yükselir. Eskiden Türklerin elindeydi ve köylüler bunun onlar tarafından
yapıldığını söyler; ancak mimarisi kesinlikle Venedik'e özgüdür ve Dalmaçya'daki birçok kalenin tam karşılığıdır.

Ancak Venediklilerin Üsküdar'dan daha iç kesimlere
geldiğine dair hiçbir kayıt olmaması gariptir.

Yemek yediğimiz Spuz'daki han, diğer kır hanları gibiydi (veya yerel olarak Türkçeden türedikleri gibi krcma veya han): toprak zemin, bir
sıra, birkaç ilkel tabure ve tek kabul odasında yataklar. Masa her zaman sarsaktır, tabureler de öyle; ancak bir masa örtüsü,
bıçak ve çatal bıçaklar, en ücra yerlerde bile misafirler için her zaman gizemli bir şekilde getirilir.

Yemeğimiz hazırlanırken kapının dışında bir revolver atış yarışması yaptık, tüm köy akın etti.
Adamlardan biri eyerinden nehirdeki yaklaşık iki yüz elli metre uzaklıktaki bir ağaç kütüğüne çok iyi bir atış yaptı ve birkaç ayak _vurdu_. Karadağ revolverinin isabetliliğini ve taşıma mesafesini kanıtladı.

[İllüstrasyon: SPUZ]

Çiğ jambon, yumurta (ah, o bitmeyen
yumurtalar!) ve hakkında hiçbir soru sormadığımız tuhaf ve tanımlanamayan bir etten oluşan yemeğimizin ardından, köy kaptanı bizi çağırdı ve kahve içmemiz için
evine götürdü.

Bu Türk haini, tanıştığımız en ilginç adamlardan biriydi. Harika bir konuşmacıydı--aslında, ziyaretimiz
sırasında hiç durmadı. Konunun nasıl açıldığını hatırlamıyorum ama aniden
odadan fırladı ve bir avuç küçük madalya getirdi.

"Bakın," dedi, "her madalya bir insan hayatını, bir başı temsil ediyor. Savaşta geri getirdiğimiz her baş için bize bunlar veriliyor. Sizce onlarla gurur mu duyuyorum ve elliden fazla var? Hayır, onları gördüğümde ağlıyorum. Düşmanımı saçından yakalayıp başını kesmeye hazırlanırken, annesinin, karısının ve kız kardeşlerinin bir görüntüsü önümde belirdi ve başını keserken ağlayabilirdim. Bu adamı neden öldüreyim? Kendi kendime sordum. Onu tanımıyorum, bana hiçbir zararı olmadı, ancak bu prensler ve krallar tarafından düzenlenen bir savaş olduğu için katil olmalıyız. Ve neden onu öldüreyim? Çünkü eğer yapmazsam başkaları merhametli davranışımı yanlış yorumlayacak ve beni korkak, evet ve daha da kötüsü bir hain olarak damgalayacaklar. Neden _ben_ o anneyi çocuksuz bırakayım? Neden _ben_ o sevgi dolu karısını kocasından mahrum bırakayım? Neden _ben_
o küçük çocukları öksüz ve yetim bırakmanın yolları mı?"

İtiraf ediyorum, düşmanlarının kafalarını keserken ciddi bir şekilde ve gözlerinden yaşlar akarak hayal ettiği resim -ve elliden fazlasına sahipti- yoksul evler ve ağlayan kadınlar ve çocuklar
düşündüğünde kesinlikle trajikomik görünüyordu; ama yaşlı adam yeterince ciddiydi ve durumun kasvetli mizahının tamamen farkında değildi.

"Neden," diye devam etti, heyecanla odada volta atarak, "Alman
İmparatoru ve İngiltere Kralı neden kavgalarını _tek başlarına_ çözmüyorlar? Neden binlerce
adamı evlerinden ve çiftliklerinden sürükleyip kavgalarını _çalıştırıyorlar_?"

Yine Kralımızın, belki de
Maxims'le, Pasifik'teki bir ada meselesi yüzünden, Alman
İmparatoru'yla ciddi bir düelloya girişmesi fikri, milyonlarca kişinin hayranlıkla izlediği ve alkışladığı bir
gülümsemeye sebep oldu; diplomatik sebeplerden dolayı zorlukla bastırdığımız bir gülümseme.

Şimdi pala'sını eline aldı. "Ayrıca, generallere bakın," dedi heyecanla, "güvenli yerlerden savaşları yönetiyorlar, oysa yüzlerce masum hayat, o generalin güvenli yerinden emrettiği bir saldırıda yok oluyor. 
Bir keresinde," diye devam etti, "O zamanlar Türkler için savaşıyordum ve bir asker birliğine komuta ediyordum, bir general yanıma gelip, 'Şu tepeye hücum et,' dedi ve ben de, 'Hayır; sen bizim liderimizsin, bizi saldırıya götür,' dedim. Ve o, 'Bu saldırıya ben liderlik edersem savaşı nasıl yönetebilirim, düşersem yerimi kim alacak?' diyerek reddetti. Ve kılıcımı çektim"--ve
burada hareketini sözlerine uydurdu--"ve eğer adamların lideri olarak gerçek pozisyonunu alıp bizi saldırıya götürmezse onu öldüreceğimi söyledim--o zaman ben ve adamlarım nereye giderse oraya giderdik. Ve cesur bir adam olan general bizi saldırıya götürdü ve düştü--ama
tepeyi aldık ve savaş kazanıldı."

Böyle bir adamdan duymak garipti, bir vahşiden biraz daha iyi, ancak evlat edindiği vatandaşlarından hiçbirine benzemiyordu. Uygar bir ülkedeki o adam kendini tanıtır ve hatta kutlardı.

Podgorica'dan çok uzak olmayan, Moraca ve Zeta nehirlerinin birleştiği yerde, bir zamanlar ünlü olan Dioclea veya yerel olarak adlandırıldığı şekliyle Dukla'nın kalıntıları yatıyor. Kasaba Roma kökenlidir ve Romalıların nehirler arasında bir kanal kazarak oluşturduğu tam bir hendekle çevriliydi. Eskiden muazzam bir güç yeri olmalıydı, ancak bu bölgede acımasızca süren ardışık savaş nesilleri onu yerle bir etti ve bugün bitişikteki yoldan çok az şey veya hiçbir şey görülebiliyor. Yaklaştığınızda da görülecek çok az şey var, burada ve orada bir duvar ve küçük mozaik zemin parçaları. Madeni paralar ve diğer kalıntılar hala büyük miktarlarda bulunuyor ve bu kadar çok şey yapabilecek kazıların sadece çok duraksayan ve düzensiz bir şekilde yürütülmesi üzücü görünüyor. Efsane ve tarih, ünlü Roma İmparatoru Diocletian'ın burada doğduğunu ve adını şehre verdiğini anlatır. Avarların saldırılarını püskürtmek için Herakleios tarafından oluşturulan yedi konfederasyon Sırp devletinden biri olan Dioclea bölgesi, gerçekte modern Karadağ'ın tohumudur. BÖLÜM VIII

Achmet Uiko hikayesini anlatıyor--Sokol Baco, eski Arnavut şefi--Scutari Gölü'nde atış--Oradaki yolculuğumuz--Sinirli
uykumuz--Şapele varış--Vranjina adası--Rahip--Balıkçılık ve balıkçılar--Ziyaretçilerimiz--Podgorica'ya geri dönüyoruz.

Bir pazar günü, Podgorica sokaklarında yürürken,
garip bir konuşmaya kulak misafiri olduk. Bir Karadağlı Türk, bir taşın üzerinde oturuyordu,
o sırada iki Arnavut ona yaklaştı. Revolverine dokunan Arnavutlardan biri dedi ki--

"Karadağ'ın tamamına sahip olmaktansa, bunu senin vücuduna
boşaltırım."

Hafif gri saçlı, küçük bir adam olan Türk, başını kaldırdı ve
kayıtsızca dedi ki--

"Ve senin arzun benimdir."

Böylece ayrıldılar.

Hemen yanımıza bir tanıdık geldi ve ona anlamını sorduk.

"O adam," dedi, "ünlü Achmet Uiko. Korkunç bir adam, birçok kişiyi
öldürdü ve şu anda Arnavutluk'ta kafasında muazzam miktarda para var."

Sonra yanına gittik ve yarın otelimize gelmesini ve
hayat hikayesini anlatmasını istedik. O da hemen kabul etti ve
"eğer," diye ekledi, "onu alıkoyacak hiçbir şey olmazsa", ertesi sabah dokuzda yanımızda olacağını söyledi.

O akşam, her şeyin ortalama bir yabancının düşündüğü kadar güvenli ve düzenli olduğuna inanan bir İngiliz, ülke çapında kısa bir tur için geldi. Kısa bir süre önce bir Türk kızı evinden kaçırılmıştı ve kasaba, son birkaç hafta içindeki ikinci vaka olduğu için büyük bir heyecan içindeydi. Her gece Türk halkının ayaklanmasından korkuluyordu ve kızın Karadağlı sevgilisiyle evlenmesinden önce hapsedildiği ev, yirmi silahlı Karadağlı tarafından dikkatlice korunuyordu. İngiliz'i bu eve götürdük ve ona kapı ve pencerelerin etrafındaki tüfekli adamları gösterirken, sınırda biraz uzakta keskin bir tüfek ateşi sesi duyduk. Çok geçmeden bir Karadağlı, Dinos köyünde yoğun bir ateş
olduğuna dair bir raporla şehre geldi. Daha fazla bir şey olmadı, ancak vatandaşımız Karadağ hakkında başka fikirlerle yatağa girdi.

Ertesi sabah Ahmet'i bekledik, ancak saat dokuzda henüz gelmemişti ve saatler geçtikçe kaderinin sonunda onu yakalayıp yakalamadığını merak etmeye başladık. Ancak öğlen, dün olduğu gibi sessiz ve kendine hakim bir şekilde
geldi ve şu şekilde özür diledi. Dün pazarda ona karşı bu tür ölümcül arzular
duyan Arnavutlar Dinos'ta yaşıyordu ve geceyi şarjörlü tüfeğini defalarca köylerine boşaltarak geçirmişti.

"Bu köpeklere," diye sonuca vardı, "böyle isteklerini bana cezasız bir şekilde ifade edemeyeceklerini göstermek için."

Burada kısaca anlatılan hikayesi dudaklarından döküldü,
ama adamın tuhaf ifadelerini yeniden üretmek imkansız.
Kayıtsız bir şekilde konuştu ve tüm koşulları
son derece gerçekçi bir şekilde ve en ufak bir övünme izi olmadan ayrıntılı olarak anlattı.

Podgorica'da doğdu, o zamanlar Türk'tü ve on beş yaşında ilk savaşına katıldı ve üç kişiyi öldürdü. On yedi yaşında kasabada bir kavgaya karıştı ve kısa bir süre sonra jandarma olarak Türk hizmetine girdiği Üsküdar'a kaçmak zorunda kaldı. Kendine bir eş aldı, ancak karısının sadakatsiz olduğunu görünce onu ve sevgilisini birlikte yakalamak için bir tuzak kurdu ve ikisini de öldürdü. Bundan sonra Achmet, Podgorica'ya döndü ve burada hemen yakalanıp ilk suçundan dolayı hapse atıldı, ancak kısa süre sonra kaçıp Arnavut dağlarına kaçtı. Burada işler onun için çok kızışana kadar bir soyguncu olarak yaşadı ve Bosna'ya kaçtı. Bosna'da kendisiyle arkadaş olan bir Sırp'ın misafiri oldu ve bir Türk, hayırseverinin karısını baştan çıkardığında, minnettarlığını göstermek için Türk'ü öldürdü ve tekrar ülkeden kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra Antivari'ye geldi ve hemen hapse atıldı, ancak gardiyanı alt etti, tüfeğini aldı ve tekrar kaçtı. Bu sırada Dulcigno'nun kasaba kaptanı, Jovan adında genç bir Kuc tarafından ölümcül bir hakaretin intikamı olarak öldürülmüştü ve Achmet, Jovan'ı Arnavutluk'a kadar takip edip onu öldürmesi halinde affedileceğine dair söz verilerek çağrıldı. Bunu yaptı ve Jovan'ın başını kanıt olarak beraberinde getirdi. Bunun için büyük bir ödül aldı ve Karadağ Prensi, onun ve yaptıklarını duyduktan sonra onu çağırdı, önceki tüm suçlarını affetti ve ayrıca ona yüz Napolyon verdi.

Ahmet şimdi Podgorica yakınlarındaki şu anki evine yerleşti, ancak Türkler tarafından yakalandı ve bir mazereti kanıtlayabildiğinde dört ay boyunca sahte bir suçlamayla hapse atıldı.

Ahmet, Arnavutlara karşı Karadağlılarla birçok sınır savaşında savaştı ve kendini büyük ölçüde gösterdi. İki Arnavut bir keresinde ünlü bir bayraktarın oğluna saldırdı ve hayatını kurtardı, saldırganları canlı olarak yakaladı ve Podgorica'ya getirdi. Bu eyleminden dolayı Prens ona evi olarak eski bir kale verdi ve hala orada yaşıyor.

Daha sonra Jovan'ın Dulcigno yakınlarında öldürdüğü kardeşi, bir sabah erkenden Ahmet'e geldi ve ona ateş etti; ancak Ahmet onu yakaladı ve
tutuklusunu tekrar canlı olarak şehre getirdi ve burada on yıl hapis cezası aldı. Bu eylemler, esirlerini canlı olarak getirip adalete teslim ettiği için daha da dikkat çekicidir.
Birincisi, insanları canlı yakalamak alışılmış bir şey değildir; ikincisi, bu iş
çok zordur, çünkü insanlar bu topraklarda sonuna kadar savaşırlar.

Ahmet'in birkaç hafta boyunca ara sıra ortadan kaybolduğu bilinir, ancak bu olaylar hakkında hiçbir şey söylemez. Ancak bu harikulade adamın hayatının en çarpıcı ve romantik bölümü henüz anlatılmadı. Son zamanlarda, artık baş düşmanları olan Türkler tarafından yakalandı ve
Podgorica'ya birkaç mil uzaklıktaki güçlü Tusi kalesine hapsedildi. Her zamanki gibi aşırı ağır zincirler takmakla yetinmeyip, esirlerine ikinci bir zincir seti daha eklediler. Ancak
arkadaşları, bir somun ekmeğin içine gizlenmiş bir törpüyü ona gizlice soktular. Zincirlerini törpüledi ve kaçışından önceki gün
kale duvarlarının dibinde çok sayıda saman yatak olduğunu fark etti. O gece zincirleri törpülemeyi tamamladı, hücre kapısını kırdı ve uyuyan askerlerin arasından koşarak
duvardan atladı ve aşağıdaki saman yatak yığınına
yaralanmadan indi.
Ateş edilmesine ve takip edilmesine rağmen yara almadan kurtuldu.

Böyle birçok hikaye duyduk, ancak Ahmet'in hikayesi kesinlikle en iyisiydi ve bu adamlar yalan söylemez. Adam ayrılırken, bize
dağlardaki kale evini ziyaret etmemiz için acil bir davette bulundu.

Özel bir teşvik olarak, "En iyi kuzumu keseceğim," diye ekledi.

Podgorica'da yaşayan bir başka ilginç kişilik daha vardı,
eski bir Arnavut şefi ve ülkesinden kaçan Sokol Baco.
Altı fitten uzun olan bu iyi yaşlı adam, altmış beş yaşında olmasına rağmen elli gibi görünüyordu ve eşit derecede ilginç bir geçmişi vardı.
Gençliğinde Türkler için birçok savaşta savaşmıştı ve
sonunda yüksek rütbeli beş genç adamla birlikte Sultan'ın kişisel koruması olarak
seçildi. Arnavut evinde geçirdiği izin sırasında, tüm Arnavutluk'un silahsızlandırılması emri geldi. Sokol'un kabilesi ve bu savaşçı klanların çoğu reddetti, ancak Sokol itaat etmeyi önerdi. Ancak klanı inatçı kaldı ve
ya vatandaşları ya da Hükümdarı tarafından hain olarak görülmek gibi zor bir ikilemle karşı karşıya kaldı. Sokol
klanıyla birlikte kaderini paylaştı ve onları bir Türk kuvvetine karşı savaşta yönetti; ancak aslan gibi savaşmasına rağmen klan
yenildi ve kaçmak zorunda kaldı. Sokol uzun yıllar Arnavut dağlarında yarı haydut ve tamamen vatansever olarak yaşadı; ancak takip
çok yoğunlaştı ve Podgorica'ya geldi ve burada Prens Nicolas'ın hizmetine girdi. Yeni Prensine sadakatle hizmet ediyor ve Karadağ'da çok saygı görüyor, şüphesiz günlerini orada sonlandıracak.

[İllüstrasyon: ACHMET UIKO]

[İllüstrasyon: SOKOL BACO]

Ülkeye nispeten yeni gelmişken bir keresinde bir haftalık atış için Scutari Gölü'ne gitmiştik. Su kuşları orada
muhteşem sayılarda bol miktarda bulunur ve başlıca turna, balıkçıl, binlerce
ördek ve epeyce pelikan içerir.

Karargâhımız olarak Vranjina adasını seçmiştik, tarihte
onbeşinci yüzyılın ilk yarısında Karadağlılar ve Venedikliler arasında imzalanan ünlü bir
antlaşmanın yeri olarak bilinir.
Gölün kuzey veya Karadağ ucunda yer alır.

Göle veya en azından Moraca Nehri'ne arabayla gidebileceğimizi ve oradan da tekneyle adaya gidebileceğimizi anladığımız için
arabamızı bol miktarda eşyayla doldurduk. Rehberimizin her zamanki ve takdire şayan kötü yönetimiyle, iki saatlik bir sürüşten sonra Moraca kıyılarına ulaştık, araba dik bir kıyıdan aşağı hızla akan nehre devrilmeden daha fazla gidemedik. Sürücü
törensizce tuzaklarımızı yere koydu ve mutlu bir şekilde
gitti. Görünürdeki tek kişi, rehberin hemen hizmetimize
aldığı ufak tefek bir kızdı ve üzerine korkunç bir yük yığıldı. Sonra küçük bir çocuk belirdi ve böylece
başka bir başlangıç ​​yapabildik. Gün aşırı sıcaktı, ancak telafi etmek için biraz avlanma fırsatımız oldu. Nehri çılgın bir feribotla geçtik, birkaç
adam bulduk ve daha sonra bir tekneye bindik ve yaklaşık birde ünlü Zabljak köyüne ulaştık. Köy hala korkutucu bir
kale tarafından gözetleniyor, ancak kulübelerin kaba koleksiyonunda Karadağ'ın eski başkentini, ünlü Kara Prens
hanedanının evini görmek zordu. Karadağ'da bulduğumuz en berbat hanlardan biri bizi ve eşyalarımızı kabul etti. Köylüler tabii ki bizi denetlemek için geldiler ve yemeğimizi ilgiyle izlediler. Her zamanki gibiydi, yumurta, çiğ jambon, yumurta ve _daha fazla_ haşlanmış yumurtadan oluşan tatlı ve son derece ekşi bir şarapla yıkanmıştı. Bu yemekten sonra kısa bir şekerleme için diğer odaya çekildik. P. yorgundu ve bir yatağa uzandı, ancak ben daha dikkatli davranarak, kendimi Morpheus'un kollarına teslim etmeden önce yastığı kaldırdım. İleri görüşlülüğüm hak ettiğimden daha iyi ödüllendirildi ve P.'yi göz açıp kapayıncaya kadar yatağından kaldırdım. Tehditkar tavrının hemen gerektirdiği bir açıklama olarak, sessizce yastığını kaldırdım. Aynı şekilde hayat doluydu ve yemek sonrası uykularımızı daha uygun bir zamana erteledik.

Köyün eteğinden Moraca akıyordu, şimdi müthiş ve hızlı akan bir nehir. Birkaç öküzün içine
sürüldüğünü ve sakin bir şekilde karşı kıyıya yüzdüğünü görmek bizi eğlendirdi.

Bizim için sadece bir tane küçük kano bulabildik, normalde iki kürekçinin yanında bir kişiyi rahatlıkla taşıyabilirdi.
İçine üç adam ve bir miktar eşya
dolmuştu. Ayrıca, sızdırıyordu ve kano boşaltılırken ara sıra çamurlu ve bataklık bir kıyıya
çıkarıldık.

Gölün bu ucu çok ilginç, bir dizi doğal kanal, yalnızca yazın ortasında tutunma imkânı sağlayan
geniş bataklıkların içinden her yöne doğru uzanıyordu. Tutumlu köylüler kurak mevsimi mısır tarlaları ekmek için kullanıyorlardı, çünkü kavurucu güneş bu bataklıkları çok kısa bir
zamanda kurutuyordu. Kışın veya ilkbaharın başlarında, neredeyse veya tamamen su altında kalıyorlardı. Göle varıldığında, sudan küçük, yoğun söğüt ağaçlarından oluşan adalar çıkıyor ve bu adalarda
geniş su kuşu kolonileri bulunuyor. Etkisi kesinlikle güzel ama sporcular için çok
sinir bozucu, çünkü kuşlar ortada saklanıyor ve
suyun içinden geçerek bile içeri girmek neredeyse imkansız.

Hedefimize ulaştık, yerel olarak "manastir" olarak adlandırılan, Vranjina adasının güney ucundaki oldukça
yüksek ve konik bir tepeye inşa edilmiş, yanında rahip için bir ev bulunan küçük bir şapel.
Daha sonra öğrendiğimiz gibi, şapelden manzara muhteşemdi.
Gölün tamamı engin genişliğiyle uzanıyor. Scutari veya daha doğrusu arkasında yattığı tepe, uzaktan belli belirsiz görülebiliyor. Sağda,
Lovcen ve Rumija yüksek başlarını kaldırıyor ve gölü
öteki Adria'dan ayırıyor. Solda, göz alabildiğine uzanan engebeli karla kaplı Arnavut Alpleri, vahşi ve görkemli bir karmaşa içinde üst üste yığılıyordu. Ayaklarımızın dibinde birkaç yeşil su altı söğüt adası vardı ve bunların etrafında kar beyazı turnalar dönüyordu. O akşam, yorgun, aç ve sinirli ama yine de minnettar bir şekilde şapelin önündeki platoya ulaştığımızda manzaramız böyleydi.

Rahip veya "pop", tıpkı tüm kırsal din adamları gibi, ulusal kostüm giymişti ve vahşi görünümlü cemaatçilerinden yalnızca kesilmemiş saçları ve sakalıyla ayırt ediliyordu (Yunan Kilisesi, rahiplerinin saçlarını veya sakallarını kesmelerine izin vermez), bizi dostça karşıladı ama ilk başta kesinlikle içeri almayı reddetti. Evde biraz keçi peyniri ve yatak dışında hiçbir şeyi olmadığını söyledi. Ancak çaresizdik; köye gitmek
kanoda bir saat daha kramp geçirmek ve belki de buradan daha iyi bir konaklama yeri
olmaması anlamına geliyordu. Burada kalacak ve açlıktan ölecektik.

Rahip çok ikna ederek bir şilte çıkardı ve bir adam
bulabildiği her şeyi tedarik etmek için köye gönderildi,
ve böylece manastırda bir hafta kaldık ve gerçekten eğlendik.
Gün ağarırken kanolarla ikişer kürekle avlanmaya giderdik ve akşam tekrar giderdik, çünkü öğlen vakti hava çok
bunaltıcıydı.

[İllüstrasyon: VRANJINA'NIN POP'U]

[İllüstrasyon: ARNAVUT BİR KIZ]

Buradaki balık tutma yöntemi oldukça ilginç. Ağın işlenmesi için çok sayıda
kişiye ihtiyaç duyulur, ancak bunlar muazzam çekişler yapar. İşlem şu şekildedir: Büyük bir tekne kıyıya yakın bir yere demirlenir ve
ağaçlara bağlanır ve büyük bir ağ çıkarılır ve bir daire şeklinde serilir, uçları sabit teknede tutulur. İki çıplak adam, tekneden birkaç ayak uzakta suda durur, ağın kenarlarını aşağıda tutar ve teknedeki adamlar tarafından yavaşça içeri çekilirken
daire balıkların kaçmasını önler. Son kısım, birleşik çabalarını gerektirir, çünkü
bazıları oldukça büyük balıklarla doludur. "Çekiş"in sonunda adamlardan biri
en büyük balıklardan ikisini seçip hediye olarak kanomun içine attı; teşekkür olarak tütün kutumu ödünç verdim, onlar da minnettarlıkla
boşalttılar.

Karadağlılar tütünü bir kutuda taşır ve kendi sigaralarını sararlar; Aralarında, bazı yaşlı adamların yaptığı, Türk zamanlarından kalma bir kalıntı olan tchibouque dışında, başka bir sigara içme biçimi bilinmiyor. Tütün, genellikle en iyi Türk tütünüyle eşit olan mükemmel bir tütün ve gülünç derecede ucuz.

Bu değerli balıkçılara, bize tanık olduğumuz en iyi ay ışığı efektlerinden birini verdikleri için teşekkür borçluyuz.
Bir akşam geç saatlerde kanolarımızla eve dönüyorduk ve adanın bir köşesini döndüğümüzde aniden onların kampına rastladık.
Yırtık pırtık ama sanatsal kostümleri içindeki adamlar, yavaşça yukarı doğru eğimli kıyıda akşam yemeklerini pişiren çok sayıda kamp ateşinin etrafında oturuyorlardı, arka planda eski, harap bir kale veya "kula" vardı.

Biz bakarken ay, aradaki tepenin üzerinden yavaşça geldi, yumuşak ve gümüş parlaklığıyla sahneyi aydınlattı,
ateşlerin kızıl alevleriyle muhteşem bir şekilde harmanlandı. Yemek pişirme kapları buhar çıkarıyor ve fokurduyordu ve bir grup adam eski bir Karadağ savaş şarkısını
söylemeye başladı, uçsuz bucaksız gölün suyu parıldıyor ve
uzakta dans ediyordu ve dünyada sadece biz ve bu kaba balıkçı grubunun
yaşadığını hissettik.

Vranjina'da kaldığımız süre boyunca yaşadığımız hayat pastoraldi, ancak
medeniyetin bildiği her türlü konfordan yoksunduk. Adanın dayanıklı balıkçıları gibi yaşıyorduk ve zor bir hayat olduğu ortaya çıktı.
Ancak
sıcaklık çok
muazzamdı, sabahın ondan akşamın geç saatlerine kadar herhangi bir çabayı tamamen engelliyordu. Sabahın erken saatlerinde bile boynumuzu ve kollarımızı
güneşin kavurucu ışınlarından korumak için büyük özen göstermek zorundaydık, çünkü kötü kabarcıklar ve yanıklar
dikkatsizliğin kesin ödülüydü. Hızlı atışın sarsıntısı
sıcakla birleşince çoğu zaman o kadar şiddetli baş ağrılarına yol açtı ki
başka bir fişek
atmak tam bir işkenceydi. Acı çekmediğimiz bir şey vardı, o da yalnızlıktı.

Ziyaretimizin haberi tüm komşu köylere yayıldı ve sürekli bir ziyaretçi akışı oldu. Sabahın erken saatlerindeki çekimimizden sonra, bir kaynağın göle
dolaştığı
çok güzel bir yerde yaptığımız yüzme, her zaman bir grup balıkçı tarafından izlendi ve saç fırçalarımız, sabunlarımız ve diğer tuvalet malzemelerimiz konusunda aşırıya kaçmış olmalarına çok eğlendiler.

Bazen bize şifa verme güçleri atfediyorlardı ve tıp konusundaki tüm
cehaletimizi onlara aşılamaya çalıştığımızda açıkça oldukça rahatsız oluyorlardı. Bir keresinde bir adam bacağını açıp bana
iyileşmeyen korkunç bir yarayı göstermekte ısrar etti.

Başka bir sefer okul, muhtemelen coğrafya konusunda bir ders almak için Vranjina köyünden dışarı çıkarıldı. Şüphesiz çocuklar,
gerçek İngilizleri gördükten sonra, bundan sonra Britanya Adaları'nın konumuna karşı akıllıca bir ilgi göstereceklerdi. Geldiler ve bizimle bir sabah geçirdiler ve iyi İtalyanca konuşan genç öğretmen, bize küçük bir çocuğun babasına sorduğu gibi ve bazen cevaplaması zor birçok soru sordu.

Bizim yemek düzenlemelerimiz en basitiydi, çiğ jambon ve yumurta
temel gıdayı oluşturuyordu. Bir keresinde bir kuzu aldık, ama sadece bir öğün yetti, çünkü herkes olağanüstü bir iştah geliştirdi - papaz, hizmetkarımız Lazo ve civardaki tüm adamlar.

Ayrıldığımızda değerli rahibimizin kutsamasını ve balıkçılardan bazılarının yakında tekrar gelmemiz için hararetli davetlerini aldık. Adamlardan biri bize çok düşkündü, bizi hemen orada Vranjina'daki evine gelmeye
ve "galonlarca şarap içeceğiz" dedi, ertesi gün devam etti. "Her neyse," dedi, biz nazikçe reddettiğimizde, "tekrar geldiğinizde birlikte büyük bir içki içelim."

Podgorica'ya dönüşümüzü kendimiz ayarladık ve beş saat içinde geri döndük, yolda güzel bir pelikan vurduk, bu da Scutari Gölü'ne attığımız son atıştı.

BÖLÜM IX

Kulumuz Stephan--Virpazar--Sutormann Geçidi'nden geçiş--Antivari ve Prstan--Körfezin güzelliği--Ters rüzgarlar nedeniyle gecikiyoruz--Dulcigno'ya kürek çekiliyoruz--Marko İvankoviç'le tanışıyoruz--Onunla ilgili bir hikaye--Birlikte çekim yapıyoruz--Bir gölde geçen bir bölüm--Aşılama--Türk halkı.

Antivari (Bar) ve Dulcigno (Ulcinj) sahil kasabalarına yapacağımız yolculuk için yanımıza bir hizmetçi almanın uygun olacağını düşündük ve seçimimiz Macar doğumlu Stephan'a düştü, ancak Kara Dağlar Ülkesi'nde geçirdiği on yıl onu tamamen Karadağlılaştırmıştı,
eğer bir kelime uydurabilirsek. Aylarca sürekli yoldaşımız olduğu için onu tanımlamak iyi olur.

Stephan'ın yaptığı her açıklama cömertçe göz ardı edilmeliydi -bunu sonradan öğrendik- çünkü o doğuştan bir yalancıydı ve üstelik becerikli bir yalancı değildi. Macaristan'daki bir bankada kendi adına büyük miktarda paranın yattığına dair harika bir hikayesi vardı, bu parayı bizzat alması gerekiyordu, ancak yolculuğu yapmak için asla yeterli parayı biriktiremedi. Bu apaçık bir yalandı. Ancak Karadağ'a geliş hikayesi doğru görünüyordu. Avusturyalı bir piyade alayının çavuşuydu ve öfke nöbeti sırasında üst düzey subayını kesmeye çalışmıştı, kulağını bir kılıçla kesmişti. Garnizonuna oldukça yakın olan Karadağ sınırına kaçtı ve o zamandan beri Karadağ'da yaşıyor, ulusal kostümünü giyiyor ve ülkenin bir kızıyla evleniyor. Stephan kesinlikle çok sert huylu bir adamdı, ama sık sık eğlenceliydi, eğlence doluydu, iyi bir aşçıydı ve Avusturya garnizon kasabalarında öğrenilmiş bir sürü tuhaf şarkı ve parça söyleyebilirdi. Aksi takdirde tam bir Karadağlıydı, ama kendini onlardan çok daha üstün görüyordu. Diğer zamanlarda öfkesi iğrenç olurdu, ama kendine hakimiyeti gerçekten harikaydı ve sert bir itirazdan sonra ruh halini tamamen değiştirebilirdi. Anglo-Montenegrin Trading Company'nin kaba bir şekilde "Cenaze Arabası" olarak adlandırılan omnibus'una binip, Scutari Gölü'ndeki Podgorica istasyonu olan Plavnica'ya gittik, bagajlarımızı büyük bir mavnaya veya "londra"ya aktardık ve gölün bu ucundaki bataklık araziyi kesen o olağanüstü kanallardan birinden yavaşça göle doğru sürüklendik. Orada aynı şirkete ait olan iyi gemi _Danitza_ bizi bekliyordu ve bizi Vranjina adasının ve küçük şapelinin yanından Virpazar'a götürdü.

[İllüstrasyon: VIRPAZAR]

Virpazar, 1702'de Karadağ Akşam Duası'nın gerçekleştiği yer ve bölgedeki en zengin köylerden biridir. Gölün uzun bir
kıyısında güzel bir şekilde konumlanmış olan bu köy, kemerli zemin katları olan yaklaşık yirmi küçük evden oluşan bir koleksiyondan başka bir şey değildir ve insanlar
birinci katta yaşarlar. Köy kışın sık sık sular altında kalır.

Bu köyün önemi, Karadağ'ın geri kalanıyla deniz arasında bir bağlantı halkası olması ve çok kötü bir bağlantı olmasıdır. Ancak onu anakaraya bağlayan bir yol yok ve Cetinje veya Podgorica'dan gelen gezginler Rijeka veya Plavnica'dan Virpazar'a giden vapura binmek zorunda ve oradan Sutormann Geçidi'nden Antivari'ye giden iyi bir yol var. Virpazar ve Rijeka arasında inşa edilen bir yol uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılayacak. Şu anda,
Prens veya Veliaht Prens, Antivari yakınlarındaki Topolica'daki denizdeki en sevdikleri ikametgahı ziyaret etmek istediğinde, atların Rijeka'dan dolambaçlı bir dağ yolundan gönderilmesi gerekiyor, bu da saatler sürüyor,
Prensler ise vapura binip Virpazar'daki handa sıkıcı bir bekleyiş geçiriyorlar.

Bu hana gittik -başka seçeneğimiz yoktu; tek olan burasıydı,
ve ayrıca, konuklar için sadece yemek ve yatak odası olarak kullanılan tek bir oda var. Öğlen vakti varmamıza rağmen, posta arabası için ertesi gün öğlene kadar beklemek zorunda kaldık -bu hiç de ilginç olmayan
de yirmi dört saat.

Ama yerel ileri gelenlerle kaynaştık, çünkü burada bölge mahkemesi var (kaptan ve yargıcın ikametgahları köyde) ve zamanımızı oldukça keyifli bir şekilde geçirmeyi başardık. Akşam, mütevazı ama asil pansiyonumuzun önündeki ağaçların altında oturduk ve yeni edindiğimiz arkadaşlarımızla birçok şey konuştuk. Bataklıklardaki kurbağalar müthiş bir ses çıkardı, neredeyse konuşmamızı
boğdu.
Ertesi sabah, dört koltuğu da akıllıca ayırdığımız posta arabasına bindik ve altı saatlik yolculuğumuza başladık.
Diğer yolcular
gelmiş olsaydı ne olacağını hayal etmek zor. Bir sonraki postanın gitmesi için kırk sekiz saat beklemek muhtemelen can sıkıcı olurdu ve bu araba Karadağ'ın bu tarafındaki tek ulaşım aracıydı. Bir gün gidiyor ve ertesi gün geri dönüyor. Neyse ki yolcular son derece nadir. Yolculuk çok ilgi çekiciydi, muhteşem tepeler arasında bir dizi geniş virajla sona eriyordu. Solumuzdaki sırt, son savaşta büyük bir savaşın gerçekleştiği yerdi. Küçük bir Karadağlı kuvvet büyük bir Türk ordusunu yerinden etti ve Antivari'yi ve uzun zamandır arzulanan denizi ele geçirdi. Bu başarının tehlikesi ve pervasızlığı yoldan belliydi ve Türkler bunu beklemiyordu çünkü o kayalık tepelerde yanlış bir adım atmak kesin ölüm anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: BAR'DAKİ ANTIVARI]

Sutormann Geçidi'nin (2.700 fit) tepesine yaklaşık dört saatte ulaşıldı ve şimdi önümüzde koyu mavi Adria uzanıyordu ve dolambaçlı inişimiz başladı. Geçide hakim olan, o unutulmaz savaşta cesur Karadağlılar tarafından ele geçirilen güçlü ama çok hırpalanmış bir kale hâlâ duruyor. Ancak tarihi eski şehir ve Bar veya Antivari kalesi hiçbir yerde görülemiyordu. Aslında, kasabaya birkaç yüz metre yaklaşana kadar tek bir ev bile görünmüyordu.
Zeytin ağaçlarıyla çevrili bir çukurda, gözlerden uzak bir şekilde gizlenmiştir.

Birdenbire araba, savaş ganimetleriyle süslenmiş, yeni inşa edilmiş bir taş evin önünde durdu.
Duvarlara top mermileri, eski toplar, mermi parçaları zevkli bir şekilde dizilmişti.
Hemen önümüzde, bir zamanlar ünlü olan Bar kalesi duruyordu, şimdi ise
kurşunlarla delik deşik edilmiş ve harap olmuş bir taş kütlesi, eski gücünün sadece bir kabuğu.

O zaman bile kasaba pek belirgin değildi, ancak birkaç saniye içinde aşınmış taşlardan oluşan dik ve kaygan bir patikadan aşağı iniliyordu.
Her iki tarafta da Türk yüzlerinin kâfir köpeklere baktığı Türk çarşıları vardı. Karadağlı unsurlardan çok azı belirgindi.
Kasabadan sadece bir kez geçtik, çünkü hedefimiz Antivari'nin gerçek limanı olan Prstan'dı.

Biraz kabaca hayal kırıklığına uğramıştık. Düz ve çirkin bir yolda bir saatlik sürüşten sonra, yaklaşık yarım düzine evden oluşan bir koleksiyon gördük. Bunlardan iki veya üçü büyük ve modern görünümlüydü ama hepsi bu kadardı. Peki, burası Karadağ'ın önemli limanı ve Avusturya ile anlaşmazlık konusu olan Antivari miydi? Avusturya bu küçük liman üzerindeki kontrolünü iyi korumuş. Büyük evlerden biri, limandan geçen herkesi izleyerek tek başına yaşayan Avusturya Başkonsolosu'na ait. Karşıda, koyun diğer ucunda Avusturya askeri istasyonu Spizza yer alıyor. Antivari, aslında, sadece ismiyle Karadağlı. Kıyıda ve büyük koyun tam ortasında, Avusturya sınırına kısa bir mesafede, Veliaht Prens'in en sevdiği ikametgah olan Topolica'da beyaz bir ev var. Kare, süslenmemiş ve ilgi çekici olmayan bu ev, diğer Karadağ kraliyet ikametgahlarının neredeyse tam bir karşılığı. Yine de konumu mükemmel. Dağların denizle buluştuğu koyun her iki köşesinden, engebeli ve ürkütücü ama son derece pitoresk, kesintisiz bir dağ zirvesi zinciri uzanıyor. Gün batımında yumuşak ışıkların keskin hatları yumuşattığı ve dağların kasvetinin kırmızıya büründüğü zaman, bu yerin doğa aşığı Prens Danilo için sahip olduğu büyüleyicilik iyi anlaşılabilir. Vahşi yalnızlığının tadını çıkararak iki gün geçirdik. Otelimiz kesinlikle tuhaftı ama çok rahattık. Tekrar
hepimiz için sadece bir odamız vardı, ama temizdi ve Avusturyalı olan ev sahibi mükemmel bir aşçıydı.

Ertesi gün daha ileri yolculuklarımıza başlamayı umuyorduk,
ve koyda demirlemiş küçük bir yelkenli tekne bulduk; kaptan bizi
Dulcigno'ya götürmeyi kabul etti. Yaklaşık yarım düzine asi tarafından yönetilen bir Arnavut teknesiydi ve uyarılara
rağmen
ertesi gün yola çıkmayı ayarladık. Dulcigno'ya kadar katırlar üzerinde dağ yollarından sekiz saatlik bir yolculuktan her şey daha iyiydi; ve hepimiz
iyi silahlanmıştık.

Ancak ertesi gün ters rüzgarlar geldi ve Prstan'da bir gün daha geçirmek zorunda kaldık. O gün büyük bir İtalyan vapuru geldi ve
Körfeze demirledi, Prens Nicolas'ı küçük torununun vaftizi için İtalya'ya götürmek üzere. Karanlık çökmeden kısa bir süre önce, iki emir subayı eşliğinde geldi ve liman kaptanına birkaç söz söyledikten sonra, kaptan elini saygıyla öptü, bir tekneye bindi ve vapura çekildi. Uzun, gri bir askeri palto giymiş olan ve gerçekte olduğundan çok daha kısa görünen muazzam genişliğiyle bir kez daha vurulduk. O, özgür doğmuş bir dağcı ırkının tipik görünümlü bir prensiydi. Kıyıdan çekilirken, tabancalarımızı çektik ve onu bekleyen küçük bir avuç insan kadar şehvetle "Zivio" diye bağırarak ayrılık yaylım ateşine katıldık. Avusturyalı Lloyd Vapur Şirketi'nin temsilcisi, Arnavut teknesi yola çıkmak için hiçbir hazırlık yapmadığı için ertesi sabah bizi kurtarmaya geldi ve bizi kendi teknesiyle Dulcigno'ya götürmeyi teklif etti. Bunu memnuniyetle kabul ettik ve öğle vakti yelken veya kürek çekmek için yapılmış, dört Karadağlı denizcinin yönettiği büyük ve geniş teknesine binip yola koyulduk.

Rüzgar yolun büyük kısmında bizi yarı yolda bıraktı ve dört adamımız bizi ayakta ve onlara dönük olarak kullanılan uzun kürekler veya süpürgelerle ilerlettiler, bu Adriyatik'te yaygın bir kürek çekme yöntemidir. Bu muhteşem bir egzersizdir,
ama her şey gibi bunun da pratik gerektirdiğini, bir tur attığımızda hemen anladık.

Gerçek bir Karadağlının onsuz var olamayacağı kahve, _yolda_ yapıldı ve oldukça kabul edilebilir olduğu ortaya çıktı.

Neyse ki yanımızda biraz yiyecek götürmüştük, ancak akşam yemeği için Dulcigno'da olmamız gerektiği söylenmişti ve uzun saatler geçtikçe bunu da açgözlülükle yedik. Kıyı tekdüzeydi, suyun kenarına doğru inen hiç değişmeyen bir tepe
bankasıydı. Burada ve orada küçük bir köy görülebiliyordu, ama bunun dışında hiçbir hayat ve çok az bitki örtüsü vardı.

Akşam saat dokuza kadar Dulcigno'ya ulaşamadık ve yamaçlardaki evlerdeki ışıkların yarattığı izlenimi
unutmak kolay değildi. İyi ağaçlandırılmış yamaçlarda geniş ve lüks villalardan oluşan bir koloni gibi görünüyordu. Zifiri karanlıkta bir
rıhtıma vardık ve tekneden el yordamıyla çıktık ve hana götürüldük.
Büyük vuruşlar ve bağırışlar hancıyı erken uykularından uyandırdı. Aşağıdaki karanlıkta beklerken, Türk müezzinler
çok sayıda minareye çıktılar ve akşam ezanını okumaya başladılar. Çok sayıda sesin (Dulcigno'da yedi cami var)
tuhaf tezahüratları, aksi takdirde tamamen sessizliğin içinde çok tuhaf bir etki yarattı.

Garip bir varıştı.

Hanımız öncekilerden biraz daha az ilkeldi. Her birimizin küçücük bir yatak odası vardı ve alt katta yemek yemek için bir oda vardı, ancak yemeklerimizi her zaman dışarıda, ağaçların altında yiyebiliyorduk.

Dulcigno veya Ulcinj, Karadağ'ın kesinlikle en güzel kasabasıdır, ancak görünüşte her bakımdan Türk'tür. Kısmen denize bakan bir tepenin üzerine inşa edilmiş olan kasaba, ara sıra geçen vapurların demirlediği küçük bir koya iner. İyi ağaçlık ve engebeli,
gerçekten keyifli bir yer, ancak Türk unsuru kişisel zevke göre güzelliğini azaltabilir veya azaltmayabilir. Düzensiz evler, ince kuleleriyle camiler, çarşı ve dükkan sıraları arasında dolaşan kirli ama gösterişli kalabalıklar belirgin bir şekilde hoş bir etki yaratıyordu. Peçeye ek olarak geniş bir başlıkla kalın bir kumaş pelerin giyen ağır pelerinli kadınlar bizi çok eğlendiriyordu, çünkü bizimle karşılaştıklarında, cesur gözlerimiz kılıklarını delmesin diye durup yüzlerini duvara çeviriyorlardı. Bu zavallı yaratıkların bu ağır pelerinler içindeki sıcaktan ne çektikleri ancak hayal edilebilir ve Dulcigno kesinlikle soğuk değil.

Yokuştaki karanlık yaprakların arasından dışarı bakan titrek ışıkların bizim geldiğimiz gecede canlandırdığı fantastik resim gerçekleşmese de, gerçekliğin tamamen farklı resmi eşit derecede hoştu.

Ertesi sabah Avusturyalı ve eski bir deniz kaptanı olan liman kaptanını aradık ve bizi çok nazik ve kibar bir şekilde karşıladı. Onun aracılığıyla hemen, civardaki avda bize eşlik etmesi için hemen görevlendirdiğimiz büyük bir avcı olan Marko Ivankovic ile tanıştık. Şimdi, Dulcigno'ya yaptığımız ziyaretin tek hedefi olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmesek de, yine de planlarımızı kesinlikle etkiledi. Bir keresinde, Podgorica'daki ilk konaklamamız sırasında, bize Dulcigno'da Marko Ivankovic adında bir adamla yaşadığı harika bir deneyimi anlatan Avusturyalı bir ornitolog ve sporcuyla tanıştık. Bir gece, sporcular için bu cennette birkaç ay geçirmek üzere Dulcigno'ya vapurla gelmişti ve mütevazı bir hana girdiğinde, neredeyse itici görünümlü bir adam, kasvetli bir şekilde oturmuş, belli ki bir soyutlama krizine dalmıştı. Bu adam, masanın diğer ucuna oturup yemek siparişi veren yeni gelene selam vermedi. Kısa bir süre sonra adam ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı. Bir saat sonra aynı adam, elinde şapkasıyla kapıda tekrar belirdi ve alçakgönüllülükle ornitologdan aynı masaya oturmak için izin istedi. İzin hemen verildi ve adam (Marko'ydu) yaklaştı ve L.'nin ceketini öpmeye çalıştı. Bu eylem en büyük alçakgönüllülüğü ifade eder ve yalnızca en yüksek rütbeli kişilere verilir. L. sertçe itiraz etti ve şöyle dedi:

"Neden ceketimi öpüyorsun? Ben de senin gibi bir adamım ve prens değilim.
Benden ne istiyorsun?"

"Efendim, senin bir avcı olduğunu görüyorum (L.'nin yanında köpekleri vardı) ve ben senin
hizmetkarın olmak istiyorum."

L. bir adam istiyordu ve konuşmasından kısa süre sonra bunun deneyimsiz bir avcı olmadığını anladı ve bu yüzden şartlardan bahsettiler. Ancak Marko
ilk başta böyle bir şey duymak istemedi, bedavaya hizmet edeceğini söyledi. Doğal olarak L. hizmetlerini bedava kabul etmeyi reddetti ve
sonunda Marko'nun önce yeteneklerini kanıtlaması ve bir denetim süresi geçirmesi için bir anlaşma yapıldı. Marko o zaman bile
para almayı reddetti, ancak bir silah veya hizmetlerinin değerine denk bir eşya hediye etti.

Bu planla L. yetinmek zorunda kaldı ve iki gün sonra komşu ülkeye seferler başladı. Hikayeyi L.'nin kendi sözleriyle anlatmak gerekirse:--[2]

"Birlikte birkaç hafta geçirdikten sonra Marko her zamanki neşeli halinin aksine kasvetli ve üzgün oldu. Onu ikna etmek
sorunun ne olduğunu söylemesi için kolay bir iş değildi. Borçlu olduğu ve
para çok kısa sürede ödenmezse, evi ve ona ait olan her şeye
el konulacağı anlaşılıyordu. Elbette ona o güne kadarki
borçtan fazla olan parayı verdim ve o da bunu borç olarak aldı. Bu
koşulda ısrar etti ve ben de gülerek kabul ettim."

O zaman ilk olarak, bize Podgorica'daki hayatının hikayesini anlatan Ahmed Uiko'dan haberdar olduk. Kuc kabilesinden Jovan, o sırada Dulcigno'da alenen dövülmüştü ve intikam almak için bu onur kırıcı cezayı emreden Vali'yi vurmuştu. Jovan, başına ödül koyarak Arnavutluk'taki Alessio'ya kaçmıştı ve bazı kişiler Marko'ya gelip suikastçıyı takip edip kafasını geri getirmesini rica ettiler. Marko o zamanlar L.'nin hizmetindeydi ve ikilemini efendisine anlattı, efendisi de ona böyle düşünceler besliyorsa hizmetçisi olmaya uygun olmadığını söyledi. Marko daha sonra reddetti ve Ahmed Uiko kabul etti, Jovan'ı bir teknede balık tutarken öldürdü ve kafa daha sonra Dulcigno'da sergilendi. Bu kayda değer bir olaydır, çünkü bedensel cezanın ve barbarca
kafaları direklere
gösterme geleneği.

[Dipnot 2: Bu hikaye _Wide World Magazine_'de yayınlanmıştır ve Editörün izniyle yeniden üretilmiştir.]

Ancak hikayeye geri dönecek olursak:--

"Birkaç hafta sonra Marko ile Bojana'ya bir günlük bir tur yaptım. Nehrin ağzında, bildiğiniz gibi Scutari Gölü'nün çıkışı
olarak, orada batan bir gemi tarafından büyük bir ada
oluşturulmuş ve tüm döküntüler, kütükler ve diğer çöpler enkaz üzerinde bir delta
oluşturmuştur. Av hayvanlarıyla doludur ve oraya bir sabah erkenden yolculuk ettik ve birkaç saat sonra kendimizi
geçirdiğimiz küçük bir tekneyle oraya ulaştık. Gün içinde büyük bir fırtına çıktı ve o akşam anakaraya dönme şansını tamamen ortadan kaldırdı. Çalılardan yapılmış bir kulübede,
sürekli yağan yağmurdan sırılsıklam olmuş bir şekilde sefil bir gece geçirdik. Ertesi günün akşamına kadar
geri dönemedik ve Dulcigno'ya doğru yorgun yürüyüşümüze başladığımızda
parlak ay ışığı vardı.
Burası tehlikeli bir yer, hem Arnavutlar hem de Karadağlılar
görüldüğü yerde ateş ediyor ve her zaman dikkatli olmak gerekiyor.

"Belki de mesafenin yarısını kat etmiştik ki, Marko aniden ve
hiçbir uyarıda bulunmadan taşıdığı çantaları ve diğer şeyleri
yere fırlattı. 'Seninle bir köpek hayatı yaşıyorum, hatta daha kötüsü.
Sağlığım bozuldu, giysilerim bozuldu ve bir kreutzer
almıyorum.'

"Adamın rezil yalanına öfkelendim, çünkü hala iyiliğe karşı birkaç gulden'i vardı ve beni
ele geçirdiği dezavantaja daha da çok. Burada, evden millerce uzakta, vahşi ve tehlikeli bir bölgede yalnızdık ve yakınlarda tek bir insan yoktu.

"'Yalan söylüyorsun, nankör köpek. Yüzü olmayan bir eşeksin.'

"Bunu öfkemle söylerken -bir adama yüzü olmayan eşek demek korkunç bir hakarettir- Marko'nun yüzü suskun bir öfkeyle değişti. Yüksek elmacık kemikleri ve siyah kıvırcık saçları onu her zaman itici kılıyordu,
çünkü belirgin bir şekilde zenci tipi bir yüzü vardı ve şimdi dudakları
hırlayan bir kurt gibi geri çekilmiş, sarı dişlerini ve
parlayan gözbebeklerini ortaya çıkarmış, şeytanın ta kendisi gibi görünüyordu. Şimdi o ay ışığındaki sahneyi
hatırladığımda ürperiyorum.

"Eli şimşek gibi tabancasının kabzasına düştü, ama o anda bir adım geri çekildim ve onu şans eseri kurulu halde taşıdığım silahımla örttüm.

"'Elini tabancadan çek,' diye bağırdım, 'yoksa ölü bir adamsın.'
Eli yavaşça yanına indi. 'Hemen şu şeyleri al ve önüme taşı, yoksa cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak seni bir köpek gibi vuracağım.'

"Sanki her hareketinde büyük bir efor sarf ediyormuş gibi tuzakları aldı ve bunu yaparken, 'Bu hakaretleri hatırlayacaksın. '

[İllüstrasyon: MARKO IVANKOVIC]

[İllüstrasyon: RIJEKA'DAKİ KÖPRÜ]

"'Dur!' diye bağırdım, tüfeğimle onu örterek, 've şimdi önüme geç.'

"Ve bu şekilde evime döndük. Yükü odanın bir köşesine
fırlattı ve kapıda geri dönüp uyarısını tekrarladı, karanlıkta kayboldu.

"Bu andan itibaren tek başıma ateş ettim. Ne kadar uğraşırsam uğraşayım, benimle birlikte kimseyi getiremedim ve bunu değerli Marko'nun etkisine bağladım. Onu dışarıda avlanırken üç kez gördüm, ancak yalnızca bir kez konuşma mesafesindeydi. Sonra ona seslendim, 'Marko, beni öldürmeye çalışacağını biliyorum; ama dinle, evliyim ve evde bir karım ve çocuğum var. Onların hatırına, bana önden ateş etmeni ve böylece kendimi savunma şansı vermeni istiyorum.'

"Tekrar garip bir şekilde gülümsedi ve 'Hakaretlerini hatırlayacaksın' dedi ve kayboldu.

"Onu gördüğümde her zaman siper alırdım, ama hiçbir şey olmadı ve
ayrılmamın arifesi geldi. Vapur sabahın erken saatlerinde ayrıldı ve
tam şafak sökerken ve ben hala yataktayken Marko odaya girdi. Yatağıma yaklaştı ve başımın yanındaki masaya, borcunu ödemesi için ona verdiğim parayı koydu. Sonra şöyle dedi:--

"'Bana ettiğin hakaretleri hatırlayacağını söylemiştim. İşte paran ve şimdi hikayemi dinle. Dulcigno'ya ayak basar basmaz bir düşman tarafından ölümün planlandı ve ben bu işi yapmak için
tutuldum. Bu yüzden ücret almayacaktım, çünkü zaten iyi bir ücret alıyordum; ayrıca, o zaman kesinlikle
hizmetlerimi kullanacağın düşünülüyordu. Avlanırken seni kazara vuracaktım. Tökezleyip tüfeğimin patlamasından daha kolay ne olabilir ki? Ama
seni tanıdığımda, seni böyle öldüremezdim. O gece seni kışkırtmaya çalıştım,
seni sert huylu bir adam olarak bildiğim halde;
seni bana hakaret etmeye kışkırttım. Bana vurmanı umuyordum ve sonra
kolay olurdu. O anda ölüme çok yakındın, çünkü
silahına rağmen seni vurabilirdim, ama
yüreğime çok
girmiştin. Öfkemde bile güçsüzdüm. Ve şimdi
paran burada. Sözümü tuttum ve onurlu bir adamım.'

"Yatağımdan fırladım ve onu durdurdum. 'Düşmanım kimdi?' diye bağırdım.

"'Seni Bosna'da tanıyan biri. Bu adam senin onu ziyaret etmeni
ummuştu ve kahven zehirliydi. Hizmetinden ayrıldığımda
seni öldürmek için başka bir adam tutuldu, ama
nereye gidersen git seni takip ettim. Böylece beni bu üç kez gördün.'

"Artık düşmanımın kim olduğunu biliyordum. Ben hala Bosna'da görevliyken, Avusturyalılar tarafından vatana ihanet
ettiği için sürgüne gönderilen bir adam. Marko
bana gemiye kadar eşlik etti, ancak ben parayı denize
atmayacağıma dair şerefim üzerine yemin edene kadar kabul etmeyecekti ve o zaman da
sadece gerçekten kazandığını kabul edecekti, bir kreutzer daha fazla değil, çünkü
ona isteyerek bir hediye
verirdim. Böylece Marko İvankoviç hayatımdan
çıktı, ancak onu asla unutmayacağım."

Bir akşam Podgorica'da duyduğumuz ve burada kısmen kanıtlayabildiğimiz hikaye buydu. Marko eski efendisinin
dostları olduğumuzu duyduğunda, yüzü sevinçle
aydınlandı ve ellerimizi öptü. Orada kaldığımız süre boyunca her zaman yanımızdaydı, sadık bir hizmetçi ve uşaktı. Hayatının bir diğer çok ilginç evresi, Avusturyalılara karşı uzun yıllar kanun kaçağı olarak savaştığı Hersek'te geçmişti. O topraklardaki maceralarından iki hatırayı hâlâ saklıyor, biri teknik olarak "bluz" denen bir subayın ceketi, diğeri ise daha kalıcı bir karaktere sahip, yani sakat bir el. O ve çetesi bir gece jandarmalar tarafından şaşırtıldı ve şiddetli bir göğüs göğüse kavga başladı, bu sırada bir Avusturyalı kılıcıyla Marko'ya bir kesik attı. Marko darbeyi eline aldı ve bıçağı sıkıca tuttu, ancak jandarma silahı sertçe geri çekti ve elinin tüm tendonlarını kopardı. Marko
artık elini açamıyor, ancak
yaralayıcısı mütevazı bir şekilde anlattığı gibi, orada ve o anda mutlu avlanma alanlarına hızla götürüldü.

Scutari Gölü'ndekiyle aynı türden avlanma Dulcigno'nun her yerinde bol miktarda bulunur. Ne yazık ki Bojana ve ağzındaki yukarıda belirtilen ada bize kapalıydı.
Geldiğimiz
akşam orada iki adam vurulmuştu ve gitmekte ısrar etsek bile yetkililerin buna izin verip vermeyeceği şüpheli.
Atışmalardan hemen sonra yerleşim yerlerini ziyaret etmek iyi değildir.
Bu durumda her iki taraftaki köylüler heyecanlandı ve biz bir süredir dört gözle beklediğimiz yolculuğu isteksizce bıraktık.
Ancak, üzerinden avlanacak çok şey vardı ve pelikan, ördek ve turna ile çok iyi vakit geçirdik.

Kalışımız sırasında oldukça tatsız bir olay yaşandı, ki bu neredeyse ciddi bir şekilde sona erecekti.

Üzerinden ateş ettiğimiz göller ve bataklıklar kasabadan yaklaşık bir buçuk saat uzaklıktaydı ve şafak vakti orada olmamız gerekiyordu. Kürekçilerimize bir sabah şafak vakti bizi beklemelerini emretmiştik ve
vardığımızda orada bir çocuktan başka kimseyi
bulmadığımız için epeyce sinirlendik. Kısa bir bekleyişten sonra çocuğu ve daha büyük olan londra veya kanoyu, Marko ve Stephan'ı da kürek çekerek alarak yola koyulduk. Daha uzun bir gecikme sabahımızı mahvederdi çünkü kümes hayvanları güneş gökyüzünde iyice yükselmeden çok önce
kayboldular. Yaklaşık bir saat sonra öfkeyle bize doğru kürek çeken bir tekne gördük ve yanımıza geldiklerinde,
kayıp mürettebatımız oldukları ortaya çıktı. Kanomuzu alan sözcü,
çocuğumuza seslendi, ona sertçe küfür etti, kanosunu çaldığını söyledi ve kürekleri kesin bir şekilde istedi. Çocuk bize çaresizce baktı ve doğal olarak reddetti, çünkü bir
gölün ortasındaydık. Adam öfkeyle öfkelendi, kanomuzu şiddetle salladı,
bizi suya
döndürmekle tehdit etti. Sonra eli
revolverine düştü ve yüzünde açıkça öldürme arzusu belirdi.
Bütün bunlar o kadar çabuk geçti ki, kavgayı
ağzımız açık bir şaşkınlıkla dinledik. Öfke ve şiddet bizi tamamen şaşırttı, çünkü daha önce doğal olarak nazik Karadağlılardan böyle bir şey
başımıza gelmemişti. Ancak, şimdi adamın öfkesi
kendini bize iletti ve bir göz kırpması kadar kısa bir sürede hem Marko
hem de ben onu ateşli silahlarımızla sardık -ikimizin de yanımızda silahları vardı- ve Stephan konuşmaya başladı. Stephan sert huylu bir adamdı ve şimdi kendini bıraktı. Birkaç dakika konuştu ve bu
saçmaydı. Karabinamın namlusu sallanmaya başladı, çünkü akıcılığı ve kapsamlılığı açıkça eğlenceliydi, kısa süre sonra tabancasının dipçiğini bırakan saldırganımız ise acı dolu ama gizlemediği bir hayranlıkla dinliyordu. "Ve şimdi, lanetli adam," diye bitirdi Stephan, belagat patlamasında adamın ailesine, geçmişine, kişisel görünümüne ve muhtemel geleceğine dikkat ettikten sonra, "otele geri dön ve efendimin dönüşünü bekle! Sen yasayı biliyorsun. Çünkü öfkeyle ve ülkemizdeki yabancılara karşı tabancanı eline alsan bile hapse atılacaksın ve on ay alacaksın. Gelip seni göreceğim ve zincirlerinin şangırtısını dinleyeceğim ve bugünün yaptıklarından konuşacağız!" Stephan bitirdiğinde, adamın yüzünde derin bir korku belirdi ve arkadaşları yeterince duyduklarına dair işaretler gösterdiler. Özür mırıldanarak uzaklaştılar ve yavaş ve düşünceli bir ritimle geldikleri yoldan kürek çekerek geri döndüler.

Birkaç saat sonra hana döndüğümüzde, üç adam
kapı dışında kaskatı bir şekilde dikiliyordu, şapkaları ellerindeydi ve tamamen korkmuşlardı.
Bize saldıran kişi titreyerek konuştu ve bahane olarak
bütün gece balık tuttuklarını ve bizi tekrar dışarı çıkarmadan önce biraz yiyecek almaya gittiklerini
söyledi. Çok fakirlerdi, dedi, ve ücretlerini kaybetme korkusu onları üzmüştü, uykusuz geçen uzun geceler
muhakeme güçlerini yok etmişti ve--onları bu alçakça
hakaret için affedecek miydik? Söylemeye gerek yok, biz de yargıçlar gibi onları bir uyarıyla görevden aldık.

Diğer Karadağlı yetkililer arasında, çeşitli deneyimlere sahip ilginç bir adam olan ilçe doktoruyla tanıştık. Onun daveti üzerine, Karadağ'da zorunlu olan
yıllık aşıya tanık olduk.

[İllüstrasyon: AŞILAMA]

[İllüstrasyon: BAZAAR LIFE, DULCIGNO]

Bir sabah, ana caminin kapısının dışında doktor, yardımcıları ve diğer bazı yetkililer yerlerini aldılar
ve beklediler. Kısa bir süre sonra sahneye çocuk kalabalığı çıktı, çoğunlukla Türk babalarının veya ağabeylerinin sorumluluğundaydılar,
bazıları küçük yüklerini bile taşıyamıyordu. Çok nadiren, sıkı bir şekilde örtülü bir Türk annesi görünürdü, ancak Hıristiyan
anneler her zaman gelirdi; yani, dış köylerden gelen Arnavut Hıristiyanlar. Çok
güzel bir kostüm giymiş ve bebeklerini sırtlarında asılı hantal ve kullanışsız bir beşikte taşıyan bu kadınlar çok
tuhaftır. Doktora sunulanlar çok çeşitli bebeklerdi, Türk çocuklarının çoğu o kadar zayıftı ve o kadar iğrenç yaralarla doluydu ki, birçoğu çok zayıf
olarak geri gönderildi. Çoğu korkudan çığlık attı, ancak birkaçı gülümseyerek geldi, hepsi koruyucuları, Türk, çocuk veya şefkatli anneleri tarafından
teselli edildi. Babalar her zaman en çok endişeli
duyguyu gösterdiler. Komik bir görüntüydü; Rayların dışında, rengarenk bir kalabalık
ilgilenen seyirciler ve bekleyen çocuklar ve kapalı alanda, doktor hastalarını birbiri ardına son derece kayıtsız bir şekilde iğneliyordu. Katibi isimleri not etti ve biz, yerel ileri gelenlerden bazılarıyla birlikte, küçük fincanlarda kahve içip izledik.

Dulcigno'da Arnavut veya Türk unsuru çok güçlüdür ve onlar, zorunlu askerlikten muaf olan tek Karadağlılardır. Karadağ yetkilileri, onların çok barışçıl ve çalışkan olduklarını, hiçbir sorun çıkarmadıklarını söylediler. Podgorica'dan sonra Karadağ'ın en büyük şehridir ve kıyı boyunca küçük yelkenli teknelerle çok fazla ticaret yapar. Erkeklerin yüzde yetmiş beşi kadarı genellikle denizdedir ve Karadağ bayrağını Konstantinopolis'e kadar taşırlar. Karadağ'ın geri kalanından oldukça kopuktur, ancak zorlu bir dağ yolu üzerinden Antivari ve ülkenin geri kalanıyla bağlayan bir katır yolu vardır. Deniz yoluyla Avusturya-Lloyd haftalık Arnavutluk Hattı ve ara sıra oraya uğrayan bir veya iki küçük vapurla Cattaro ve Arnavutluk kıyı kasabalarına bağlanır.

BÖLÜM X

Üsküdar'a gidiyoruz--Arnavutluk Gümrük memurları--Türk eyerlerinden çok çekiyoruz--Üsküdar'a varış ve tekrar
Gümrüğü geçiyoruz--"Buon arrivato"--Üsküdar ve dini sorunları--Kasaba ve çarşı--Küçük bir yanlış anlama, Evet ve Hayır--Vapurla Rijeka'ya dönüyoruz--Yolculuğun güzellikleri--Yanlış değişiklik--Savurgan oğlunun dönüşü, şişman buzağı _öldürülmediğinde_.

Dulcigno'dan ayrılmadan önce, Podgorica'ya _via_
Scutari üzerinden dönmeyi planladığımız için pasaportlarımızı Türk Konsolosu'na göstermemiz gerekiyordu. Konsolos çok hoş bir adam olmasına ve emirlerinin onu almaya
zorladığı önlemlere gülmesine rağmen, çok fazla sıkıcı formaliteden geçmek zorundaydık. Fakat bize atlar ve bir refakatçi sağladığı için -çünkü yol biraz tehlikeli kabul ediliyor- kaçınılmaz olana
kendimizi iyi bir şekilde kabullendik. Silahlarımızı ve karabinalarımızı Stephan'la birlikte Podgorica'ya geri göndermek zorunda kaldık, çünkü yasa Arnavutluk'a ateşli silahların sokulmasına karşı çok katı,
ancak en fakir köylü bile tam silahlı olarak gidiyor. Fakat yabancılar olarak
silahlarımıza sınırda el konurdu. Gerçekten de Türklerin yolları
garip geçiyor. Bir sabah saat dörtte yola koyulduk, tam güneş tepelerin üzerinden beliriyordu ve hava aşırı sıcak olacaktı.
Atlarımız oldukça iyiydi ve muhafızlarımızı oluşturan Arnavut adam, görünüşünü fazlasıyla yalanlayan hoş bir adam gibi görünüyordu.
Yarısı eksik, daha kötü görünümlü bir yüz hayal etmek bile zordu. Ancak, sigaraları sararken bize çok çalışkandı, nadiren bizden sigara aldı. Eyerlerimiz Türk'tü ve onlarla ilk deneyimimizdi ve umarız ki sonuncusuydu.

Üsküdar'a giden ana yol veya daha doğrusu patika, Karadağ için iyi sayılır. Gerçekte, yer yer korkunç şekilde döşenmiş Arnavut kaldırımlarıyla döşenmiş, sadece bir patikadır. Bu ülkedeki birçok önemli bölgenin komşu kasabalarla yollarla tamamen bağlantısız olması ve dolayısıyla araba gibi şeylerin
var olmaması gariptir. Örneğin, Rijeka'nın ötesinde denize doğru uzanan, iki önemli kasabayı barındıran ve Karadağ'ın yaklaşık sekizde biri büyüklüğündeki ülkenin tamamı, Virpazar'dan Antivari'ye giden kısa bir yola ve bir arabaya sahiptir.

İlk üç saat boyunca yolumuz zengin bitki örtüsüne sahip bir ülkeden geçti ve manzara, yolun üzerine sarkan meşe ağaçlarının miktarı nedeniyle zaman zaman oldukça İngiliz'di. Ancak neredeyse her açık alanda bir Türk mezarlığı vardı. Türklerin ölülerini gömdükleri ayrım gözetmeksizin yöntem çok sıra dışıydı.

Bojana Nehri'ne ulaştık ve feribota gelmeden önce bir süre kıyı boyunca ilerledik. Oldukça etkileyici büyüklükte, geniş ve hızlı akan bir nehirdi. Sıcaklık artık dayanılmaz hale gelmişti ve yol kenarında kayısı toplayan dost canlısı bir Arnavut bize avuç avuç kayısı verdi ve bu da oldukça kabul edilebilirdi.

İki Arnavut, selamımıza karşılık olarak büyük bir mavnada geldi ve
biz ve atlarımız--bu arada, ikincisi mavnaya
en kayıtsızca adım atarak--karşı tarafa doğru yönlendirildik. Burada Arnavutluk'a girdik ve
sert bakışlı bir Gümrük görevlisi tarafından
incelendik. Bagajlarımızı bir hasırın üzerine
çıkardı ve belli ki
tamamen elden geçirmek istiyordu,
birkaç _Daily Graphics_ gözüne iliştiğinde. Bundan sonra
elini sallayarak kalan eşyalarımızı bıraktı,
adamlarımız hemen yeniden paketlediler ve gazetelere çekildiler. Başka birçok
adam daha geldi ve resimli dergilerimizle bu kadar çok keyif vermekten memnun olduk.

Çok ilkel handa kahve içerken, şiddetli bir
fırtına ve sağanak yağmur başladı, bizi yaklaşık bir saat burada tuttu,
sonra hava yoluna devam etmek için yeterince açıldı. Dulcigno'daki ev sahibimiz bize bir veya iki şişe şarapla birlikte bir öğün yemek hazırlamıştı ve artık aç olduğumuz için sepeti inceledik. Hafifçe söylemek gerekirse, kesinlikle hayal kırıklığıydı ve yemek veya içmek için uygun değildi. Buna ek olarak, av bıçağım çalındı ​​ve tekrar yola
çıkabildiğimiz için çok mutluyduk.

Yolculuğun geri kalanı monotonluğun tam tersiydi. Yol artık
yağ kadar kaygandı ve atlarımız her iki adımda bir sendeledi ve bazen bataklıklarda ilerledik ve başımızdan ayağımıza kadar sıçradık. Birkaç adam omuzlarında tüfeklerle yanımızdan geçti, ancak muhafızlarımızla selamlaştılar. Küçük bir revolver hariç, silahsızdık ve neredeyse
çaresizdik. Bu bölgeden geçtikten kısa bir süre sonra, bir yabancı öldürüldü. Yabancılara bu kadar tehlikeli bölgelerde silah taşıma izni vermemek çok haksızlıktır, çünkü sakinler tarafından silahsız dolaşmak
bir utanç olarak kabul edilir. Eyerlerimiz de
bizi çok rahatsız etmeye başlamıştı. Bir Türk eyeri üzerinde geçirdiğimiz ilk birkaç saatten sonra, atın her hareketi işkenceye dönüşüyordu.

Başlangıcımızdan yaklaşık yedi saat sonra Üsküdar'ın dış mahallelerine ulaştık ve
şehre büyük bir köprüden giriliyor. Ancak köprüye
gelmeden önce, ülkenin her yerinden gelen, sürüleri ve sürüleriyle pazara
giden farklı kostümlerinden anlaşıldığı üzere büyük bir Arnavut topluluğunun arasından geçtik. Erkekler tek başlarına veya gruplar halinde, bazen kaba bir çadırın altında yatıyorlardı, kadınlar ise
onların ihtiyaçlarıyla ve sürüyle ilgileniyorlardı. Her adam tüfek ve tabancayla ağır bir şekilde silahlanmıştı ve biz geçerken, dostça bakışlar olmadan, açıkça davetsiz misafir olduğumuzu ima ederek, tembelce dönüyorlardı. Yine de iyi, sert görünümlü adamlardı, ancak ifadeleri Karadağlınınki kadar
çekici değildi. Garip bir yaşam sahnesiydi, ancak Arnavutluk'un başkentinde ve çevresinde bolca bulunanlardan sadece biriydi.

Köprüde inip yürüyerek geçmek zorundaydık ve eyerde geçirdiğimiz bunca saatten sonra bunun çok acı verici bir işlem olduğu ortaya çıktı.

Gümrük binası köprünün hemen diğer ucundaydı ve buraya girdik. Muhafız kulübesinde, itibarsız görünümlü Türk askerleriyle dolu, dağlıların kasabaya girerken bırakmak zorunda oldukları çok sayıda ve çeşitlilikte çivilere asılı tüfekler ve revolverler vardı. Biz içeri girdiğimizde gümrük memuru huzur içinde uyuyordu ve uyandırılması gerekti. Bir divana götürüldük ve pasaportlarımız incelenirken hemen sigara ve kahve getirildi. Çeyrek saat sonra yola çıkmamıza izin verildi, ancak bir adam arkamızdan koşarak gelip bagajlarımızın incelenmediğini söyledi. ... varsa hepsini incelemek istemediğini nazikçe ima etti ve biz de anladık. Görünüşe göre isteksiz eline bir avuç backsheesh sıkıştırdık ve yavaşça, mırıldanılan birçok ünlemle eyerlere tırmandık. Hatta o kadar acı verici şekilde kaskatı kesilmiştik ki, alçak bir duvarın dostça yardımını bile küçümsemedik. Bir zamanlar görkemli ve tarihi olan Üsküdar kalesinin etrafında kısa bir tur attık,
beyaz haçlarla cömertçe boyanmış, bir zamanlar Katedral olduğu söylenen ve Hristiyan Arnavutların geçerken dindar bir şekilde haç çıkardıklarını fark ettiğimiz
bir binanın yanından geçtik ve ünlü çarşıya ulaştık.

Üsküdar'a ilk ziyaretimiz değildi (daha önce Karadağ'dan gelen vapurla şehri ziyaret etmiştik), ancak az çok kirli bir insan topluluğuyla dolu kötü kokulu sokaklarda ilerlerken,
her zamankinden daha güçlü bir şekilde resimle karşılaştık. Bazen yolumuz kalabalıklar tarafından engelleniyor,
biçimsiz figürler ve iğrenç yüzler kapılardan ve dükkan vitrinlerinden bize bakıyor ve küstah Arnavutlar birbirlerini itiyorlardı,
kemerleri çoğunlukla boştu, ancak çoğu katı kurallara rağmen silahlıydı. Yavaşça bu kaynayan kalabalığın arasından yolumuzu açtık ve yaklaşık yarım saat uzaklıktaki asıl kasabaya giden açık yola çıktık.

Otelde adamı (ve atları) gönderdik, adam İtalyanca "Buon arrivato" diye biraz sert bir şekilde söyledi ve sekiz saatlik orucumuzun ve işkencemizin son derece gerekli kıldığı
bir yemeğe doğru sendeleyerek ilerledik.

[İllüstrasyon: KONSOLOSLUK MAHALLESİ, SCUTARI]

Scutari, kesin olarak konuşmak gerekirse, Karadağ'ın bu anlatımına ait olmasa da, eskiden Karadağ'ın bir parçası olduğu için yine de çok ilginçtir, bu yüzden biraz bahsetmeyi hak ediyor.

Gerçek kasaba Müslüman, sakinlerinin dörtte üçü bu inanca mensup; ancak çevredeki dağların hepsi Hristiyan ve Arnavutluk'taki Roma Katolik Piskoposluğu'nun merkezi olduğu için dini çekişmeler yaygındır. Hıristiyan Arnavut, kelimenin tam anlamıyla "Kilise Militanı"na aittir ve duygularını bazen bir camiye ölü bir domuz atarak vurgular. Diğer durumlarda, şakacı Arnavutların bir fesin etrafına beyaz bezler bağladıkları, böylece bir Müslüman rahibin başlığını taklit ettikleri ve böylece kasabada geçit töreni yaptıkları bilinmektedir. Müslümanlar buna çok doğal olarak itiraz eder ve
sıkıntı çıkar. Yaklaşık bir yıl önce Scutari kuşatma altındaydı ve
on beş gün boyunca ticarete kapalıydı.[3]

Kasabanın konsolosluk bölgesi gerçekten oldukça güzeldir ve burada çok sayıda olan tüm zengin tüccarlar, genellikle güzelce döşenmiş ve güçlü bir duvarla çevrili büyük evlerde yaşarlar. Bu tür evlerin bulunduğu bir
sokağın dışarıdan görünüşü çok kasvetlidir,
büyük kapılarla delinmiş yüksek duvarlardan başka hiçbir şey görülmez. Ancak
bu duvarların arkasında güzel bahçeler ve görkemli evler vardır.

[Dipnot 3: Yukarıdakileri yazdıktan sonra bu yine oldu.]

Konsolosluklar, muhteşem görünümlü Arnavut kavaslarının muhafızlarıyla oldukça belirgindir. Politik olarak sadece Avusturya ve İtalya
Arnavutluk ile hayati derecede ilgilenmektedir ve bu ülkelerin büyük konsolosluk kadroları, güzel binaları ve postaneleri vardır.

İngiliz Konsolosunun yokluğundan dolayı, Scutarine'li ve çok nazik bir beyefendi olan vekil
Konsolos Yardımcısını görmeye gittik. Scutari'nin
tüm zengin tüccarları gibi o da akıcı bir şekilde İtalyanca konuşuyordu ve
onun aracılığıyla tüccar evlerine dair bir fikir edindik. Uzun beyaz etek veya entari giymiş, fesinde İngiliz arması bulunan son derece yaşlı bir kavas saygıyla ellerimizi öptü ve bize kırk yıldan fazla süredir İngiliz hizmetinde olduğunu söylediler. Ancak Arnavutça dışında hiçbir dilden tek kelime konuşamıyordu. Konsolos Yardımcısı, kasabayı keşfetmemizde bize eşlik etmesi için emrimize başka bir kavas verdi ve Podgorica'ya yapacağımız yolculukta bize katılması için ona daha fazla izin verdi. Bu son fikirden, yollar çok tehlikeli olduğu için, sonunda vazgeçmek zorunda kaldık. Aslında, birkaç gün sonra geçmemiz gereken bölgede büyük bir silahlı çatışma yaşandı. Görülecek yerlerden biri de şehrin kalbinde bulunan Bay Paget'in evi (Paget's Horse'dan ünlüdür). Saat kulesi güzel bir
görüntü sunar, ancak tuttuğu zaman yeni gelenler için şaşırtıcıdır.
Bilindiği gibi, Türklerin kendilerine ait bir zamanı vardır ve bizimkinden dört buçuk saat farklıdır. Sabahın erken bir saatinde, diyelim ki saat altıda uyanmak ve saatin on buçuk olduğunu görmek yanıltıcıdır. Ve yine gecenin birinde uyumanız gerektiğini hissedersiniz, ta ki aslında saatin sadece sekiz civarı olduğunu hatırlayana kadar.

Scutari çarşısında Arnavutluk'taki her klanın temsilcileri görülebilir ve her kabilenin kendine özgü bir kıyafeti vardır, böylece orada görülebilecek ulusal kostümlerin çeşitliliği hayal edilebilir. Scutarililer
elbette çok belirgindir, neşeli kolsuz ve muhteşem işlemeli bir ceket, ipek gömlek ve siyah, bol ve pileli kocaman bol pantolon giymişlerdir. Ne kadar çok pileli oldukları
bir çift diz altı pantolonu için yirmi ila yirmi beş yarda bir tür siyah alpaka kullanıldığında anlaşılabilir. Beyaz çoraplar ve bele kadar uzanan büyük mavi ipek püsküllü kırmızı bir takke--yüksek Türk fesi değil--kıyafeti tamamlar. Kadınları, yüzü yarı yarıya örten bir başlıkla
büyük kırmızı bir pelerinle
resimsel görünür.

Arnavut kostümleri öğrencisi, konuyu Üsküdar'da tam olarak inceleyebilir ve
bu, uçsuz bucaksız ülkeye bir yolculuğu neredeyse gereksiz hale getirir.

Her zaman yanımızda bir kamera götürürdük, ancak çok kötü sonuçlar elde ederdik.
Fotoğraf çektirmek Müslüman dinine aykırıdır,
fotoğrafçılar da zevkle bakılmaz. Bir keresinde kameramızı
çarşının ana caddesine yerleştirdik, bir polisin büyük öfkesine rağmen
bizi oradan uzaklaştırdı, neyse ki bir fotoğraf çektirdikten sonra.

Scutari'ye yeni geldiğimizde, bizi vapura götürecek bir
tekneyi beklerken, kırmızı fes ve uzun uçuşan etek giymiş, özellikle iyi bir Scutariner'la karşılaştık.
Bir tercüman aracılığıyla, nazikçe fotoğrafını çekmek için izin istedim. Başını ciddi bir şekilde geriye doğru salladı ve ben,
bu kadar iyi bir konuya sevinerek, aceleyle sehpayı kurdum.
Bir daha ona baktığımda, yüzü öfkeden morarmıştı ve tehditkar bir hareket yaptı. Bir an için, tercümanımız aceleyle bunun yaşlı adamın dinine aykırı olduğunu açıklayana kadar, nedenini ve niçinini anlayamadım.

"Ama 'evet' dedi," diye itiraz ettim. "En azından başını salladı. "

"Bu 'hayır' anlamına geliyor," dedi tercüman.

"Ne demek?" diye sordum. "'Evet' demek veya başını sallamak."

Sonra kameramı yeniden paketlerken adam bana uzun uzun,
Doğu'da başı sallamanın "evet" anlamına geldiğini ve baş sallamanın -çenenin hızlıca yukarı kaldırılması ve dilin şaklatılmasıyla birlikte- olumsuz olduğunu açıkladı. Bu gelenek Karadağ'da, özellikle köylüler arasında büyük ölçüde benimsenmiştir, ancak o zaman bile başı sallamanın Türk veya Avrupa anlamında olup olmadığını asla bilemedik. Bu, kafa karıştırıcı ve rahatsız edici bir alışkanlıktır ve alışmak aylar alır.

Karadağ'ı ziyaret edenler genellikle Üsküdar'da bir gün geçirirler, çünkü
vapurla yapılan rota şehre girmenin tek güvenli yoludur.
Vapurla seyahat eden yolcuların, niyetlerini görevliye bildirmeleri halinde pasaportlarının
vize edilmesi gerekmez, görevli hemen
vapura biner ve ertesi gün geri döner. Ancak isimler
ve ayrıntılar dikkatlice not edilir ve Vali'ye sunulur.
Bu özel ziyaret sırasında, bu departmandan sorumlu Türk subayı tarafından zaten iyi tanınıyorduk, hoş bir küçük adamdı, yeni öğrendiği Fransızcasıyla aşırı derecede gurur duyuyordu; ancak
yine de bizi çok endişelendiriyordu, her gün arıyor ve hatta ne kadar süre kalmayı planladığımızı ve amacımızı öğrenmek için bariz casuslar gönderiyordu.
Ona kasabada hiçbir kötü niyetimiz olmadığını ve aslında oldukça zararsız bireyler olduğumuzu anlatmaya çalıştık, ancak o küçük vapur _Danitza_'da bize veda edene kadar dostça bir şekilde şüpheci kaldı.

Plavnica'ya yaklaşık dört saat var ve göl boyunca yolculuk
çok güzel, muhteşem dağlarla çevrili ve kuzey kıyısı boyunca küçük ormanlık adalarla noktalı. Podgorica'ya en yakın nokta olan Plavnica'da karaya çıkmadık, bunun yerine _via_
Virpazar'dan nehrin yukarısına, vapurun son istasyonu ve Cetinje ile bağlantı noktası olan Rijeka'ya doğru ilerledik. Rijeka'ya kadar olan yolculuk keyifliydi,
çünkü tekne yüksek yeşil tepeler arasındaki dar bir kanaldan geçiyordu. Thames'in birçok üst kesiminde bulunabilecek gerçek orman güzelliği, huzur ve sessizliğin bir resmiydi.

Rijeka'da, Cetinje'den bizi Podgorica'ya geri götürmesi için telgrafla sipariş ettiğimiz arabayı bir handa bekledik ve köyde bir tabanca atışı sesi duyduğumuzda irkildik.
Herkes heyecanla belirli bir küçük "dugan"a veya dükkana koşuyordu ve biz de oraya doğru
yöneldik ve yere serilmiş ve duyarsız bir Türk'ün üzerinde duran kanayan bir Karadağlı bulduk.

Olanlar şöyleydi. Karadağlı, Türk'ten biraz tütün satın almış ve iki kreutzer (yarım peniden az) eksik para verdiğini iddia etmiş, bunun üzerine Türk, diğerini tütünü saklamakla suçlamış.

"Sen bir yalancısın!" diye hemen bağırmış Karadağlı ve öfkeli Türk'ten karşılık olarak uyluğuna bir kurşun yemiş. Ciddi şekilde
yaralanmamış olan Karadağlı, aynı şekilde hızla tabancasını çekmiş ve onu bir sopa gibi kullanarak Türk'ü bayıltmış; aslında öldüğü düşünülmüş. Ancak daha sonra iyileştiğini duyduk.

Kısa bir süre sonra Cetinje'de birkaç gün geçirdik ve yine bu sıralarda sahnelenen başka bir küçük
dramanın son perdesine tanık olduk.

Bir sabah yaklaşık yirmi Karadağlının ağır zincirlerle şehre getirildiğini gördük ve sorduğumuzda bize şu hikayeyi anlattılar.

Karmaşayı önlemek için Andreas diye adlandıracağımız genç bir adam, bir süredir Avusturya'daydı ve iş bulamayınca, Rijeka ile Cetinje'nin ortasında, ya da daha doğrusu, Bella Vista'nın hemen altında, çukurda bulunan Ljubotin adlı köyüne geri döndü. Gece yarısı, parasız ve çaresiz bir durumda geldi ve dul annesinin evinin dışında bekledi, ta ki tüm erkeklerin, akrabalarının, ayrılıp tarlalarda çalışmaya gittiğini görene kadar. Eve girerken yaşlı annesinden para istedi, annesi de öfkeyle reddetti - o tamamen kötü bir adamdı - ve zorla almakla tehdit ettiğinde, annesi aceleyle köyün belediye başkanını çağırdı, onu korumak için. Ancak belediye başkanı da yaşlı ve güçsüzdü ve yanında genç bir adam getirmişti. Bu genç adam, sandığı açan Andreas'a itiraz etti ve şöyle dedi: "Bana tabancanı ver." "Böylece sana veriyorum," diye cevapladı Andreas ve tabancasını çekip adamı vurdu. Daha sonra Andreas evden tarlalara kaçtı ve öldürülen adamın akrabaları hızla bir araya gelip onu takip ettiler. Kaçağı koşarken gördüler ve ona ateş ettiler, bunun üzerine Andreas kollarını kaldırdı ve yere düştü. Onu takip edenler onun öldüğünü düşünerek onu terk ettiler. Andreas aslında sahtekârlık yapıyordu ve çalıların arasında sürünerek amcasını iş başında gördü ve hemen ona ateş etti.

Bu sefer cezasını buldu çünkü amcası yara almadan iltifatını iade etti ve onu kafasından vurdu.

Bu atışlar asıl takipçileri olay yerine getirdi ve
Andreas'ın öldüğünü ve amcası tarafından vurulduğunu, kendileri tarafından vurulmadığını görünce, yasal avlarını onlardan aldığı için yaşlı adama
hakaret etmeye başladılar.

Göğsünü dramatik bir şekilde açarak, kan davasının devam edeceğini bildiği için onu hemen orada vurup meseleyi
bitirmeleri gerektiğini söyledi. Ama yapmadılar ve daha ileri giderek Andreas'ın başka bir akrabasını buldular; bu sefer genç bir adamdı ve ailenin gururuydu. Onu vurup hafifçe yaraladılar. O da ateş etti ve saldırganlarından birini ölümcül şekilde
yaraladı, bu kadar ileri gidebildiler.

Jandarmalar gelip hepsini tutuklamıştı ve bunlar o sabah gördüğümüz her iki tarafın adamlarıydı.

Birçoğunu şahsen tanıdığımız için iki kat daha fazla ilgi duyuyorduk.

BÖLÜM XI

Brda'daki turumuza hazırlıklar--Başlıyoruz--Baş döndürücü olmanın iyi olmadığı
yer--Zorlayıcı bir yolculuk--Hanımız--Gece olayları--Yolculuk
devam etti--Hoş çevre--Karadağ'ın _quart
d'heure_--Kolasin'e varış--Vali ile tanışma--Ziyaret--İyi Umut
Ordusu--Veliaht Prens'in doğum günü--Utanıyoruz.

Brda olarak bilinen Kuzeydoğu Karadağ'ın dağlık bölgelerindeki turumuza hazırlıklar birkaç gün sürdü.

Atlar konusunda biraz zorluk çektik, ancak sonunda P. ve ben kendimize iki iyi hayvan
sağladık, ancak bagajımızın
büyük kısmı ve Stephan için ayrılmış olan üçüncüsü, at yarışı için harap bir özürdü. Aslında, zorlu yolculuğa dikkat çekici bir şekilde dayandı.

Sonra satın alınması gereken birkaç tencere ve tava, mütevazı yemeğimizi tamamlamak için gerekli bazı ilaveler ve
iki günlük et ve ekmek erzağı vardı.

Bir sabah şafak vakti gözden geçirdiğimizde,
yükümüzü olabildiğince azaltmış olmamıza rağmen, müthiş bir yığın oluşturdu.
Stephan'ın yüklemesi yaklaşık bir saat sürdü ve bitirdiğinde,
üstünde kendisi için hiç yer bırakmamıştı.

Her birimiz birer karabina, revolver ve fişek dolusu fişek ve bir çift eyer çantası taşıdık; ancak bir kamera, kamp
eşyaları, silahlar ve fişekler, uyku tulumları vb. ile yük arabası
doluydu. Ancak, bunun için hiçbir yardım yoktu ve Stephan ilk gün
yürümek zorundaydı.

Podgorica'dan yaklaşık 6.30'da ayrıldık, bizimle kısmen iş için kısmen de dostluk için gelen Dr. S. eşlik ediyordu. Ülkeyi mükemmel bir şekilde tanıdığı için turumuzu daha ilginç hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Dağlar aniden yükseliyor ve yolumuz birkaç saat boyunca ovanın sonunda karşılaştığımız çalkantılı Moraca boyuncaydı. Beş dakika içinde dağ manzarasıyla çevriliydik. Vadinin biraz yukarısında, derenin üzerinden geçen bir köprü inşa ediliyordu ve Podgorica'dan Kolasin'e uzanan yolun bir parçası olacak. Tamamlandığında, Balkanlar'ın en yüksek köprüsü olacağı söylendi. Adamlar, Moraca'nın iki yüz elli fit yüksekliğindeki sarp bir kayanın birkaç fit yukarısında, gevşek ve dik eğimli bir 
toprak kıyısında çalışıyorlardı.

Dr. S., dile getirilmeyen sorumuz üzerine, "Çok nadiren düşerler," dedi.

Onları izlemek bizi sersemletiyor ve hasta ediyordu. Ama bizim konumumuz da
çoğu zaman çok daha güvenli değildi. Yol yukarı aşağı sallanıyordu; bir an
bir şelalenin kremamsı bir havuza
düşerken sıçrayan sularıyla ıslanıyorduk, bir sonraki an ise baş döndürücü bir yükseklikteydik, bir ayağımız uçurumun üzerindeydi, aşağıdaki köpüklü değirmen kanalına bakıyorduk. Gerçekten de,
sersemlemiş bir adamın atabileceği bir yolculuk değildi bu. Atın tek bir yanlış adımı hem onu ​​hem de binicisini ani bir ölüme sürüklerdi. Sıradan dağ midillisiyle, çünkü atlar pratikte sadece
olduğu için, onu yönlendirmek gerekli değildir - aslında tehlikeli olabilir.
Karadağlı, en hassas zeminlerde bile gevşek bir dizginle at sürer,
sadece ara sıra tökezlediğinde atına yardım etmek için çok dik bir tepeden inerken tutuşunu sıkılaştırır.

Hafif bir gerginliğe rağmen, Moraca vadisinin muhteşem manzarasını
tamamen takdir edebildik. Dağlarda gördüğümüz her şey kadar
güzel olduğu ortaya çıktı.

Başlamamızdan yaklaşık dört saat sonra, ahşap bir köprüden dereyi geçtik ve bir handa indik. Atlarımızı zemin katta ahırlayarak, insanların yaşadığı üst bölgelere çıktık ve yiyecek için çığlık attık.

Sadece çiğ jambon ve tabii ki yumurta vardı ve o günkü tek öğünümüz de buydu. Sinekler korkunçtu,
ama Dr. S. bizi rahatlattı, her saatin bizi daha yüksek bölgelere ve dolayısıyla daha az sineğe götüreceğini söyledi. Sadece kısmen gerçekleşen bir kehanet.

Yemeğimizin tadını çıkardık ve bir saatlik dinlenmeden sonra tekrar yola koyulduk. Şimdi nehri terk ettik ve bitmek bilmeyen saatler boyunca nefes kesici bir
tepeye tırmanıyormuş gibi göründük. Bölge çorak ve kesinlikle
susuzdu, sıcak ise müthişti. O kavurucu yolculuk sırasında sadece bir manzarayı hatırlıyorum. Çok yüksek bir rakıma ulaşmıştık ve dar bir sırtı geçiyorduk. Bir tarafta Moraca, diğer tarafta Mala vardı, her iki dere de puslu mesafede sadece iplik gibiydi.

Bizi her şeyden çok zorlayan şey su eksikliğiydi. Öğle vakti civarında küçük bir köyde ve büyük bir ağacın ferahlatıcı gölgesinde bir süre durduk. Birkaç genç adam bize pis bir kapta biraz su getirdi, tadı iğrençti.

Başka bir uzun tırmanış ve sonunda gölge bulduk ve öğleden sonranın geri kalanını kayın ormanları arasında sürdük. Yol daha önce kötüyse, şimdi daha da kötüydü ve atların ayaklarını nasıl korudukları mükemmel bir mucizeydi. Atım Alat konusunda biraz talihsizdim, bir gözü kördü, bu yüzden onu her zaman zor
yerlerden geçirmek zorundaydım. Bu beni sürekli tetikte tuttu ve zorlayıcı hale geldi. Her kulübede durup süt istedik, ancak her zaman "Nema" (benim yok) cevabı aldık. Karadağlılar bazen tuhaf bir şekilde lakoniktir. Şimdi uzun bir iniş başladı, o kadar korkunçtu ki inip yürüyerek inmek zorunda kaldık, atların ellerinden geldiğince yollarını seçmelerine izin verdik ve akşam yedi civarında geceyi geçireceğimiz eve ulaştık. İki odadan, bir mutfaktan ve bir yatak odasından oluşuyordu,
ikincisinin tek mobilyası iki ahşap karyolaydı.

Stephan'ın katır üzerinde getirdiği yarım kuzudan başka yiyecek yoktu ve
güneşe ve sineklere uzun saatler maruz kalmasından dolayı durumu kötüydü.
Pişmesi bir saatten fazla sürdü ve
o zamana kadar açlığımız birkaç litre lezzetli sütle yatıştırılmış oldu. Han--çünkü evin karakteri böyleydi--daha medeni topraklardaki benzer kurumların aksine,
ne insan ne de hayvan için konaklama yeri vardı. Aç atlarımız için saman yoktu, bir adam bir dağa tırmanıp bir sonraki köye gidip sırtında 45 kiloluk (100 libre) bir yük getirirken iki saat beklemek zorunda kaldılar. Bu gerçek hakkında biraz düşünülebilir. Bu zayıf ve atletik adamın gömleğini çıkarıp kelimenin tam anlamıyla terini sıktığını söylemek yeterli. Bu da uzun bir iş gününün sonunda oldu. Samanın bir kısmı yataklarımıza hizmet etti ve çok azdı.

P. ve bana iki yatak verildi, daha doğrusu onları almaya zorlandık ve koyun eti suyuna baktıktan sonra hemen yatağa girdim ve hemen uykuya daldım. Gece odada ağlayan bir çocukla uyandım ve loş ışıkta yatağa girdiğimde boş olan zeminin uyuyan figürlerle dolu olduğunu görünce irkildim.

Doktor olduğunu doğru tahmin ettiğim bir yığın huzursuzca kıpırdandı.

"Doktor," dedim yumuşak bir sesle, "uyanık mısın?"

"Evet," geldi cevap. "Küçük bir çocuk beni babası veya annesiyle karıştırmış.
Onu kabul eder misin?"

Uyuyormuş gibi yaptım.

Diğer figürler huzur içinde ve vurgulu bir şekilde horluyordu, ancak saman yatağımın minik sakinleri acı içinde uyanmışlardı ve uyku kaçmış gibiydi.
Ancak, tekrar uyumuş olmalıyım, çünkü uyandığımda oda boştu,
sadece eşyalarını toplayan Stephan hariç. Derede yıkandık
ve aceleyle kahvaltı yaptık ve oldukça erken bir saatte yola koyulduk.
Stephan bir at bulmuştu, bu onun için bir lütuf olmalıydı.
Dün yaklaşık otuz mil yürümüştü. Bugün yol çok daha iyiydi ve daha iyi bir tempo tutturabildik. Lijeva Rijeka adlı küçük bir köyde, doktorun resmi bir işi halletmesine izin vermek için uzun bir mola verdik. Kalan etlerimizi yedik ve köyün ileri gelenleriyle çok eğlendik.

Yabancılar dağlarda nadiren görülen varlıklardır ve biz her zaman "nazik bir merak" için gelirdik. Dr. S. ve Stephan, kim olduğumuza dair soruları yanıtlamaktan çok keyif aldılar. Bir keresinde yeni yol için plan yapan mühendislerdik; bir başka seferinde ülkeyi açmak üzere olan girişimci tüccarlardık; ve bir keresinde, İngiliz Bakanı olduğum söylendiğinde bir adam, "Ve yamalı pantolon mu giyiyor?" diye sordu. Binicilik pantolonumun dizliklerinden bahsetti.

Bu dövüş ırkına özgü olan kollarımız büyük ilgi gördü. Avusturya Mannlicher sistemindeki karabinalar, her zaman sevinçli bir takdir korosu eşliğinde etrafta dolaştı. Aynı şekilde, saatlerce baktıkları
dürbünlerimiz de.

Bu köyden ayrıldıktan kısa bir süre sonra tırmanmamız gereken şanslı bir şekilde kısa ama aşırı dik bir yokuş vardı ve bu bizi yabani çiçeklerle kaplı
zengin yeşil çimenlerden oluşan muhteşem bir platoya çıkardı. Bu noktadan sonra manzara tamamen değişti. Alp bölgelerindeydik. Çok güzeldi, ağaçlar her tepeyi bir yığın yeşil yaprakla kaplıyordu ve her yerde karla kaplı bir dağ zirvesi görünüyordu. Sadece manzara farklı değildi, aynı zamanda köylülerin evleri de tamamen farklı bir mimari tarza sahipti;
evin büyüklüğüne göre orantısız yükseklikte konik sazdan çatılar ve eve inşa edilmiş devasa bir veranda veya loca,
Sakinler her yıl aylarca kar altında kalıyor ve büyük miktarda yiyecek stoklamak zorunda kalıyorlar. Ama kışın burası ne kadar da keyifli olmalı! Kar ayakkabısıyla yürüyüş için ne büyük bir fırsat! Köylüler Podgorica'ya ilkel kar ayakkabılarıyla yaklaşık yarı sürede gidebilirler.

Buradan Kolasin'e yolculuk neredeyse mükemmeldi.
Akan dağ sellerinden, ormanlık alanlardan ve yumuşak yeşil çimenlerden geçtik; hava muhteşem ve serindi, çünkü güneş güçlü olmasına rağmen
bol miktarda gölge vardı. Ancak bir dezavantaj, mutluluğumuzu
bozmaya yetecek kadar büyük bir dezavantaj, bizden esirgenmedi. Her milde bir veya daha fazla
bir bataklığa, Güney Afrika'nın en kötü
çamur çukuruna eşit bir bataklığa dalmak zorundaydık, ki bu çok şey ifade ediyor. Atların iyice batmasını veya bacaklarını kırmasını önlemek için çok dikkat etmek gerekiyordu,
ama hepsi bir kaza olmadan geçti, her ne kadar gün sonunda durumumuz
berbat olsa da. Baştan ayağa sırılsıklamdık.

Dinlenmek, yemek ve
süt için gün boyunca hans'ta birkaç mola verdik ve öğleden sonra üç civarında Tara Nehri'ne ulaştık ve
Adria ve Karadeniz'in su havzasını geçtik. Tara'yı
Kolasin'e kadar takip ettik ve yaklaşık yedide oraya vardık.

Karadağlılar zamanı ve mesafeyi tahmin etme konusunda hiçbir fikre sahip değiller, ki bu da ilginç.
Mesafeyi tarif etmenin başka bir favori yolu daha var: puro (sigara) içmek. Mesafenin bir sigara olduğu, yani yolcunun yolda bir sigara içmek için
zamanı olduğu söylenecektir. Sıradan bir sigara tiryakisi bir sigarayı
yaklaşık on dakikada tükettiğinden, mesafe küçük görünebilir, ama öyle değil.
İki saat saymak daha iyidir. Çeyrek saatler ve sigara içme ölçümleri çok fazla öğrenme gerektirir ve ustalaşılmadan önce
ruha çok fazla sıkıntı verir. Yabancı bunlara hakim olduğunda,
sormayı bırakır ve sabırla bekler. Seyahat etmeyi düşünenlere bir uyarı. Eğer bir sonraki köyün _iki_
saat uzaklıkta olduğu söylenirse, o zaman biraz dinlenin ve yiyin ve için, çünkü iki saat "X" anlamına gelir.

Akşam yedi civarı, aynı adı taşıyan bölgenin başkenti olan Kolasin'in küçük sokağından yukarı çıktık.

Bu, Karadağ'ın kendisine benzemeyen, yoğun, ilkel kayın ormanlarıyla dolu, akan dereler ve zengin otlaklarla dolu, güzel bir dağlık arazidir.
Küçük kasabanın kendisi pek ilgi çekici değildir; yaklaşık 1.500
nüfusu vardır, hepsi Karadağlıdır, çünkü Türkler neredeyse tamamen
yok olmuştur. Sadece harap bir camide ve bir veya iki harap Türk evinde, gezgine, Söylenemez'in bir zamanlar burada
efendi olduğu hatırlatılır. Evlerin hepsi yukarıda belirtilen yüksek
konik çatıyla ve sağlam bir görünümle inşa edilmiştir.

Hanımız bir merak konusuydu ve dizginleri çektiğimizde, birinci veya en üst katın balkonunda bir
kalabalık adam fark ettik, çünkü burada
alt kat ahırlara ayrılmıştı. Doktor S. aceleyle fısıldayarak
Kolasin Valisi ve Generali'nin yukarıdaki adamlardan biri olduğunu söyledi.
Çürük merdivenlerden yukarı çıktığımızda, hemen onunla tanıştırıldık ve
çok dostça karşılandık. Ufak tefek, zayıf bir adamdı ve görünüşte Lord Roberts'ı güçlü bir şekilde andırıyordu. Ayrıca, yıllar önce Viyana Askeri Akademisi'nde eğitim aldığı için mükemmel Almanca konuşuyordu.
Kalışımız boyunca bize her konuda yardımcı olacağına çok nazik bir şekilde söz verdi ve
ertesi sabah bizi evine davet etti.

Pazar Meydanı'na bakıyorduk ve gerçek yataklarımız vardı, ancak
tek müsait oda çok küçüktü. Dr. S. ve Stephan başka bir yerde uyudular.
Vadideki sıcağın ardından, burada havanın çok keskin olduğunu gördük;
Kolasin 3.000 fitten daha yüksekte yer alır ve Karadağ'ın en yüksek kasabasıdır.

Ertesi sabah Vali Martinovic'i resmen evinde ziyaret ettik. Karadağ Topçu Generali olmaktan ancak yakın zamanda ayrıldı, bu görevi Türk savaşı boyunca sürdürdü ve tüm önemli çatışmalara katıldı.

Hırsı, bölgesini Podgorica'ya bağlayan yolun tamamlanmasını görmek, bu da iki kasabayı birbirine altı saatlik sürüş mesafesine getirecekti, şu anki iki günlük çok zorlu yolculuk yerine.
Kolasin'e faydası açıktır. Şu anda, kelimenin tam anlamıyla çürüyen geniş kayın ormanları, Karadağ'ın çorak bölgelerinde odun pahalı olduğu için kullanılabilirdi. Pirit de büyük miktarlarda bulunur. Aslında, Kolasin ülkenin geri kalanından kopuktur. Her şey
atlar veya katırlarla acı içinde taşınmalıdır ve bir köylü dışındaki bir kadın için bu büyük zorluktur. Eyerler
bilinmeyen şeylerdir ve bir dışişleri bakanının karısı olan bir hanımın, Podgorica'dan altı gün
geçirerek cesurca bu yolculuğu üstlendiğini duyduk. Vali, ailesini buraya getirdiğinde yaşadığı zorlukların ayrıntılı bir tanımını yaptı.

Ayrıca, bir çılgınlığı olan olağanüstü bir kişi olan yerel doktoru da ziyaret ettik. "İyi Ümit Grubu" adlı bir Karadağ içki karşıtı topluluğu kurmuştu. Şu anda, sanırım, üç yüz kadar üye Kolasin'dendi ve çok az teşvik görüyordu. İçki imalatı için erik yetiştirmek temel bir endüstridir ve bu köylüler meyveleriyle ne yapacaklarını bilmek istiyorlar. Ayrıca, Karadağlılar çok nadiren sarhoş oldukları için, bu oldukça gereksiz bir hareket gibi görünüyor ve Prens'in kendisi de buna karşı çıkıyor.

Bismarck bir keresinde İngiltere'nin büyüklüğünün "üç şişeli adam" öldüğünde azalmaya başladığını söylemişti; belki de Prens Nicolas'ın da, kesinlikle büyük miktarlarda alkolü cezasızca tüketebilen dayanıklı tebaası hakkında benzer düşünceleri vardır. Ayrıca, Karadağ'ın karşılayamayacağı büyük bir gelir
kaynağını yok edecekti. Bu arada, yiğit üç yüz kişi çok mutsuz hissediyordu.

Kolasin'de geçirdiğimiz birkaç gün, çevredeki ülkeye yaptığımız günlük gezilerle keyifli bir şekilde geçti, ancak
kayıtsız sonuçlarla. Veliaht Prens Danilo'nun doğum günü, konaklamamız sırasında bir gün geldi ve Vali, personel ve yetkililer kiliseye
muhteşem giysilerle gittiler. Kelimenin tam anlamıyla altın dantel
işlemeler, nişanlar ve süslemelerle parıldıyorlar ve muhteşem ama kesinlikle
zevkli bir etki için bana Karadağlı yüksek görevlinin gala
elbisesini öneriyorlar. Altın, kızıl, mavi ve beyazın en sanatsal karışımı.

Ayin sonrası içkiler pazar yerinde ücretsiz olarak servis edildi
(üç yüz kişi ne acılar çekmiştir kim bilir!) ve bir dans
oluşturuldu. Ulusal dans -bu örnekte "kolo"- genellikle erkekler tarafından icra edilir, ancak kadınlar da bazen katılır ve yavaş ve görkemli bir ölçüdür.

[İllüstrasyon: KOLASIN PAZAR YERİ]

[İllüstrasyon: KOLO]

Erkekler ellerini birbirlerinin omuzlarına koyar ve bir halka oluştururlar, ancak bu asla tamamlanmaz. Yeni erkekler de katılabilir, ancak her zaman bir
boşluk bırakılır. Bir adım sola doğru, sonra üç adım sağa doğru atılır ve harekete şarkı eşlik eder.
Şarkıcılar, çemberin zıt boynuzlarında bulunan üç veya dört erkektir ve bunlar sırayla Prens'in onuruna dizeler söylerler.

Erkekler halkası, Pazar Meydanı'ndan Vali'nin evine doğru yavaşça dans ederek ilerler, burada daha fazla ruh verilir ve bir akordeoncu da halkaya katılır.

Her hareketin sona ermesinin ardından yüksek sesle "Zivio!" sesleri duyulurdu. Biz de
takip ettik ve Vali'nin yanına girdik, tebriklerimizi sunduk ve
Kraliyet Majesteleri'nin sağlığına içtik. Oda oldukça doluydu, iki veya üç adam Vali'nin akrabaları olan kaba köylülerdi. Karadağ'da
çok az sınıf ayrımı vardır. Genellikle en mütevazı köylü bile vilayet Voyvodası veya Dükü ile akrabalık iddia edebilir ve her zaman içtenlikle karşılanır.

Bu kadar zengin kostümler arasında görünüşümüzden oldukça utanıyorduk - deri ceketler, yakasız gömlekler vb. - Bir Karadağlı züppenin tam kıyafeti kırk pounddan fazlaya mal oluyor ve biraz
dayak atıyor.

Ev sahibimizin rugandan yapılmış muhteşem çizmeleriyle tezat oluşturmamak için kaba binicilik çizmelerimizi dikkatlice sandalyelerimizin altına
sıkıştırarak ve ceket yakalarımızı ilikleyerek, bu parlak toplantıda
olabildiğince göze çarpmamaya çalıştık. Ama serseri gibi giyinmemize rağmen, her zaman çok onurlandırılan
misafirlerdik.

BÖLÜM XII

Karadağ'ın en eski binası--Moraca Manastırı'na yolculuk--Tehlikeli bir köprü ve tırmanış--Başrahip'in hikayesi--Manastırı
inceliyoruz--Kral'ın sağlığı sarhoş--Boerler ve Karadağlıların göreceli meziyetleri--Başrahip bize hediyeler getiriyor--Bir köylünün evini ve bir Homeros şölenini ziyaret ediyoruz--Bir feu-de-joie--Kolasin'den ayrılış--Yine doktorlarla karıştırılıyoruz--Raskrsnica. Karadağ'da, garip bir şekilde, tek bir ünlü istisna dışında,
büyük bir antik döneme ait hiçbir bina yoktur. Ancak bu,
toprağı acımasız bir öfkeyle harap eden Türklerin tekrarlanan istilalarıyla kolayca açıklanabilir. Karadağ, itaat ettiremedikleri tek Balkan devletiydi ve Kosova savaşından sonra başlayan mücadele, belki de henüz son aşamasına ulaşmadı, ancak diğer düşmanlar Türklerin yerini aldı.

Uzakta, dağların kalbinde, yüksek bir uçurumun tepesinde, ayaklarında çalkantılı Moraca selinin geçtiği yerde, adını aşağıdaki nehirden alan bir manastır bulunmaktadır.

Bu manastır, Türklerin
felaketinden kurtulan tek binadır ve sık sık saldırıya uğramasına rağmen yalnızca bir kez kısmen yakılmıştır. Ostrog'daki ünlü kız kardeşi gibi, Doğanın en iyi savunma araçlarını sağladığı bir konumda inşa edilmiştir ve
insan eli bunu ustaca kullanmış ve geliştirmiştir. 1252 yılında ünlü Sırp kralı Stephan Nemanja'nın oğullarından biri tarafından kurulmuştur ve Aziz Nikolaos'a adanmıştır. Aziz, feof'unu iyi korumuş ve gözetlemiştir.

Ostrog'daki konaklamamız sırasında Karadağ Başpiskoposu, ülkeden ayrılmadan önce Moraca'yı ziyaret etmemiz gerektiğini bize en güçlü şekilde
vurdu. Kendisi orada uzun yıllar Başrahip olarak yaşamıştı ve surları içindeki ikameti sırasında Türkler tarafından kuşatılmıştı.

Böylece, Kolasin Valisi'nin bize sağladığı bir rehber eşliğinde, bir sabah erkenden manastıra doğru yola koyulduk. Yoğun kayın ormanları arasında mükemmel bir yolculuk yaptık, arada sırada ağaçların arasında bir
arada bir göz atabildiğimiz gürültülü küçük bir derenin kenarından geçtik. Vadinin her iki tarafında tepeler dik bir şekilde yükseliyordu. Kısa süre sonra, Türkler tarafından orada
şaşırtılıp öldürülen beş Karadağlının anısına dikilmiş, küçük bir açıklıkta yalnız bir haçın yanından geçtik.

Karadağ'da her zaman böyledir, gezgin vahşi dağlık manzaranın ihtişamı karşısında huzur duygusuyla dolar veya
bir ormanlık alanın, kaba bir haçın veya taş yığınının güzelliği, insanların ani ve şiddetli bir ölümle karşılaştığı yerlerde
işaret edilir.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR YOL]

Bir keresinde, yolumuz dik bir yokuştan yukarı çıkarken, rehberimiz bize birkaç hafta önce hem bir atın hem de binicisinin
yüz fit aşağıdaki nehre nasıl düştüğünü ayrıntılı bir şekilde anlattı. Yol çok
dardı ve geçerken bize dikkatli olmamızı şiddetle tavsiye etti, bu
yorum, bize az önce yaptığı canlı tasvirden sonra biraz gereksiz göründü.

Dereyi geçtikten sonra attan indik ve bölgenin çobanları için bir kilise inşa edilen küçük çimenli bir platoya
çıktık. Güzel bir manzaraya sahipti. Yol şimdi çok yüksekti ve çok yürümek gerekiyordu, çünkü aramızda bir tepe sırtı vardı.
En tepede, engebeli dağların muhteşem bir arka planıyla
Moraca vadisi görülebiliyordu. İki buçuk saatlik nefes kesici bir iniş, çoğunluğu yürüyerek, bizi pitoresk ve
yıkık bir köprünün geçtiği nehre getirdi. Karşıdaki bir uçurumda manastır vardı.

Atımı köprüden geçirirken manzaranın tadını çıkarmak için
bir anlığına merkez kemerde dinlenme fırsatım oldu. Arkamda olan rehber, beni törensizce öne doğru itti. Karadağ köprülerinden manzaraya hayran olmak her zaman güvenli değildir. Elbette, köprüyü aşağıdan
incelerken, gereksiz bir dikkat göstermemiş gibi görünüyordu. Kemerlerden ikisi tamamen çökmüştü ve her an çökebilir.

Manastırın bulunduğu platoya çok dik ve tehlikeli bir patika
çıkıyor. Bu neredeyse benim için ciddi bir kazaya sebep oluyordu, çünkü eyerim çöktü ve geriye doğru kaymaya başladı. At bu kritik anda
yanlış bir adım atsaydı, seksen fitlik bir uçurumdan
aşağı savrulacaktım. Kapıların hemen önünde küçük bir han var, atlarımızı bırakıp yürüyerek ilerledik.

Manastır bir kaleye çok benziyor, çünkü etrafını saran devasa duvarlar bolca mazgal deliğiyle çevrili ve sadece
bir taraftan girilebiliyor. Her tarafında binalar olan büyük bir avluya girdik. Arkada büyük bir dağ eğik bir şekilde yükseliyor ve önünde nehre doğru
ulaşılması zor bir uçurum var. Eskiden Türkler için
şüphesiz zor bir lokmaydı, ancak modern topçular bunu çok kısa sürede hallederdi.

Başrahip veya Başrahip kısa süre sonra aşağı indi ve bizi en içten şekilde karşıladı, odasına götürdü, burada kaçınılmaz koyu siyah kahveyle
ziyafet çektik. Uzun sakalı ve saçı olan iri, yakışıklı bir adamdı, Yunan Kilisesi'nin tüm rahiplerinin giydiği gibi.
Görünüşüne göre sessiz ve yardımseverdi, tüm ülke çapında güçlü bir savaşçı olarak
ünlendi; çünkü savaş zamanlarında rahipler sevgili özgürlükleri için askerlerle savaşırlar. Gariptir ki, Türkiye ile son savaşta, şu anda manevi başkanı olduğu manastırı kurtarmada önemli bir rol oynamıştır. O zamanlar bir albaymış ve bir tabura komuta etmiştir. Türklerin bozguna uğramasının aşağıdaki hikayesi kendi dudaklarından dökülmüştür.

[İllüstrasyon: MORACA MANASTIRI]

O yıllarda (1876-7) tüm bu bölge Sultan'ın
elindeydi ve Türkler Ostrog Manastırı'na başarısız bir saldırıda bulunmuşlardı. Ünlü
Mehmet Ali Paşa komutasındaki orduları, Karadağlılar tarafından takip edilerek Kolasin'e geri çekiliyordu. Moraca Manastırı'na vardıklarında, önce onu yok etme niyetiyle durdular ve Mehmet Ali, bombardıman için karşıdaki yüksekliklere komuta eden bir
pozisyon yerleştirdi.

Türklerin bilmediği bir şekilde, yarım tabur Karadağlı orada garnizon olarak konuşlanmıştı ve Paşa, başa çıkması gereken sadece bir avuç rahip olduğunu düşünerek, bir giriş yapmak için küçük bir müfreze gönderdi. Kapı açıldı ve içeri çekildiler. Son adam avluya adımını atmıştı ki Karadağlılar üzerlerine
saldı ve hepsinin kafasını kesti.

Her şeyin güvende olduğunu düşünen Türkler, ganimeti çıkarmak için
yardımcı olması için ikinci bir müfreze gönderdi ve onlar da benzer bir kaderle karşılaştılar. Sonra Mehmet bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı ve bir bombardıman için
hazırlıklar yaptı; ancak çok geçti. Takip eden bir Karadağlı tugayı
gelmişti. Ona yanlarından ve arkalarından saldırdılar ve korkunç bir katliam yaşandı.

İtiraf etmek gerekir ki bu hesap inanılmaz görünüyor ve şüphesiz yeterince masumane bir şekilde fazlasıyla abartılmış. Ancak saygıdeğer Başrahip, 25.000 Türk'ten sadece 2.000 veya 3.000'inin kaçtığını açıkça belirtti. Gerçekten de "korkunç, kasvetli ve kanlı bir Türk'ün korkunç hikayesiydi." Karadağlılar sadece 1.800 kişilik bir kuvvetti, sadece üç taburdan oluşuyordu, bunlardan biri Başrahip Michael Dozic'in komutası altındaydı ve Türkleri arkadan alıp onları tamamen şaşkına
döndüren taburuydu.

Bugün köylüler hala kayaların çatlaklarında ve oyuklarında kemik yığınları buluyorlar.

Bu çok hoş hikayeden sonra, yarım daire şeklinde oluşturulmuş avluya indik. Ortada kilise duruyor. Haç şeklinde inşa edilmiş ve sundurması ve iç kısmı en ilginç fresklerle muhteşem bir şekilde süslenmiş; gerçekten de duvarların ve tavanın her bir parçası en kaba tasarımlı ve canlı renklere sahip fresklerle kaplı ve sunak perdesi muhteşem bir şekilde yaldızlanmış. Renkler iyi korunmuş ve rahiplerin ilk koydukları zamanki kadar taze görünüyor, çünkü tüm resimler temelin atıldığı zamana kadar uzanıyor.

Sunak perdesinin arkasındaki fresklerin tamamen karalanmış olduğunu görmek biraz korkutucuydu. İlk başta bunu en tarihi binalara zavallı isimlerini bırakmaktan hoşlanan dindar olmayan turistlere bağladık; ancak daha yakından incelediğimizde bunların günlük biçiminde bol miktarda not olduğunu gördük. Başrahip bize
Başpiskopos Mitrofan Ban'ın bunları yıllar önce uzun süren
rahipliği sırasında yazdığını söyledi.

Manastırın içinde diğer binalardan yaklaşık bir asır daha eski olan başka bir kilise veya daha doğrusu küçük bir şapel var ve
iç mekan da aynı kaba ve canlı resimlerin freskleriyle kaplı. Bunlar Aziz Nikolaos'un hayatından sahneleri temsil ediyor ve
şapel sadece yılda bir kez, koruyucu azizlerinin bayramında gerçekleşen hac sırasında kullanılıyor.

Her yıl çok sayıda Karadağlı dua ve adak sunmak için manastıra akın ediyor.
Surların hemen dışında, dört Karadağlının bir gece Kolaşin'den Türklerin eline geçtiğinde götürdüğü, üzerinde Türkçe yazıt bulunan küçük bir top duruyor.
Sadece böyle bir eylemin cesareti değil, aynı zamanda bu kadar ağır bir nesneyi o zorlu ülkenin üzerinden taşımanın atletik başarısı da bu halkın çok karakteristik özelliği. Her yıl Aziz Nikolaos bayramında yakılır.

Saygıdeğer Başrahip, aşağıdan yemek sipariş ettiğimizi görünce çok sinirlendi ve aynı öğleden sonra Kolasin'e döneceğimizi duyduğunda daha da sinirlendi. Kendisiyle birkaç gün geçirmemiz için bizi tekrar tekrar teşvik etti, ancak ziyaret ne kadar keyifli olsa da, önceki anlaşmalar kabul etmemizi engelledi.

İkinci bir rahip, yemek için ayrılırken bizi pusuya düşürdü ve daha fazla kahve servis edilen odasına götürdü. Türkiye ve Karadeniz'de çok seyahat etmişti ve çok hoş bir sohbetimiz oldu, ancak kısa bir süre sonra açlık sancıları bizi mazur görmeye zorladı. En iyi odada (ve tek yatak odasında) yediğimiz mütevazı yemeğimiz bitmek üzereyken genç rahip tekrar yanımıza geldi ve yanında kocaman bir şişe şarap getirdi. Çok ciddi bir şekilde kadehlerimizi doldurdu ve Majesteleri Kral VII. Edward'ın sağlığına dua etti. Şaşkınlığımız o kadar büyüktü ki neredeyse içmeyi unutuyorduk. Sonra Boer savaşının gidişatı hakkında birçok soru geldi, bu arada seyahatlerimiz sırasında daha zeki sınıflar tarafından sıkça sorulan sorulardı.

Bir keresinde Cetinje'de başıma gelen bir olayı aktarmak gerekirse. Manastırın dışında, içeride ilahi ayine katılan Prens'in görünmesini beklerken, bir jandarmayla sohbete başladım. Birçok şeyden konuştuk ve benim şaşkınlığıma rağmen, o sadece cahil bir köylüydü, savaşın gidişatı hakkında sorular sordu.
Ülkenin doğasını sordu, bu konuda şans eseri onu aydınlatabildim. Bazı kısımları Karadağ'a hiç benzemiyor.
Bunun üzerine kulaklarını dikti.

"Transvaal'a gittin mi?" diye sordu artan bir ilgiyle.
"İnsanlar bizim gibi cesur mu?"

"Cesurlar," dedim, "ama sizin kadar değiller. Sadece uzun mesafelerden ateş ediyorlar ve göğüs göğüse çarpışmaya şiddetle karşı çıkıyorlar."

Sadık Karadağlı şaşkın görünüyordu.

"Atış yapmak iyidir," diye cevapladı; ve bir duraklamadan sonra ekledi, "_önce_, ama bu dövüşmek değildir. Daha sonra kanıtlanamazsa,
düşmanını vurmak boş bir övünçtür." Kafa kesme
işlemine atıfta bulunduğunu biliyordum. "Ve sonra vahşice hücum, tüfekler atıldığında
el kovasıyla kesme--_bu_ dövüşmektir."

Askerlerimizin süngüyü Karadağlının el kovasını sevdiği kadar sevdiğini açıkladım.

"Ama diğer taraf bunu beklemediğinde ne yapabilirsiniz?" diye sordum.

"O zaman onlar korkak," diye yargılayıcı bir şekilde cevapladı. "Hepiniz sizin kadar
büyük müsünüz?" düşünceli bir şekilde devam etti, pazılarımı
hissederek ve beni yakından inceleyerek.

"Bazıları daha büyük," dedim.

"O zaman Boer'lerin hiç şansı olmayacak," dedi vurgulayarak ve
bu anda Prens kiliseden çıktı.
Benim bedenime yapılan bu kişisel göndermeyi büyük bir iltifat olarak aldım, çünkü fiziksel gücün her şeyden önemli bir faktör olduğu bir ülkede
bu tür samimi bir takdir
herkese eşit şekilde sunulmaz. Erken kalkmamızın ve uzun yolculuğumuzun ardından aşırı yorgun olduğumuzdan, uykuya dalmamak için çaba sarf ettik ve bunu fark eden rahip ayrıldı.
İkimiz de köşelerde rahatça uyuyorduk ki, zavallı ev sahibi rahibin emriyle kucak dolusu çarşaf ve yastıklarla belirdi. Bizi acımasızca uyandırdı ve yatakları yapmaya başladı. Bundan sonra
uyku düşüncesi tamamen kayboldu. Dahası, kirli ve tozlu binicilik kıyafetleriyle tertemiz çarşaflara uzanmaya gönlümüz razı olmaz.

Kısa süre sonra atlar hazırdı ve vedalaşmak için manastıra dörtnala gittik. Ama vedalaşmak o kadar da kolay bir iş değildi.
Ceplerimiz kuru meyvelerle doluydu ve eyerde olduğumuzda Başrahip bize kiliseden aceleyle getirdiği tütsü paketlerini verdi. Ona ve diğer rahiplere son bir veda
ederek Kolasin'e doğru uzun yolculuğumuza başladık.

Kolasin'deki gezintilerimiz sırasında doktor bizi çok iyi tanıdığı bir köylünün evine götürdü. Bu tanışıklık, ülkeyle ilgili en hoş anılarımızdan biri oldu. Evin reisi yakışıklı, zayıf ve hareketli bir adamdı ve geçmişteki savaştaki cesaretinden dolayı birçok nişana sahipti. Oğlu o sırada siyasi bir suçtan dolayı hapisteydi, ancak gelini ve iki küçük bebeği, ayrıca iki veya üç evlenmemiş kızı ve oğlu onunla birlikte yaşıyordu. Tüm aile bize karşı nezaket konusunda kendilerini aştı ve her zamanki gibi kadınların davranışlarından oldukça utanıyorduk. Eve birkaç kez gitmemize rağmen, biz varken nadiren otururlardı ve gelip giderken ellerimizi öperlerdi. Doktor ev sahibimizle kağıt oyunları oynadı, ancak P. ve benim ortak çabalarımız oyunda herhangi bir yöntem veya sistem keşfetmeyi başaramadı. Doktor ilk başta açıklamaya çalıştı, ancak beş dakika sonra ondan vazgeçmesini rica ettik. Bu yüzden oturup izledik, fincanlarca siyah kahve içtik
ve bebeklere dostça yaklaşımlarda bulunmaya çalıştık, bebekler açıkça bizi kesinlikle tehlikeli gördüklerini gösterdiler.

Evin kendisi ilginçti. Tavan alçaktı ve duvarlar çok kalındı. Pencereler o kadar küçüktü ki
başınızı açıklıktan geçirmek neredeyse imkansızdı. Evin fikri, maksimum sıcaklığı elde etmektir, çünkü bu dağlık bölgelerin soğuğu kışın çok şiddetlidir. Ancak yazın bu evler
çok hoş bir şekilde serindir.

Kolasin'den ayrılmamızdan önceki akşam köylünün kır evinde açık hava ziyafetine davet edildik.

"Kır evi", doğru, sadece kaba bir ahşap kulübeydi, ancak
yemeğimiz dışarıda olduğu için bunun bir önemi yoktu.

Bir saatlik yürüyüşten sonra vardığımızda, Kolasin vadisine bakan yeşil bir yamaçta beyaz bir örtü ve üç tahta sandalyeyle donatılmış bir masa bulduk. Çok hoş bir yerdi. Biraz uzakta, son birkaç turda açık ateşte şişte bütün olarak kızartılmış bir kuzuya veriliyordu. Ziyafet kısa sürede servis edildi. Büyük bir tahta
tepside bütün kuzu, kocaman bir kase süt, yumurta, koyun peyniri ve sınırsız içki. Kadınlar bize hizmet etti ve tabaklarımızı dolu tuttu. Eşleriyle birlikte diğer erkekler de bize katıldı, bu Homeros ziyafetine katılmak için değil, kendimizi tıkabasa yediğimizi görmek için. Hoş bir ifade olmayabilir, ancak kelimenin tam anlamıyla rahatsız edici bir tokluk durumuna kadar yemeye zorlandık. Hiçbir inkar etmediler ve o zaman bile kuzu neredeyse bitmemişti. Bu dağcılar sadece büyük festivallerde et yerler ve sonraki birkaç ay boyunca kendilerine yetecek kadar tüketirler. Onlar,
bizim önümüzdeki birkaç saat için bize yetecek kadar
yeterli olanla yetindiğimizi fark etmediler.

Bizim bardaklarımız da ülkenin güçlü ruhuyla dolduruldu ve sağlıklarımız ortalama olarak
her üç dakikada bir içildi. Bu durum can sıkıcı olmaya başladığında,
biz de doğal olarak katılmak zorundaydık ve bunları vatansever kadehler izledi. Oldukça gürültülü bir akşamdı. Yaklaşık onda ayrıldık ve ev sahiplerimiz cep toplarını çekip
ateş etmeye başladılar; doğal olarak karşılık verdik ve sağır edici bir yaylım ateşi
herkes tabancasını boşaltana kadar devam etti. Şarkı söyleyen kulaklarla
otelimize döndüğümüzde kasabanın alarma geçtiğini gördük, heyecanlı gruplar Pazar Meydanı'nda toplanmıştı. _Feu-de-joie_'miz hızla
açıklandı ve adamlar hana akın etti. Onlara verdiğimiz korkunun hafif bir karşılığı olarak birkaç litre içki için ödeme yaptık. Vali, kanunsuzluklarımızı görmezden geldi, çünkü karanlıktan sonra ateş etmek yasaktır ve şüphesiz yüreğinde bizi kıskanıyordu, çünkü zavallı adam,
İyi Umut Grubu'nun pençesindeydi, duyduğumuz kadarıyla, bu onun
tiksintisine neden oldu.

Ertesi gün ayrıldık ve kasabadan içten bir uğurlama aldık, onlar
toplu olarak ayrılışımıza tanıklık etmek için geldiler. Yerel doktor orada değildi. Gözünde hiçbir iyilik görmemiştik.

Kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, haftalık tatbikatlarında olan Karadağ Milislerinin yanından geçtik. Üniforma giyilmiyordu, her adam günlük kıyafetleriyle geliyordu ve sadece tüfeğini getiriyordu. Ama çok iyi talim yapıyorlardı ve disiplin mükemmeldi. Biz yukarı
çıktığımızda bir bölük dağılıyordu ve çok sayıda kişi uzun bir yol boyunca bize eşlik etti.

O öğleden sonra yolculuk muhteşemdi. Yol kıvrıla kıvrıla yukarı çıktı ve
Kolasin'e son bakışımız bize çok uzaktaki küçük kasabayı gösterdi.

Her zamanki Karadağ numarası yine bize başarıyla oynandı,
"sadece iki saatlik yolculuk" altı saatlik bir yolculuğa dönüştü. Ama
bugün homurdanmadık; ancak uzun ve zorlu bir
günün sonunda bu tarz mizah yersizdir.

İki saat boyunca yolumuz yoğun kayın ormanları arasında ilerledi. Bir noktada P. ve ben diğerlerinden o kadar önde gitmiştik ki
attan inip onların gelmesini bekledik. Arada
başı bandajlı bir adam tarafından saldırıya uğradım. Karadağ'da doktorlar her zaman
Avrupa kıyafetleri giyerler ve bu adam daha fazla soru sormadan
önüme oturdu ve bandajlarını çıkardı ve
sonunda korkunç bir gözü açığa çıktı.

"Bunun için ne yapmalıyım, Gospodin Doktor?" diye sordu uzun uzun, çünkü
alışılmış selamlamanın ötesinde bir şey söylememişti. Tek bir bakış
yeterliydi ve P. kalkıp yanımızdan ayrıldı.

"Aldırmayın!" dedim, yüzümü çevirerek. "Ben doktor değilim ve
asla olmayacağım."

Yaralanmamış gözüyle bana baktığını hissettim. Bu basit köylüler her zaman modern eğitimimizin
tıp eğitimini içerdiği izlenimine kapılırlar.

"Ama Gospodin, haftalardır böyle," diye devam etti, "ve çok
acı verici."

"Kolasin'de bir doktor var. Ona git. _O_ memnun olacaktır."

Açıkça benim kayıtsızlığımdan çok incinmiş bir şekilde, yavaşça
sargılarını değiştirdi ve ayrıldı. Sonra grubumuz bize yetişti ve yolumuza devam ettik.

Daha sonra ormandan çıktık ve hala tırmanarak, orman kuşağının çok yukarısındaki muhteşem çimenli yamaçlarda kalan mesafeyi sürdük. Gölgeli oyuklarda hala erimemiş birkaç kar parçası ve genellikle çok aşağımızda yatıyordu. Bu sırttan Karadağ'ın en yüksek ikinci dağı olan yüce Kom'un ilk güzel manzarasını ve
son varış noktamızı elde ettik.

Üzerinden geçtiğimiz bu büyük tepeler, tabiri caizse, birkaç gün önce halka açılmıştı ve aşağıdaki köylerde uzun kış esaretinden sonra gönüllerince otlayan koyun, keçi ve büyük sığır sürüleriyle doluydu. Hükümet, çobanların dağ otlaklarına göç edebilecekleri ve tekrar ovalara gitmeleri gereken tarihi belirliyor.

Birkaç Karadağlı ve hatta Türk grubunu yakaladık veya onlarla karşılaştık, çünkü sınır çok uzakta değil, bir yerden bir yere seyahat ediyorlardı. Açıkça ilgiyle karşılandık ve her zaman saygıyla karşılandık, ancak bir Karadağlının selamında itaatkarlık diye bir şey yok. Siz atışta veya fiziksel güçte üstünlüğünüzü kanıtlayana kadar, kendisini bir erkek olarak sizden aşağı hissetmiyor.

Ülkenin bu bölümünde Dr. S. Köylülere her zaman mühendis olduğumuzu söylerdik, çünkü bir yol düşünülüyordu.

Akşam yedi civarı ana yoldan ayrıldık ve dik bir patikadan yürüyerek
yoğun ormanlık bir vadiye indik. Ağaçların
arasında bir
açıklıkta, Raskrsnica adlı bir çoban yaz köyü olan ahşap kulübelerden oluşan bir topluluk vardı.

Bu bizim mola yerimizdi ve ziyaretimiz bildirildiği için bir okul müdürü tarafından karşılandık ve emrimize verilen kulübesine götürüldük.

Yaz aylarında okul yapılmaz ve öğretmenler genellikle çoban olurlar, bu durumda olduğu gibi,
ve sürüleriyle birlikte dağlara göç ederler.

BÖLÜM XIII

Tipik bir dağ kulübesi--Kuzeydoğu sınır muhafızlarının kostümleri--Akşam yemeği
ve bir şarkı--Ava çıkarız ve heyecan yaratırız--Şeref
Yortusu--Andrijevica'ya gideriz--Andrijevica ve hanımız--Voyvoda--Kiliseye gideriz--Türk ziyaretçiler--Alarmlar.

[İllüstrasyon: RASKRSNICA'DAKİ KULÜBEMİZ]

Yüklerimizi boşaltıp tuzaklarımızı kulübemize yerleştirdiğimizde hava neredeyse kararmıştı. Dağ turumuz sırasında zamanımızın yarısını benzer yapılarda geçirdiğimizden, bunları şimdi tarif etmek iyi olabilir.

Genellikle tamamen ahşaptan, kaba, düzensiz yontulmuş tahtalardan yapılırlar ve hava geçirmez hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz; genellikle bir elin girebileceği büyük yarıklar açılır. Çatı genellikle
oldukça su geçirmezdir. Bir adam ortada dik durabilir, ancak
çatı yanlara doğru dik bir şekilde eğimlidir. "Can" kelimesi, _yani_ tepedeki yoğun dumanlı atmosferi soluyabiliyorsa, _tavsiye edilerek_ kullanılır. Dumanın kaçmasına izin vermek için çatıda bacalar veya çıkışlar
bilinmez ve yemek pişirme devam ederken veya gece
çıtırdayan bir ateş yakıldığında, kulübenin dışarıdan görünümü bir yabancıya yanıyormuş ve alevlerin her an
patlaması gerektiği izlenimini verir. Her çatlaktan duman
sızdırır.

İçeride odun ateşi için ayrılmış açık bir alan ve genellikle çatıdan sarkan bir zincirle
ilkel bir düzenleme, pişirme
kabını asmak için kullanılır. Birkaç tahta blok rahat sandalye olarak kullanılır, yatak yoktur, genellikle nemli olan bir kucak saz veya ot, amaçlarına
uygundur. İçeri girerken, yeni gelen önce şiddetli bir şekilde öksürecek,
sonra boğulacak ve sonunda temiz havaya aceleyle çıkacak.
Cesaretini toplayıp taze oksijenle
tekrar kulübeye
girecek ve kendini saz yığınının üzerine atacak. Duman
yükseldikçe, yerdeki atmosfer daha az yoğun olacak, ancak yanan odunun
içeriden gelen kokusu gözlerinin sulanmasına
yeterince güçlü olacak. Bunlar ilk izlenimler; daha sonra, hatta oturabilir ve
birkaç gün sonra kulübeye girip
çıkabilir.

Genellikle arkada küçük bir bölme vardır, arkasında günlük sağım ve peynirle
yüklenmiş kaba bir raf bulunabilir.
Bütün aile kulübede uyur, erkekleri kadınlardan ayıran bir bölme yoktur.
Ancak Karadağlı köylü giysileriyle uyur, bu nedenle mahremiyet
gereksiz kabul edilir.

Dr. S. sürüyü resmen denetlemek için buradaydı ve bölge kaptanıyla bir
randevusu vardı. Orada değildi ve bizim
gelmemizden kısa bir
süre sonra bir adam geldi ve kaptandan bir mesaj getirdi, aşağı yukarı şu şekilde.

"Efendim, kaptanın mesajını iletmek benim için bir ayrıcalık.
Kaptan, yarın sabah erkenden sizinle burada buluşmanın kendisine şeref vereceğini bilmenizi ister."

Adam, dikkatle hazır bulunarak selam verdi.

En mütevazı köylünün bile kullanacağı görkemli dil olağanüstüdür ve bir beyefendinin cilalı rahatlığıyla konuşur.

Bu bölgelerde bol mavi pantolonlar ve kırmızı ceketler giyilmez ve bunların yerine siyah örgülü beyaz yünlü dar pantolonlar ve ceketler giyilir. Aslında, elbise Arnavutların giydiği elbiseye çok benziyor, ancak siyah örgü daha dar ve daha az gösterişli ve beyaz başörtüsü veya fes yerine Karadağ'ın ulusal şapkası takılıyor. Kostüm ulusaldır ve Karadağlılarınkine göre değiştirilmemiştir, çünkü daha
sıcak kabul edilir. Prens Nicolas yeni tebaasını ilk ziyaret ettiğinde, bir adam ona, Prens'in tebaasının ona hitap etmeye alışkın olduğu o karakteristik, tanıdık şekilde şöyle dedi:--

"Gospodar" ("Lord" ve hüküm süren Prens için kullanılan evrensel hitap biçimi), "mavi pantolonunu bizim beyaz pantolonlarımızla değiştirmez misin. Sana daha çok yakışır."

Prens'in cevabı kaydedilmemiştir.

Akşam yemeği hazır olduğunda Stephan bizi kulübemize çağırdı. Ev sahibimiz bir kuzu kesmek istiyordu, ama bunu yarına erteledik
ve yanımızda getirdiğimiz şeyleri yedik. Duman hariç, keyifli bir deneyimdi ve cazibesi hiç azalmadı. Akşam yemeğinden sonra, yatmadan önce, tütün kutularının dolaştığı ve çobanların komşu kulübelerden toplandığı o saat, unutulması kolay olmayacak bir izlenim bıraktı.

Dans eden alevleri ve düzensiz ışığıyla ateş, etrafında çömelmiş adamların halkasını ortaya çıkarıyor. Ötesindeki her şey aşılmaz bir karanlıkla örtülü, bronz ve dürüst yüzleriyle vahşi, pitoresk figürleri cesurca dışarı atıyor. Kızıl parıltı tüm sert köşeleri yuvarlar ve her uyumsuz çizgiyi yumuşatır, çelik bir tabanca namlusunda burada ve orada düzensizce parlar. Müzikal sesler yükselir ve alçalır ve dışarıda yıldızlar parlar. Her şey huzur ve
sakinliktir.

İlk akşam, çarpıcı derecede yakışıklı, temiz yüzlü genç bir çoban dışarı çıktı ve bizim onurumuza vahşi bir Arnavut şarkısı söyledi, garip ilahileri dağlarda yankılandı. Sonra yakın mesafeden gelen tabanca atışlarının çıtırtısı geldi, yeni bir alkışlama şekliydi. Çok mutlu duygularla büyük paltolarımıza sarınıp uyuduk.
Ertesi sabah saat beşte kalktık ve buz gibi
suyun altında keyifli bir şekilde yıkandık. Her zamanki gibi, abdest almamız çok eğlenceliydi.
Dağcı, eline dökülen bir kepçe suyla yetindi. Çok kısa bir süre sonra kaptan geldi. Bizimle ve okul müdürüyle birlikte avlanmaya çıkmakta ısrar etti.
Ormana daldık ve kısa süre sonra kendimizi takip etmenin heyecanında bulduk.
P. kaptanla birlikteydi ve okul müdürüyle birlikte kısa süre sonra onları kaybettik. Daha sonra ben de arkadaşımı kaybettim ve yemek için ilan edilen saate yaklaştığımız için geri döndüm, bu da çok
zorluk yaratmadı. Açıklığa geldiğimde bağırışlarla karşılandım. Karadağlıların duyma ve uzak mesafelerden konuşma becerisine sahip olmadığım için yürümeye devam ettim ve sonunda P'yi
nerede bıraktığım sorusunu ayırt edebildim. Onu saatlerdir
görmediğimi söyledim ve kulübemize geçtim.

Heyecanım artmış gibiydi ve Dr. S. beni hemen
nedeni konusunda aydınlattı. Hem kaptan hem de okul müdürü geri dönmüştü, _yani_
bir mil ötedeki bir tepede durup konuşmuşlardı, P'nin kaybolduğunu söylemişlerdi.

"Eh," dedim, "P. ne zaman yemek yiyeceğimizi biliyor ve ben onun
daha önce hiç yemeğe geç kaldığını görmedim. Ve bir saat içinde."

"Ama ormanlar tehlikeli. Ayılar var. Arnavutluk sınırı
çok uzakta değil. Saatlerce kendini kaybedebilir," duyabildiğim
yorumlar arasındaydı.

"Bir şarjörlü karabina ve bir revolver olduğunu düşünürsek, korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum. Geri dönüş yolunu bulmak yeterince kolay ve P. güneşi izleme
duygusuna sahip olacak. Hayatında daha önce
yalnız dışarı çıktı," diye belirttim, biraz sinirlenmiş hissederek.

Sonra yaşlı bir kadın onu terk ettiğim için bana hakaret etmeye başladı, "ve o çok
genç, daha çocuk" vb., ta ki iyice sinirlenene kadar.

"Bunu yanlış anlamamalısın," diye açıkladı beni tanıyan doktor. "Sadece sana olan
sevgileri."

"Teşekkürler," dedim. "Ama bu yeterli. Eğer o yaşlı kadın bana olan sevgisini
kısa zamanda ifade etmeyi bırakmazsa ----. Bakın buraya, doktor," diye devam ettim, öfkelenerek, "sen onu durdur. Sen daha
konuşkan seksi benden daha iyi anlıyorsun. Ben adamları durduracağım."

Akşam yemeğinden yaklaşık on dakika önce P., sorunun farkında olmadan
ortaya çıktı ve bize nasıl sevimli bir çoban bulduğunu, çobanın onu kulübesine götürüp ekmek ve sütle ziyafet çektiğini,
ama hala çok aç olduğunu anlattı. Olay burada da
kapanmadı. P. yokluğunun neden olduğu kaygıyı duyduğunda bunu
kendisine yapılmış kişisel bir hakaret olarak algıladı ve sırayla herkese
sövmeye başladı. Ama yine de insanlar inatçı kaldılar ve
bizi asla yalnız bırakmadılar, ama istediğimiz yere gitmemize izin verdiler.

O günkü yemeğimiz kaptan için bir tür onur şöleniydi. Kuzu her zamanki gibi bütün olarak servis edildi. Bizim grubumuzun dışında yarım düzine adam daha bize katıldı. Doktor, P. ve ben bıçak, çatal ve birer tabak aldık.

"Başlangıçta istediğiniz kadarını alın," dedi doktor nazikçe. "Saklayabileceğinizi düşündüğünüz kadarını alın."

Sonradan doktorun tavsiyesine uyduğumuz için mutlu olduk, çünkü
kendimize yardım etmeyi bitirdiğimizde adamlar o kuzunun üzerine atıldılar ve
boynuzlu elleriyle onu parçaladılar. Karadağlıların sofra adabı pek de iyi değil. Çatallar gereksiz, ekmek için bir av bıçağı yeterli ve kaşıklar sadece ortak kaseye daldırıldığında sıvılar için kullanılır.

O akşam başka bir yöne doğru avlanmaya çıktık ve geyikler bol olmasa da aşırı yorucu bir tırmanış için fazlasıyla ödüllendirildik. Aslında, çobanlar dağları ele geçirdikleri anda, av neredeyse her zaman kaybolur ve sonbaharın huzuru ve yalnızlığıyla geri döner.

Ertesi gün Raskrsnica'dan erken bir saatte _Rota_
üzerinde ayrıldık, Andrijevica'ya doğru, Kolasin'den oldukça düşük bir rakımda yer alır. Sonuç olarak çok fazla yokuş aşağı çalışmamız gerekti. Yolda Kom'un muhteşem bir manzarası daha vardı, ancak bunun dışında yaklaşık altı saatlik yolculuğumuz olaylı geçmedi. Andrijevica ilk olarak büyük bir
yükseklikten görülüyor ve gerçekten oldukça yakın görünüyor.

Rehberlerimiz "Yarım saat," dediler, "bizi kasabaya ulaştıracak."

İniş nefes kesici bir tarifti ve yürüyerek yapılmalıydı. Sıcaklık çok yüksekti ve bir buçuk saat süren yolculuğun sinirlerimiz bozuldu. Öğle vakti civarıydı, çünkü küçük kasabaya veya köye vardık, çünkü burası Karadağ'ın en doğudaki ve dolayısıyla en tehlikeli mülkü olan Vasovic bölgesinin başkentinden başka bir şey değil. Arnavutluk'un en vahşi ve en vahşi
klanlarından biri olan Gusinje ile sınır komşusudur.

Vali veya Voyvoda'nın, ona Karadağ ünvanını, yani Dük kelimemize karşılık gelen uygun unvanını vermesi, bu nedenle bir sinecure değildir. Bu pozisyonu, ülkedeki diğer tüm 
başkalarından daha fazla diplomasi ve zekâ gerektirir. Yanlış bir hareket, düşüncesiz bir eylem veya söz, Kuzey Arnavutluk ve Karadağ kabilelerini şiddetli bir
savaşın içine
sürükleyebilir. Ancak, bizim ayrılışımızdan birkaç hafta sonra, Mokra'da küçük bir otlak alanı
hakları konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle neredeyse savaş
çıkacaktı ve ancak son anda önlendi. Sonra
Andrijevica birliklerle doluydu, çünkü 25.000 Arnavut sınırda tamamen silahlıydı ve bir tabanca atışı Karadağ'ın işgalini başlatabilirdi.

[İllüstrasyon: ANDRIJEVICA]

Küçük kasaba, Lim ve Perusica'nın birleştiği noktadaki hafif bir yükseltide güzel bir şekilde yer almaktadır, Perusica Tuna'nın bir koluydu. Beş yüz kişilik beyaz Arnavut kıyafeti giymiş bir nüfusu var ve haklı veya haksız bir şekilde kadınlarının güzelliğiyle övülüyor. Elbette ev sahibimiz oldukça hoş görünümlü, zarif tavırlı bir kadındı. Erkekler çok yakışıklı adamlardı. Her tarafıyla kırsal muhteşemdi. Hanımız aynı zamanda kasaba fırınıydı ve sineklerle dolu güzel, büyük bir yatak odamız ve gerçek yataklarımız vardı, ancak gündüzleri yemek odası ve oturma odasının birleşimiydi. Karadağ'da ziyaret ettiğimiz hanların birçoğu, birkaç yıl önce Londra'da bir seyyar satıcının evini tarif ettiği şarkıyla uygun bir şekilde tanımlanabilirdi. Seyircilere, kütüphanesini, mutfağını veya en iyi yedek yatak odasını görmek isterlerse, "Sadece
olduğun yerde durursun." dedi. Biraz daha dilbilgisi diliyle, bu pansiyonlara iyi uygulanabilirdi.

Akşama doğru götürüldük ve rakip bir içki mekanının evinin önünde yarı resmi bir şekilde oturan Voivoda Lakic Voivodic'e
tanıtıldık.

Olağanüstü güçlü bir yüzü ve güçlü bir yapısı vardı.

Hızla, emir subayı, şehir kaptanı ve diğer yetkililerle tanıştırıldık ve ilgi odağı olduğumuz büyük bir daire oluştu.

Kollarımız çıkarıldı ve büyük bir neşe ve takdirle incelendi; ayrıca dürbünlerimiz her zamanki hayranlık
payına düştü ve kıyafetlerimiz de aynı şekilde dikkatlice elden geçirildi.

Arnavutlarla biraz spor yapmayı ve belki de birkaçını vurmayı umduğumuzu gülerek söylediğimizde, popülerliğimiz tamamdı; sırtlarımız sıvazlandı ve büyük bir neşe ve coşku sahnesi yaşandı. Bu tür sözler bu bölgede oldukça gerçekçi bir şekilde algılanabilir.

Bir akşam Voivoda ve emir subayına bir akşam yemeği verdik,
elimizde olan en iyisiydi, ancak bu kesinlikle bir Dük'ü davet edecek türden bir ziyafet değildi.

Beş kişi olduğumuz için masamız yeterince büyük değildi, bu yüzden doktor ve P.'nin oturduğu ikinci, daha küçük ve daha alçak bir masaya katıldık. P. üst masayla alt masa arasına bir tuzluk koydu ve artık "tuzun altında" oturduklarından istedikleri gibi davranabileceklerini söyledi. Çok gürültülü bir yemekti ve daha sonra Voivoda kahkahalarla gülmek için hemen arkasındaki yatağa çekildi.

[Resim: KİLİSE GEÇİDİ]

Pazar günü kiliseye gittik--en azından kiliseye gittik ve
Voyvoda ile dışarıda buluştuk. Çok sıcak bir gündü ve küçük bina
kalabalıktı. Saygıdeğer Voyvoda'nın bilerek geç geldiğinden şüphelendik. Kapının önündeki açık alana taşan kalabalığa şöyle bir baktı ve personelinin rahatlaması için
bunun yerine sessiz bir fincan kahve önerdi. Ağaçların gölgesinde, ölmüş bir yoldaşın ayinini kutlayan neşelilerden ayrı, gizlice, geleneksel halkada oturduk ve bize kahve ikram edildi.
Keyifli bir saatti ve biraz nüktedan, biraz da saygısız olan Voyvoda'nın dediği gibi, "Burası içeriden daha iyi."

Kilise kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı ve neredeyse
güzel bir ormanın içinde saklıydı. Çanlar, sıklıkla olduğu gibi, kiliseden yaklaşık yüz metre uzaktaki ahşap bir iskeleye asılmıştı ve
yeşil çimenlerin üzerinde birçok Karadağlı grubu oturuyordu.

Bu olay bir şölene dönüşmüştü. Yakın zamanda ölmüş bir adamın ruhu için ayin yapılıyordu ve ölen adamın akrabalarının gelen herkese bir şölen vermesi gelenekti. Büyük tabaklarda kızarmış kuzu eti,
çemberler halinde oturan adamlara dağıtılıyordu, kadınlar
ayrı ayrı yiyordu ve bolca içki içiliyordu. Yaklaşık altı rahip de
hazırdı ve şölen veriyordu.

Andrijevica'da genel olarak çok neşeli bir konaklama geçirdik ve Vasovic'in adamları sağlam, dürüst, korkusuz ve mükemmel arkadaşlardı.

Bir keresinde, bizi ziyaret eden bir adamın taktığı eski bir tabancayı hayranlıkla incelerken - çünkü adamlar her an, en törensiz şekilde bize uğruyordu - hemen çıkarıp bana verdi. Bana,
bir rahip tarafından otuz yıl boyunca taşındığını,
elinde olmadan önce en az yirmi kişiyi öldürdüğünü söyledi.
Daha sonra ona altı florin hediye ettim.

Andrijevica'da polis yok, ancak halk geceleri
kasabada tüfeklerle devriye gezmek için sırasını bekliyor. Bu, aralarında düzeni sağlamak için değil,
Arnavutların olası bir baskınına karşı bir koruma görevi görüyor. Bu dağ kasabasında suç bilinmiyor. Bir öğleden sonra, hepsi tamamen silahlı Türk askerleri eşliğinde kasabaya giren yarım düzine Türk subayını görünce irkildik. Çatışmaların yaşandığı ve birçok kişinin öldürüldüğü Gusinje'ye doğru ilerliyorlardı. Türk ve Karadağ yetkililerinin birbirlerini ziyaret etme biçimini gözlemlemek çok ilginçtir, çünkü sınırın karmaşık yapısı genellikle diğerinin ülkesinin küçük bir bölümünü geçmeyi gerektirir. Tehlike nedeniyle herkes tamamen silahlı bir şekilde gider. Türkler ve Karadağlılar arasında mümkün olan en büyük uyum hüküm sürmektedir, tüm Karadağ sınır yetkililerinin göğüslerini süsleyen müthiş Türk nişanları buna tanıklık edecektir. Arnavut, tek sorun kaynağıdır ve Arnavut sınırlarının Türk birlikleri tarafından garnizon haline getirilmesinin başlıca nedeni Arnavut'tur. Yukarıda bahsi geçen sınır anlaşmazlığında, Türkler Karadağlılara yardım etmek ve dost bir devlete yapılacak bir saldırıyı önlemek için
müthiş bir ordu gönderdiler. Gerçekten de işler çok değişti, çünkü Türkler ve Karadağlılar savaşırken Arnavutluk'un mesafeli durması çok da uzun yıllar önce değildi. Her iki taraf için de sempatileri Karadağlılardan yanaydı ve şimdi nefret edilen Türk Karadağ için kendini
teraziye atıyor.

Hiçbir adam silahsız bir yere gidemez. Tüfek onun varlığının bir parçasıdır. Bu yüzden ziyaret eden Arnavutlar da tüfeklerini yanlarında taşırlar ve beyaz başörtüleri, omuzlarında asılı tüfekleri ve fişeklerden oluşan bir kuşakla dikkat çeken sekiz veya on Gusinje adamının Andrijevica'ya pazara veya belki de Voyvoda'ya kan suçuyla ilgili bir konuda danışmaya gelmeleri olağandışı bir görüntü değildir.

Bu bölgelerde kimse ne zaman bir alarm verileceğini, ister trompet çağrısıyla ister hızlı şarjör atışıyla, bilemez ve her adam her an belirlenen buluşma noktasına aceleyle gitmeye hazır olmalıdır. Sürüsünü koruyor, evde yemek yiyor veya pazara ürün taşıyorsa, aynıdır; tüfeği elinde hazır olmalı ve silaha çağrıya cevap vermek için her şey ayakta kalmalıdır. Bu çalkantılı sınırlarda hayat çok gerçektir ve şans eseri bir anlaşmazlık bir Karadağlı tugayı ve bir Arnavut sürüsü toplayabilir, her biri anında diğerine saldırmaya hazırdır. Çoban er, bölük komutanını nerede bulacağını bilir, ikincisi, bölümünü tamamladıktan sonra bölük subayıyla buluşur, bölükler toplanır, taburlar oluşturulur ve tugay bir veya iki saat içinde hazır olur.

Bugün Arnavutluk sınırının tamamında durum böyledir,
ama hiçbir yerde Gusinje'ye komşu illerde olduğu kadar değildir.

BÖLÜM XIV

Voyvoda'nın daveti--Velika'ya yolculuğumuzdaki bir bölümle ilgili--Kan davasından kaçan bir kaçak ve hikayesi--Velika'ya varıyoruz--Velika'nın adamları--Menü--Sınır yargı yetkisi--Bir
atış maçı--Kom--Keyifli akşamlar--Genç bir
filozof--Gün batımı.

Bir akşam Voyvoda bizi Velika'ya resmi bir ziyarette kendisiyle birlikte at sırtında gitmeye davet etti, bu teklifi hevesle kabul ettik.

Velika, neredeyse Arnavutluk'ta veya daha doğrusu Gusinje'de bulunan dar bir Karadağ toprak şerididir, çünkü Gusinje'nin adamları hiçbir bağlılık borçlu değildir ve vermez. Velika, Karadağ'dan kopuk değildir, ancak onu anakaraya bağlayan dağ dik ve neredeyse
ulaşılamazdır, ayrıca saatler süren uzun ve yorucu bir rota gerektirir. Bu nedenle bugünkü yolumuz bizi Gusinje topraklarının ara şeridinden geçirecekti.

Ertesi sabah erken saatlerde eyerlerimizdeydik, Voivoda önce silahlarımızın iyi durumda olduğunu
tespit etmişti. "Herhangi bir
tehlike
olduğunu söylemiyorum," dedi. "Ama bir şey olup olmayacağını asla bilemeyiz ve hazırlıklı olmakta fayda var."

Voivoda'nın yanı sıra, İtalya'da eğitim görmüş, daimi orduda bir teğmen olan emir subayı ve modern şarjörlü tüfeklerle silahlanmış yaklaşık altı kişilik bir refakatçi bize eşlik ediyordu. Daha sonra, bu refakatçi önemli ölçüde artırıldı. Lim'in muhteşem vadisinden yaklaşık üç saatlik bir yolculuk bizi bir hana getirdi ve burada bizi bekleyen yarım düzine adam daha bulduk,
ve bir subay daha. Bu hazırlıklar dost bir ülkede yaklaşık bir saatlik bir yolculuk için oldukça zorlu görünüyordu, ancak Arnavutların huysuzluğunun belirsizliğini zaten biliyorduk ve şaşırmadık.

Atlarımızı sallantılı bir ahşap köprüden geçirirken, Voyvoda bize seslendi ve Arnavutluk'a girmek üzere olduğumuzu söyledi ve İngiltere ile Karadağ arasındaki geçici silahlı ittifaktan bahsetti, bu söz onu çok memnun etti. Sınırı büyük bir taş yığını işaretliyordu ve emir subayı atını dizginledi, çünkü tek sıra halinde gidecektik, bize karabinalarımızı çıkarmamızın daha iyi olacağını söyledi. "Daha iyi görünüyordu," dedi. Birçok Arnavut'un tarlalarında huzur içinde çalıştığını ve kulübelerin dağ yamaçlarını noktaladığını görebiliyorduk. Tarımsal barışın olduğu bir sahneydi, muhteşem manzarayla daha da güçlendirilmişti.

Birdenbire, belli bir mesafeden, iki tüfek atışı açıkça duyuldu ve
resmin sakinliği, sanki bir deprem olmuş gibi, kaba ve aniden bozuldu.
Huzurlu köylüler eğilip küreği
attılar ve karşılığında her birinin elinde bir Martini tüfeği vardı,
ve bunu belindeki fişeklerden hızla doldurdular.

Uyuyan evlerden adamlar dışarı fırladı ve büyük bir bağırış
başladı.

"Önemli değil," dedi emir subayı. "Çok sık böyle heyecanlanıyorlar."

Ama refakatçimizin yaklaştığını fark ettim ve her adamın yüzünde büyük bir ilgi ifadesi vardı. Yine de, sanki olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi
yolumuza devam ettik.

Sol tarafımızda tepe büyük bir yüksekliğe ulaşıyordu ve yaklaşık üçte birlik bir mesafede, tepeye kadar uzanan bir ağaç kemeri başlıyordu. Yüzlerce Arnavut bu ormana doğru koştu ve
görünümden kayboldu. Çok rahatsız edici bir his olduğunu itiraf ediyorum,
birçok görünmeyen tüfek tarafından
örtüldüğüm. Bize ateş etmeye başlasalardı şansımız çok az olurdu, çünkü yakınlarda neredeyse hiç siper yoktu.

Ancak, akıllıca bir yürüyüşün hızı ne arttı ne de azaldı ve bu ani heyecanı çok günlük bir olay olarak gören bu korkusuz dağcılara en derin duygularımı göstermek bana yakışmazdı.

Ancak, bağırma sesleri devam etti ve her yönden adamlar tarafından yanıtlandı. Bağıran şeytanların düzenli bir karmaşasıydı, çünkü
Arnavutlar güzel görünmüyorlardı.

Birdenbire küçük grubumuzun yakınındaki çalılıklardan bir adam belirdi ve
doğruca bize doğru yöneldi, bir geyik gibi koştu.

Bize zar zor ulaşmış ve üzengi derimi yakalamıştı, ağır ağır soluyarak asılı duruyordu, ormandan tüfeklerini sallayarak koşan bir kalabalık belirdi. Birkaç dakika içinde, yaklaşık yüz elli Arnavut tarafından çevrelendik, hareketleri yanlış anlaşılmamalıydı. Üzengimin ucundaki adamı öldürmek istiyorlardı, adam bana yalvarırcasına bakıyordu. Beni neden seçtiğini bilmiyorum ve iltifattan hiç hoşlanmadım. Refakatçimiz etrafımızda zayıf bir halka oluşturdu ve durmak zorunda kaldık.

"Ateş mi edecekler?" diye sordum, yanımdaki emir subayına, mazur görülebilir bir heyecanla, "çünkü eğer öyleyse, inmek istiyorum."

İyi nişancıların elli metre ötesinde bir atın üzerinde tünemişken, hoş bir his değildi.

"Ah hayır," diye cevapladı subay, "sadece adamı istiyorlar, seni değil."

"Yine de adamı geri vermeyeceksin, değil mi?" diye sordum
İtalyanca.

"Voyvoda'nın ne dediğini duymalıyız," dedi emir subayı omuzlarını silkerek.

Bizimkiler ve Arnavutlar heyecanlı bir sohbet
yaparken adama baktım ve onu hoş görünümlü genç bir adam
olarak buldum; nefesi inip kalkan göğsünden büyük soluklarla geliyordu, ama
başka hiçbir heyecan belirtisi göstermiyordu.

"Beni kurtarın," dedi kırık bir Sırpçayla. "Tarlada çalışırken bana ateş ettiler.
Ben kanlı suçluyum. "

Bu süre boyunca takipçileri açıkça hayatlarımızın da feda edilip edilmemesi gerektiğini tartışıyorlardı, çünkü adamı vurmak en azından bazılarımızı öldürmek anlamına geliyordu.

Bu noktada birkaç Arnavut yanımıza geldi ve yanımıza
yerleştiler ve daha da büyük bir heyecanla tekrar ilerlemeye başladık.

"Her şey yolunda," diye güldü emir subayı, aynı kayıtsızlık havasını
sürdürdü. "Korkaklar ateş etmeye cesaret edemiyorlar ve
onu yanımıza Velika'ya götüreceğiz ve sonra ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Bu tür şeyleri pek umursamıyor gibisin," dedim, "ama benim gibi
bir acemi için oldukça gergin bir iş gibi görünüyor."

"Ah hayır," diye cevapladı. "Burada yaşıyorum ve birçok sınır
savaşında bulundum. Her zaman böyle bir ses çıkarırlar ve büyük insanlara
nadiren ateş ederler."

"Ama ederlerse?" diye sordum.

"Ah, peki, hepimiz bir kez ölmeliyiz," diye güldü.

Yarım saat sonra ikinci dönüm noktasını geçtik ve
yine Karadağ topraklarında olduğumuz söylendi. Dost canlısı Arnavutlarımız bizi
bıraktı ve tüfekler daha dikkatsizce taşındı.

"Ne yaptın?" diye sordum üzengimdeki kaçağa. "Bana
hikayeni anlat."

"Ben mahvolmuş bir adamım; günlerim sayılı," dedi gülümseyerek ve
bir sigara sararak. "Ama hayat tatlı ve biraz daha uzun yaşamak istiyorum."

Garip, bir saat önce ölümün eşiğinde olan bu adam yanımda yürürken
gülümsüyor ve mutlu bir şekilde sigara içiyordu. Çok
büyüleyici bir gülümsemesi ve gülen gözleri vardı ve şimdi acil tehlike
geçtiğinden bunu unutmuştu.

"Birkaç ay önce köyümde, buradan saatlerce uzakta, bir kadın bana aşık oldu," dedi. "Çok güzeldi ve ben de onu seviyordum, ama
o beni sevdiği kadar değil, çünkü ondan korkuyordum. Kocasından nefret ediyordu,
onu dövüyordu. Bir akşam kocası yokken yanıma geldi ve
beni sevdiğini ve birlikte uçacağımızı söyledi. 'Seni
kocamdan nefret ettiğim kadar seviyorum ve gör, eğer bunu yapmazsan,
eğirme çarkımı senin önünde kırarım.' Ve titredim, çünkü artık hayatımın mahvolduğunu biliyordum. Çünkü onu almazsam, beni kesinlikle
cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak öldürecekti ve eğer onunla kaçarsam, kocası ve
akrabaları kesinlikle beni takip edeceklerdi. Ve çok güzeldi,
ve hepimiz ölecektik. Bu yüzden aynı gece buraya kaçtık. Ne yapabilirdim?" diye sordu, tekrar gülümseyerek.

[İllüstrasyon: VELIKA]

"Ama neden burada kalalım?" diye sordum.

"Çünkü," diye cevapladı, "kardeşlerim burada yaşıyor ve ben ölünceye kadar burada kalmalıyım. Eğer bulunamazsam, kardeşlerim benim için ölmeli.
Uzun sürmeyecek, çünkü başımda bir sürü para çantası var.
Düşmanım zengin bir adam."

"Ama," diye devam etti, "iyi bir adam olan Voyvoda'dan bana bir şarjörlü tüfek ve birkaç fişek vermesini ister misin? Tüfeğimi görüyorsun, eski ve
sadece beş fişeğim kaldı. Senin için bunu yapacak ve böylece
iyi bir mücadele vererek ölebilirim ve belki de önce iki veya üç
düşmanımı öldürebilirim. Bugün birini yaraladım."

"Voyvoda'ya soracağım," diye cevapladım, "ama onun üzerinde herhangi bir etkim
olduğundan şüpheliyim. Ona kendin sor."

Voyvodaya sordum ama bunun imkansız olduğunu söyledi. Verebileceği
tüfekleri yoktu. Ama kaçak, bizimle olduğu süre boyunca ara ara isteğini sürdürdü.

Bir vadide çok şirin bir şekilde konumlanmış yarım düzine evden oluşan Velika'da, Voyvoda işlerini yaparken ve bu tehlikeli komutanlığı elinde tutan çok genç bir subaydan raporlar alırken saatlerce durup dinlendik. Gençliği hakkında yorum yaptık ve yakın zamanda ölen babasının bu görevi üstlendiğini ve kendisinin de bu görevi devraldığını
öğrendik. "Ayrıca," diye devam etti muhbirimiz, "işini
yapabilecek kadar iyi."

Biz attan inerken, refakatçilerimiz tüfeklerini boşalttı, kilitlerin ve kunduraların kırılması son bir iki saatin heyecanını canlı bir şekilde hafızamıza getirdi.

Velika'nın adamları sert görünümlü ve iri yapılı insanlardı. Tüfek, el tabancası ve revolver herkesin yanındaydı. Bizim refakatçilerimiz de aynı şekilde iyi adamlardı, Karadağ ırkının karakteristik özelliği olan korkusuz bakışlar burada vurgulanıyordu. Yine de yüzler hoş, dürüst ve iyi huyluydu. Dünyada Karadağ sınır muhafızlarından daha muhteşem bir savaşan insanlık örneği bulunamaz. Cesur, kusursuz bir şekilde pervasız, kesinlikle ölüm korkusu olmayan, her zorluğa alışmış ve en basit yiyeceklerle yaşayıp gelişebilen, tipik eski Vikinglerdi, şövalye ruhlu ve naziktiler, damarlarında Balkanların en saf kanı akıyordu. Yemeğimiz muhteşemdi. Yolda refakatçilerimizden birinin nehirde vurduğu balık, yağda pişirilmiş bir kase mısır, çiğ jambon, yumurta, ekmek, peynir ve soğan, hepsi ateşli içkilerle içildi. Kabul ediyorum, bir ziyafet değildi, ama Karadağ'da oldukça kabul edilebilirdi. Her zaman odadan geriye doğru çıkmaya çok dikkat eden iki kadın tarafından karşılandık. Yemeğimiz çok neşeliydi ve
sonunda odada köşeleri aldık ve uyuduk. Saat üç civarı, kaçakla birlikte eve doğru yola koyulduk.

Çiftliğine dönmeye karar vermişti, ancak yaşadığı Gusinje
arazisine yaklaştığımızda sabahın aşırı gerginliği ona geri döndü. Zavallı şeytan,
kendisi üzerindeki kontrolü bir anlığına kaybettiğinde içinden çıkan keskin iç çekişleri unutmak zor olurdu,
ama dudaklarının arasında bir gülümseme ve bir sigarayla, bir geyik gibi yerden sıçrayarak bizi terk etti.

Muhtemelen artık ölmüştür.

Gusinje'de uzun bir mola verdik, Voivoda sakinler arasındaki birkaç sınır anlaşmazlığını çözdü, refakatçimiz etrafımızda komuta pozisyonları aldı ve çok dikkatli bir şekilde etrafı gözetledi.

Görünüşe göre Voyvoda bu toprak şeridinde yargı yetkisine sahip, ancak bunu nasıl elde edemeyeceğimizi bilemedik. Her neyse, Arnavutlar gelip tanıklar getirerek davalarını anlattılar ve büyük bir gürültü arasında Voyvoda kesin gibi görünen kararını verdi.

Karadağ'a tekrar girdiğimizde Lim Nehri kıyısında indik;
Voyvoda yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki karşı taraftaki bir taşı işaret etti ve bir tüfek alarak ona ateş etti. Birkaç saniye içinde hepimiz sırayla ona ateş ediyorduk, Voyvoda benim dürbünümün yardımıyla hakemlik yapıyordu. Bu kadar kolay alarma geçilen bir ülkede bunu yapmak riskli görünüyordu, ancak hızlı ateşe izin verilmiyordu.

Atışlar orta derecede iyiydi.

Son atış yapılmışken ve bazılarımız çoktan ata binmişken, Andrijevica'dan bir onbaşı koşarak geldi ve emir subayına bir telgraf getirdi. Yüzbaşılığa terfisinin bildirimini içeriyordu.

Bu, bir dizi tabanca atışı ve tezahüratla sonuçlandı ve yolumuza devam ettik.

İlk handa (Morina) kahve içmek için durduk ve bölge yüzbaşısının komutası altında toplanmış iki veya üç yüz adam bulduk.
Başımıza bir şey gelseydi, intikam çok çabuk gelirdi.
Burada ek refakatçimiz bizi bıraktı ve eve doğru uzun yolculuğumuz başladı, karanlıkta sona erdi.

Bu, hem P. hem de Stephan'ın atları tekrar tekrar aşağı indiği ve yol sürekli olarak Lim'in yaklaşık iki yüz fit yukarısında olduğu için
kötü bir yolculuktu. Gündüzleri dikkat gerektiriyor, ancak akşamın belirsiz ışığında
kesinlikle tehlikeliydi. Her iki at da gergindi ve
Stephan öfkesini kaybetti ve onu gerçek renkleriyle gördük,
şansız hayvanını tekmeliyor ve dövüyordu. Ben çok
enerjik önlemler alana kadar durmadı, bu da Voivoda'yı çok eğlendirdi.

[İllüstrasyon: MORINA]

[İllüstrasyon: VELİKA'NIN KAÇAĞI]

[İllüstrasyon: VASOJEVICKI KOM]

[İllüstrasyon: ANDRIJEVICA'DAKİ ARNAVUTLAR VE KARADAĞLILAR]

P.'nin atı hastaydı--aslında, bu onun son yolculuğuydu. Birkaç gün
sonra, o gün Velika'da yakalandığı akciğer iltihabından öldü.

Vasojevicki Kom'da birkaç günlük atışa gittik ve Voivoda tarafından bölgenin zengin bir köylüsü olan Vaso adında birine
teslim edildik. Başı ve
sahip olduğu her şeyle güvenliğimizden sorumlu olacağına yemin etti ve onunla birlikte
kudretli dağın yamacında günlerce yaşadık.

Ancak avlanma iyi değildi; mevsim değildi, ama
diğer yandan kalışımız çok keyifliydi. Çimenli plato yaklaşık
beş bin fit yüksekliğindeydi ve geceleri çok soğuktu; altımızda, her iki tarafta da büyük kayın ormanları uzanıyordu ve Kom aniden
önümüzde yükseliyordu.

Kulübemiz geniş ve ferahtı, ama aşırı derecede cereyanlıydı. Geceleri
buz gibi rüzgar çatlaklarından ıslık çalarak geçiyordu ve başlarımızı
battaniyelere gömmek zorunda kalıyorduk. Tüm aile onu bizimle paylaşıyordu ve bir köşede
dışarının soğuğuna göğüs geremeyecek kadar hassas, yorulmamış bir buzağı duruyordu.

Ateşin etrafında geçirdiğimiz o akşamları yeterince
anlatmak imkansız. Uzun bir günün ormanlarda dolaşıp kaymasından yorgun, sık sık şiddetli sağanaklardan sırılsıklam, o kamp ateşinin huzuru ve sıcaklığı çok keyifliydi.

Çobanlar uzaktan ve yakından gelip bize birçok soru sordular:
Banknot yapmak için bir cihaz taşıyıp taşımadığımız (bu bir hakaret olarak değil, Avrupalıların istedikleri zaman kağıt para üretebileceklerine dair yaygın bir inançtır - bu inancı ne yazık ki onları hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldık); gözlüklerimiz bize Belgrad'ı gösterebilir mi vb. - bazen cevaplaması o kadar zor sorulardı ki, bunlardan vazgeçmek zorunda kaldık. Sonra
kendilerinden bahsederlerdi; yaşlı adamlar geçmişteki işlerden,
kavgalardan ve kan dökülmelerinden bahsederlerdi ve ateşin titrek parıltısı
canlı yüzlerini ve pitoresk kostümlerini aydınlatırdı.

Büyük, basit çocuklardı, yalan söyleme sanatında bilinmiyorlardı ve yine de
geçmiş savaşların ve katliamların hikayelerini tekrarlıyorlar, bunları
duyup inandıkları, İncil gerçeği olarak. Üzerlerinde tarla kokusu olan Esav gibi, onlar da bilinmeyen ülkelerin hikayelerini dinlemeyi severler, evlerin Cetinje veya Podgorica'dakilerden bile daha büyük ve güzel olduğu, birçok kasabanın
görmediği; ancak dış dünyanın çok fazla şeyini onlara anlatamazsınız, çünkü o zaman bu kadar çocukça
görüldükleri için incinmiş görünürler. Onlar da meraklıdır, tıpkı tüm çocuklar gibi ve biz yabancı yaratıkların giydiği kıyafetleri incelemeyi severler. Orada sert toprak zeminde otururlar, prensler kadar mutlu ve memnundurlar, hatta daha da fazlası, çünkü onları rahatsız edecek hiçbir dertleri yoktur. Bize tütün kutularını uzatırlar, karşılığında bizimkileri alırlar, bunu yaparken şapkalarına dokunurlar; sonra ustaca sarılmış sigara,
ateşten aldıkları parlayan bir közle yakılır ve şimdi
yanan sigarayı yakmamız için bize uzatırlar. Tekrar hepimiz şapkalarımıza dokunuruz, çünkü bir ışığı kabul ederken nezaketi yarı askeri bir selamla kabul etmek katı bir görgü kuralıdır. Köşede
buzağı inler ve biz, şimdi yarı uykuda, yorgun uzuvlarımızı uzatırız, paltolarımızı ve battaniyelerimizi üzerimize çekeriz ve şimdi sakinleşen konuşmanın
mırıltısı arasında, tatlı uykuda unutkanlığı buluruz.

Yaklaşık on beş yaşında bir çocukla yaptığım konuşmayı hatırlıyorum, benimle birlikte avlanıyordu ve bana rehberlik ve vurucu görevi görüyordu.

Gün batımına yaklaşıyordu ve vadilerin her iki tarafına bakan bir sırtta oturup dinlendik.

Bana o kadar çok soru sordu ki, ona hiç Podgorica'ya
gitmediğini sordum.

"Hayır," dedi, "asla gitmeyeceğim."

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü burada mutluyum. O büyük şehre gitsem, yırtık pırtık giysilerimden
utanırdım. Bana dükkanlardan satın alınabileceğini söyledikleri güzel şeyleri satın almak isterdim ve param olmadığı için üzülürdüm. Hayır; böyle bir ihtişamı hiç görmemiş olmak daha iyidir."

"Ama," diye savundum, "Podgorica'ya gidersen, iş bulursun.
Ben bile sana iş bulabilirim."

"Hayır," diye tekrarladı; "benim evim dağlarda. Zamanla buraya
geri dönmek zorunda kalırdım ve o mutlu
günleri hatırlayarak
mutsuz olurdum."

Bu çocuk okulda eğitim görmüştü ve bana büyük ülkelerin başkentlerini anlattı, ki bunlar onun için
sadece boş isimlerdi. Ayrıca, iki cümle hakkında birkaç Almanca kelime biliyordu, ancak bunları nasıl öğrendiğini anlamak zordu.

Bana, Karadağ'ın geçmiş sıkıntılı zamanlarındaki dostu İngiltere hakkında sorular sormayı severdi ve topraklarına gelmeden önce
kar gördüğümü duyduğunda şaşırmış gibi görünüyordu.

Babası, çocuğun aptal ve hayalperest olduğunu söyledi, ancak ben onun hakkında
farklı düşünüyordum.

P. yanıma geldi ve birlikte gün batımını izledik. Solumuzda Kom yükseliyordu ve kesintisiz bir zincir halinde bir dağ sırasının etrafında dönüyordu,
sonunda batan güneşe ulaşıyordu. Aşağıda öfkeli bir bulut kümesi uzaktaki zirvelerin üzerinde asılıydı ve bu siyah ve gri kütlenin içine, sarı ve altın rengindeki tüm ihtişamıyla
güneş yavaşça batıyordu. Aramızdaki tepeler vahşi ve gizemli görünüyordu. Solumuzda, kasvetli bir karmaşa içinde,
Arnavut Alpleri başlarını kaldırmıştı, burada ve orada kırmızı bir güneş ışığı parıltısıyla
aydınlanıyordu. Ayaklarımızın dibinde, geçilmez bir karanlığa bürünmüş iki
dik yamaç vardı. Güneş battı, geride tuhaf ve ürkütücü bir his bıraktı ve
kendimizi garip bir şekilde üşümüş bulduk.

Vaso ile birçok gün geçirdik, kayıtsız sonuçlarla çekim yaptık, ancak
doğanın ihtişamının tadını çıkardık.

BÖLÜM XV

Andrijevica'dan ayrılıyoruz - Ek refakatçimiz - Kamp yerimize varış - Düşmanın ülkesinde - Bir Gjolic'in hikayesi - Uykularımız bozuldu - Alplerde gün doğumu - Refakatçimizi hayal kırıklığına uğrattık - "Arnavut mu Karadağlı mı?" - Bir keşif - Vucipotok Ormanı - Yasak topraklar - Dar bir kaçış - Rikavac'a varıyoruz - Yağmur şevkimizi söndürüyor - Gece ziyaretçileri.

Sonunda bir sabah saat sekiz civarında Andrijevica'dan ayrılıp Arnavutluk sınırı boyunca Podgorica'ya doğru uzun
günler süren yolculuğumuza başladık. Voyvoda'dan herkes bize veda etmek için geldi, aşağıya doğru ateş eden kimseyi görmediğimiz için üzgün olduğunu söyledi. Voyvoda'nın oğlu ve küçük bir grup, kasabanın dışına kadar bize eşlik etti. Burada, üzerinde para cezasıyla, belirlenen sınırlar içinde ateş etmenin
yasak olduğu yazan şirin bir ilan panosu vardı.

Burada, çokça el sıkıştıktan ve tekrar geleceğimize dair söz verdikten sonra, ata bindik ve
revolverlerimizi çekip, arkadaşlarımızın veda
ateşlerine neşeyle karşılık verdik. Ayrılırken ateş etmek hoş bir
âdettir.

[İllüstrasyon: TERPETLIS VADİ]

İki üç saat Perusica vadisi boyunca yol aldık ve sonunda küçük ve dağınık bir köy olan Konjuhe'ye geldik. Orada dinlenmek için indik. Voivoda'nın doğum yeriydi ve kardeşi hala orada yaşıyordu. Hemen çağrıldı. Bizim önerdiğimiz turu duyduğunda, ek bir refakatçi almamız konusunda ısrar etti (Dr. S. ve hizmetçimiz Stephan'ın yanı sıra Andrijevica'da Milan adında bir adam daha tutmuştuk) en az iki kişiden oluşuyordu, çünkü ülke şu anda çok tehlikeli bir durumdaydı. Gerekli muhafız kısa sürede bulundu ve yoğun bir sağanak nedeniyle uzun bir mola verdikten sonra, önce tüfeklerimizi dikkatlice doldurup revolverlerimizi elden geçirerek yolumuza devam edebildik. İki adamımız, kısa bir süre önce aktif bir rol oynadıkları Gusinje'ye yaptıkları ünlü baskın nedeniyle oldukça ünlüydü. Birkaç Arnavut öldürmüş ve iki yüz koyun ele geçirmişlerdi. Arnavutlar onları gördükleri yerde vuracağından, refakatçi olarak hareket etmeye pek uygun görünmüyorlardı; ancak o bölgedeki her adam, az çok, sınırın ötesinde bir kan davasına karışmıştı. Tırmanmaya neredeyse doğrudan başladık ve tırmanış günün geri kalanında sürdü. Manzara muhteşemdi. Sağımızda görkemli Kom,
hala karla kaplıydı; sola doğru hızla alçalan
Terpetlis'in derin vadisi vardı, içinden bir dağ selinin geçtiği;
ve diğer tarafta yükseğe çıkan ve Karadağ ile Arnavutluk arasındaki sınırı oluşturan
muhteşem kayalık bir sırt vardı. Bir noktada atlarımızdan indik
ve öğle yemeğimizi yabani çileklerden yaptık.

Daha ileride Vasovic'ten Kuc'a geçtik. Karadağ'ın en savaşçı
klanları olan bu ikisi, eskiden Türk yönetimi altındaydı ve
acımasız düşmanlardı. Ancak savaş çıktığında, eski düşmanlıklarını unuttular
ve daha da nefret edilen Türkleri kovmak için Karadağ'la el ele birleştiler. O zamandan beri barış ve uyum içinde birlikte yaşadılar.

Gece kamp alanımıza yaklaştığımızda, iki muhafızımız saklanan Arnavutlardan ateşi çekmek için koştu, biz ise daha rahat bir şekilde takip ettik. Manzara son derece vahşiydi, ancak son birkaç haftada deneyimlediklerimizden çok az farklıydı.
Büyük ormanlar dağın aşağısına doğru yarı yolda dereye kadar uzanıyordu ve
daha ileride tekrar yukarı çıkıyordu. Ara sıra bir çatlaktan çıkan bir ağaçla birlikte muazzam kayalar ve her yerde köknar kümeleri, her bahçe gizli bir düşman için mükemmel bir siper sağlıyordu.

Hedefimiz, Kom'un kayalık yamaçlarına kadar uzanan açık yeşil bir yamaçta taş kulübelerden oluşan Carina'ydı. Karadağ'da çobanların yaz aylarında yaşadığı en yüksek noktadır ve deniz seviyesinden beş bin fitten fazla yüksekliktedir. Tepelere yapılan yıllık göçün bu döneminde, bölge nispeten güvenlidir. Arnavutlar büyük gruplara saldırmazlar, ancak daha çok, daha büyük grupların ziyarete ilgiyle karşılık vermek için intikamcı gruplar halinde örgütlenme gibi hoş olmayan bir alışkanlıkları olduğu için, başıboş kalanlara saldırırlar. Hiçbir yerde, hiçbir canlıya rastlanmıyordu. Şiddetli yağmur altında, en büyük kulübeyi ele geçirdik. Uzun bir günün sonunda iyice ıslanmak kesinlikle can sıkıcıdır ve ıslak giysilerle bir gece geçirme ihtimali hiç de hoş değildi. Kulübe nemli ve soğuktu ve sadece uzun bir boşluk döneminden kaynaklanan ve iliklere işleyen bir soğuk hissi vardı. Ama adamlarımız istekle kulübeyi temizleyip,
üzerine çok ıslak sazlar serpip
ortaya büyük bir odun ateşi
yaptılar. Biz de oldukça açtık, sabah altıda birkaç yumurta ve öğlen birkaç çilek pek bir şey ifade etmiyordu ve on saatten fazla bir süredir eyerdeydik. Stephan diğer şeylerin yanı sıra bana biraz çiğ pastırma getirmişti, ama ne kadar aç olsam da
bununla yüzleşemezdim. Daha sonra aklıma mutlu bir düşünce geldi ve gidip
ateşin üzerinde kızarttım. Hayatımda yemeğin tadını bu kadar çıkardığımı hatırlamıyorum. Yaklaşık birkaç saat sonra bir kuzu
kızarmıştı ve makul bir yemek
yapabildik.

Artık hava hızla kararıyordu ve dışarıda nöbet tutmak gerekiyordu.
Atlar kurtlardan ve Arnavutlardan korktukları için yakınlarda çitle çevrilmişti. Yemeğimizi bitirdiğimizde gece olmuştu. Zifiri karanlıktı ve ay yoktu. Oldukça isteksizce
acı soğukta nöbet tutmaya çıktım. Ama kesinlikle ilginçti, çünkü grubumuzdan biri her zamanki kan donduran doğayla ilgili hikayeler anlatmaya başladı. Kulübeden çıktığımda, düşüncesizce
birkaç saniye alçak kapının önünde dikildim, içerideki ateş
parlak bir şekilde parlıyordu, etrafımdaki
karamsarlığa karşı vücudumu güçlü bir şekilde gösteriyordu. Nerede olduğumu anlamadan
bir adam tarafından sertçe yakalandım ve zorla karanlığa fırlatıldım. O şekilde ölümü davet ettiğim için aptal olmam gerektiğini ima etti. Bildiğimiz kadarıyla, dedi, bir düzine Arnavut etrafımızda saklanıyor ve böyle kolay bir atış için bekliyor olabilirdi. Ve sigara içmeme izin verilmediğinde, bir düşman ülkesinde olduğumuzu fark ettim.

İki adam bütün gece nöbet tuttu, biri çatıda veya ona hakim bir yükseklikte oturuyordu ve diğeri atlara keskin bir gözle etrafta devriye geziyordu. Çatı her zaman gözetlenmelidir, çünkü Arnavutlar genellikle gizlice yukarı çıkıp üzerine tırmanırlar - her zaman
uygun bir şekilde alçaktır - sonra bir tahtayı çıkarıp uyuyan
mahkumları vururlar.

Nöbetim sırasında bana Karadağlı karakterinin birçok
ilginç özelliğini ortaya çıkaran şu hikaye anlatıldı. Vasovic kabilesinden Gjolic adında bir adam, bir aşk ilişkisi yüzünden klanından iki adamı öldürdü ve hemen, Carina'nın hemen karşısındaki, kana susamışlıkları ve yabancılara karşı nefretleriyle ünlü Arnavut kabilesinin yaşadığı Gusinje'ye kaçtı. Topraklarına giden tek pasaport suçtur ve adaletten kaçan bir kaçak dışında kimse oraya girmeyi veya oradan canlı olarak çıkmayı umamaz. Gjolic, klanından intikam almaya yemin etti ve bu açıdan dikkate değer bir istisnaydı. Sınırı, genellikle gün ışığında, defalarca geçip, karşılaştığı herkesi vuruyordu. Kısa sürede tüm Vasovic'in terörü haline geldi. Carina civarında birçok çobanı vurmuştu ve geçen sonbaharda on altı yaşında bir genci öldürdü. Bu çok fazlaydı ve iki adam başlarını bir araya koydu. Gusinje'ye girmek için gereken hakkı elde etmek için, Türkiye'ye geçtiler ve kasıtlı olarak bir inek çaldılar, aynı zamanda tutuklanıp cezalandırılmalarına da dikkat ettiler. Planları takdire şayan bir şekilde işledi ve Gusinje'ye kaçarak kaçtılar, orada dostça karşılandılar. Ancak Gjolic uzaktaydı ve altı ay boyunca onu sabırla beklediler. Sonunda eve doğru yolda olduğu ve belirli bir günde beklenebileceği haberi geldi. Böylece adamlar onu karşılamaya çıktılar ve geçmesi gereken bir nehirde balık avlamaya başladılar. Balık avı, halkın yaygın ve en sevdiği spordur.

"Tanrı yardımcınız olsun," dedi bir ses, "şansınız yaver gitti mi?"

Konuşan Gjolic'ti.

"Şansımız yaver gitti," diye cevapladılar ve tüfekleriyle hayali bir balığı
takip ederek ona saldırdılar.

Çat! Çat! Gjolic ölmüştü.

O sahneyi asla unutamam. Yıldızsız gece,
ülkenin her tarafı aşılmaz bir karanlıkla örtülüydü, Karadağlının heyecanıyla yükselen ama hemen
boğuk bir fısıltıya dönüşen alçak sesi ve kulübenin zar zor seçilebilen çatısında, tüfeği hazırda, hareketsiz oturan siyah bir figür.

İçeri döndüğümde saat on birdi ve bir sonraki adam tüfeğini alıp, nöbetçilerden birini rahatlatmak için dışarı çıktı. Çok soğuk olduğu için
gürültülü bir ateş
sürdürüldü ve etrafında diğerleri uyuyordu, her biri tüfeğini ve tabancasını başının yanında tutuyordu. "Ve biz
Avrupa'dayız!" dedim kendi kendime, Dr. S.'nin güçlü horlamasına rağmen neredeyse hemen gelen uykuya dalarken.

Gözlerimi kapatalı birkaç dakika geçmiş gibi geldi ki, bir el ateş
çınladı ve beni anında dizlerimin üzerine çöktürdü. Bu kulübelerde çatıyı hesaba katmadan hızlıca kalkmak tavsiye edilmez, bunu acı ve tekrarlanan deneyimlerle öğrenmiştim.
Dr. S. hariç herkes uyandı, o huzur içinde horlamaya devam etti. Ancak, onu
kaba bir şekilde uyandırdım ve hepimiz tüfek elimizde dışarı fırladık.

Nöbetçilerimizden biri karanlığın içine bakarak durdu ve hareket eden bir figür gördüğüne yemin etti.
Yattık ve bekledik, ama hiçbir şey gelmedi.

Sonra gün yavaş yavaş ağarmaya başladı ve onunla birlikte kaygımız azaldı.
Kom'un bir bölümüne tırmanmaya hazırlık olarak bir fincan kahve almaya gittim.
Elbette muhafızlarımızdan biri bana eşlik etti.
Bu bölgelerin en kötüsü, takip edilmeden bir adım bile atamıyorduk.
Polis gözetimi altında olmak gibiydi. Ayrıca, iyi bir sopayla tırmanmayı tercih ederdim; ama hayır. Yine o demir
kontrol bana karabinamı almamı ve onu da yüklememi emretti.

Güneşin doğuşunu görmek için tam zamanında yüksek bir sırta ulaştık ve karla kaplı dağ zirvelerini tarif edilemez bir güzellikle aydınlattı. Fakat Alplerdeki gün doğumlarının ihtişamları hakkında o kadar çok şey yazıldı ki
bunun hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok. Yine de İsviçre veya Tirol'de görülebilecek
her şey kadar güzeldi. Sırt her iki yöne de
görülebiliyordu. Arnavut Alpleri ve Moraca'nın arkasındaki dağlar
önümüzde tek bir geniş panorama halinde uzanıyordu, ikincisi o kadar yakındı ki
aramızda bu kadar çok günlük zorlu yolculuğun
olduğuna inanmak zordu. Daha alçak tepelerden birine tırmandıktan sonra, saat altıdan kısa bir süre sonra ulaştığımız kulübemize tekrar indik. Herkes meşguldü, yıkanıyor,
toplanıyor ve hatta uyuyordu, ki bu da eşit derecede önemli bir iş.
Burada ve orada yarım saatlik uykuyu kaçırmak kıskanılacak bir sanattır ve
abartılamaz. Ancak, alçak bir taş duvarın üzerinde, her zaman bir muhafız oturuyordu.
Gün ışığı güvenlik anlamına gelmez.

Kahvaltıdan sonra, kızarmış domuz pastırması eşliğinde kulübeden çıktım ve
dışarıda heyecanlı bir grup buldum, içlerinden biri uzanmış ve
nişan alıyordu.

"Bizi izliyor. Onu şimdi bitirmemiz,
hareketlerimizi bildirmesine izin vermekten çok daha iyi," dedi adam,
tetiğini sevgiyle çekerek.

Baktığımda yaklaşık altı yüz metre ötede, bir kayanın arkasına yarı gizlenmiş bir Arnavut gördüm. Bir adamı bu şekilde vurma fikri pek de sportif görünmüyordu ve Dr. S. de benimle aynı fikirdeydi. Adamlar, onlara ateş etmelerine izin vermememizden dolayı son derece hayal kırıklığına uğramışlardı. "Ormana ulaşana kadar bizi takip edecek," dediler, "sonra pişman olacağız." Arnavut kısa bir süre sonra ortadan kayboldu ve biz de paketlemeye devam ettik. Saat sekiz civarında Carina'dan ayrıldık ve atların kesinlikle bu deneyi sevmemesine rağmen oldukça zor olan birkaç büyük kar alanından geçerek benzersiz bir deneyim yaşadık. Yaklaşık bir saatlik bir yolculuk bizi taştan sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve tüm ülkeye bakan bir sırtta duran küçük bir kiliseye getirdi. Bu bölgedeki otlaklara her yıl göç eden çobanlar tarafından kullanılıyor. Sadece birkaç ay önce Arnavutlar içeri girmiş ve tamamen sökmüşlerdi. Demir kapıda ve panjurlarda büyük ezikler ve hatta kurşun izleri açıkça görülebiliyordu. Arnavutumuzu burada bizi beklerken bulduk, bu da cesurca bir hareketti. Muhafızlarımız onu "Arnavut mu Karadağlı mı?" diye bağırarak selamladılar. Ama o, "Arkadaş" diye cevap verdi.
Sanırım adamlarımız ona tüfeklerimizi oldukça gösterişli bir şekilde gösterdiler ve hepimiz şarjörlerle silahlanmış ve bol miktarda mühimmatımız olduğu için,
istediğimiz sporu karşılayamayacağımızı düşünmüş olmalı.
Onu bir daha görmedik, ama o da bizim gideceğimiz yolu seçti.
Bu olay bizi çok tedirgin etti ve
karışık duygularla daha ileriki yolculuğumuz için hazırlıklar yaptık.
Önümüzde Karadağ'ın en kötü şöhretli yeri olan Vucipotok'un sık ormanı vardı. Kesintisiz bir şekilde Gusinje'ye kadar uzanır ve onu geçen dizgin yolu iki ülke arasındaki sınır çizgisidir.

Daha sonra bir muhafız ve benim ormana ve ormanın yakınına bakan küçük bir tepeye tırmanmamız kararlaştırıldı. Ancak hiçbir şey görmedik ve
kısa süre sonra grubumuza katıldık. Ormana girmeden önce, açık alanda, iki veya üç taş dikilmişti - Karadağ'da cesedin bulunduğu yere ya bir taş yığını ya da bir kaya parçası koymak
gelenekseldir. Taşların üzerindeki yazılar çok nadirdir, Vucipotok çok fazla zaman harcamak için çok tehlikelidir, ancak bu taşların
görüldüğü her yerde, çoğunlukla başsız bir ölü adam
bulunmuştur. Bu tür anıt taşlar ülkenin her yerinde bulunabilir, ancak
şu anda gördüğümüz kadar bol miktarda değiller.

Herkes atından indi ve oldukça tuhaf hislerle
ormana girdik. Önce refakatçilerimizden biri gitti, sonra tek sıra halinde, yaklaşık on adım arayla, biz de onları takip ettik. Tüfekler hazır tutuluyordu ve
her kaya ve ağaç dikkatlice taranıyordu. Yol korkunçtu,
büyük taşlarla doluydu, bu yüzden yürümek kolay bir iş değildi. Özellikle büyük bir kayaya ulaştığımızda, atların yukarı çıkabilmesi için
barınağının altında dururduk - onlar bir adamın sorumluluğu altında arkadan geliyorlardı. Tam olarak o ormanda dolaşmıyorduk.

Her birkaç adımda bir anıt taş vardı.
Düşmanlarını görmeden vurularak öldürülen on Karadağlının anısına dikilmiş bir tane vardı. Burada herkes görüş alanında ateş ediyor ve sabahın erken saatlerindeki Arnavut
arkadaşımızla karşılaşsaydık, işler onun için üzücü bir hal alırdı. Bir noktada herkesin tiksintisine rağmen fotoğraf çekmekte ısrar ettim. O nokta ünlü bir Kuc generalinin öldürüldüğü yerdi.
Başı zaferle Scutari'ye götürüldü. Garip bir şekilde öğle yemeğimizi mezarında yedik, çünkü arkadaşları cesedini buradan alıp Gusinje vadisine bakan açık bir yere gömdüler. Karadağlılar hareketsiz durmaya açıkça karşı çıktıkları için operasyon konusunda biraz aceleci davrandım, ancak hepsi bundan çok memnundu.

[İllüstrasyon: VUCIPOTOK'TAN GEÇEN YOL]

Vucipotok, genç Karadağlılar tarafından cesaretlerini göstermenin bir yolu olarak kullanılır. Tüfeklerini sırtlarında, sigara içerek tek başlarına oradan geçerler. Bu, onların gözünde pervasızca bir cüretkarlık eylemidir. Hatta bazıları Arnavut tarafında, yoldan biraz uzakta bile geçerler. Atını
yönlendiren ve sanki Cetinje'deymiş gibi kayıtsızca yürüyen genç bir adamla karşılaştık--bu yüzden neredeyse bir tehlike hissiyle
aşırı derecede etkilendiğimizi hissettik. Fakat daha sonra bizden daha fazla temkinli ilerleyen başka bir grupla karşılaştık. Ve sonra
o anıt taşlar vardı.

Sonunda orman bitti ve bir açıklıkta durduk. Bizim
Karadağlılar rahatlamış görünüyordu. Kendileri için hiçbir korkuları yoktu, fakat
birimiz vurulmuş olsaydı, onlar için utanç tarif edilemez olurdu. Bu, Arnavutluk'a en kapsamlı türden bir baskın yapılmasını gerektirirdi ve yüzlercesi düşebilirdi; Karadağlılar
ziyaretçilerini onurlarını korudukları gibi korurlar ve bu durumda,
hayat sadece ikinci planda kalır.

Şimdi çok dik bir tepeye tırmandık. Tepede inmek zorundaydık, çünkü at için yeterince geniş, büyük bir uçurumun kenarından geçen dar bir patika, yaklaşık bin fit aşağıya bakıyordu. Harika bir manzaraydı, ancak baş dönmesi çekenlere tavsiye edilmez.

Az önce geçtiğimiz büyük Vucipotok ormanını ve Gusinje vadisinin tamamını gözden kaçırdık. Rahatça dönebileceğimiz bir yere ulaştığımızda, manzarayı görmek için durduk. Ayaklarımızın altında, Procletia veya "Lanetli Dağlar" ile çevrili, içinden bir nehrin aktığı görülebilen uzun, dar bir vadi vardı. Burası yasak topraklar olan Gusinje'ydi.
Dürbün yardımıyla Gusinje kasabasının kendisi, kare ve görünüşe göre surlarla çevrili bir kasaba olarak ayırt edilebiliyordu.[4] Parlak güneş ışığında, ön plandaki büyük yeşil ormanlar, ciddi ve görkemli kar dağları ve huzurlu vadide çok güzel görünüyordu. Yine de, Avrupa'nın en
iğrenç ve hain gaddarları tarafından meskundu, bağımsızlıklarını korumak için son adama kadar ölmeye hazır, kesinlikle evcilleştirilemez bir kabile.

[Dipnot 4: Ancak, sonradan öğrendiğimiz gibi, durum böyle değil.]

Yol biraz genişlediğinde iki muhafızımız bizi terk etti ve
eve döndüler. İkisi de ayrılırken şarjörlerini havaya boşalttı,
biz de karşılık verdik ve gürültü müthişti. Altımızda küçük bir köy veya çoban kulübeleri topluluğu vardı ve o anda
kargaşa hüküm sürdü. Erkekler tüfeklerini aldılar, kadınlar kulübelere
koştular, köpekler havladı ve atlar dörtnala koştu. Köyü böyle
telaşlandırmak biraz düşüncesizce görünüyordu, ancak
azarlandıklarında, erkekler sadece güldüler ve bir el daha ateş ettiler. Altımızda bir kasaba olsaydı sonuç daha ciddi olabilirdi.

Biraz daha ileride, bir tarafta Gusinje'ye, diğer tarafta Karadağ'a bakan dar bir geçitte dinlenmek ve yemek yemek için durduk. Daha önce gördüğümüz anıt taşını
öldürülmüş Kuc generali buraya gömülmüştü.
Cesedinin son dinlenme yerini katillerinin evine bakan bir yerde bulması garip.

Karadağ telefonunu (uzak mesafelerden konuşma sanatı) kullanarak aşağıdaki köyden biraz süt sipariş ettik ve onu ancak çok aç ve susuz bir adamın bildiği o keyifle içtik.

Öğleden sonraki yolculuğumuz yine özellikle zordu. Bir tepeye tırmanırken,
önderlik eden Dr. S. yolu kaçırdı, bazen çok
belirsiz olsa da, yapılması çok kolay bir şeydi. Tepenin çok dik ve kayalık bir bölümüne geldi ve atı dengesini kaybetti. Endişe verici bir şekilde sendelemeye ve kaymaya başladı. Sonraki birkaç saniye nefesimizi tuttuk, çünkü onu uzun bir düşüş ve kesin bir ölüm bekliyordu. Attan inmeye çalıştı ve atından inmeyi başardı,
ama ayağı üzengiye takıldı, at hala kayıyordu.
Neyse ki, hayvan dengesini sağladı ve Dr. S. kendini kurtardı,
ama bu kötü bir andı. Karadağlıların en kötüsü budur; midillilerinin sağlam adımlarına o kadar çok güveniyorlar ki, her yere
gidiyorlar, sadece çok
dik inişlerde inmeyi lütfediyorlar. Ve kazalar genellikle at veya adam veya
her ikisi de öldüğünde oluyor; ama bu varsayılan tembellik başkalarına örnek teşkil etmiyor.

Saat beş civarı, gece konaklama yerlerimizin nerede olduğunu merakla sormaya başladık. Her zamanki Karadağ _quart d'heure_ verildi ve
haklıydı. Bir saatten fazla süren, acı içinde yürüyerek yapılan keskin bir iniş, bizi dağların arasında büyük bir çukur havzaya, daha ileride güzel Rikavac gölü ve küçük bir ahşap kulübeler

koleksiyonuna getirdi. Bunlara doğru ilerledik ve köy rahipleri tarafından karşılandık. Dr. S. burada iyi tanınıyordu ve onu aşağı inerken tanımışlardı. Dr. S.'yi çok şefkatle öpen beş tane sevgili yaşlı çocuktular, tıraşsız yaşlı bir kabadayı beni de selamına dahil etti. Karadağ'da erkekler arasında öpüşme geleneğini takdir etmiyorum; hoş değil. Hemen boş bir kulübe emrimize verildi. Şimdiye kadar sahip olduğumuz en ilkel ve yıkık dökük meskendi. Elbette
yağmur yağdı. Bu, yolculuğun neredeyse ilk yağmuruydu ve P. hasta olduğu ve ata binemediği için
bir gün boyunca burada yatmak zorunda kaldık. Herkes
kulübeyi rahat hale getirmek için geldi, ancak başarılı olmadı.
Dışarıya uzandım ve hemen uykuya daldım, sonra keskin bir fırtına çıktı
ve beni içeri sürdü. Kuru bir köşe bile yoktu. Yağmur
her yerden sürekli akarsular halinde geliyordu. Bu inatçı küçük akarsulardan
kaçmanın bir yolu yoktu, baş, vücut veya ayaklar acı çekmek zorundaydı ve ateş yanmayı
reddediyordu. Buna ek olarak, tüm nüfus
bizi izlemek için içeri doluştu. Hiç eğlenceli değildi Stephan
ateşin yanına yemek pişirmek için yaklaşamayacağını ve kalabalık temizlenmezse hiç yemek pişirmeyeceğini söyleyerek Almanca küfürler savurdu.
Dr. S. buna izin vermeyi reddetti, çünkü misafirperverlik dışı olarak kabul edilecekti.

Zaman içinde yağmur durdu ve ziyaretçilerimiz bizi terk etti, ancak sadece
geçici olarak. Stephan yemek pişirdi ve kendimizi kurutmak için dışarı çıktık. Yemek
hazırdı ve güzel bir yemeği kaldırdıktan sonra
dünyaya daha sakin bir şekilde bakabildik.

Akşam yemeğinden sonra tekrar yağmur yağmaya başladı ve yatağa girmeden önce
bizi iyice ıslattı. Kuru bir köşeyi hayal ettiğim gibi keşfettikten sonra, ceplerimden birinin suyla
dolu olduğunu görünce çok sinirlendim. Tütünüm başka bir cepte olsaydı bu kadar sinirlenmezdim; deri bir ceketti ve suyu çok güzel tutuyordu.
Sonra uyumaya çalıştık. Yastığım Jacob'ınki gibi taştı ve
üzerini ceketimle örtmeye çalışsam da
bir işe yaramadı, çünkü soğuk
beni tekrar giymeye zorladı. Sert bir yatağa aldırmam ama
sert bir yastık kesinlikle sakıncalıdır. Tam uyumak üzereydik ki, iki adam akşam yemeğinden sonra sigara içip sohbet etmek için içeri girdi ve
biri, P.'nin yoğun iğrenmesine rağmen, ayaklarının üzerine oturdu. Dr.
S.'nin sabahın üçünden beri uyanık olduğumuzu ve
konuşmaya isteksiz olduğumuzu ima etmesi tüm diplomasisini harcadı.

BÖLÜM XVI

Daha fazla anıt taşı--Yine ıslanıyoruz--İsteksiz ev sahipleri--Bir düşüş--Zatrijebac'lı
Fransisken--Zem vadisi--Kabile farklılıklarını çözme
yöntemleri--Diyet değişikliği ve daha keyifli akşamlar--Bir
kaderci--Pazar sabahı.

Tam olarak sabah sekizde. Ertesi sabah, Babalarla sevgi dolu bir vedalaştık, ancak ben önce aceleyle bindim, böylece karşılamanın iffetli selamının tekrarlanmasından kaçındım.

Yolumuz, Cetinje'nin etrafındaki çıplak Katunska bölgesine benzer kayalık ve çorak bir arazinin üzerinden iki saat boyunca uzandı. Zengin yeşil otlaklar ve ormanlık vadiler, gri kayaların israfı karşılığında gitmişti.
Ama sonunda Vucipotok ormanından sadece biraz daha az tehlikeli olan büyük bir ormana ulaşıldı.
Geçerken de benzer önlemler alındı--aslında, karabinalarımız bütün gün tekrar dolu olarak taşındı. Arnavutluk sınırı hiçbir zaman bir tüfek atışı mesafesinden daha uzak değildi.
Yol boyunca anıt taşları şeklinde, yolun tehlikelerine dair sayısız nazik hatırlatıcı vardı.
Elbette hepsi tamamen silahlı, sürülerini önlerinde Kom'un dağlık otlaklarına süren birkaç aileyle karşılaştık.

Büyük çorak bir platoya çıktığımızda saat bir civarıydı. Sınırın hemen ötesinde, Dr. S.'nin bildiği ve günün geri kalanını ve geceyi geçirmeyi planladığımız Arnavut köyü Korito vardı.

Yolun yarısında, aniden bir yağmur ve dolu fırtınası başladı ve hayatımda hiç bu kadar çabuk ıslanmamıştım. Beş dakika içinde, botlarımdan su
akmaya başladı. Su geçirmez olmasına rağmen deri ceketim, boynumdan aşağı düzenli nehirler akıtıyordu.
Yağmurun engel olamayacağı ve buz gibi soğuk bir yağmurdu.

O su hortumunda oturup Dr. S. arkadaşlarını
ararken bekledik; ama görünüşe göre hepsi sürüleriyle birlikte gitmişti. Birkaç Arnavut belirdi ve Dr. S. onları ikna ederek bize boş bir kulübe göstermelerini sağladı. Bunu yapar yapmaz, bize düşmanca ve şüpheli bir şekilde bakarak yanımızdan ayrıldılar. Eşyalarımızı olabildiğince çabuk aldık ve bu sırada soğuktan titriyorduk. Hiç odun görünmüyordu ve Dr. S. tekrar dışarı çıktı ve
küçük rüşvetlerin yardımıyla biraz odun getirildi ve kısa süre sonra
ateş yaktık.

Ancak, doğal yüzdürme gücümüz ateşle birlikte tekrar yükseldi ve yanımızdaki yiyeceklerle
çok hafif bir öğün yedik. Kişi başı birkaç lokmadan fazla değildi ama burada hiçbir şey elde edilemiyordu. Sonra
ciddi bir şekilde ateşin etrafında durduk ve kendimizi kuruttuk, buhar bulut sütunları gibi yükseliyor ve birbirimizden figürlerimizi gizliyordu.
Sıcaklık çok hoş ve rahatlatıcıydı.

Şimdi birkaç Arnavut içeri doluştu, silahlarımızı inceliyorlardı ve o kadar
düşmancaydılar, tehdit edici dememek için, planlarımızı
aceleyle yeniden gözden geçirdik. Öncelikle, hiç yiyeceğimiz yoktu, atların ve kulübenin başında sürekli nöbet tutmak gerekecekti, iki adamı tüketecekti,
bu yüzden manzara hoş değildi.

Bu yüzden eyerledik ve isteksiz ev sahiplerimizden kurtulduğumuz için mutlu bir şekilde dört saat uzaklıktaki Zatrijebac'a doğru yola çıktık.

Arnavutlar ile Karadağlılar arasındaki yabancılara yönelik muamele farkı çok belirgindi.[5]

Yolumuz bizi Kostice'nin büyük ormanından geçirdi ve son zamanlardaki yoğun yağmur nedeniyle, hiç de düz olmayan yol bazı yerlerde tamamen
yok olmuştu. İki kez kendimizi kaybettik ve bir kez daha sabah duşunu tekrarlayan bir sağanak
yağmur başladı. Yine de kaygan yolda sendeleyen atlarla ilerledik ve sonunda Zatrijebac'ın büyük ovasına veya yaylasına ulaştık. Zatrijebac, Karadağ yönetimi altında yaşayan birkaç bin kişilik bir Arnavut klanı. Orduda Karadağlı tebaa olarak görev yapıyorlar, rakip Arnavut klanlarıyla ara sıra sınır
kavgaları dışında hiçbir sorun çıkarmıyorlar ve cesaretleri
mecazi. Ayrıca, Roma Katolikleri. Ülke en
tuhaf, sanki bir zamanlar yağmur yağmış gibi
ortalıkta rastgele duran büyük taş levhalar ve yol kesinlikle
tüm yolculuğun en
iğrenciydi, bunu mümkün olduğunca güçlü bir şekilde ifade ediyorum.

[Dipnot 5: O zamandan beri farklı bir şekilde öğrendim.--R.W.]

Uzun zamandır beklediğim düşüşüm küçük bir kayaya tırmanırken veya daha doğrusu tırmanırken oldu. Atım Alat, kırk beş derecelik bir açıyla
çok kötü bir şekilde sendeledi ve dengesini tamamen kaybetti. Arkamdaki doktor
bana onu yukarı çekmem için bağırdı, ama giderek artan bir hızla
kırık bir kolanla sırtından kaydığım için, bu mükemmel tavsiyeye uyamadım. Neyse ki
yolun yüksek tarafında taşların üzerine ağır ağır indim, bacaklarım Alat'ın bacaklarına karışmış halde sırt üstü düştüm. Eyerim ve eyer çantalarım hızla
ardından beni takip etti ve bir şey şiddetli bir şekilde başıma çarptı - bu benim
karabinimdi. Alat'ın takdiri sayesinde hareketsiz kaldı ve fişekliğim sırtımı
kurtardı.

Bacaklarımı düzeltebildiğimde ayağa kalktım, Dr. S.'ye
sonradan oldukça sanatsal olduğunu söylediği
kolan hakkında yorumlarda bulundum. Uzun, uzun yıllar önce kolan iyi ve güçlü olabilirdi ve şüphesiz daha iyi günler görmüştü. Sonra Stephan adında birini aradım. Bana her zaman bir hafta daha dayanacağına dair güvence vermişti. Karadağlılar bu tür şeyler konusunda dikkatsizdir.

Yolun geri kalanını yürümek zorundaydım, bu da beni kuruttu, çünkü yol dik ve yorucuydu. Podgorica'daki Dr. S.'nin evinde genç bir
Fransisken rahip, bir Napoliten ve harika bir öğrenciyle tanışmıştık. Hemen bizi Zatrijebac'ta, kendisinin manevi çoban olduğu yerde ziyaret etmeye ve onunla birkaç hafta geçirmeye davet etti. Yeniden inşa sırasında çatısı olmayan bir kiliseye yaklaşırken, bu genç rahibin bize doğru
koştuğunu gördük. Irkının tüm coşkusuyla, bizi tekrar tekrar kucakladı ve öptü, bizi evine davet etti. Bana yatağını verdi ve kalan diğer yatağı P.'nin emrine verdi ve ertesi gün veya ertesi gün
ayrılacağımızı duymak istemedi.

Karadağ'da sadece iki tane daha Roma Katolik kilisesi var, Antivari ve Dulcigno'da[6], aslında sadece Arnavutların yeterli kanıta sahip olduğu yerlerde.

[Dipnot 6: Cetinje'deki Avusturya Elçiliği'nin de kendi
şapeli var.]

Dağ turumuzun başında Zatrijebac'ı ziyaret etmeyi planlamıştık, ancak o zamanlar bölge güvenli değildi. Yeni bir kaptanın atanmasıyla ilgili bir tartışma, hayal kırıklığına uğramış adayın akrabalarının yeni kaptanın kardeşini vurmasına yol açmıştı. Sırasıyla on beş ve on altı yaşında iki çocuk, kurbanlarına pusu kurmuş ve dört yüz metre mesafeden ona en az yedi kurşun sıkmıştı, ki bu oldukça iyi bir atıştı. Çocuklar sınırı
geçip kaçmayı başardılar, ancak toptan tutuklamalar gerçekleşti ve bu kadar heyecanlı bölgeleri ziyaret etmek iyi bir şey değildi. Genç Fransisken, o akşam mutfak ateşinin etrafında bize hikayeyi tekrarladı, orada çok mutlu saatler geçirdik. Bundan hüzünle bahsetti.

"Kan davası korkunç bir şeydir," dedi. "Ne Tanrı'nın ne de insanların yasalarına saygı gösterir."

Ev sahibimiz bana meşhur manzarayı gösterene kadar dinlenmek istemedi ve Dr. S. bize eşlik etti. Kilisenin dışında durduğunuzda, muhteşem bir
panorama, kesintisiz bir şekilde yayılıyor. Ancak, karşıdaki çok cazip bir şekilde yakın olan dağlara tırmanmak isterseniz, önce büyük bir vadiye
inmeniz gerekir. On dakikalık bir yürüyüşle, 2.400 fit derinliğinde, o kadar korkunç ve o kadar ani bir uçurumun kenarına
gelirsiniz ki, bir an için nefesiniz kesilir. Burası, tüm mimarların Ustası'nın eserinin ihtişamı üzerinde oturup meditasyon yapabileceğiniz bir yerdir. O kudretli vadinin ihtişamı, gerçekten de, hayranlık uyandırıcıdır.

En altta, sadece minik bir iplik gibi, sıklıkla kan
ayan ve kaynağı bilinmeyen Procletia'da, tarihin "Lanetli Dağları"nda yükseldiği için neredeyse hiç bilinmeyen bir nehir olan Zem akar. Ötesinde bir dağ duvarı yükselir. Zatrijebac tarafındaki iniş dik ve sarptır, yine de dağcıların her gün geçtiği bir yoldur, rüzgarlar ve zikzaklar aşağıya doğru iner. Sonra, dikkatlice seçilmiş ve güvenli bir çıkıntıya oturup bu eşsiz resme bakarken, rahip bize Zatrijebaclı adamlar ve karşı dağlarda yaşayan Hotti klanı arasında çok da uzun yıllar önce yapılmamış kanlı bir savaştan bahsetti. Sınır çizgileriyle ilgili sorunların pahalı Tahkim Mahkemeleri'nin yardımı olmadan nasıl çözüldüğünün ilginç bir örneğiydi. Son savaşın sonunda yeni sınır çizildiğinde,
Zem Nehri Karadağ'ın sınırıydı. Ötedeki tepede, Zatrijebac'lar tarafından çok eski zamanlardan beri yaz otlakları olarak kullanılan bir otlak alanı uzanıyordu. Teknik olarak artık Arnavutluk'a ve özellikle Hotti klanına ait olsa da, Zatrijebac'lar sürülerini vadiden geçirmeye devam ettiler. Hotti'ler itiraz ettiler ve bunun bir işe yaramadığını görerek platoyu ele geçirdiler. Rakipleri, yanlarına geldiklerinde, dik yokuşun her noktasında rakip klanı görünüşte zaptedilemez bir konumda buldular. (O günlerde) kalitesiz tüfeklerle silahlanmış olsalar da, hemen saldırdılar ve pervasızca cesaretle göğüs göğüse çatışmaya girdiler. Sonra korkunç bir karşılaşma yaşandı, adamlar birbirlerini yakaladılar ve
kendilerini uçurumlardan aşağı attılar ve Hotti'nin tam bir
rahatsızlığını tamamlamak için Kuc komşularının yardımına geldi ve Hotti neredeyse yok edildi. O zamandan beri hiçbir soru sorulmadı ve her yıl Zatrijebac'ın sığırları ve koyunları Arnavutluk'ta huzur içinde otluyor.

Andrijevica yakınlarındaki Mokra'da çok yakın zamanda yaşanan çok benzer bir anlaşmazlıktı.[7]

Akşam yemeği bize çok ihtiyaç duyduğumuz bir diyet değişikliği sağladı. Haşlanmış kümes hayvanı ve
sebzeler, sert ve lifli kuzu etiyle geçen günlerin ardından lüks olarak geldi. Biz de tekrar bir masaya, sandalyelere oturduk ve yeni edindiğimiz alışkanlıklardan oldukça utandık.

Mutfak ateşinin etrafındaki akşamlar kulübe deneyimlerimiz kadar keyifliydi ve mümkünse daha da yeniydi. Burada yarı tıraşlı kafaları ve saç derisi yüzülmüş saçlarıyla vahşi Arnavutlar ve genç Fransisken formunda, bakımsız çobanlar yerine, felsefe öğrencisi, harika ideallere sahip bir bilgin, bir
bilim adamı vardı.

[Dipnot 7: Yukarıdakileri yazdıktan sonra Zatrijebac ve Hotti arasında başka bir kabile
karışıklığı yaşandı. Bu sefer sürülerini, çok eski zamanlardan beri, Zatrijebac'taki belirli bir
noktaya süren Hotti'lerdi ve bu kabile o zamandan beri aradaki toprağı ektiği için, haklı olarak sinirlendiler. Tek gerçek
argüman tüfek olduğu için, Şubat 1902'de bir araya geldiler ve bu şekilde konuyu tartıştılar ve her iki taraftan da birçok kişi öldü. Kayda değer önemli bir olay, Hotti'li bir adamın Zatrijebac tarafında kardeşlerine karşı savaşması ve öldürülmesidir.
Daha sonra bedeni geri verildi ve klanı bir erkek olarak
savaşıp savaşmadığını öğrenmek istedi. "Ön safta," cevabı geldi. Sonra bedeni aldılar ve ona onurlu bir cenaze töreni düzenlediler ve anlaşmazlığın sona ermesine izin verdiler.
Bu eylemde, arkadaşımız keşişin, yaralılara bakarken,
alışkanlığı kurşunlarla delik deşik edildi.]

Bir başka akşam ateşin etrafında, Kadercilik, _yani_ Tanrı'nın İradesi'nin yanlışları hakkında bir tartışma, keşişin görüşlerini
savunmak için karakteristik bir hikayeye yol açtı. Dr. S., kendisi gibi hayatlar süren birçok insan gibi, katı bir kaderciydi.

Bir Arnavut, düşmanını bir tarlada çalışırken kan davası içinde buldu. Kendini
saklayarak, Tanrı'ya ve Aziz Nikolaos'a kurşunu yönlendirmesi için dua etti.

"Tanrım," diye dua etti, "bu adamın göğsüne vurursam, o zaman bunu
Senin İradenle yaptığımı bileceğim."

Tüfeğini bir taşa koydu, dikkatlice nişan aldı ve diğeri göğsünden vurularak
öldü.

Rahip suçunu ona anlatmaya çalıştığında, "Tanrı'nın isteğiyle onu öldürdüm," diye cevapladı.

Doğanın daha hafif tarafını bize başka bir hikaye verdi.

Rahip Zatrijebac'a vardıktan kısa bir süre sonra yarı çıplak bir adam
yanına geldi. Saygıdeğer rahip ona acıdı ve ona kendi temiz beyaz gömleğini verdi.

Ertesi Pazar, ayin sırasında, dua etmek için cemaatine döndüğünde, dehşete düşerek, gömleği yırtık pırtık giysilerinin üzerine çekilmiş adamı ön sırada gördü. Gülümsemesini
en büyük zorlukla bastırabildiği sonucuna vardı.

Zatrijebac'tan ayrılmadan önce, Pazar günü açık havada bir ayin şeklinde yeni ve çarpıcı bir sahneyle karşılaştık. Kilise yeniden inşa edilirken, aceleyle kaba bir sunak inşa edilmişti veya daha doğrusu küçük bir çimenlik üzerine tahta kalaslardan yapılmıştı -çünkü çok kaba bir işçilikti.

Sabah saat dokuzdan itibaren, geniş ve dağınık bölgenin her yerinden gelen insanlar toplanmaya başladı ve gruplar halinde oturup ciddi bir şekilde konuştular. Saat on bire doğru çok sayıda köylü geldi ve sunak her zamanki gibi beyaz bir bezle değil, uzun ve fazla temiz olmayan bir havluya şüpheli bir şekilde benzeyen bir şeyle örtüldü. Üzerine küçük bir haç yerleştirildi ve genç rahip tüm cemaatin gözü önünde orada cübbesini giydi.

Bir grup yaşlı adam, Yüksek Sunak'ın hemen önündeki küçük açık alanda diz çöktü veya çömeldi, ancak ibadet edenlerin çoğunluğu bazı küçük ağaçların gölgesinde ve
çevredeki alçak duvarlarda sıralandı.

Aynı ağaçlar her hafta garip ve uygunsuz bir meyve verir, çünkü Arnavutların ayin sırasında tüfeklerini astıkları
askılar olarak kullanılırlar. Her tarafta, duvarlar tüfeklerle doludur, çünkü eski Püritenler gibi, kiliseye tüfek, el matarası ve revolverle ve bellerinde kaçınılmaz fişeklerle
tam donanımlı gelirler.

[İllüstrasyon: ZATRİJEBAC'TA AYİN SONRASI]

Sunağa yaklaşırken her adam yarı tıraşlı başının etrafına sarılmış olan bezi geri itti ve diz çökerek dindar bir şekilde haç çıkardı.
Yaşlı adamlar daha da fazla saygı gösterdiler ve
toprağı öptüler. Genç adamlar da kültürlü ve medeni kardeşleri gibi ayin boyunca tembel tembel oturdular, bir duvarın üzerinde yarı oturmuş bir şekilde ve zar zor haç çıkardılar.

Ancak genel etki büyük bir saygı ve aşırı derecede çarpıcıydı. Bu garip cemaati büyük bir ilgiyle izledik ve
ayinin en kutsal kısmında, tüm, hatta bıkkın genç adamlar bile secdeye kapandığında, etki benzersizdi.

Bir katil düşünün, kafasının yarısını tıraş etti, sırtında bir tutam saç bıraktı ve
kazananının onu başını kesmesine nazikçe yardım etti,
karşılığında da benzer bir ilgi bekledi, uzun sarkık bıyıkları,
Türk kıyafetleri giymiş,
bir kemer dolusu fişek, tabanca ve
katil görünümlü yatağanla sanatsal bir şekilde sergilendi--bu cemaat böyleydi. Yarım saat sonra bir kan davası sırasında veya başka bir şekilde, pişmanlık duymadan bir düşmanı vuracak adamlar. Evet, ve kafasını soğukkanlılıkla kesip, şimdi çok gizli ve saygılı bir şekilde arkalarında diz çökmüş olan hayran karısına ve kızlarına eve getirdi. Bu abartılı bir resim değil.
Sık sık olur.

Yeşil ağaçların, mavi gökyüzünün,
parlak güneş ışığının altında, bu Pazar sabahı o mükemmel manzarada cemaat böyleydi. Ve
bu tür insanlarla dolu Arnavutluk'un uçsuz bucaksız bir parçası.
İnsan hayatını hiçe sayan bir halk--dindar Roma Katoliklerinden oluşan pervasız ve cesur bir millet.

Ayin sonunda çok fazla teftiş için içeri girdik ve
kısa bir süre sonra akşam yemeğine giderken sabah ayininin yapıldığı sahneye bakan
pencereden dışarı bakma şansımız oldu. Hala büyük bir kalabalık
ortalıktaydı ve eski Yüksek Sunak'ta sigara içen adamlar oturuyordu.
Akşam yemeğinden sonra, her iki tarafta da dürüst pişmanlıklar arasında genç ev sahibimize veda ettik. Fransisken bize hayatın gizemlerine dair yeni bir bakış açısı kazandırmıştı.

BÖLÜM XVII

Modern bir kahraman ve onun çatısı altındaki yolculuğumuz--Keco'nun hikayesi--Vendetta yasaları ve bunların uyumsuzluğu--Podgorica'ya dönüyoruz--Karadağ telefonu--Bir kaçamak heyecan yaratıyor--Sultan'ın
doğum günü--Resmin tersi--Yasal bir anormallik.

"Fundina'da," dedi Dr. S., "Karadağ'ın modern kahramanlarından biriyle tanışacaksınız. Keco adında, ünü ülkenin en uç noktalarına kadar ulaşmış bir adam."

Ev sahibimize veda etmiştik ve Fundina'ya giderken Zatrijebac klanının son evlerinin ve kulübelerinin önünden geçiyorduk. Yol aşağı doğru yöneldi ve kısa süre sonra dağların bir köşesini döndüğümüzde Zeta'nın büyük ovası aniden
görüntüye çıktı. Ötesinde, dağların arka planında Scutari Gölü uzanıyordu.

Akşamın erken saatleriydi, mütevazı bir taş evin önünde atlarımızı dizginledik ve attan indik. Adını aldığı dağın eğimli yamaçlarına kurulmuş, dağınık bir köy olan Fundina'ydı.

Medun'un kahramanı Voyvoda Marko, son savaşın ilk çatışmasında bu yamaçlarda Türkleri yendi ve Karadağ'a haftalardır at sırtında gittiğimiz tüm toprakları, Podgorica ve Niksic kasabaları ve şimdi ayaklarımızın dibinde uzanan büyük vadiyi de içeren seferi başarıyla başlattı.

Podgorica, engebeli ama ağaçsız ovada yeşil ağaçlardan oluşan bir vaha gibi uzanıyor.

Arnavutluk sınırı sadece bir tüfek atımı uzaklıkta ve Dinos köyü
ve Tusi kalesi açıkça görülebiliyor.

Geceyi burada geçirmeye ve Keco'nun hikayesini dinlemeye karar verdik, ancak
Podgorica sadece üç saat uzaklıktaydı. Fundina savaş meydanında ve modern bir kahramanın evinde uyumak dağ turumuza uygun bir son olurdu.

"Sizi uyarıyorum," dedi doktor, "Keco'nun görünüşü yaptıklarını çok yalanlıyor."

Biz geldiğimizde Keco evinde değildi ve muhteşem vadiye bakan küçük bir doğal kaya platformunda törensel ve kaçınılmaz siyah kahvemiz bize getirildi.

Kısa bir süre sonra bitkin bakışlı ve gri saçlı küçük ve önemsiz bir adam yanımıza geldi. Doktoru coşkuyla selamladı.

"Bu Keco," dedi Dr. S.

Kendisine uzatılan tütün kutusunu alırken elleri o kadar aşırı titriyordu ki
sigara sarmak bir sanat eseriydi.

"Sinirleri bozuldu," diye açıkladı doktor. "Saat başı hayat tehlikesiyle karşı karşıya."

Keco kısa süre sonra yemeğimizi ve gece için kalacak yerimizi hazırlamak üzere yanımızdan ayrıldı ve
akşam yemeğinden sonra, küçük evinde ateşin etrafında oturup sigara içerken hikayesini anlatmaya razı oldu.
O zaman bile ilk başta isteksizce konuştu, ancak kısa süre sonra
konusuna ısındı. Karısı her zaman yanındaydı ve endişeli görünüyordu. Odada birkaç adam vardı.

"Ellerim titriyor ve saçlarım beyazlıyor olsa da," diye başladı, "yine de
ölümden korkmuyorum. Hepimiz ölmeliyiz ve kaderimin beni
hızla yakalayacağını biliyorum. Bu evi karım için inşa ettim ve
elimde olan parayı ona yetecek şekilde doldurdum. Beni
kolayca öldüremeyecekler. İki kez denediler. İlk seferinde tarladaydım ve adamlar bana uzun mesafeden ateş etti. Tüfeğimi aldım ve
bir yan yol yaptım ve düşmanlarım sınırı tekrar geçerken, orada onları bekliyordum. Ama bir tanesini bile vuramadım. Başka bir sefer yedi adam akşam vakti evimden sadece otuz metre uzakta saklandılar ama o zaman ateş etmeye cesaret edemediler, çünkü karım yanımdaydı."

"Biliyorsun," diye açıkladı doktor, "bir kadının hayatı kutsaldır;
bir kadın en büyük kazayla bir adamı vurursa, kan davası
kocasına düşer--ona dokunulamaz; ya da bir kadın
en ufak bir kazayla bile bir kan davasında öldürülürse, utanç
tarif edilemez olur. Katiller ve aileleri, hatta klanları
ortadan kaldırılır, çünkü böyle bir intikamda herkes birleşir. Keco'nun karısı
alacakaranlıktan sonra asla yanından ayrılmaz ve görüyorsun, hayatını
bir kez kurtarmıştır bile; kim bilir kaç kez farkında olmadan?"

"Kan suçunun kaynağını bize anlat," dedik. Dr. S. bize hikayeyi anlatmıştı, ama biz bunu onun dudaklarından duymak istedik.

"Gurur duyduğum bir ineğim vardı," diye devam etti Keco. "Diğer ineklerden daha fazla süt veriyordu ve çok daha kaliteliydi. Sütü ve peyniri Podgorica'daki pazara satışa götürdüğümde erkekler övdüler ve en çok da Dinoslu bir Türk olan Ahmet'i övdüler.

"Bir sabah ineğimi sağmaya gittim ve onu hiçbir yerde bulamadım. En değerli
varlığım gitmişti. Onu bütün gün
ve ertesi gün dağ yamaçlarında aradım ama nafile. Ertesi pazar günü, Podgorica pazar yerinde kasvetli bir şekilde dolaşırken, Türk Ahmet yanıma geldi.

"'Sütün nerede?' diye sordu, 'ki bu kadar harika ve
harika peynirlerin nerede?'

"Bilmediğimi ve geçip gideceğimi söyledim.

"'Rahat ol,' diye devam etti Ahmet, yüzünde kötü bir gülümseme belirdi, 'çünkü ineğin bende.'

"'Ah! Sınırı geçti,' diye haykırdım. 'Tanrıya şükür bulundu.'

"'Sınırı geçti,' dedi Ahmet, 'ama benim rehberliğimde.
Yalan söylemedin. Sütü gerçekten de övündüğün kadar iyi kalitede. Senin gibi bir Hıristiyan köpek için fazlasıyla iyi.'

"Şu ana kadar onu öldürmediğime şaşıyorum. Öfkem
beni hareket etmeye veya görmeye güçsüz bıraktı. Sanki
gözlerimin üzerine kara bir bulut
inmişti. Kendime geldiğimde, Achmet gitmişti.

"Birçok hafta boyunca pazara her gittiğimde Hukuk Mahkemesi'ne gittim,
ineğimin yasal yollarla iadesini talep ettim ve her seferinde
cevaplar ve vaatler beni erteledi. Ve Achmet her zaman
pazar yerindeydi ve inek ve buzağısıyla ilgili hikayelerle beni kışkırtıyordu. Çünkü
buzlamıştı. Ama kanun katıydı ve kasabadayken onu asla vurmaya cesaret edemedim ve bunu korkak biliyordu.

"Kanundan yardım alamayacağımı anlayınca, bu köyden iki adam aldım. Onlar bu odadalar," dedi, yanımızda oturan iki adamı işaret ederek. "Ve bir sabah Dinos'a gittim. Hırsız gibi gece gitmedim,
güneş en yüksekteyken ve
herkes beni görebildiği zaman. Yoldaşlarımı Achmet'in evinin dışında bıraktım ve
tek başıma içeri girdim. Orada ineğimi ve buzağısını buldum, ama sadece kadınlar
vardı. Bu yüzden ineği ve buzağıyı kapıdan dışarı, yoldaşlarıma doğru sürdüm. Sonra, kimse korktuğumu düşünmesin diye, tüfeğimi havaya ateşledim. Çok geçmeden adamlar tarladan koşarak geldiler,
aralarında Achmet ve oğlu da vardı. Beni ve ineğimi gördüklerinde,
ateş ederek bana doğru geldiler, ama koşmaktan dengesiz oldukları için, mermiler
uzaklara uçtu. Sonra dikkatlice nişan aldım ve Achmet'i ve sonra oğlunu vurdum. Sonra hızla koştuk ve adamlar bizi takip etseler de,
benim onları da vurmamdan korktukları için çok yaklaşmaktan korktular, böylece güvenli bir şekilde Fundina'ya geri döndük. O zamandan beri Dinoslular beni bekliyorlar
ve yakında beni öldürecekler, çünkü onlara ettiğim hakaret çok büyük ve yaptığım işin ünü tüm diyarlara yayıldı."
Bunu söylerken gözleri ateşle parladı ve kahramanlık ruhu
görünüşte ürkek görünen adamda parladı.

"Burada, Fundina'da mı kalacaksın?" diye sordum, "düşmanlarının bu kadar
yakın olduğu yerde. Neden Cetinje'ye veya Niksic'e gitmiyorsun?"

"İnsanlar beni bir kahraman olarak tanıyor," diye cevapladı gururla. "Eğer
kaçıp başka bir yerde güvenlik ararsam ne derler? Kardeşlerimin kaderimi miras alması için
bir çift korkak olurum. Hayır, onlar gelene kadar
burada bekleyeceğim ve beni hazırlıksız veya
uyurken bulamayacaklar. Bak, her gece yatağımı farklı bir yerde yapıyorum,
bazen evin bir odasında, bazen dışarıdaki çalılıklarda. "Nerede uyuyacağımı asla bilemezler, çünkü bu köpekler gece düşmanlarını öldürmeyi severler."

Keco bitirdiğinde üzerimize sessizlik çöktü. Odun ateşi çıtırdadı ve titredi, etrafta oturan adamların ciddi yüzlerini düzensiz bir şekilde aydınlattı.

Düşüncelerimizi yarı yarıya tahmin eden Keco şöyle dedi:

"Bu gece hiçbir saldırı yapılmayacak. Dışarıda nöbet tutacağız."

Utanç duyduk. Gece suikastı düşüncelerinin bizi memnun etmediğini itiraf ediyoruz, ancak bu vahşi dağcılar böyle bir olasılık için önceden önlem almışlardı. Eve girmeden önce dışarı çıktığımızda, Dr. S. biraz uzakta tüfeğine yaslanmış hareketsiz bir nöbetçinin figürünü gösterdi.

"Kadınların bu kadar saygı görmesi garip," diye belirttim doktora,
"başka hiçbir yasa tanınmıyor gibi görünüyor. Hiç kan davasına katılmazlar mı?"

"Asla bir kadın olarak," dedi doktor. "Bir kadın
bir ailenin hayatta kalan son üyesi olursa, geri kalanlar bir kan davasında öldürülmüşse, kan davasını sürdürebilir, ancak bir erkek olarak. Daha sonra
karşı cinsin kıyafetlerini giyer, silahlar edinir ve kendini dünyadan
keser, bir münzevi gibi yaşar. Paskalya zamanında Podgorica'da beni çok
ateşli bir şekilde öpen Arnavut kadını hatırlıyor musun?"

Başımızı salladık, çünkü sahnede çok eğlenmiştik. Vahşi görünümlü, dağınık bir Arnavut kadın doktoru çok coşkulu bir şekilde öpmüştü.

"Paskalya festivali için kadın kıyafetini giymiş olsa da,
aslında bir erkekti ve bu yüzden de erkeğin barış öpücüğüydü. Daha sonra benden bir süre önce ona söz verdiğim bir tabanca istedi."

Kısa bir süre sonra geri döndük, ancak başka bir hikaye duymadan önce değil.

Plavnica yolunda ve Podgorica'ya sadece yarım saat uzaklıkta olan iki taş yığını bize sık sık gösterilmişti. Uzun süredir devam eden bir kan davasıyla bağlantılı olarak dört jandarmaya yapılan saldırının anısına dikilmişlerdi. Bir Arnavut grubu gece ana yolun yanındaki iki çukurda saklanmıştı ve jandarmalar geçerken onlara ateş
ettiler, birini öldürdüler ve diğer ikisini ağır yaraladılar. Bu, bizim varışımızdan kısa bir süre önce oldu.

Birkaç gün önce başka bir sahne daha yaşanmıştı ve şimdi bize Keco'nun hikayesini fazla düşünmemizi ve onu hayal etmemizi engellemek için anlattılar.

Zeta'nın adamları, ünlü ve çok sevilen bir adam olan jandarmalarının ölümü için intikam yemini etmişlerdi, ancak o zamanlar Prens Nicolas misilleme yapmayı kesinlikle yasaklamıştı. Ancak bu tür şeyler unutulmuyor ve bir adam Zem'i geçip Arnavutluk'a girmişti. Tarlada çalışan bir grup adama
yaklaştığında ateş etti, ancak nişanı dengesizdi ve hedeflediği kurbanı sadece
hafifçe yaraladı. Sonra kaçtı, ateşli bir şekilde takip edildi ve
açık bir alanı geçerken kötü bir yara aldı. Yine de takipçilerinden şimdilik
kaçmayı başardı ve Zem Nehri'ne ulaştı. Burada
gücü tükendi ve yarı baygın bir şekilde, kan kaybından kıyının kenarındaki çalılara tutundu, daha fazla gidemedi. Bu pozisyonda Hotti klanından bir adam, nehir boyunca
gelirken onu buldu. Silah seslerini duyup kanayan bir Karadağlıyı
gördükten sonra, ikiyi ikiyi bir araya getirip hemen onu vurdu.
Raporun yönlendirdiği diğer Arnavutlar şimdi geldi ve cesedi kelimenin tam anlamıyla
parçaladılar. Böylece Zeta köylüleri şimdi kötülüğe iki ölüm. Sonuç olarak, yetkililerin öldürülen adamın dost bir ülkeye yaptığı baskın sırasında başkalarıyla birlikte olduğuna inanmak için nedenleri olduğunu ve bu adamları en ağır şekilde cezalandırmak için en büyük gayreti gösterdiklerini söylediler.

Sınır yasalarını ihlal ettikleri için mi?

Hayır, yoldaşlarını terk edip onu ölüme terk ettikleri için
ve bu korkakça eylemin cezası on yıl.

Ertesi sabah Podgorica'ya ve karşılaştırmalı medeniyete, en zorlu tariflerden birinin ardından
girdik. Sık sık
sabah beşten akşam yedi veya sekize kadar birkaç yumurta ve ara sıra bir bardak sütle gidiyorduk ve her zaman çok zorlanıyorduk. Bu, medeni toprakların
ne kadar iğrenç ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde kendimizi aşırı yediğimizi bize oldukça kesin bir şekilde kanıtladı.

Başlangıçtakinden çok daha zor ve formda bir şekilde bitirdik ve
tüm zaman boyunca dağlardaki Karadağlıların yaşadığı gibi yaşadık.

Bu dağcıların sahip olduğu ve özel bir değerlendirmeyi hak eden dikkate değer bir yetenek, uzun mesafe konuşma yeteneğidir. İnsanlar, beş mil ve daha fazla mesafedeki yüksek rakımlarda, kulaklarımızın insan sesinin hafif bir sesini bile ayırt edemeyeceği
yerlerde birbirleriyle konuşabilirler. Çocuklar buna erken yaşta alışırlar ve
bir annenin komşu bir yamaçta koyunları koruyarak çocuğuyla sohbet ettiği
sık sık tanık olunan ilginç bir görüntüdür. Bu yetenek, görünüşe göre, Dr. S. Karadağlılar arasında on iki yıl yaşayan , ne kendini duyurabildi ne de anlayabildi, ancak bu sanatı öğrenmek için çok çaba sarf ettiğini söyledi. O sabah Podgorica'ya girdiğimizde, şehrin dışında dolaşan birkaç Türk sakin grubuyla karşılaştık. Şehre vardığımızda, sokaklarda yalnızca Karadağlılar görüldü, biraz gösterişli bir şekilde yukarı aşağı yürüyorlardı, doğal tavırları fazlasıyla abartılıydı. Başka bir Türk kızın kaçtığı haberi bize kısa sürede ulaştı ve o gün akşam yemeğinde, konuyu kanıtlamak için görevlendirilen bir subay bize hikayeyi anlattı. Genç bir Karadağlı, kızın kalbini kazanmıştı ve bir arkadaşının eşliğinde evinin duvarına gidip önceden belirlenmiş bir işaret vermişti. Kız gelmişti, ama şimdi erkekler arasında kimin onunla evleneceğine dair bir anlaşmazlık çıktı ve o, büyük bir iğrenmeyle, onlara gidip meseleyi çözmelerini söylemişti. Görünüşe göre kızın kiminle evleneceğine dair özel bir isteği yoktu. Sonunda arkadaşlar meseleyi tatmin edici bir şekilde ayarladılar ve kız
kaçırıldı, eğer bir kaçmaya kaçırma denilebilirse. Ancak, Türklerin gözünde bu zorla kaçırmaydı ve kızın kasabadaki en nüfuzlu Türk'le akraba olması durumu iyileştirmedi. Bey, kızın derhal iade edilmesini ve suçluların cezalandırılmasını talep etmişti. Prens, anlaşmazlığı çözmek için yetkililer göndermişti. Ancak kız, muhtemelen öldürüleceği için geri verilmeyi çok doğal bir şekilde
reddetti ve vaftizinin ve evliliğinin hemen yapılmasında ısrar etti.

Subayın bize söylediği gibi--

"Bu özgür bir ülke ve kızı isteği dışında geri vermeyeceğiz."

Bu, Türkleri ölçüsüzce öfkelendirmişti. Şehir her gece devriye geziyordu ve Bey öfkesini göstermek için kaçmaya çalıştı. Fakat
Prens buna izin vermedi ve Bey bir gece bir arabaya binerken jandarmalar tarafından durduruldu. Ancak önce emirlerini, nişanlarını ve şeref kılıcını teslim ederse ve ayrıca eşlerini ve eşyalarını da yanına alırsa ülkeyi terk edebilirdi.

Dönüşümüzde durum böyleydi. Gece silahlı olarak yola çıktık ve gerçekten bir sokak kavgası görmeyi umuyorduk. Bir akşam şehirde bir el ateş edildi ve göz açıp kapayıncaya kadar adamlar tüfeklerini çıkardılar. Hiçbir şey olmadı ve birkaç yüz silahlı Karadağlıdan oluşan kalabalık yavaş yavaş dağıldı. Bize daha fazla ateş açılsaydı, uzak ve yakındaki köylülerin alarma geçeceği ve bir saat içinde binlerce kişinin şehre akın edeceği söylendi. Türklerin intikamı kendi ellerine almaktan çekinmelerine şaşmamak gerek.[8]

[Dipnot 8: Yine, yukarıdakileri yazdıktan sonra, bu ifade tamamen
kanıtlandı. Şubat 1902'de, sınır blok evlerinde yarı aç bir şekilde bekleyen bir grup Türk askeri Karadağ'a bir baskın girişiminde bulundu. Onlara, hikayesi başka yerlerde anlatılan ünlü Achmet Uiko'nun bir kardeşi eşlik ediyordu. Akıncıların gösterdiği ihtiyata rağmen, haber sınırı geçer geçmez Podgorica'ya ulaştı ve Karadağlı sınır muhafızlarının dikkatinden
kaçtı. Bir grup Karadağlı, Dr. S.'nin yaz bahçesinde (sık sık keyifli saatler geçirdiğimiz bir yer) onları bekliyordu ve Türkler meydan okundu. Cevap olarak yağmacılar görünmeyen rakiplerine ateş açtılar, hiçbir zarar vermediler, ancak bir
cevap atışıyla ikisi öldü. Geri kalanlar yakalandı, sadece biri
kaçmayı başardı ve şehre getirildi. Ancak
yayılan atışlar tüm bölgeyi alarma geçirmişti, yüzlerce adam komşu köylerden ve tepelerden Podgorica'ya akın etti, ta ki binlercesi toplanana kadar.
--Cetinje, Mart, 1902.]

Ancak yapılan kötülük büyüktü. Birçok aile göç etti, bu da Prens Nicolas'ın öfkesine sebep oldu, çünkü o, Türk nüfusunun genişlemesini
her türlü yolla teşvik ediyordu. Ticaret getiriyorlar ve
toprakları Karadağlı savaşçılardan çok daha gayretle işliyorlar.

Böylece bu birkaç gün boyunca, sakinlerin karışık duyguları düşünüldüğünde garip bir şekilde uyumsuz görünen
Sultan'ın doğum günü
şenliğine tanık olduk.

Sabah, tüm kasaba yetkilileri Türk Konsolosluğu'nu çağırdı.
Milisler oluşturuldu ve Karadağ Savaş
Sancaktarının önderliğindeki herkes, ana camiye doğru ciddi bir alay halinde ilerledi.
Dönüşlerinde, eski surların bir burcundan kraliyet selamı atıldı ve
akşam kasaba aydınlatıldı.

Bu olağanüstü bir manzaraydı ve kolayca unutulacak bir şey değildi.
Tüm
evler, Prens'in emriyle her pencereye mumlar yerleştirmişti;
pazar yeri ve Savaş Anıtı lambalarla
kaplıydı, ancak
en çarpıcı özellik, eski kasabanın hemen arkasındaki küçük bir tepedeki aydınlatmaydı. Bu tepe kasabaya bakıyordu ve
sıra sıra lambalarla kaplıydı. Sokaklarda Türkler, Arnavutlar ve Karadağlılar birbirlerini itip kakıyorlardı; en azından bir akşam için barış içindeydiler.

Bir veya iki gün sonra, çok farklı bir manzaraya tanık olunabilirdi.
Şehrin dışındaki kiliseye giden ana cadde, bekleyen Karadağlılarla doluydu ve tek bir Türk bile görünmüyordu. Kısa süre sonra kiliseden hızla bir araba geldi, yanında utangaç bir Karadağlı kız ve altın işlemeli bir Karadağlı vardı.
Bu, artık ışıl ışıl bir Karadağlı gelin ve Hristiyan olan merhum Türk kızıydı. Birkaç Türk, silahlarını gizleyerek kiliseye yaklaşmaya çalışırken yakalanmıştı, ancak hemen geri çevrildiler.

Ve böylece hareketli bir hafta sona erdi.

Bir gün, tamamen tesadüfen, tutuklama evini veya tutukluların yargılanmalarını ve cezalarını beklerken tutuldukları yeri keşfettik. Birkaç basamakla avluya inen bir kapıdan geçerken, bir tanıdığımız yanımıza geldi.

İçeri girdik ve birkaç dakika konuştuk. Neşeli bir
biriydi ve bir hükümet ofisinde katipti.

Bizden kameramızı getirmemizi ve ertesi gün kendisini fotoğraflamamızı istedi.
Sonra hareket etti ve bir zincir şakırdadı. İkimiz de o ana kadar bunun bir hapishane olduğunu fark etmemiştik, oysa o kapıdan birçok kez geçmiştik.

Ertesi gün tekrar geldik ve neşeli arkadaşımızın fotoğrafını çektik, onu oturmuş ve diğer mahkumlardan oluşan bir kalabalığa gusla çalarken bulduk, bazıları aşırı derecede zincirlenmişti.

Bir veya iki gardiyan geldi ve keyifli bir sohbetle bir saat geçirdik.

Arkadaşımız, Emniyet Müdürü hakkında kaba bir yorum yaptığı için sadece birkaç gün "içeride" kaldı. Zincirlenmiş adamlar çoğunlukla katillerdi, eğer kan davasının acımasız yasaları tarafından düşmanlarını öldürmeye zorlananlar ve korkaklıktan suçlu bulunurlarsa insan yasaları tarafından cezalandırılacak olanlar için bu kadar sert bir terim kullanabilirsek.

Karadağ'daki kan davası yasal bir anormalliktir.
Her iki durumda da insanlar cezalandırılır.

BÖLÜM XVIII

S. Vasili ve Ostrog--Oraya doğru yolculuğumuz--Neşeli hacılar--Çeşitli
kostümler--Karadağ'ın Vladika'sıyla tanışıyoruz--Sıcak kahve çilesi--Gerçek bir hac yolculuğu--S. Vasili'nin tapınağı--Eski
münzevi--Bir mucize--Niksic--Gösterişli katedral ve Prens'in
saray'ı--Niksic'ten hayal kırıklığına uğradık.

Karadağ ziyaretimizin en başında Ostrog'daki ünlü Manastırı'nı ve sonunda Niksic'i ziyaret etmemize rağmen, her iki yer de birbirine o kadar yakın ki, şimdi onları basitlik adına bu sıraya koyduk.

Yunanlıların
Whitsuntide'ı sırasında gerçekleşen S. Vasili türbesine yapılan yıllık hac ziyaretine tanıklık etme şansına sahip olmak bizim için büyük bir şanstı.

Ostrog, Balkanların Lourdes'idir, tıpkı Pireneler'deki Roma Katolik rakibinde olduğu gibi birçok mucizevi
tedavi gerçekleşir. Uzak ve yakın yerlerden gelen Sırpça konuşan ırklar oraya büyük sayılarda akın eder,
ve ayrıca birçok Müslüman ve Katolik.

S. Vasili (veya Basil) Hersek'in yerlisiydi ve büyük itibara sahip kutsal bir adamdı. Yaklaşık bir asır önce Karadağ'a seyahat etmesini ve orada bir manastır kurmasını söyleyen bir vizyon gördü. Buna göre yola çıktı, yanına büyük miktarda inşaat malzemesi aldı ve
Podgorica'dan çok uzak olmayan, Zeta'nın sağ kıyısında bir yer seçti.
Ancak gecede malzeme kayboldu ve S. Vasili yüksekte ve alçakta avlandı. Yorucu bir aramadan sonra Ostrog'da buldu ve orada
inziva yerini inşa etti, uzun yıllar yaşadı, birçok mucize yarattı
ve bir aziz olarak öldü. Oraya gömüldü ve herhangi bir inananın
sadece tapınağı ziyaret etmesi gerektiği ve dileği ne olursa olsun
yerine getirileceği söylenir. Böylece sakatlar
taşındıkları yoldan geri döndüler, hastalar iyileşti ve zihinsel olarak rahatsız olanlar
sevinçle gittiler. Orada her yıl birçok harika tedavinin
gerçekleştiği kesindir.

Ayrıca, Ostrog'un adı Karadağ tarihinin görkemli yıllıklarında sık sık görülür. Prens Nicolas'ın babası Mirko'nun, bir avuç adamla uçurumun o erişilmez yarığında kuşatılmasının sıkça anlatılan hikayesi, Karadağlıların en ünlü
başarılarından biridir. Kömürleşmiş uçurumlar, Türklerin yukarıdan yanan saman demetleri atarak küçük garnizonu yakmak için yaptıkları çabalara hala sessiz bir tanıklık ediyor.

Ostrog, Podgorica'ya arabayla yaklaşık altı saat uzaklıktadır. Yol, Zeta Nehri boyunca ilerler, sağda Spuz köyünü bırakır ve yakında Cetinje ile Niksic arasındaki bağlantı kasabası olacak olan Danilovgrad'ın gelişen küçük kasabasını geçer.

Danilovgrad'da ilgi çekici hiçbir şey yoktur, ancak pazar biraz önemlidir. Kasabanın biraz ötesinde neredeyse tamamlanmış bir bina fark edilebilir. Bu bir akıl hastanesidir.

Bu noktadan sonra yol yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükselir, ta ki sağda derin bir vadi uzanıp Zeta oldukça küçük oranlara ulaşana kadar. Karşıdaki dağlar giderek artan bir yüksekliğe ulaşır, ta ki dürbün yardımıyla birkaç küçük bina seçilebilene kadar. Ostrog. O sabah hacıların çadırlarını ve kulübelerini ve dalgalanan karanlık bir insan kütlesini seçebiliyorduk. Ama hala çok uzun bir mesafe var. Yol vadinin başına, o sabah zengin hacıların arabalarıyla dolu olan Bogetic köyüne kadar tırmanıyor. Whitsun festivali sırasında Karadağ'ın tamamında veya Cattaro'da neredeyse hiç araba bulunamıyor.

Orucumuzu burada açtık ve sonra bir mil kadar daha yol aldık, orada bir patika yoldan ayrılıyor ve hacı ya at sırtında ya da yürüyerek ilerlemek zorunda kalıyor. Yürüyerek gitmek zorundaydık ve bunun çok uzun ve yorucu bir yürüyüş olduğu ortaya çıktı. Dr. S. ve uşağı Lazo'nun yanı sıra yanımıza bir adam daha aldık, zavallı, cılız bir bireydi ama görünüşe göre hepimizden daha dayanıklıydı. Bizi kayaların üzerinden
geçen ve rehberimizin çevik bir şekilde
atladığı ve zirveye bizden saatler
önce ulaşmış gibi görünen
kaygan, nefes kesici uçurum duvarlarına kadar götüren kısa bir yoldan götürdü.
Yolun yarısında yağmur çarşaf gibi yağmaya başladı ve biz de yol kenarındaki bir hana, daha doğrusu kulübeye sığındık.
Tehditkar hava koşullarının her zamankinden daha erken ayrılmalarına
zorladığı geri dönen hacılarla doluydu.

Hava bir anlığına açıldığında ilerlemeye devam ettik ve kalan mesafe, tanıklık
etme şansımızın olduğu en ilginç yürüyüşlerden biriydi. Kayalık patikadan aşağı durmaksızın akan hacılar. Tekrar yağmur yağmaya başladı, ama herkes Tanrı ve S. Vasili adına bize şans diledi. Balkanların neredeyse her kostümü
temsil edildi. Boşnak, alt bacağına oturan, koyu kırmızı veya mavi kumaştan, çuval şeklinde bol pantolon, şık renkli bir Türk ceketi, belinde bıçak ve tabancalardan oluşan cephaneliğini gösteren geniş bir şal, başında büyük bir sarık beziyle sarılmış bir fes, bir yük atına binmiş veya onu yönetiyor; karısı kaba siyah pantolon; Hersekliler, gümüş süslemeli, işçilikte mükemmel ve çok eski olan göğüs zırhlarıyla; kasvetli Sırplar ve pantolonları fantastik çizgilerle siyah örgülerle işlenmiş beyaz giysili Arnavutlar; fes, başlık ve düzgün küçük Karadağ şapkası; kırmızı, pembe, mavi ve siyah pantolonlar; yüksek binicilik çizmeleriyle, Can Muhafızları gibi atlarının üstünde oturan devasa Arnavutlar; Makedonlar, Yunanlılar ve hatta safkan Türkler; Altın örgülü kızıl ceketlerin üzerine giyilen krem ​​beyazı fraklı Karadağlılar; ve fakir Dalmaçyalı köylülerin kırmızı yün püsküllü koyu mavi kostümleri - hepsi bizi şaşkın bir şekilde geçti.

Kadınlar (çoğu Karadağlıydı) Saraybosna'daki kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında iyi görünüyordu, onların kıyafetleri en azından komikti. Çünkü Avusturya işgali altındaki daha büyük kasabalarda Doğu'dan Batı'ya doğru sahneye çıkıyorlar ve kocaman Türk pantolonları ve ucuz, gösterişli Avrupa bluzları giyiyorlar. Saraybosnalı ile zarif Karadağlı arasındaki zıtlık kesinlikle gülünç. Ancak tüm kostümler, erkek ve kadın, arasında en iyisi Karadağlılara verilmeli. Kendilerini bir prens havasıyla taşıyorlar ve pitoresk kostümleri zevkin bir örneği;
Karadağ, Bay Gladstone'un da belirttiği gibi, Balkan özgürlüğünün kalıntılarının
atıldığı plajdır. Kosova savaşından sonra, Türklere boyun eğmeyen tüm Sırp soyluları Crnagora'ya kaçtı ve kalıtım izleri muhteşem arabalarında kolayca fark edilebilir.

[İllüstrasyon: KARADAĞLI KADINLAR]

Alt ve modern manastırın bulunduğu platoya ulaştığımızda öğle vakti çoktan geçmişti. Bir kapıdan içeri girdik,
çevresinde neşeli hacıların
oturup kendilerini tazeledikleri kulübelerle çevrili geniş bir yola. Geçtiğimiz kalabalıklara rağmen, yer hala yoğun bir şekilde doluydu, çünkü yirmi binden fazla kişi Ostrog'u ziyaret ediyor. Kulübelerden birine sıkıştık ve
çevreden geçen kalabalığı izledik.

Kostüm karışımı, aşağıdaki patikadan bile daha belirgindi. Parlak bir renk
kaleydoskopuydu. Sadece renk--renk.
Avrupalı ​​kıyafetler giymiş bir adam (daha zengin Dalmaçyalılar) çok nadiren fark edilebilirdi ve garip bir şekilde yersiz ve uyumsuz görünüyordu.

Oturup bakarken, kötü hafızadan ve ilgisiz bir kulaktan dolayı iki Boşnak ozan keman ve gitar çalmaya başladı ve müzikleri korkunç olsa da, söyledikleri vahşi Türk şarkıları sahneye
son dokunuşu verdi. Ancak onlar müzikhol havalarından parçalar çalmaya başladı, "Daisy" gibi uzun zamandır unutulmuş melodiler,
biz aceleyle yola koyulduk.

Başpiskopos Mitrofanban, kısa bir süre sonra gelişimizi duydu ve
hemen bizi çağırdı. Yaklaştığımızda, bir evin basamaklarında oturuyordu, etrafı Karadağlı soylulardan ve birçok rahipten oluşan parlak bir kadroyla çevriliydi, aşağıda ise büyük bir hacı kalabalığı bir halka halinde durmuş, Majesteleri'nin önünde icra edilen ulusal dansı izliyordu. Dans, yaklaştığımızda durdu. Başpiskopos
bizi çok nazik bir şekilde karşıladı--onunla ilk karşılaşmamızdı--ve
Ostrog'da bu kadar uzak bir ülkeden gelen yabancıları görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Evinde bize bir oda ayırdı ve
kalışımız boyunca yemek yememiz için emir verdi. Teşekkürlerimizi mırıldanarak
geri çekilmeye çalıştık, ancak her zamanki kahveyi ciddiyetle içmeden kaçamadık. Kalabalığın karşısında o çok sıcak kahveyi
tüketmek oldukça çileliydi ve kişisel
görünüşümüzdeki birçok eksikliğimizin acı bir şekilde bilincindeydik. Çamurlu ve yarı ıslak binicilik kıyafetleri
ve flanel gömlekler, koyu kırmızı ve altın, yüksek çizmeler
vernik deri ve ışıltılı emirlerle pek uyumlu görünmüyor. Bir At Muhafızı üniforması
daha uygun olurdu. Ayrıldığımızda, dans devam etti ve o gece geç saatlere kadar devam etti. Ostrog'da başka bir ulusal dans
gördük. Halka dansının veya kolo'nun görkemli ve ciddi hareketinden çok daha barbarca bir performans.

Bu durumda aynı anda iki performansçı dans ediyor, bir erkek ve bir kadın. Seyirciler tarafından küçük bir halka yapılır ve onlar aynı zamanda bayrak yarışı çiftlerini de sağlar. Erkek mümkün olduğunca havaya sıçramaya çalışır, kısa, Kızılderili çığlıkları atar ve tabancasını ateşler. Kadın daha ağırbaşlı sıçramalar yapar; ve birbirlerine karşı durarak, küçük açık alanda ileri geri sıçrarlar. Birkaç dakika sonra, birbirlerine aceleyle bir öpücük verdikten sonra törensizce kenara itilirler ve yerlerine başka bir çift geçer. Bu, _doğaçlama_ olarak devam eder ve o vahşi çığlıklarla uykuya daldık.

[İllüstrasyon: AŞAĞI MANASTIR, OSTROG]

Ertesi sabah erkenden kalktık ve saat yedi civarında
gerçek hac yolculuğuna başladık. Dik ve taşlı bir yol, yaklaşık bir saat boyunca
yoğun bir ormanın içinden kıvrılarak ilerler. Fanatik hacılar bu yolculuğu bazen çıplak ayakla yaparlar, ancak bu küçük eklemeler olmadan
çile yeterince zordur. Tüm yol, bazen insan olarak neredeyse tanınmayan dilencilerle doludur ve korkunç dertlerinin sergilenmesiyle zengin bir
hasat biçmek zorundadırlar. _Onlar_ çileyi oluştururlar.

Sakatlanmış uzuv kütükleri, deforme olmuş çocuklar, iğrenç ve iltihaplı
yaralar ve tarif edilemeyecek kadar çirkin diğer hastalıklar her adımda gururla sergileniyordu. Her birinin önüne davetkar bir şekilde bir şapka konulmuştu ve kısmen daha önce verilmiş sadakalarla doldurulmuştu. Acınası bir acı içinde, hastalıklı
eller ve titrek sesler, Tanrı ve azizleri adına bize bir kreutzer armağanıyla acılarını hafifletmemizi yalvarıyordu. Bu, hafızadan kolayca kaçacak bir görüntü değildi.

Tepeye sıcak ve mide bulandırıcı bir şekilde ulaştık, ancak benzersiz
görüntüyle tamamen telafi edildik. Manastır, yukarıda baş döndürücü bir yüksekliğe kadar yükselen sarkık bir uçurumun altına inşa edilmiştir. Kömürleşmiş kayalar, küçük yapıyı yanmaktan kurtaran
mucizevilere dair açıklayıcı kanıtlar taşıyor.

Doğrudan tapınağa gittik, dört fitten biraz daha yüksek olan küçük bir kapıdan (ahşap söveleri S. Vasili'nin el işi olduğu için Karadağlılar tarafından dindarca öpüldü), canlı kayadan oyulmuş iki uzun ve dar geçitten geçtik ve aniden bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış ve yaklaşık on iki fit karelik küçük bir kaya odasına çıktık. Beşimiz alanı doldurduk ve gözlerimiz karanlığa alıştıkça, bir tarafın tüm uzunluğunu kaplayan ahşap bir tapınağı ayırt edebildik - Hersek'in ölümlü kalıntılarının yattığı yer. Diğer tarafta, giysileri ve haçı içeren açık bir tabut vardı. Bir sandalyede, içeri girdiğimizde ayağa kalkan bir Yunan rahibi oturuyordu. Tapınağın dibinde bir sakat yatıyordu. Birkaç dakika boyunca tam bir sessizlik içinde durduk ve sonra tabuta yaklaşan ve bir rahibin hepimize sırayla verdiği haçı öpen doktorun öncülüğünü takip ettik:
Cüppelerin üzerinde sadaka tabağı duruyordu: sonra tapınağın ahşap işçiliği de öpüldü ve tekrar dar galeriye çıktık.

Küçük şapelde sıcaklık çok yoğundu ve bir Türk hamamında yaşanan o
halsiz ve bitkin durumdaydık.

[İllüstrasyon: ÜST MANASTIR]

Galerinin bir tarafı açıktı ve büyük bir çan sabitlenmişti ve
bu cılız rehberimiz hiçbir uyarıda bulunmadan dört kez kuvvetlice haç işareti yaptı.

Önceki dakikaların etkileyici ciddiyeti ve sessizliğinden sonra, neredeyse derimizden sıçradık ve yaralı işitmemiz kendi seslerimizi ayırt edebilecek kadar iyileştiğinde, bu görünüşte çocukça ve küstahça öfkenin açıklanmasını talep ettik. Gücünü yenilemek için çanı çaldığını söyledi.
Gereksiz bir istek gibi görünüyordu.

Dr. S. hacıların tapınaktan çıktıklarında çanı çaldıklarını ve özel bir fayda için dua ettiklerini açıkladı.

Sonra, kayalık uçurumun altındaki bir platforma doğru çok sayıda basamak çıktık
orada güzel bir su kaynağı vardı.
Gösterdiği manzara muhteşemdi. Altımızda alt manastır ve
Zeta'nın derin vadisi uzanıyordu, dağlar daha ileride keskin bir şekilde yükseliyordu; sağda ve solda ormanlık yamaçlar uzanıyordu.

Sonra tekrar aşağı indik ve rahibi ziyaret ettik.
Seksen yaşını geçmiş olan bu adam, hayatının kırk yılını o kayalık uçurumda bir keşiş olarak
geçirdi. Whitsuntide ve hacıların ara sıra
ziyaretleri hariç, tamamen tek başına yaşıyor ve sebzelerle besleniyordu.
Görünüşü oldukça ataerkildi, bembeyaz sakalı ve aziz gibi bakışı bizi çok etkiledi. İngiltere'den olduğumuzu duyduğunda, bizi tekrar tekrar kucakladı ve öptü, bu da bizi çok utandırdı. Sevincinin sınırı yoktu ve bizi uzun süre kayadan oyulmuş hücresinde yanında tuttu. Hatta hayatında ilk kez, bu çileye yılmaz bir cesaretle
karşı koyarken fotoğraflanmayı bile kabul etti.

Alt manastıra iniş rekor sürede ve yarı kapalı gözlerle gerçekleşti. Başpiskoposu, büyük bir Karadağlı halkasıyla çevrili devasa bir ağacın gölgesinde ayakta dururken bulduk. Bizi çağırdı, izlenimlerimizi sordu ve söylemeye gerek yok, ciddi bir şekilde kahve içtik. Karadağ'dan ayrılmadan önce bu içecek sıkıcı gelmeye başladı.

Ülke için muhteşem bir yemeğin ardından, ülkenin başka hiçbir yerinde bulunamayacak
bir şarapla
yıkanmış olarak, Majestelerine veda ziyaretinde bulunduk ve ayrıldık.

Zaten kulübeler hızla kayboluyordu ve sadece bir avuç köylü kalmıştı. Birçok hacı, dağ geçitlerinden ve çorak bölgelerden geçerek Ostrog'a yedi ila sekiz gün süren bir yolculuk yapıyor; böylece hac yolculuğu çok gerçek oluyor.

Ostrog'dan ayrılmadan önce, doğrulama fırsatı bulduğumuz mucizelerden birinden bahsedeceğiz.

Bugün Podgorica'da yaşayan zavallı bir Türk, elleri ve dizleri üzerinde acı içinde sürünen
bir sakat, bir zamanlar Ostrog'a hac yolculuğu yapmıştı.

Arkadaşları onu türbeye taşıdı ve orada bütün gece yattı. Sonra ayağa kalktı ve bir gün önce onu taşıyanlarla birlikte sevinç içinde Podgorica'ya geri yürüdü. Vezir köprüsünü geçerken, hac yolculuğunun saçmalığına maruz kalmadan iyileşebileceğini şüpheyle söyledi. Hemen yere düştü, daha önce olduğu gibi
aynı çaresiz sakat.

Türk ve tanıklar hala yaşıyorlar - aslında bu olay birkaç yıl önce gerçekleşti - hikayeyi anlatmak için.

Ostrog'a gitmek için ayrıldığımız Niksic yolu, Zeta vadisini Niksic'ten ayıran dağ sırtını geçerek 750 metre yüksekliğe tırmanıyor. Manzara her yerde güzel ve vahşi. Bir dizi kıvrımda, yol keskin bir şekilde Niksic'in bereketli vadisi olan büyük ovaya iniyor.

Dağlık geçitten ayrılır ayrılmaz kasaba görülebiliyor, katedralin kubbesi çevredeki düzlükten cesurca yükseliyor.

Dağın eteğinde Ruslar tarafından inşa edilen uzun bir viyadük geçiliyor, çünkü kışın seller yaygın oluyor ve Niksic bazen Karadağ'ın geri kalanından neredeyse
kopuyordu.

Niksic muhtemelen Karadağ'ın gelecekteki başkenti. Aslında, Hükümetin Cetinje'den çıkarılmasını uzun zaman önce engelleyen şey sadece bir
para meselesiydi.

Prens yakın zamanda kendisine büyük bir saray inşa etti, Ruslar
büyük bir kilise inşa etti ve şu anda onu Bocche di Cattaro üzerindeki Risano'ya ve
Cetinje'ye ve tekrar Cattaro-Cetinje yoluna bağlayan yollar inşa ediliyor.

Bu yollar tamamlandığında, Niksic en merkezi
konuma sahip olacak ve tartışmasız zengin ve bereketli ova açılabilecek. Şüphesiz ki burası gelecekteki ticaret merkezi ve şimdiden Podgorica'ya çok yakın.

Varışımızın ertesi günü -gece gelmiştik-
kasabayı çok elverişsiz koşullar altında gördük. Şiddetli bir fırtına saatlerce aralıksız devam etmişti ve sokaklar yer yer sular altında kalmıştı. Su, daha yüksek bir arka plana sahip birçok evin zemin katlarından minyatür şelaleler halinde akıyordu. Hava koşullarına meydan okuyarak ve göllerden kaçınmak için sık sık dolambaçlı yollar kullanarak saraya ve kiliseye yürüdük. İkisi de kasabanın dışında yan yana uzanıyordu.

Birkaç basamak, yeni katedralin bulunduğu
biraz kışla benzeri sarayı gölgeleyen yapay bir tümseğe çıkıyordu.
Ülkenin en çarpıcı yapısıydı ve üzerinde soluk, açık sarı bir kubbe vardı. Güzel veya zevkli değildi ama belirgin şekilde etkileyiciydi ve basit Karadağlılara verdiği harikaları fark etmek kolaydı. İçerisi son derece sade ve
Kraliyet Ailesi için tahtlar dışında hiçbir mobilyadan yoksun. Duvarların etrafında
son savaşlarda şehit düşen adamların listeleri var.

[İllüstrasyon: KİLİSE, NİKSİÇ]

[İllüstrasyon: KİLİSE VE SARAY]

Kilisenin üzerinde durduğu platform kırsala bakan bir manzaraya
sahip. Prens Nicolas'ın sarayının sadeliği böylece vurgulanıyor,
çünkü tamamen açık bir arazide yer alıyor ve etrafında bir bahçe veya
korkuluk yok. Çıplak ve terk edilmiş halde, izleyiciye hüzünlü bir yoksulluk izlenimi veriyor. Diğer tarafta, gülünç derecede küçük ve yarı harap olan eski Niksic Kilisesi var. Ruslar iyi bir iş yapmışlar,
çünkü bir kulübe ile bir S. Petrus arasında bir karşılaştırma yapılabiliyorsa
bu karşılaştırma kesinlikle saçma.

Kasaba, çok ilgi çekici olmayan ve sade, küçük evlerden oluşan uzun ve dağınık bir koleksiyondur ve ötesinde, Prens Nicolas tarafından bizzat ele geçirilen eski kalenin tarihi kalıntıları yer alır.

Kasabanın kendisinde, geniş caddeler ve devasa bir pazar yeri tek özelliklerdir.

Niksic'te birkaç gün geçirdik, ancak bu durumda ilk izlenimlerden asla kurtulamadık ve memnuniyetle ayrıldık, ancak kasaba mizahsız değildi. Karadağ'daki tek bira fabrikasını, bakımsız bir yeri ve çok kötü bira üreten bir yeri barındırıyor. Postane, harap bir müştemilat, ayrıca bize zamanla Karadağ Bankası olacak olan evi gösterdiler.

Niksic'in gösterişli katedraline rağmen gelecek kasaba olduğunu anlamak zor, ancak ilerleme bazen harika adımlar atıyor.

Niksic'e yaptığımız ziyaret her açıdan başarısız oldu. Şehirden büyük bir süvari alayının başında dağlara doğru
giden Prens'i görmek için geldik ve kendimizi tanıtma fırsatını yine kaçırdık.

Karadağ'ın en yüksek dağı olan Durmitor'a planladığımız tur, Prens'in maiyetinin
oradaki tüm atları almış olması ve havanın
tamamen bozulması nedeniyle hüsranla sonuçlandı ve böylece ülkenin en güzel yerlerinden birini kaçırdık.

BÖLÜM XIX

Kulüp ve üyeleri-- Gugga-- Zamanın düzensizlikleri-- Nazik ilham perisinin yokluğu ve şaşkınlığımız-- Müzisyenin hikayesi ve
sonraki kaderi-- Kara Toprak-- Tipik bir sınır evi-- Bebekliğin çilesi-- Yanlış anlaşılan gerçekçi bir performans-- Unutulmaz bir yolculukla ilgili-- Ateşli bir dua.

Podgorica'dan kesin olarak ayrılmadan önce okuyucularımıza Kulüp'ü tanıtmalıyız. Kelimenin İngilizce anlamında bir kulüp değildi, ancak P.
ve ben her zaman o kozmopolit topluluğun eşliğinde
çok keyifli bir şekilde geçirilen gün batımındaki bir iki saate Kulüp derdik. Podgorica
bizim üssümüzdü, tüm gezilerimizi ve turlarımızı buradan yapardık, böylece
Kara Dağ'ın oğulları arasındaki uzun yolculuğumuzun tamamı boyunca ara sıra orada olurduk. "Üyelerden" geçmiş ve şimdiki kan davaları ve kendimiz tanık olma şansına sahip olmadığımız
birçok ilginç gelenek hikayesi öğrendik. Düzenli üyeler arasında tabii ki Dr. S. , üç milliyetin bir araya geldiği, açıklamak gerekirse Romanya'da doğmuş, Avusturya hizmetine girmiş
ve Avusturya uyruğu olmuş ve son olarak Karadağ'da geçirdiği on iki yıl
onu tamamen "Karadağlılaştırmıştı". Bunu ona söylediğimizde çok sinirleniyordu. Tek veteriner cerrah olarak görevleri sırasında seyahat etmişti ve sürekli olarak ülkenin bir ucundan diğerine seyahat etmişti, gitmediği bir köşe veya kulübe topluluğu kalmamıştı. Kışın dağlarda kar altında kalmış, kurtlar tarafından saldırıya uğramış, Arnavutlar tarafından vurulmuş ve birçok kan davasına tanık olmuştu.

Daha da ilginç bir karakter ise, yıllarca Karadağ ve Arnavutluk'taki bilimsel kurumlarda ornitolojik ve jeolojik araştırmalarda çalışmış olan Avusturyalı L.'ydi. Sınırın ötesindeki evcilleştirilemez dağcıların arasında haftalarca hayatını elinde taşımıştı. Korkunç derecede zor bir hayat onu kemik ve kaslı bir adama dönüştürmüş, en aktif Karadağlıyla güç ve dayanıklılıkta yarışan bir adam. Ve ne kadar çok anekdot ve macera anlatabilirdi! Şüphesiz ki tanıştığımız en ilginç ve büyüleyici adamlardan biriydi; mükemmel bir tüfek, tabanca ve revolver atışı, iyi bir atlı ve eğlenceli bir arkadaş.

Sonra bir Karadağlı profesör vardı, partinin babasıydı, ancak anlattığı hikayeler yaşına ve öğrenimine hiç de uygun değildi. Yaklaşık sekiz dili iyi konuşuyordu ve belki de bu beynini biraz döndürmüştü. Bir keresinde açık sözlü bir eleştiri nedeniyle hapis cezasına çarptırılmıştı ve bundan bıktığında, hemen serbest bırakılmazsa, kendisinin kaçacağını, bir tüfek ve bir deste fişek alacağını ve Lovcen'i (yüksek bir dağ) tüm gelenlere karşı savunacağını belirten bir ültimatom gönderdi. Tehditinin özgünlüğü ona özgürlüğünü kazandırdı. O zamandan beri o asi üyeyi daha sıkı bir şekilde korudu ve sadece Kulübün inzivasında kendini rahatlattı. Bunun dışında P., ben ve genç ve yoğun bir şekilde vatansever bir İskoç, düzenli üyeler listesini tamamladı.

Bazılarımızın Cetinje veya Niksic'ten iyi tanıdığı birkaç "ülke üyesi", memur ve yetkilimiz vardı, ancak çoğunlukla yalnızdık.
İlk başta, yaklaşık altı fit sekiz inçlik iyi huylu bir dev olan Petri'nin bahçesinde buluştuk, ancak himayemize rağmen kartlarda kendini mahvetmeyi başardı ve bu yüzden Gugga adında yaşlı bir Arnavut serserinin yanına gitmek zorunda kaldık. Saygısızca Skenderbeg dediğimiz o sevgili yaşlı çocukla ne kadar eğlenmiştik! Bir gün, akılsızca bir güven anında, bize o büyük Arnavut kahraman ve vatanseverin soyundan geldiğini söylemişti. Fakat eğitimli ve seyahat eden bir adamdı, Venedik'te uzun yıllar yaşamıştı, mükemmel bir İtalyanca ve buna bağlı olarak iğrenç bir Almanca konuşuyordu, ki bunu bize
bize aşılamaktan büyük keyif alıyordu. Karadağlı köylülere karşı nefreti ve küçümsemesiyle çok eğlenceliydi.

Gugga büyük bir dükkan işletiyordu ve bir müşteri tarafından rahatsız edildiğinde, Sırpçada kafiyeli olduğu için
çevrildiğinde esprililiğinin çoğunu kaybeden düzenli bir formülü vardı. Mütevazı Karadağlı, alışveriş yapma
şeklinde dikkat çekici derecede kadınsıdır. Mağazada her şeyi büyük bir merakla inceleyerek yarım saat geçirir. Sonunda belirli bir
maddenin fiyatını sorar. Müşterisinin uzun ve yorucu incelemesi sırasında öfkesi yavaş yavaş yükselen Gugga, kasıtlı olarak belirsiz bir
cevap verir, bunun üzerine Karadağlı "Ne diyor?" diye sorar. Üçüncü şahıs olarak konuşulmasına öfkelenen Gugga, şaşkın Karadağlı atasözüne vahşice döner--

"Ne diyorsun? Ne demek istiyorsun?
Burada ne kokuyor? Defol git, eşek ve eşek oğlu."

Bir diğer ünlü sözü de Karadağ'dan, geçmiş ve şimdiki yöneticilerinden bahsederkendi. "Bu topraklar," derdi Gugga tüm ciddiyetiyle,
"önce yaratıcısı Tanrı tarafından lanetlendi; sonra Diocletianus tarafından, sonra Sultan tarafından, sonra Gospodar'ımız (Prensimiz) tarafından ve son olarak da Gospodin Milovan tarafından." Gospodin (Bay ) Milovan, Podgorica'nın son Valisiydi, her zaman kasabaya modern iyileştirmeler getirmeye çalışan, muhafazakar olmaktan başka bir şey olmayan sakinlerinin
tiksintisine
çok fazla çabalayan bir adamdı ve diğer mağdurlar arasında arkadaşımız Gugga da vardı.

İzleyicilerine göre, "lanetli" yerine "kutsanmış" kelimesini kullanıyordu.

Cetinje'den gelen posta sevkıyatının akşam saat altı buçuk veya yedi civarında gelmesinden sonra buluştuk.
Tutumlar genellikle saat hakkında hararetli bir tartışmayla başlardı, son gelen kişi dakik olmamakla
suçlanırdı. Bu her zaman tatmin edici olmayan bir tartışmaydı,
çünkü hiçbir üyenin bir diğeriyle aynı zamanı olmazdı. Kasabada bir tür
istediğiniz gibi hareket etme zamanı tutuluyordu, ancak saatiniz gün içinde her zaman on dakika ilerlediğinde -kasaba saatine göre- ya da çeyrek saat kaybettiğinde, hiç kimse resmi zamana güvenmiyordu ve herkes kendi saatinin düzenliliğine yemin ediyordu.
Bu zaman farkının en büyük avantajlarından biri, ne kadar uğraşırsanız uğraşın, bir randevuya asla geç kalmamanızdı. Beş dakika erken geldiğinizi söyleyen öfkeli bir protestoyu desteklemek için mutlaka birileri orada olurdu.

Bir akşam özellikle unutulmazdı, o zamanlar Petri'nin bahçesindeydi, her zamanki gibi buluşmuştuk. P. genellikle muhteşem gün batımlarından kaynaklanan düşünceli ve duygusal bir ruh halindeydi. Masamızdan, uzaktaki o kızıl renkli zirvelerin ve aradaki tepeleri zengin bir cübbe gibi kaplayan gizemli mor karanlığın muhteşem manzarasına bakıyorduk. Garip bir tesadüf eseri müzik konusu açıldı ve P. bu kadar görkemli bir çevrede o nazik ilham perisinin yokluğuna acı acı hayıflandı. Cetinje'deki kız okulundan başka ülkede piyano olduğuna inanmıyorum. İskoç, gusla'yı bir yedek olarak önermiş ve alaycı bir kahkahayla karşılanmıştı, çünkü bu öneriyi tüm iyi niyetiyle yapmıştı. Tanıdığım en müzikten uzak adamlardan biriydi. Profesör, gusla ve modern müziğin kökeni ve gelişiminde bundan alınacak ders hakkında bilgili bir söylevle devam etti, sonra aniden arkamızdaki odada akort edilen bir kemanın sesi konuşmasının akışını durdurdu. Birkaç dakika sonra görünmeyen müzisyen çalmaya başladı ve üzerimize derin bir sessizlik çöktü, çünkü bizim müziğimizi çalıyor ve geçmiş günlerin anılarını hatırlıyordu. Alacakaranlıkta oturup dinlerken, bu uzak diyardaki opera binası ve konser salonunun resimlerini canlandırırken, İtalyan operasından parçalar ve eski, iyi bilinen şarkılar birbirini takip etti. Sonra müzik durdu ve bir tabaktaki madeni paraların şıngırtısı serenatçımızın statüsünü ilan etti. Birkaç dakika sonra, elinde yorgun bir tabakla, perişan, sarışın bir çocuk önümüzde durdu. Cebimize daldığımızda, doktor ona Sırpça, kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu. Cevap olarak boş boş baktı ve P. bana, "Oldukça İngiliz görünüyor," dedi. Cevap verirken yorgun yüzünde neşeli bir gülümseme belirdi: "Ben İngiliz'im, efendim. Babamı getireceğim; çok memnun olacak." Babası, kolunun altında yıpranmış bir kemanla dışarı çıktı ve hepimiz onun sefil, yarı aç ve perişan görünümüne vurulduk. Bize
çaldı, hatta iyi bile çalmadı, zavallı adam, ama yine de
değerle dinledik ve sonra bazılarımız onu eve götürdük, besledik
ve hepimiz gardırobuna katkıda bulunduk. Hepimiz farklı bedenlerdeydik
ve yapılıydık ve sonuç üzücü bir şekilde komikti. Bizi terk etmeden önce
hikayesini anlattı. Yeni veya ilginç değildi, ama son derece acıklıydı;
kalabalık bir aileden geliyordu, iyi bir eğitim görüyordu ve sonunda yılda 80 sterlin kazanan bir memurdu. Güzel bir daktilo, evlilik ve babasından hiçbir yardım alamamıştı.
Önce kız karısı işten çıkarıldı, sonra da erkek kocası. Çocuk
doğdu ve anne uygun beslenme ve
rahatsızlıktan öldü. Baba birkaç yıl boyunca East End'deki meyhanelerde çalarak birkaç bakır kazandı ve sonra yola koyuldu. Bir şekilde kendini Kıta'da buldu ve uzun yıllar sonra buraya geldi. Her şey çok belirsiz ve tutarsızdı.
Sık sık aç, evsiz ve kendi dilinden başka bir dil konuşmayan bu adamın gün, yıl ve zaman sayısını kaybetmesine şaşmalı mı?
Şimdi Yunanistan'a seyahat etme arzusu vardı, nedenini bilmiyordu ama
zayıf bir adamın tüm inatçılığıyla buna tutundu. Onu asla Arnavutluk'ta
zorla dolaşmasına izin veremezdik ve bu yüzden İskoç ona vapurla Korfu'ya ücretsiz bir geçiş sağladı. Bir sabah oğlunu elinden tutarak ve omzunda dünyevi mallarını içeren bir çuvalla yanımızdan ayrıldı, hüzünlü, gülünç ve acınası bir tablo.

Haftalar sonra -P. ve ben bu arada bir keşif gezisine çıkmıştık- yine Petri'nin bahçesinde böyle bir gün batımında oturduk. Müzisyeni hatırladık ve aramızdan biri şakayla onun müziğinin Yunanistan'da bizim gibi müzik açlığı çeken sürgünler tarafından beğenilmeyeceğini söyledi. Sonra Avusturyalı bize devamını anlattı. Bunu bazen ona örnekler getiren katil bir Arnavut arkadaşından duymuştu. Gezgin biletini kullanmamıştı ve Antivari'den Dulcigno'ya yürümüştü, oradan Arnavutluk'u yürüyerek geçme planını denemişti. Coğrafya veya milliyet hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve şüphesiz medeni bir ülkede olduğu gibi geçimini sağlayabileceğini düşünüyordu. Scutari'ye giderken bir Arnavut grubu onu durdurdu ve onlara çaldı. Çalgı onları memnun etti ve ondan aldılar. Sonra çocuğu aldılar - neden böyle yaptıkları açık değil, çünkü
çocukları kaçırmazlar - ve baba, vahşi bir umutsuzluk nöbeti içinde
en yakın Arnavut'a saldırdı. Arnavutlar öldürmek için her zaman bir bahaneye sevinirler; gezgin, belki de sefil hayatı boyunca sergilediği tek kahramanlık anında ölümünü buldu.

Ancak, muhbirimizin topladığı hikaye böyleydi ve bu, akşam eğlencemizin
keskinliğini azalttı.

Ama diğer akşamlar neşeliydik ve birçoğu, şişelenmiş bira ve eski Gugga'nın iştah açmak için önümüzde karıştırdığı
olağanüstü bir salata eşliğinde anlatılan harika macera hikayeleriydi.

Sonunda Podgorica'yı sevmeyi başardık ve sokaklarını, gösterişli renkli insanlıkla dolu, nehrin karşısındaki eski kurşun delikleriyle dolu kasabayı ve
muhteşem dağ manzarasını kederle terk ettik. Her zaman
konuşacak bir şeyler vardı, Arnavutların tehdit ettiği bir baskınından
bir Türk kızının kaçırılmasına kadar. Ölüm, o bilinmeyen
sınır kasabasında her zaman çok yakındır.

Podgorica'dan son ayrılış günümüzde, ünlü
Crna Zemlja veya Kara Toprak'a gittik.

Ziyaretimizin amacı, bizi defalarca davet eden genç bir Arnavut'u ziyaret etmekti. Arnavut olmasına rağmen, Karadağlı bir tebaa ve daimi orduda onbaşı.

Aslında, kan davasında hayatını kaybeden klanı Klementi'den kaçan bir kaçak. Prens, bu tür adamları akıllıca bir şekilde bir tür ekstra sınır muhafızı olarak kullanıyor, onlara gerçek sınır hattında toprak ve evler veriyor, kendi hayatlarını korumak için iki kat daha dikkatli olacaklarını biliyor.

Kara Toprak, zaman zaman çimenlerle kaplı, tamamen düz ve ağaçsız bir ovadır ve yaramaz Arnavutlar, yangını söndürmeye çalışabilecek köylülerle biraz oyun oynama umuduyla
ateşe vermeyi severler. Zem Nehri onu böler ve sınırı oluşturur, ancak her iki taraftaki topraklar karşılıklı rızayla tarafsızdır. Üzerinde yürümek ölümü davet etmektir. Blok evler sık ​​aralıklarla noktalanmış, Karadağ ve Türk askerlerinin küçük garnizonlarını barındırıyor.

İlk Karadağ blok evinin önünden geçerken, bir zamanlar sınır tehlikeleri hakkında hiçbir bilgimiz yokken yaptığımız bir yolculuğu hatırladık. O zaman, masumca,
doğruca ona doğru dörtnala gitmiştik ve küçük garnizonunun hemen dışarı çıktığını görmek bizi eğlendirdi. Bir adam koşarak yanımıza geldi ve durmamızı işaret etti. Bu açıkça belli olan isteğe aniden itaat ettik, çünkü arkamızdaki adamlar tüfekleriyle bizi korumuşlardı.

Açıklamalar geldi ve diğer adamlar gülümseyerek geldiler; ama
bizi hemen Podgorica'ya geri gönderdiler, ki burası sadece yarım saat uzaklıktaydı - tepeden gelen bir kurşunun
alışılmadık bir şey olmayacağını söylediler.

Bugün bu blok-evini solumuzda bıraktık ve Zem'e vurarak
yalnız bir eve ulaşana kadar ilerledik. Birkaç yüz metre
daha aşağıda, direğinde tembelce asılı duran Yıldız ve Hilal bayrağı olan bir Türk kalesi vardı.

Bu ev, on altı yaşında oldukça genç bir adam olan,
ama evli ve gururlu bir baba olan arkadaşımızın eviydi. Yirmi beş yaşında olduğu düşünülebilirdi.

Yaklaştığımızda tarlasında çalışıyordu ve bizimle buluşmak için acele etti. Öncelikle, elli metre ötede, aniden ve hiçbir belirti olmadan kopan iki derin kıyı arasında yer aldığı için fark edilmeyecek olan Zem'e gittik. Bu tarihi küçük nehir, kayalık yatağından oyulmuş derin havzalardan akarken ve büyük kayaların üzerinden sıçrarken çok huzurlu görünüyordu. Kaç kez kan dökmeye ve cinayet işlemeye niyetli adam grupları tarafından geçildi, sık sık tekrar geçtiler, uçtular ve kaçakları avladılar! Ne kadar çok kan, o berrak ve kristal göletleri boyadı! Ne korkunç ölümler
düşündüler!

Karşıdaki Türk askerleri çıktılar ve hareketlerimizi merakla incelediler. Arnavut arkadaşımız çok uzun bir incelemenin yanlış anlaşılabileceğini ima etti, bu yüzden geri çekildik.

Ev bir merak konusuydu. Tek katlı ve sağlam bir şekilde taştan yapılmıştı;
Penceresi yoktu, ancak ima eden mazgal delikleri vardı. Zemin kat boştu. İçeride merdiven aradık ama nafile ve bu pek de garip değildi çünkü yoktu. Aile yukarıda yaşıyor ve evlerine girmenin tek yolu bir merdiven. Bu, gece için son adamdan sonra çiziliyor.

Merdivenden tırmanıp dar kapıdan içeri girdiğimizde, genç anne (on beş yaşında) ellerimizi öptü.

Yaşlı bir kadın, genç çiftin birinin büyük büyükannesi olduğu açıkça belliydi - en azından, yıpranmış görünümüne bakılırsa, o olabilirdi (aslında çocuğun annesiydi) - bir köşede dönüyordu. Ağlayan ve gürültü yapan bir bebek, sallanan sandalyesi olmayan tahta bir beşikte hareketsiz bir şekilde bağlanmıştı ve genç bir kız, beşiği kalın bir bezle örterek ve kuvvetlice sallayarak sakinleştirmeye çalışıyordu.

Karadağlıların bebeklik çilesini atlatmaları, demirden bünyelerinin bir kanıtıdır. Sıradan sağlıklı bir İngiliz bebeği o havasız örtünün altında beş dakika içinde boğulurdu veya bu kaderden kaçarak, yanlışlıkla "sallanma" olarak adlandırdığımız şiddetli bir şekilde ileri geri sallanmanın neden olduğu beyin sarsıntısından ölürdü.

Odanın bir köşesinde odun ateşi için için yanıyordu ve küçük bir su kutusu kaynaması için içine yerleştirildiğinde közler alev aldı. Su kaynadıkça, birkaç kaşık kahve konulur -sadece seçkin ziyaretçiler için kullanılan _iyi_ kahveden- ve hepsinin üç veya dört kez
kaynamasına izin verilir. Sonra fincanlar hazırlanır, şeker
eklenir ve koyu karışım dökülür. Bu içecek yeterince soğuduğunda ve telveler fincanın dibinde kalın bir tortuya
battığında içilir.

[İllüstrasyon: GERÇEKÇİ BİR PERFORMANS]

[İllüstrasyon: CRNA ZEMLJA'DAKİ BİR ARNAVUT EVİ]

Oda, muamelemiz ve kahve demleme, Karadağ'da yaptığımız birçok
bu tür ziyaretin tipik örnekleridir.

Daha sonra içkiler üretildi, tütün kutuları takas edildi ve silahlar (tüfekler, revolverler ve el kavanozları) incelendi ve eleştirildi. Herhangi bir
kalıntı veya merak uyandırıcı şey
çıkarıldı ve herkes çok
dostça davrandı.

Ayrılmadan önce, ağır ve kabzasız bir kılıç olan ve hem Arnavut hem de Karadağlıların savaş setinin bir parçası olan, ancak artık barış zamanlarında evrensel olarak taşınamayan güzel bir el kavanozunu incelerken yaşlı bir adam (ev sahibimizin bir akrabası) yanımıza geldi. Kullanışlı revolver, eskiden bir sürü tabanca ve yatağanın yerini aldı. Ancak
sınır savaşında el kovanı her zaman alınır ve zaman elverdiğinde, kurban yine de o ölümcül silahın tek bir darbesiyle başı kesilir.

Yaşlı adam - tıraşlı kafası ve saç derisi yüzülmüş saçlarıyla kötü görünümlü bir serseri - bize bir dövüşün grafiksel taklidini göstererek, kendi günündeki yöntemleri gösterdi. El kovasını dişlerinin arasına aldı ve elinde bir tüfekle korkuyla bağırıp kaşlarını çattı; sonra, son fişek ateşlendi veya göğüs göğüse çarpışma anı geldi, tüfek atıldı ve el kovasını havaya kaldırarak bize doğru fırladı. Çok gerçekçi bir performanstı ve bunun sadece bir oyun olduğu için minnettar hissetmemizi sağladı.

Yaşlı adam aniden vahşi bağırmayı bıraktı ve kahkahalarla gülmeye başladı.
Yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

Arkamızdaki mazgal kapısına baktık ve orada, dehşet içinde
bir bakışla, elinde tabancayla şoförümüze baktı.

Bizim öldürüldüğümüzü düşünüyordu. Yabancıydı ve Podgorica'ya yeni gelmişti, ama daha sonra daha fazlasını anlatacağım.

Sonra vedalaştık ve başka bir blok eve gittik ve
komutanı ziyaret ettik. Ondan sonra Podgorica'ya döndük ve o öğleden sonra, sevgi dolu vedalaşmalar bitince,
Cetinje'ye doğru yola çıktık,
Cattaro'ya doğru.

Yaklaşık yedi saat sürmesi gereken o yolculuk unutulmazdı ve ziyaretimizin uygun bir sonuydu.

Sabah Cetinje'deki otele telgraf çektik, akşam yemeğinin saat sekizde hazır olmasını söyledik. Sonra saat birde ayrılmayı umuyorduk. Saat ikide
Podgorica'dan akşam yemeğinin ona kadar ertelenmesi için tekrar telgraf çektik.

Şehirden yüz metre uzakta durduk ve sürücü bir parça tel ile bir koşum takımını onardı. Bir mil ötede başka bir şey koptu. Hiçbir şey kopmazsa, bir at bir koşum takımının üzerinden bacağını tekmeledi ve bu da kısmen koşum takımının çıkarılmasını gerektirdi. Sürücü (sabahki sürüşten ve Hersek'ten) her seferinde aşağı indi, sıkılmış dişlerinin arasından yumuşakça küfürler savurdu, okşayıcı tonlarda ve yüzünde zoraki bir gülümseme belirdi. Ne dediğini anlamamış olsaydık, atına
sevgi dolu sözler söylüyor veya bir arkadaşıyla ciddi bir sohbet ediyor olabilirdi.

Birkaç saat sonra çok monotonlaştı - beş veya on dakika durmadan üç yüz metre gitsek, yoruma açık bir konuydu. Endişelenmeye başladık, daha kötü şeylerden korkuyorduk.

Rijeka'ya akşam sekizde ulaştık. beş yerine, ve varışımızın belirsiz, hatta imkansız olduğunu belirten başka bir telgraf çektik.

Geceyi orada geçirmeyi ciddi olarak düşündük, ancak ertesi sabahki randevu bizi bu fikirden vazgeçmeye zorladı.

Bir saatlik dinlenmeden sonra yola koyulduk. Aynı yorgun tekrar
devam etti, ya yakın taraftaki at şiddetle
saldı ve bir patikanın üzerinde asılı kaldı ya da aks bomu veya bir şey kırıldı.

Uyuyakaldık ve aniden gelen bir sarsıntıdan uyandığımda sürücünün derin uykuda olduğunu gördüm, atlar amaçsızca dolaşıyorlardı, bir tarafımızda yüzlerce fitlik bir uçurum vardı. Yol her yüz metrede bir keskin dönüşler yapıyor, uzağı görmeyi imkansız hale getiriyor ve trafik
gece bile olağandışı değil. Sürücüler bir köşeye yaklaşırken bağırıyorlar,
özellikle yokuş aşağı inerken, ki bunu da büyük bir hızla yapıyorlar. Acı içinde tırmanırken bir arabanın aniden köşeden üzerimize fırlaması düşüncesi beni ürpertti, çünkü sürücümüz derin bir uykudaydı. Hatta kulağına bağırdım ama nafile. Sonra ona vurdum ve etkili bir şekilde. O yolculuğun tehlikelerine alışmış olduğumuzdan, artık uyuyamadık.

Saatime baktım; saat birdi. Bir saat sonra Bella Vista'nın gözetleme
kulübesi belirsiz bir şekilde belirdi ve oradan görülebilen
Scutari Gölü'nün muhteşem manzarasını ve
dağ panoramasını düşündük.

Ara sıra Cetinje'ye kadar indik ve sürücü bir arkadaşını bulup bir anahtar ödünç alırken kasabanın kendisinde uzun süre bekledik.

Saat üçte vardık ve sürücümüzün bizi ertesi gün Cattaro'ya götürme teklifini reddettik. Bize öğleden sonra her şeyin yoluna gireceğine dair güvence verdi. Ama bize normal fiyatın altında ucuz bir teklif yapmasına rağmen reddettik. Ona, arabasına veya harika tekme atan atına artık güvenimiz kalmamıştı; aslında, konuyu zorladığında oldukça sert ve kaba bir şekilde reddettik.

Reinwein'ın eski moda hanında güvende olduğumuzdan, güvenli bir şekilde
vardığımız için Tanrı'ya teşekkür ettik. Kara Dağlar Ülkesi'ndeki yolculuğumuz sırasında birkaç tehlikeli deneyim
geçirmiştik ama hiçbiri bundan daha kötü değildi.

Araba küçüktü ve kramptan dolayı acı çekiyorduk; her an parçalanmasını bekliyorduk; atlardan biri
şiddetli bir şekilde
saldı, sürücünün yüzünü kıl payı ıskaladı, sadece
kırbaçla dokunulsa bile, her seferinde bir ize asılıp
arkasındaki harap yapıyı tekmelemekle tehdit etti; Adamın
şeytani öfkesi, o yumuşak sesindeki korkunç ve kapsamlı küfürler, bir uçurumdan aşağı fırlama tehlikesi, bir daha asla bizim payımıza düşmemesi için hararetle dua ettiğimiz bir yolculuktu.

BÖLÜM XX

Cetinje hakkındaki görüşümüzü yeniden gözden geçiriyoruz - Karadağlı bir cenaze töreni ve
sonuçları - Bir kahramanın ölümü - Karadağlı sohbeti - Tanrı'ya
gereksiz
başvurular - Hastaneyi ziyaret ediyoruz.

Cetinje'de çok fazla heyecan verici olay olmadığını söylemiştik.
Ama bunun nedeni, kasaba hakkında yalnızca çok
yüzeysel bir bilgimizin olmasıydı. Ancak onu tam olarak takdir etmek için, önce ülkeyi ve insanları tanımak kesinlikle gereklidir. Podgorica'dan yaptığımız unutulmaz yolculuğun ertesi günü Cattaro'ya gitmeye karar vermiştik, ancak o sabah ana caddede amaçsızca yürürken ortak bir tanıdık, yüksek rütbeli bir Karadağlı bizi karşıladı. Birkaç saat içinde ayrılacağımızı duyduğunda oldukça heyecanlandı. Cetinje'de de her şeyi gerçekten görmüş müydük?

"Evet," dedik. "Manastırı ziyaret ettik, askerlerin tatbikatını izledik, suçlularla sohbet ettik ve şehrin her kasabalısını en azından görerek tanıdık."

"Önce hastaneyi görmelisin ve sonra Yüksek Temyiz Mahkemesi'nde bir duruşmaya katılmalısın," dedi baştan çıkarıcımız. "Ve kan davalarına gelince," diye ekledi gururla, "bizim de küçük kavgalarımız var. Şu an durduğun yerde beş yıl önce bir adam vuruldu ve ölmek üzereyken saldırganını öldürdü."

"Bize hikayeyi anlat," diye hevesle araya girdik. Karadağ bu açıdan moral bozucu. İnsan kanlı anekdotlara o kadar alışıyor ki, diğer ülkelerin kan davası heyecanı olmadan nasıl var olduğunu merak ediyor. Sonra, tanınmış katiller ve suikastçılarla ilişki kurmak, elleri diğer insanların kanıyla lekelenmemiş sıradan bir adamı sıkıcı ve uysal gösterir. Bizim hevesimiz arkadaşımızı memnun etti ve karşıdaki kafeye gittik.

Yaklaşık beş yıl önce Prens'in yakın bir akrabası öldü ve Petrovic'in Njegusi'deki evine götürüldü. Ölen adama şeref vermek için, Cetinje'li adamlar ve vadinin diğer ucundaki bir köy olan Bajice'li adamlar, cesedin yanında bir onur kıtası olarak eşlik ettiler.

Şimdi bu ülkede bir ceset gerçek İrlanda tarzında uyandırılıyor ve refakatçi Cetinje vadisine döndüğünde ve Bajice'de veda kadehi için durduğunda, yas tutanların durumu Londra'daki bir resmi tatilin sonu gibiydi. Rakı veya içkilere aşırı düşkünlük, her zaman iyi bir akşam yemeği ve bir kadeh porto şarabının ardından gelen o yumuşaklığı
tetiklemiyor. Tam tersine,
tartışmacı olur ve sorunun sizin tarafınızdaki doğruluğa ikna olursunuz,
ve diğer adama az çok
aptal olduğunu söylemekten çekinmezsiniz. Böylece Bajice'de Cetinje'liler
kendilerinin daha iyi adamlar olduğunu iddia ettiler, bu da iyi bir arkadaşlığa
yol açmayan bir ifadeydi--aslında, orada bulunan bir Voyvoda, Bajice'li,
konudaki sorunun tek gerçek çözümünü engellemek için araya girmek zorunda kaldı. Yaşlı bir adamdı ve Cetinje'li adamlar
ifadelerini kanıtlamadan evlerine doğru ilerlediler. Ancak bir adam
tartışmaya devam etmek için geride kaldı ve bu doğal olarak
Voyvoda'yı çileden çıkardı. Onun dövülmesini emretti. Hiçbir iğrenme olmadan, değerli köylüler
üzerine atıldılar ve onu öyle bir hararetle dövdüler ki
kısa süre sonra baygın bir şekilde yere yığıldı. Bilincini kaybetmeden önce,
saldırganlarının bundan pişman olacakları yönünde bir tehdit savurduğu duyuldu.

Sonra Cetinje'deki hastaneye götürüldü ve altı hafta
iyileşti.

İyileştiğinde, düşünceleri intikamla meşguldü ve
bu planında akrabaları ona büyük ölçüde yardımcı oldu.

"Elbette öldürüleceksin," dediler, "ama senin ve bizim
onurumuz intikam alınmalı. Bajice'li adamlar kim ki bizden birini dövüp
cezasız kalıyor?"

O da aynı fikirdeydi ve uygun bir kurban arıyordu. Şimdi, saldırıyı emreden yaşlı Voyvoda'nın oğlu Cetinje'de yaşıyordu. Kraliyet Muhafızları'nın kaptanıydı, Türklerle birçok
mücadelenin kahramanıydı ve ülke çapında ün salmıştı. Yaklaşık 1,93 metre boyundaki oğlunu tanıyorduk ve babasına kıyasla
küçük olduğu söyleniyordu.

"Kurban o olacak," dedi Cetinje'li adam ve akrabaları bu seçimi
alkışladılar.

Bir sabah erkenden kaptan bir dükkandan çıktı ve birkaç ayak mesafeden, onurunun intikamcısı ona arkadan ateş etti ve boynuna
vurdu. Yüzbaşı yüzüstü yere düştü ve "Beni kim vurdu?" dedi ve döndüğünde katilin sokaktan koşarak geldiğini gördü.
Son gücüyle tabancasını çekti ve dirseğini yere dayayarak bir kez ateş etti; Adam sendeledi ama baş aşağı kaçışına devam etti: yaralı subay tekrar ateş etti ve ölmek üzereyken,
kaçağın ellerini havaya kaldırıp
ölerek kalbine isabet ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadı. Son atış elli yarda mesafeden yapıldı.

"Tahmin edebileceğiniz gibi," diye sonlandırdı muhbirimiz, "bu kavga haberi neredeyse Bajice ile Cetinje arasında bir meydan savaşı başlatacaktı,
ancak Prens'in enerjik eylemiyle önlendi.
İki klanı sarayının önünde topladı ve
harika bir yargıyla çete liderlerini seçip hapse attı, geri kalanlar ise
eğer daha fazla bir şey duyarsa ne olacağı konusunda öyle bir uyarıyla
evlerine gönderildi ki, tartışmaya olan tüm ilgi kayboldu. İnsanlar
Prens'imiz öfkelendiğinde onunla yüzleşmekten hoşlanmazlar ve Cetinje'de sürekli bulunması kan davası için büyük bir dezavantajdır. Şimdi sizden ayrılmalıyım,
ve yarın hastaneyi ziyaret edeceksiniz."

Köylüler ve ürünleriyle dolu olan pazar yerine doğru yürüdük. Başka yerlerde karşılaşılan yaşam sahnesi gibi değil. Arnavut unsuru neredeyse tamamen yok ve bu bile vahşiliğin yüzde ellisini ortadan kaldırıyor. Cetinje'ye tüfekler de getirilmiyor, bu yüzden çok daha barışçıl bir görünüm sunuyor. Yine de kalabalık, guslarlar kelimenin tam anlamıyla gürültülü bir ticaret yapıyor ve sahneyi canlandırmak için her zaman Vasovic ve diğer dış klanlardan birkaç adam var.

Burada eski dostlar ve silah arkadaşları buluşuyor, başkente tanık veya müdür olarak çağrılıyorlar, bir davada veya bölgelerinin küçük memurları olarak maaşlarını alıyorlar. Bu durumlardaki konuşmalar her zaman aynıdır ve sık sık duyulursa monotonlaşır.
Değişmeyen selamlaşma formülü tuhaf ve özlüdür, ancak çeviriyle etkileyici karakterinin çoğunu kaybeder. Açıklamada
bir kelime. Karadağlılar, Yüce Tanrı'ya bir şekilde atıfta bulunmadan
en basit bir sözü bile söyleyemezler. "Bataklık" veya "Tanrı"
kelimesinin kullanımı aralıksızdır.

Gri sakalı, hava şartlarından etkilenmiş ve kırışmış bir yüzün etrafını saran, kırlaşmış bir bıyığı olan yaşlı bir adamı hayal edin.
Çene çalan kalabalığın dışında dururken, düşünceli bir şekilde kirli bir
tchibouque içiyor. Ona, aynı yaşta ve görünüşte ikinci bir güçlü, zayıf
adam yaklaşıyor. Ayrıca uzun bir tchibouque içiyor; bu, yaşlıların Türklerden
aldığı bir gelenek.

"Tanrı seni korusun," diyor yeni gelen, sanki daha önce hiç böyle önemli bir söz söylememiş gibi ciddi bir şekilde.

"Tanrı sana iyi şans versin," diye cevaplıyor diğeri, aynı ciddiyetle; ve pipolarını çıkarıp, ellerini kenetleyip
birbirlerini hararetle öpüyorlar. Sonra sigara içmeye devam ediliyor ve nefesler arasında şu konuşma başlıyor.

"Nasılsın?" diyor yeni gelen, eski arkadaşına sevgiyle bakarak.

"İyiyim, Tanrıya şükür," diye cevaplıyor diğeri.

"Tanrıya şükür."

"Sen nasılsın?"

"İyiyim, Tanrıya şükür."

"Tanrıya şükür."

Şimdi Karadağlı din dersinin yeni gelenin sırası.

Zaten sorulan ve cevaplanan sorular, ciddi bir işe koyulmadan önce, tabiri caizse, sadece bir ön hazırlıktır. "Kako ste?" ("Nasılsın?") "Nasılsın" kadar anlamsızdır; aslında, sadece bir biçim meselesidir.

"İyi misin?" diye sorar, diğerinin sağlık durumuna atıfta bulunur, o da şöyle cevap verir:

"İyiyim, Tanrı'ya şükür."

"Tanrı'ya şükür," der, daha rahat bir nefes alıp devam eder.

"Karın nasıl?" "Çocukların nasıl?" "Torunların?" "Kardeşin?" "Kız kardeşin?" Bunların hepsine derin tonlu bir "İyi, Tanrı'ya şükür" denir.

Tüm ailenin makul bir sağlıkta olduğundan emin olduktan ve hiçbir önemli ilişkiyi atlamadığından emin olduktan sonra, din görevlisi diğerinin dünyevi malvarlığı hakkında soru sormaya başlar.

"Ekinlerin nasıl?"

"Tanrı bana iyi bir hasat verecek."

"Atların nasıl?" "Koyunların mı?" "Keçilerin mi?" "İneklerin mi?" "Domuzların mı?" "Arıların mı?"

Sahnenin mizahını takdir etmek için, formülün boş tekrarlardan kaçınmak için kısaltıldığı açıkça anlaşılmalıdır. Her soru tam olarak sorulur ve dindar bir "Dobro, hfala
Bogu" ("İyi, Tanrıya şükür") ile cevaplanır. Tek bir kelime bile atlanmaz. Sonuç sorusu, gerçekten hiçbir şeyin atlanmadığı birkaç dakikalık düşünceden sonra sorulur ve bu, hafıza kaybını kapatır.

"Ve kısaca, Nasılsın?"

"Dobro, hfala Bogu" ("İyi, Tanrıya şükür").

"Hfala Bogu" ("İyi, Tanrıya şükür").

Şimdi sıra diğerindedir ve tam olarak aynı sorular sorulur, belki de ilçe "sancaktarının" veya "belediye başkanının" sağlık durumuyla ilgili bir soruşturmayla birlikte. Sonra diğerinin Cetinje'ye ziyaretinin doğrudan nedeni hakkında birkaç dakikalık genel bir sohbete girilir ve her biri bilginin her zerresini edindiğinden emin olarak el sıkışırlar, öpüşürler ve birbirlerini Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ettiklerini belirten ölçülü bir "S'Bogom" ile ayrılırlar.

En basit ve en zararsız soru şu şekilde cevaplanır:--

"Sütün var mı?" der susamış yolcu, bir kulübede durarak.

"Aman Tanrım, bende yok" ve yabancı yorgun bir şekilde yoluna devam eder.

Hastaneye yaptığımız ziyaret kesinlikle ilginçti. Karadağ'ın kıdemli doktoru eski bir Avusturyalı askeri cerrahtı. Davetinde çok ısrarcıydı, bu yüzden bir gün saat
on birde oraya doğru yürüdük. Bizi yakışıklı görünümlü bir hemşire karşıladı, bize
doktorun şu anda bir ameliyatta olduğunu ve kısa süre sonra yanımıza geleceğini söyledi. Kısa süre sonra geldi ve binanın basitliği için özür dileyerek bizi gezdirmeye başladı. Önce bizi yaralıların ilk tedavi edildiği
acil servise götürdü. Orada her zamanki ameliyat masaları ve alet kutuları vardı. "Burada iltihaplı
yaraları tedavi ediyoruz," dedi hoş bir şekilde. "Gerçek ameliyathanemiz diğer evde ve çok daha iyi donanımlı. Ülkedeki tek hastane olduğu için
tüm ameliyatları ben yapıyorum,
genellikle günde bir tane."

Sonra Röntgen odasına gittik. Doktorun bize söylediğine göre, X ışınları mermilerin yerini tespit etmede çok faydalıydı. Erkekler koğuşunda, kolo dansı sırasında kolundan ve bacağından iki kez vurulmuş genç bir adam bize gösterildi. "Karadağlılar," dedi doktor, "dans sırasında tabancalarını ateşlediklerinde çok dikkatsizler ve ben bu şekilde epey hasta alıyorum." Daha sonra başka koğuşları ziyaret ettik ve sonunda diğer ameliyathaneye veya ameliyathaneye götürüldük. Ama bu sadece diğerinin büyük ölçekte bir kopyasıydı. "Prens çok cömert," dedi doktor, "ve bana serbestlik tanıyor. Her
modern cihaza sahibiz ve asistanlarımı o kadar eğittim ki
onlara kesinlikle güvenebilirim. Hastane çok pahalı, çünkü günde sadece bir kron (yaklaşık bir frank) alıyoruz ve sonra
ödeyemeyeceklerini
dilekçe veriyorlar."

İsimlerimizi bir deftere yazdırdıktan sonra öğle yemeğimize geri döndük.

Hastane, tıbbi ve cerrahi açıdan son derece güncel ve başında Avrupa'nın en iyi operatörlerinden biri olarak sayılabilecek bir doktor var; kendi isteği üzerine ismi
anılmamıştır. Bu, Prens Nicolas'ın halkına karşı iyilikseverliğinin bir başka örneğidir, ülkeye
sürekli olarak getirdiği ilerici hareketlerden bir diğeridir. Her ilçenin bir doktoru vardır, hepsi Cetinje'deki başhekimin emrindedir ve bir salgın durumunda tüm tedaviyi o yönetir. Ciddi vakalar Cetinje'ye gönderilir ve orada tedavi edilir, ancak bunlar çoğunlukla cerrahidir. Cetinje'deki doktorun ünü en uzak köye kadar ulaşmıştır; yıllardır acı çeken adamlar artık başkente neşeyle akın ediyor ve ameliyatların sayısı her yıl artıyor.

Hastane ve yetenekli şefi gelişsin ve Kara Dağ'ın değerli evlatlarına bilimin nimetlerini getirmeye devam etsin!

BÖLÜM XXI

Cetinje'deki Mahkeme--Prens patrik olarak--Tipik bir
dava--Katillerle keyifli saatler--Pansiyonumuz--Dillerin bir Babil'i--Kalışımız sona eriyor--Veda fincan kahve ve
kesme işareti.

Cetinje'deki Mahkeme belirgin bir şekilde tuhaftır. Tüm hukuk davaları
kamuya açık olarak yürütülür ve yargılama yöntemi
kendiliğinden basittir.[9] Öncelikle avukat ve masraf yoktur, rakip
taraflar davalarını şahsen yürütürler--yani,
hazır bulunurlar ve yargıç ve altı yardımcısı tarafından sorgulanır ve çapraz sorgulanırlar. Tüm ön bilgiler yazıya geçirilir ve
mahkeme katibi, orada bulunan tek diğer yetkili tarafından
okunur. Küçük bir bölmede davacı, davalı ve
tanıkları oturur; Bir korkuluğun arkasında, ayakta durun ve hayran
dostlar ve akrabalardan oluşan seyirciler otursun.

[Dipnot 9: 1902'nin sonunda, daha güncel bir
kod ve sistem tanıtıldığından beri bunların hepsi değişti.]

Oda uzun ve alçaktır. Daha uçta, yükseltilmiş bir kürsüde, arkasında Prens'in fotoğrafının gerçek boyutlu bir
reprodüksiyonu olan yargıç oturur. At nalı şeklindeki bir masada, her iki tarafta üçer yargıç ve ortada İncil,
haç ve iki mum tutan başka bir masa vardır. Mumlar, bir tanık yemin ettiğinde
yakılır.

Aradaki alanda büyük ve rahat bir koltuk veya
belki de buna bir taht demek daha doğru ve onurlu olurdu.

Prens Nicolas içeri girdiğinde, sık sık yaptığı gibi, bir saat kadar orada kalır, çünkü tebaasının hukuk davalarına büyük ilgi duyar. O hazır olduğunda işlemler hiçbir şekilde değiştirilmez, ancak Prens ara sıra tanıkların
konusunda alakalı bir soru sorar. Dahası, Prens her cumartesi Cetinje'de ikamet ettiğinde halk önünde
dinlenir ve en alt düzeydeki tebaasından dilekçe ve şikayetler alır. Her dilekçe yazıya geçirilmelidir ve atanan düzende her erkek veya kadın öne çıkarken belge katip tarafından yüksek sesle okunur. Prens dilekçe sahibine bir veya iki soru sorar ve ardından talebe uygun şekilde not edilen ve bir sonraki kişinin çağrıldığı cevabı verir.

Bu övgüye değer kurumun önemini kavramak zor olduğu için her şey o kadar basit ve hızlıdır. Eskiden
Prens, artık yok edilmiş olan devasa bir ağacın gölgesinde oturarak adalet ve iyilik dağıtırdı. Ancak
yaz ortasında, açık havada gölgeli bir yer hala bulunur.

Bir kadının, Karadağ için, uzaktan bir galon su getirerek büyük miktarda para biriktirdiği bir olayı dinledik. Cetinje yazın neredeyse hiç susuz kalır ve su taşıyıcıları, özellikle bu kadın gibi bir veya iki eşeğe sahipse, küçük servetler kazanabilirler. Birkaç yüz gulden biriktirdikten sonra, bunu muhtaç arkadaşlarına ödünç vermeye devam etti - insanlar bu konuda aptaldır, Karadağ'da bile. Her borç için bir borç senedi
istirme gibi basit bir önlemi ihmal etmemiş olsaydı, sorun olmazdı. Parası gidince, doğal olarak bir kısmının geri verilmesini istedi, çünkü kötü günlere düşmüştü. Fakat bu tür kredilerle ilgili tüm bilgiler nankör borçlular tarafından reddedildi.

Karar vermek zor bir konuydu. Hakimler kadının sözüne mi yoksa borçluların hiç kreutzer almadıklarını kesin bir şekilde inkar etmelerine mi inanmalıydı? Yedisi umutsuzca birbirlerine baktılar ve sonra akıllıca özel bir odanın inzivasına çekilip ilahi ilhamı beklediler.

Eskiden olduğu gibi, küçük hapishane veya daha doğrusu gözaltı evi bizim için büyük bir çekiciliğe sahipti. Birçok öğleden sonra oraya gidip mahkumların ve gardiyanlarının neşeli eşliğinde bir saat geçirirdik. Cezaevlerinin yakışıklı genç müdürü genellikle bize eşlik ederdi, görünüşte sadece bize eşlik etmek için, ama şüphesiz daha yüksek emirler veriyordu ve eksantrikliklerimizin çok ileri gitmemesini sağlamak için talimatları vardı.

Bazı durumlarda sporlar düzenlerdik, çoğunlukla ağırlık koymaktan oluşurdu, _yani_ büyük bir taş, ama onlar _dolandırıcılık_ yaparlardı ve
sonrasında
geçmediklerini ilan ederek
her zaman sınır çizgisini aşarlardı.

Ama biz dinlemeyi sevdiğimiz hikayeleriydi. Çoğunlukla
zararsız kavgacılardı, çünkü biz aşağılık hırsız suçluları dışlardık; çalabilen bir adam
kesinlikle çevremizden dışlanırdı. Ancak
bir istisna vardı ve o da bir Macardı, alayından kaçmıştı. Bu kendi başına cezalandırılabilir bir suç değildi, ama
ayrıldığı sırada alay kasası olan bin kronu
hafifletmişti ve soruşturmanın sonucunu bekliyordu.
Paranın kendisine ait olduğunu iddia etti ve
çalması gerektiği ima edildiğinde oldukça öfkelendi; ama ne yazık ki dürüstlüğüne olan inancı, sürekli olarak bunu nasıl elde ettiğine dair kendisiyle çelişerek yok etti. Ama o kadar iyi huylu, hoş konuşan bir adamdı ki,
ruhunu daha fazla karartmaktan vazgeçmesini söyleyene kadar
yanımızda oturmasına ve gevezelik etmesine izin verdik.

Hapishanenin genç müdüründen çok daha fazla bilgi edindik ve bunların arasında kaçan mahkumları yakalama yöntemi de vardı.
Podgorica'daki merkez hapishanede, bir mahkum kaçarsa, diğer suçlular onu yakalamak için gönderilir.
Çoğu zaman onu bulurlar ve
hiçbir mahkum bu ayrıcalığı kötüye kullanmamıştır, hepsi de verilen tarihte
tam vaktinde geri döner.

Reinwein'in hanında kaldık, hem dış hem de iç mekan olarak gösterişsiz bir binaydı, ancak Reinwein'in kendisi bir Viyanalı olduğu ve on iki yıldır Prens'in hizmetinde olduğu, sık sık aşçı olarak görev yaptığı için, onun evinde Karadağ'ın en iyi yemeklerin bulunduğunu söylemek oldukça güvenlidir. Ülkeye geldiğimizde bu o kadar belirgin olmayabilir, ancak diğer Karadağ kasabalarında aylar geçirdikten sonra yemek pişirme en takdire şayan hale geldi. Kesinlikle kozmopolit bir toplantıyla birlikte, sade küçük yemek odasında çok mutlu akşamlar geçirdik. En dikkat çekici özellik, kullanılan dillerin sayısıydı. Üç dil konuşan bir adamın kural olduğu Dalmaçya, Bosna ve Hersek bile önemsizdi. Reinwein'da kalan bir Türk yetkili vardı, hükümeti için iş yapıyordu ve her akşam onu ​​görmeye gelenler oluyordu; o adam duyuluyordu -doğuştan Napoliliydi- akıcı bir şekilde Türkçe, Arnavutça, Sırpça, Yunanca, İtalyanca ve Fransızca konuşuyordu, dönüşümlü olarak. Bir akşam İtalyanca başlayan konuşmayı takip etmeye çalışıyordum, sonra başka dillere geçti, belli ki Türkçe yazılmış bir mektubu açıklıyordu. İlgilendim ve masasına gittim ve sonra bana hangi dilleri kullandığını söyledi. Bu küçük listenin dışında Reinwein başka bir adamla Rusça, bizimle çoğunlukla Almanca konuşuyordu ve P. ve ben birbirimize İngilizce konuşuyorduk, bu da tek bilinmeyen dildi. Bir akşam iki Macar turist geldi ve sonra aklımızdan geçenlerden korkarak o Babil'den kaçtık.

Cana yakın, yaşlı bir Türk, görünüşte bakımsız ama son derece eğlenceli,
altı dil biliyordu, bunlardan sadece birkaçını
söyleyebildiğini saymazsak. Sırpça saymıyordu çünkü o dilde sadece kolay konularda konuşabildiğini söylüyordu. Çok aşağılayıcı, bu tür şeyler
birinin kendi zekası hakkındaki fikrini düşürebilir. Biz de
geç saatlere kadar Reinwein'da kalıyorduk, buna engel olamadık.

Ama her güzel şeyin bir sonu gelir ve sonunda ayrılış günü geldi. Cetinje bizim için eskiden bildiğimizden
oldukça farklı bir yerdi. Bir bakıma ülkenin temsilcisiydi, haklı olarak, ama sonra ülkenin ötesindeki insanların yaşamlarını ve geleneklerini hangi açılardan
temsil ettiğini anlamak için önce ülke hakkında oldukça kapsamlı bir bilgi edinilmesi gerekir. Ziyaretini yalnızca bir hafta uzatan yabancıya, Karadağ'ın yeterince sakin ve barışçıl olmasına rağmen, Cetinje'nin görünümü oldukça güven verici olduğundan, çok sayıda yanlış izlenim vereceği kesindir. Çünkü burada, kan davası ve kavganın çok az izi vardır, ancak bunlar, şimdiki Prens Nicolas'ın güçlü eli altında, kesinlikle tüm ülkede yok olmaktadır. Kırk yıl önceki Karadağ'ın, dış dünyadan hiçbir şey bilmeyen ve kendi topraklarında sadece kendileri için yaşayan bir halkın yaşadığı, kaba ve tehlikeli bir ülke olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, mevcut hükümdarlık sırasında medeniyet yolunda ne kadar mucizevi bir ilerleme kaydedildiği görülecektir. Barış ve düzen, harika bir
derecede tesis edilmiş ve Devlet yeniden organize edilmiş ve daha güvenli bir temele oturtulmuştur. Güçlü bir el ve çok fazla dış yardım olmadan Prens
reformlarını gerçekleştirdi ve Davut'un Süleyman'a son öğüdündeki gibi
gelecekte daha büyük ilerlemeler kaydedilmesi için yolu hazır bıraktı. Ve bu karşılaştırma birden fazla açıdan geçerli.

Garip bir şekilde son küçük fincan kahvemizi, Vladika'nın eşliğinde, Ivan Beg'in tarihi manastırında içtik, ona veda ediyorduk ve yarım saat sonra
kudretli Lovcen'in gölgesinde Bajice'ye doğru hızla ilerliyorduk.

Muhteşem Bocche di Cattaro tekrar görüş alanımıza girdiğinde ve Avusturya'nın ilk siyah ve sarı tabelası geçildiğinde, o görünüşte korkutucu ve misafirperver olmayan dağlara son bir kez daha bakmak için döndük;
ama sadece cesur küçük ırkın düşmanı için korkutucu ve misafirperver olmayan dağlardı. Uygarlığın konforlarından ve gelişmelerinden yeni kurtulmuş bir yabancı için, insanların dış dünyanın lükslerinden habersiz, onurlu, dürüst ve Tanrı korkusuyla nasıl yaşadıklarının bir ifşasıdır; bir insanın sözleriyle değil, yaptıklarıyla yargılandığı. İnsanların çalmadığı veya yalan söylemediği ve mütevazı bir köylünün Prens'inin yüzüne bakıp "Efendim, ben de senin gibi bir adamım" dediği yer. "

Onların kusurları ve eksiklikleri var, geleneklerinin çoğu gözümüze
barbarca görünüyor: ama medeniyetin kötülüklerinden uzun süre korunsunlar!

Daha sonra, gemi dalgaların arasında yolunu açarken ve Crnagora dağları giderek daha soluk ve belirsiz hale gelirken,
Tennyson'ın sözlerini düşündük:--

"Egemen kartallarının yelken açtığı yere yükseldiler,
İnançlarını, özgürlüklerini, zirvede korudular,
İffetli, tutumlu, vahşi, gece gündüz silahlanmış
Türk'e karşı; onun ilerlemesi hiçbir yerde ölçeklenemez
Baş aşağı geçitleri, ama onun adımları başarısız olur,
Ve kanla kırmızıya boyanmış Hilal, savaştan sendeler
Yüzlerce yüzüstü kaçışta,
Binlercesi kayalıklardan ve vadilerden aşağı.

* * * * *

Ey halkların en küçüğü! Özgürlüğün
sert kaya tahtı! savaşçılar sürüyü geri püskürtüyor
Beş yüz yıldır Türk İslam'ının,
Büyük Crnagora! seninkinden beri
Kara sırtlar bulutu çekti ve fırtınayı kırdı
Daha güçlü dağcıların bir ırkını soludu."

SON

İNDEKS

Alarm, 87, 187
Arnavut kostümü, 139
" gümrük binası, 133
" ayin, 231
Andrijevica, 65, 183
Antivari, 113, 270
Ordu, 26, 27, 46
Avusturya, 8, 13, 137

Babel, 295
Bajice, 281
Balsic, 17
Band of Good Hope, 155
Kışla, 46
Bella Vista, 55, 143
Billard, 43
Bogetic, 250
Bojana, 121, 132
Brda, 2, 145
Budua, 22
İş yöntemleri, 77

Kart oynama, 169
Karina, 206
Catherine II., 21
Cattaro, 22, 34
  " Bocche di, 33
Caxton, 19
Cetinje, 18, 40, 42, 280
Kilise, 13
  " militan, 137
Konuşma, 285
Kırım Savaşı, 22
Crnagora, 15, 17, 297
Crna Zemlja, 74, 271
Curzola, 33

Daibabe, 89
Danilo, Veliaht Prens, 7, 30, 114, 156
Danilo II., 22
Danilovgrad, 69, 249
Ölüm ağıtı, 85
Dinos, 234, 236
Dukla, 93
Dulcigno (Ulcinj), 24, 117, 270

Paskalya, 66, 74
VII. Edward, 166

Kadercilik, 228
Balıkçılık, 105
Yiyecek, 3, 107, 170, 196
Fundina, 83, 233

Kumar, 7, 265
Gjolic, 208
Grahovo, 23
Gravosa, 33
Gugga, 265
Gusinje, 25, 187, 197, 205, 216
Guslar, 39

Herakleios, 16
Hildebrand, 16
Hastane, 46, 287
Misafirperverlik,      60
Hotti, 227

Kusurlu vadiler, 2

Karst, 2
Katunska, 2
Keço, 233
Küprili Paşa, 20
Klementi, 20, 271
Kohl, 5
Kolasin, 65, 153
Kolo, 157
Kom, Kucki, 211
   " Vasojevicki, 199
Konjuhe, 205
Korito, 222
Kostice, 223
Krivosejans, 23
Krusevac, 62, 72
Kuc, 20, 79, 206, 227

Lakik Voyvodalığı, 183
Kanun, 28, 290
Lesina (Hvar), 33
Lijeva Rijeka, 150
Lim,      183
Ljubotin, 143
Lovcen, 28, 103, 265
Akıl Hastanesi, 69

Malá, 148
Pazar, 73
Marko İvankoviç, 118
Martinoviç, 154
Medun, 83
Anıt taşlar, 214, 221
Michael Doziç, 164
Milis, 171
Mirko (hüküm süren Prensin babası), 23, 249
Mokra, 182, 228
Moraca, 101, 147
  " manastır, 162
Morina, 198

Nicolas, Prens, 4, 5, 9, 43, 115, 177, 261
Niksiç, 24, 250, 259
Njegusi,      38

Obod, 19, 59
Ostrog, 160, 248

Pannonia, 32
Perusica, 204
Peter, St., 21
Peter II. , 21
Petri, 265
Petrovic, 20
Hacılar, 251
Plavnica, 110
Podgorica, 15, 28, 56, 66, 241, 263
Pola, 32
Popoviç, Simeon, 89
Hapishane, 28, 47, 69, 292
Prokletia, 216, 226
Prştan, 113

Bataklıklar, 152

Radonik, 20
Ragusa, 33
Raskrsnica, 175
Reinwein, 294
Tabancalar, 37
Rijeka, 56, 58, 142
Rikavac, 218
Risano, 34, 260
Yollar, 29, 36, 65, 132, 146
Roma Katolikleri, 13, 223, 225
Rumija, 56, 103

Samuel, Çar, 16
Novipazar Sancağı, 1, 14
Üsküdar, 15, 135
Atış, 57, 88, 90,103, 198, 217
İskender Bey, 17, 265
Sokol Baco, 100
Spalato, 32
Spiza, 22
Spuz, 89, 249
Boy, 6
Stefan Crnoyeviç, 17
Stefan Düzan, 16
Stefan Mali, 21
Stefan Nemanja, 16, 160
Sutorman Geçidi, 112

Tara,      152
Terpetlis, 205
Teuta, 15
Tiyatro, 46
Tütün, 105
Topolica, 111
Trieste, 31
Tusi, 234

Uiko, Ahmet, 96, 120, 244

Aşılama, 129
Velika, 195
Kan davası, 75, 205, 225, 239, 240, 247, 281
Venedik, 19
Virpazar, 110
Vezir Köprüsü, 62
Vladika, 43
  " Mitrofanban, 44, 253, 296
Voyvoda Marko, 79, 233
  " Zeta'nın, 18, 62
Vranjina, 103, 110
Vucipotok, 213

Wake, Karadağlı, 281
Kadınlar, 5, 71, 243
Wurmbrand, 31

Yussuf Mucic, 81

Zabljak, 17, 102
Zara, 32
Zatrijebac, 223
Zem, 226, 241, 272
Zeta, 1, 249

KİTAP KATALOĞU METHUEN
VE ŞİRKETİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR: LONDRA
36 ESSEX STREET
W.C.

İÇİNDEKİLER

GENEL EDEBİYAT,

ANTİKACI KİTAPLARI,

BAŞLANGIÇ KİTAPLARI,

İŞ KİTAPLARI,

BİZANS METİNLERİ,

KİLİSE ADAMLARININ İNCİLİ,

KİLİSE ADAMLARININ KÜTÜPHANESİ,

KLASİK ÇEVİRİLER,

TİCARİ SERİ,

UZMANLARIN KÜTÜPHANESİ,

DİNDARLIK KÜTÜPHANESİ,

DÜZ VE RENKLİ KİTAPLARIN RESİMLİ CEP KÜTÜPHANESİ,

JUNIOR SINAV SERİSİ,

METHUEN'İN JUNIOR OKUL KİTAPLARI,

DİN LİDERLERİ,

KÜÇÜK MAVİ KİTAPLAR,

KÜÇÜK SANAT KİTAPLARI,

KÜÇÜK GALERİLER,

KÜÇÜK REHBERLER,

KÜÇÜK KÜTÜPHANE,

METHUEN'İN MİNYATÜR KÜTÜPHANESİ,

OXFORD BİYOGRAFİLERİ,

OKUL SINAV SERİSİ,

GÜNÜMÜZÜN SOSYAL SORULARI,

İLAHİYAT EL KİTAPLARI,

METHUEN'İN STANDART KÜTÜPHANESİ,

WESTMINSTER YORUMLARI,

KURGU,

METHUEN'İN ŞİLİNG ROMANLARI,

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR,

ALEXANDRE'NİN ROMANLARI DUMAS,

BEYLER METHUEN'İN YAYINLARININ KATALOĞU

* * * * *

BEYLER METHUEN'İN _2 şilin üzerinde bir fiyata yayınlanan tüm
Romanlarının Sömürge Baskıları yayınlanır. 6d._ ve benzeri baskılar, Genel Edebiyat'ın bazı eserlerinin
yayımlanmıştır. Bunlar Katalog'da işaretlenmiştir. Sömürge baskıları yalnızca İngiliz Kolonileri ve Hindistan'da dolaşım içindir.

Yıldız işareti, bir kitabın Baskıda olduğunu gösterir.

* * * * *

KISIM I.--GENEL EDEBİYAT

Abbot (Jacob). Küçük Mavi Kitaplara bakın.

Acatos (M.J.). Birmingham, King Edward Okulu'nda Modern Diller Ustası.
Junior Okul Kitaplarına bakın.

Adams (Frank). JACK SPRATT. 24 Renkli Resimler. _Super Royal
16mo. 2s._

Adeney (W.F.), M.A. Bennett ve Adeney'e bakın.

AEschylus. Klasik Çevirilere bakın.

AEsop. Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Ainsworth (W. Harrison). Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

*Alderson (J.P.) BAY ASQUITH. Portreler ve İllüstrasyonlarla. _Demy
8vo. 6d. net._

Alexander (William), D.D. Armagh Başpiskoposu. UZUN YILLARIN
DÜŞÜNCELERİ VE ÖĞÜTLERİ. J.H. BURN, B.D. tarafından seçilmiştir. _Demy 16 ay. 2s. 6d._

Alken (Henry). BÜYÜK BRİTANYA'NIN MİLLİ SPORLARI. Açıklamalarla
İngilizce ve Fransızca. 51 Renkli Plaka ile. _Kraliyet Folyosu. Beş
Gine net._ Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Allen (Jessie). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Allen (J. Romilly), F.S.A. Antiquary's Books'a bakın.

Almack (E.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Amherst (Leydi). MISIR TARİHİNİN EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE KADAR BİR TASLAĞI. Bazıları Renkli olmak üzere birçok resimle. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Anderson (F.M.). ÇOCUKLAR İÇİN İNGİLİZ İMPARATORLUĞU HİKAYESİ. Birçok
Resimli. _Crown 8vo. 2s._

Andrewes (Piskopos). PRECES PRIVATAE. Editör, Notlarla, F.E.
BRIGHTMAN, M.A., Pusey House, Oxford. _Crown 8vo. 6s._

Aristophanes. KURBAĞALAR. E.W. HUNTINGFORD,
M.A., Trinity College, Toronto'da Klasikler Profesörü tarafından İngilizceye çevrilmiştir. _Crown 8vo. 2s.
6d._

Aristoteles. NİKOMAKHOS ETİĞİ. Editörlüğünü JOHN BURNETT, M.A., St. Andrews'da Yunanca Profesörü tarafından, Giriş ve Notlar ile birlikte yapmıştır. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

Ashton (R.). Little Blue Books'a bakınız.

Atkins (H.G.). Oxford Biographies'e bakınız.

Atkinson (C.M.). JEREMY BENTHAM. _Demy 8vo. 5s. net._ Bu büyük düşünürün
biyografisi ve eseri ve etkisi hakkında bir tahmin.

Atkinson (T.D.). İNGİLİZ MİMARİSİNİN KISA TARİHİ. Yazar ve diğerlerinin 200'den fazla İllüstrasyonuyla. _Fcap. 8vo. 3s. 6d. net._

Aurelius (Marcus). Methuen's University Library'ye bakınız.

Austen (Jane). Little Library ve Methuen's University Library'ye bakınız.

Aves (Ernest). İş Dünyası Kitapları'na bakın.

Bacon (Francis). Küçük Kütüphane ve Methuen'in Evrensel Kütüphanesi'ne bakın.

Baden-Powell (R.S.S.), Tümgeneral. PREMPEH'İN ÇÖKÜŞÜ. Ashanti'de
Bir Yaşam Günlüğü, 1895. 21 Resim ve Bir Harita ile. _Üçüncü
Baskı. Büyük Taç 8vo. 6s._
Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.
MATABELE KAMPANYASI, 1896. Yaklaşık 100 Resim ile. _Dördüncü
ve Daha Ucuz Baskı. Büyük Taç 8vo. 6s._;
Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Baker (W.G.) M.A. Junior Examination Series'e bakın.

Baker (Julian L.) F.I.C., F.C.S. İş Dünyası Kitapları'na bakın.

Balfour (Graham). ROBERT LOUIS STEVENSON'IN HAYATI. _İkinci Baskı.
İki Cilt. Demy 8vo. 25s. net._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Bally (S.E.) Commercial Serisine bakın.

Banks (Elizabeth L.). BİR 'GAZETE KIZI'NIN OTOBİYOGRAFİSİ. Yazarın ve Köpeğinin
Portresi ile. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Barham (R.H.) Küçük Kütüphaneye bakın.

Baring-Gould (S.) 'Mehalah' vb.'nin Yazarı. NAPOLEON'UN HAYATI
BONAPARTE. Metinde 450'den fazla İllüstrasyon ve 12 Fotogravür
Tabakası. _Gill top, Büyük quarto. 36s._
SEZAARS'IN TRAJEDİSİ. Büstlerden, Mücevherlerden, Cameolardan vb. çok sayıda İllüstrasyonla. _Beşinci Baskı. Royal 8vo. 10s. 6d. net._
BİR MASAL KİTABI. Çok sayıda İllüstrasyon ve İlk Harflerle
ARTHUR J. GASKIN tarafından. _İkinci Baskı. Crown 8vo. Buckram, 6s._
BRİTANYA KİTABI. Çok sayıda İllüstrasyonla. _Crown 8vo. 6s._
Bay Baring-Gould'un Devon, Cornwall ve Dartmoor hakkındaki iyi bilinen
kitaplarıyla kapsam ve boyut olarak tekdüze.
ESKİ İNGİLİZ MASALLARI. F.D. BEDFORD tarafından çok sayıda İllüstrasyonla.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. Buckram, 6s._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.
THE VICAR OF MORWENSTOW: A Biography. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı. With
a Portrait. _Crown 8vo. 3s. 6d._
R.S. Hawker'ın iyi bilinen biyografisinin tamamen yeni bir baskısı.
DARTMOOR: A Descriptive and Historical Sketch. With Plans and many
Illustrations. _Crown 8vo. 6s._
THE BOOK OF THE WEST. With many Illustrations. _Two volumes._ Vol.
I, Devon. _Second Edition._ Vol. II. Cornwall _Second Edition. Crown
8vo. 6s. each._
BİR KUZEY GALLER KİTABI. With many Illustrations. _Crown 8vo. 6s._
Bu kitap, Bay Baring-Gould'un Devon, Dartmoor ve
Bretonya hakkındaki kitaplarıyla uyumludur.
*BİR GÜNEY GALLER KİTABI. With many Illustrations. _Crown 8vo. 6s._
HAYALETLER KİTABI. D. Murray Smith'in 8 İllüstrasyonuyla. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._
Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlandı.
ESKİ ÜLKE HAYATI. 67 İllüstrasyonla. _Beşinci Baskı. Büyük Crown
8vo. 6s._
*ESKİ BİR İNGİLİZ EVİ. Çok sayıda Plan ve İllüstrasyonla. _Cr.
8vo. 2s. 6d. net._
*YORKSHIRE ODDITIES AND STRANGE EVENTS. _Beşinci Baskı. Crown 8vo.
2s. 6d. net._
*GARABETLİ HAYATTA KALANLAR VE BATIL İNANÇLAR. _Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 2s.
6d. net._
Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlandı.
ÜLKE ŞARKILARI ÇELENKLERİ: Geleneksel Melodileriyle İngiliz Halk Şarkıları. S. BARING-GOULD ve H.F. SHEPPARD tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
_Demy 4to. 6s._
BATI ŞARKILARI: Melodileriyle
İngiltere'nin Batısının Geleneksel Baladları ve Şarkıları. S. BARING-GOULD
ve H.F. SHEPARD, M.A. tarafından derlenmiştir. 4 Bölümde. _Bölüm I., II., III., 2s.
Her biri 6d. Bölüm IV., 4s. Tek Ciltte, Fransız Fas, 10s. net.;
Roan, 15s._
Ayrıca The Little Guides'a bakın.

Barker (Aldred F.). 'Desen Analizi' vb.'nin yazarı. Bkz. Teknoloji Ders Kitapları.

Barnes (W.E.), D.D., Cambridge'de İlahiyat Hulsaean Profesörü. Bkz.
Churchman's Bible.

Barnett (Bayan P.A.). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Baron (R.R.N.), M.A. FRANSIZCA NESİR KOMPOZİSYONU. _Crown 8vo. 2s. 6d.
Anahtar, 3s. net._ Ayrıca Junior School Books'a bakın.

Barron (H.M.), M.A., Wadham College, Oxford. VAİZLER İÇİN METİNLER.
Kanun
SCOTT HOLLAND'ın Önsözüyle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Bastable (C.F.), M.A., Dublin'deki Trinity College'da Ekonomi Profesörü. Sosyal Sorular Dizisi'ne bakın.

Batson (Bayan Stephen). ÜLKE VE BAHÇE KİTABI.
F. CARRUTHERS GOULD ve A.C. GOULD tarafından resimlendirilmiştir. _Demy 8vo. 10s. 6d._
BAHÇE ÇİÇEKLERİNİN ÖZLÜ EL KİTABI. _Fcap. 8vo. 3s. 6d._

*Batten (Loring W.). Doktora, S.T.D., St. Mark's Kilisesi Rektörü,
New York; bazen Philadelphia İlahiyat Okulu'nda Profesör. İBRANİ PEYGAMBER. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

Beaman (A. Hulme). PONS ASINORUM; OR, KÖPRÜYE BİR REHBER. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 2s._

Beard (W.S.) Junior Sınav Serisine bakın.
ARİTMETİKTE KOLAY EGZERSİZLER. Düzenleyen. _Cr. 8vo._ Cevapsız,
_1s._ Cevaplı, _1s. 3d._

Beckford (Peter). AVLANMA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. J. OTHO PAGET tarafından düzenlenmiştir ve
G.H. JALLAND tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci ve Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo.
6s._

Beckford (William). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Beeching (H.C.), M.A., Westminster Kanonu.
Devotion Kütüphanesi'ne bakın.

Behmen (Jacob). DUYUSAL YAŞAM. BERNARD HOLLAND tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 3s. 6d._

Belloc (Hilaire). PARİS. Haritalar ve Resimlerle. _Crown 8vo.
6s._

Bellot (H.H.L.), M.A. İÇ VE ORTA TAPINAK. Çok sayıda
Resim ile. _Crown 8vo. 6s. net._
Ayrıca bkz. L.A.A. Jones.

Bennet (W.H.), M.A. İNCİL'E BAŞLANGIÇ. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 2s. 6d._

Bennett (W.H.) ve Adeney (W.F.). İNCİL'E GİRİŞ. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 7s. 6d._

Benson (Başpiskopos). TANRI'NIN KURULU: Cemaat Konuşmaları. _Fcap, 8vo.
3s. 6d. net._

Benson (A.C.), M.A. Oxford Biyografileri'ne bakın.

Benson (R.M.). KUTSALLIK YOLU: 119. Mezmur Üzerine
Bir İbadet Yorumu. _Crown 8vo. 5s._

Bernard (E.R.), M.A., Salisbury Kanonu. İNGİLİZ PAZAR GÜNÜ. _Fcap.
8vo. 1s. 6d._

Bertouch (Baroness de). LLANTHONY RAHI
BABA IGNATIUS'UN HAYATI. Resimlerle. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._
Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Bethune-Baker (J.F.), M.A., Cambridge Pembroke Koleji Üyesi.
Teoloji El Kitaplarına bakınız.

Bidez (M.). Bizans Metinlerine bakınız.

Biggs (C.R.D.), D.D. Churchman'ın İnciline bakınız.

Bindley (T. Herbert), B.D. İNANÇ EKÜMENİK BELGELERİ.
Girişler ve Notlarla. _Crown 8vo. 6s._
İnançların tarihsel anlatımı.

Binyon (Laurence). ÂDEM'İN ÖLÜMÜ VE DİĞER ŞİİRLER. _Crown 8vo.
3s. 6d. net._

Birnstingl (Ethel). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Blair (Robert). Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Blake (William). Resimli Cep Kütüphanesine ve Küçük Kütüphaneye bakın.

Blaxland (B.), M.A. İbadet Kütüphanesine bakın.

Bloom (T. Harvey), M.A. SHAKESPEARE'İN BAHÇESİ. Resimlerle.
_Fcap. 8vo. 3s. 6d.; deri, 4s. 6d. net._

Blouet (Henri). Başlangıç ​​Kitaplarına bakın.

Boardman (T.H.). Teknoloji Metin Kitaplarına bakın.

Bodley (J.E.C.), 'France'ın Yazarı. VII. EDWARD'IN TAÇ GİYİMİ.
_Demy 8vo. 21s. net._ Kralın Emriyle.

Body (George), D.D. THE SOUL'S PILGRIMAGE: Yayımlanmış ve yayımlanmamış yazılarından İbadet Okumaları. J.H. BURN,
B.D. F.R.S.E. tarafından seçilip düzenlenmiştir. _Pott 8vo. 2s. 6d._

Bona (Kardinal). Devotion Kütüphanesine bakın.

Boon (F.C.), Commercial Serisine bakın.

Borrow (George), Little Library'ye bakın.

Bos (J. Ritzema). TARIMSAL ZOOLOJİ. J.R. AINSWORTH tarafından çevrilmiştir
DAVIS, M.A. ELEANOR A. ORMEROD, F.E.S. tarafından bir Giriş ile. 153
İllüstrasyon ile. _Crown 8vo. Üçüncü Baskı. 3s. 6d._

Botting (C.G.), B.A. KOLAY YUNANCA EGZERSİZLERİ. _Crown 8vo. 2s._ Ayrıca bakınız
Junior Examination Series.

Boulton (E.S.). MODERN ÇİZGİLERDE GEOMETRİ. _Crown 8vo. 2s._

Bowden (E.M.). BUDDHA'NIN TAKLİDİ: Yılın Her Günü İçin Budist
Edebiyatından Alıntılar. _Dördüncü Baskı. Crown 16mo. 2s.
6d._

Boyle (W.). HAYVANAT BAHÇESİNDE NOEL. W. BOYLE'un Dizeleriyle ve H.B. NEILSON'ın 24 Renkli Resimiyle. _Super Royal 16mo. 2s._

Brabant (F.G.), M.A. The Little Guides'a bakın.

Brodrick (Mary) ve Morton (Anderson). MISIR ARKEOLOJİSİNİN ÖZLÜ EL KİTABI. Birçok Resimle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Brooke (A.S.), M.A. SLINGSBY VE SLINGSBY KALESİ. Birçok Resimle. _Crown 8vo. 7s. 6d._

Brooks (E.W.). Bizans Testlerine bakın.

Brown (P.H.), Edinburgh Üniversitesi'nde Fraser Antik (İskoç) Tarihi Profesörü. İSKOÇYA, KRALİÇE MARY ZAMANINDA. _Demy
8vo. 7s. 6d. net._

Browne (Sir Thomas). Methuen'in Evrensel Kütüphanesine bakın.

Brownell (C.L.). JAPONYA'NIN KALBİ. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 6s.; ayrıca Demy 8vo. 6d._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Browning (Robert). Küçük Kütüphaneye bakın.

Buckhand (Francis T.). DOĞA TARİHİNİN MERAK EDİCİ ÖZELLİKLERİ. HARRY B. NEILSON'ın
Resimleriyle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Buckton (A.M.). ENGELA'NIN YÜKÜ: Bir Balad-Epik. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 3s. 6d. net._
EAGER HEART: A Mystery Play. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 1s. net._

Budge (E.A. Wallis). THE GODS OF THE EGYPTIANS. 100'den fazla Renkli
Tablo ve birçok Resimle, _İki Cilt. Royal 8vo. L3. 3s. net._

Bull (Paul), Ordu Rahibi. GOD AND OUR SOLDIERS. _Crown 8vo. 6s._
Ayrıca bir Colonial Edition da yayınlanmıştır.

Bulley (Miss). Social Question Series'e bakın.

Bunyan (John). THE PILGRIM'S PROGRESS. Editörlüğünü C.H. FIRTH, M.A.'nın yaptığı bir Girişle birlikte yapmıştır. R. ANNING BELL'in 39 Resimiyle birlikte. _Cr. 8vo.
6s._ Ayrıca Library of Devotion ve Methuen's Universal Library'ye bakın.

Burch (G.J.), M.A., F.R.S. ELEKTRİK BİLİMLERİ EL KİTABI. Çok sayıda
resimli. _Crown 8vo. 3s._

Burgess (Gelett). GOOPS VE ONLAR NASIL OLUNUR. Çok sayıda Resimli.
_Küçük 4to. 6s._

Burke (Edmund). Methuen's Universal Library'ye bakın.

Burn (A.E.), D.D., Lichfield Prebendary'si. Teoloji El Kitapları'na bakın.

Burn (J.H.), B.D. Devotion Kütüphanesi'ne bakın.

Burnand (Sir F.C.). KAYITLAR VE HATIRALAR, KİŞİSEL VE ​​GENEL.
Çok sayıda Resimli. _Demy 8vo. İki Cilt. Üçüncü Baskı. 25s.
net._
Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Burns (Robert), ŞİİRLER. ANDREW LANG ve W.A. CRAIGIE tarafından düzenlenmiştir.
Portreli. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo, yaldızlı üst. 6s._

Burnside (W.F.), M.A. OKULLARDA KULLANILMAK ÜZERE ESKİ AHİT TARİHİ. _Crown
8vo. 3s. 6d._

Burton (Alfred). Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Butler (Joseph). Methuen'in Evrensel Kütüphanesine bakın.

Caldecott (Alfred), D.D. Teoloji El Kitaplarına bakın.

Calderwood (D.S.), Edinburgh Normal Okulu Müdürü. TEST
EUCLID VE CEBİR KARTLARI. Cevaplarla birlikte 40'lık üç pakette,
_1s._ her biri. Veya üç Kitapta, fiyat _2d., 2d. ve 3d._

Cambridge (Ada) [Mrs. Cross]. AVUSTRALYA'DA OTUZ YIL. _Demy 8vo. 7s.
6d._
Bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Canning (George). Bkz. Küçük Kütüphane.

Capey (E.F.H.). Bkz. Oxford Biyografileri.

Dikkatsiz (John). Bkz. Resimli Cep Kütüphanesi.

Carlyle (Thomas). FRANSUZ DEVRİMİ. C.R.L. FLETCHER tarafından düzenlenmiştir,
Oxford Magdalen Koleji Üyesi. _Üç Cilt. Crown 8vo. 18s._
OLIVER CROMWELL'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. C.H.
FIRTH, M.A. tarafından yazılan bir giriş ve Bayan S.C. LOMAS tarafından yazılan Notlar ve Ekler. _Üç
Cilt. Demy 8vo. 18s. net._

Carlyle (R.M. ve A.J.), M.A. Din Liderlerine bakın.

Chamberlin (Wilbur B.). ÇİN'E SİPARİŞ EDİLDİ. _Crown 8vo. 6s._
Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Channer (C.C.) ve Roberts (M.E.). ORTA ÜLKELERDE DANTEL YAPIMI, GEÇMİŞ VE
GÜNÜMÜZ. 16 tam sayfa Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Chatterton (Thomas). Methuen'in Evrensel Kütüphanesine bakın.

Chesterfield (Lord), OĞLUNA MEKTUPLAR. Editörlüğünü C. STRACHEY'in yaptığı
Giriş ve A. CALTHROP'un Notlarıyla. _İki Cilt. Cr.
8vo. 12s._

Christian (F.W.) THE CAROLINE ISLANDS. Birçok Resim ve
Haritayla. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

Cicero. Klasik Çevirilere bakın.

Clarke (F.A.), M.A. Din Liderlerine bakın.

Cleather (A.L.) ve Crump (B.). RICHARD WAGNER'IN MÜZİK DRAMLARI:
Wagner'in kendi açıklamalarını somutlaştıran yorumlar. _Dört Ciltte.
Fcap 8vo. 2s. 6d. her biri._
CİLT I.--NIBELUNG'UN YÜZÜĞÜ.
CİLT II.--PARSIFAL, LOHENGRİN ve KUTSAL KÂSE.

Clinch (G.) Küçük Rehberler'e bakın.

Clough (W.T.), East Ham Teknik Koleji Fizik Bölümü Başkanı. Ortaokul Kitapları'na bakın.

Coast (W.G.), B.A. SINAV KAĞITLARI VERGİL. _Crown 8vo. 2s._

Cobb (T.). Küçük Mavi Kitaplar'a bakın.

Collingwood (W.G.), M.A. JOHN RUSKIN'İN HAYATI. Portrelerle. _Yeni
ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 6s._ Ayrıca Popüler Sürüm. _Cr. 8vo. 2s.
6d. açık._

Collins (W.E.), M.A. Bkz. Churchman's Library.

Colonna. HİPNEROTOMAKİA POLİPHİLİ UBI HUMANA OMNIA NON NISI SOMNIUM
ESSE DOCET ATQUE OBITER PLURIMA SCITU SANE QUAM DIGNA ANMA. Bir
el yapımı kağıt üzerinde 350 kopya ile sınırlıdır. _Folio. Üç Gine
açık._

Combe (William). Bkz. Resimli Cep Kitaplığı.

Cook (A.M.), M.A. Bkz. E.C. Marchant.

Cooke-Taylor (R.W.). Bkz. Sosyal Sorular Serisi.

Corelli (Marie). BÜYÜK KRALİÇE'NİN VEFATI:
Victoria Regina'nın Asil Hayatı. _Küçük 4 ila 1 saniye._
NOEL SELAMI. _Küçük 4 ila 1 saniye._

Corkran (Alice). Sanat Üzerine Küçük Kitaplar'a bakın.

Cotes (Biberiye). DANTE'NİN BAHÇESİ. Ön Sayfayla. _İkinci Baskı.
Fcap. 8vo. kumaş 2s. 6d.; deri, 3s. 6d. net._
İNCİL ÇİÇEKLERİ. Ön Sayfa ve Planla. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

Cowley (Abraham). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Cox (J. Charles), LL.D., F.S.A. Küçük Rehberler'e bakın.

Cox (Harold), B.A. Sosyal Sorular Serisi'ne bakın.

Crabbe (George). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Craigie (W.A.). YANIKLARA İLİŞKİN BİR EL KİTABI. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Craik (Bayan). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Crashaw (Richard). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Crawford (F.G.). Mary C. Danson'a bakın.

Crouch (W.), BRYAN KING. Portre ile. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

Cruikshank (G.). LORD BATEMAN'IN SEVGİ DOLU BALADI. 11 Levha ile.
_Crown 16vo. 1s. 6d. net._
C. Tilt tarafından yayınlanan baskıdan, 1811.

Crump (B.). A.L. Cleather'a bakın.

Cunliffe (F.H.E.), Oxford'daki All Souls' College Üyesi. BOER SAVAŞI'NIN TARİHİ. Birçok İllüstrasyon, Plan ve Portre ile. _2
cilt. Quarto. 15s. her biri._

Cutts (E.L.), D.D. Din Liderlerine bakın.

Daniell (G.W.), M.A. Din Liderlerine bakın.

Danson (Mary C.) ve Crawford (F.G.). İNANÇTA BABALAR. _Küçük
8vo. 1s. 6d._

Dante. LA COMMEDIA DI DANTE. PAGET TOYNBEE,
M.A., D. Litt. tarafından düzenlenen İtalyanca Metin. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca Paget Toynbee, Little Library,
ve Methuen's Universal Library'ye bakın.

Darley (George). Little Library'ye bakın.

Davenport (Cyril). Connoisseur's Library ve Little Books on Art'a bakın.

Dawson (A.J.). FAS. Notlar, notlar, izlenimler,
hikayeler ve övgülerden oluşan bir demet. Birçok Resimle. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Deane (A.C.). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Delbos (Leon). METRİK SİSTEM. _Crown 8vo. 2s._

Demosthenes: OLYNTHIACS VE PHILIPPICS. OTHO HOLLAND tarafından yeni bir
ilke üzerine çevrilmiştir _Crown 8vo. 2s. 6d._

Demosthenes. CONON VE KALLİKLES'E KARŞI. F. DARWIN SWIFT, M.A. tarafından Notlar ve
Kelime Dağarcığı ile düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 2s._

Dickens (Charles). Resimli Cep Kütüphanesi'ne bakın.

Dickinson (Emily). ŞİİRLER. İlk Seri. _Crown 8vo. 4s. 6d. net._

Dickinson (G. L.). M.A., Cambridge King's College Üyesi. THE GREEK
VIEW OF LIFE. _Third Edition. Crown 8vo. 2s. 6d._

Dickson (H.N.). F.R.S.E., F.R.Met. Soc METEOROLOGY, Illustrated. _Crown
8vo. 2s. 6d._

Dilke (Lady). Social Questions Series'e bakın.

Dillon (Edward). Connoisseur's Library'ye bakın.

Ditchfield (P.H.). M.A. , F.S.A. İNGİLİZ KÖYLERİ. Resimli. _Crown
8vo. 2s. 6d. net._
İNGİLİZ KASABAMIZIN HİKAYESİ. AUGUSTUS'un Girişiyle
JESSOPP, D.D. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
ESKİ İNGİLİZ ÂDETLERİ: Günümüzde Mevcut. Büyük Britanya'da
Hala
Yaşayan Yerel
Gözlemler, Festival Gelenekleri ve Antik Törenlerin Anlatımı. _Crown 8vo. 6s._

Dixon (W.H.). M.A. TENNYSON'IN EL KİTABI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s.
6d._
BLAKE'TEN BROWNING'E İNGİLİZ ŞİİRİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s.
6d._

Dole (N.H.). ÜNLÜ BESTECİLER. Portrelerle. _İki Cilt. Demy 8vo
net._

Dowden (J.). D.D., Edinburgh Lord Piskoposu. Churchman's Library'ye bakın

Drage (G.) İş Dünyası Kitapları'na bakın.

Driver (S.R.). D.D., Christ Church Kanonu, Oxford Üniversitesi'nde
İbranice Regius Profesörü. ESKİ AHİT'LE İLGİLİ KONULARDA
VAİZLER. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca Westminster Commentaries'e bakın.

Dryhurst (A.R.). Little Books on Art'a bakın.

Duguid (Charles), _Morning Post_ Şehir Editörü,
'Borsa Hikayesi'nin Yazarı, vb. İş Dünyası Kitapları'na bakın.

Duncan (S.J.) (Bayan COTES), 'A Voyage of
Consolation'ın Yazarı. LATCH'IN DİĞER TARAFINDA. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 6s._

Dunn (J.T.), D.Sc. ve Mundella (V.A.). GENEL İLKOKUL
FENİ. 114 Resimle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Dunstan (A.E.), B.Sc., Kimya Bölümü Başkanı, East Ham
Teknik Koleji. Junior School Books'a bakın.

*Durham (The Earl Of). KANADA HAKKINDA BİR RAPOR. Giriş Notuyla.
_Demy 8vo. 4s. 6d. net._

Dutt (W.A.). NORFOLK'A POPÜLER BİR REHBER. _Medium 8vo. 6d. net._ THE
NORFOLK BROADS. FRANK
SOUTHGATE'in renkli ve diğer çizimleriyle. _Large Demy 8vo. 21s. net._ Ayrıca The Little Guides'a bakın.

Earle (John), Salisbury Piskoposu. MİKROKOZMOGRAFİ VEYA KEŞFEDİLMİŞ
DÜNYANIN BİR PARÇASI; MAKALELER VE KARAKTERLERDE. _Post 16mo. 2s. net._
Robert Allot tarafından 1633'te yayınlanan Altıncı Baskı'dan yeniden basılmıştır.

Edwards (Clement). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Edwards (W. Douglas). Ticari Seriye bakın.

*Edwards (Betham). FRANSA'DA EV HAYATI. Birçok Çizimle. _Demy
8vo. 7s. 6d. net._

Egan (Pierce). Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Egerton (H.E.), M.A. İNGİLİZ SÖMÜRGE POLİTİKASININ TARİHİ. _Demy 8vo.
12s. 6d._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.

Ellaby (C.G.). The Little Guides'a bakın.

Ellerton (P.G.). S. I. Stone'a bakın.

Ellwood (Thomas), THE HISTORY OF THE LIFE OF. Editörlüğünü C.G. CRUMP, M.A. yapmıştır.
_Crown 8vo. 6s._

Engel (E.). A HISTORY OF ENGLISH LITERATURE: From its Beginning to
Tennyson. Almancadan çevrilmiştir. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Fairbrother (W.H.), M.A. THE PHILOSOPHY OF T. H. GREEN. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

FELISSA; OR, THE LIFE AND OPINIONS OF A KITTEN OF SENTIMENT. 12
Renkli Levha ile. _Post 16mo. 2s. 6d. net._ (5-1/2 X 3-1/2).
J. Harris tarafından 1811'de yayınlanan baskıdan.

Farrer (Reginald). THE GARDEN OF ASIA. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
Bir Colonial Baskısı da yayınlanmıştır.

Ferrier (Susan). Little Library'ye bakın.

Fidler (T. Claxton), M. Inst. C.E., University
College, Dundee'de Mühendislik Profesörü, St. Andrews Üniversitesi. İş Dünyası Kitaplarına bakın.

Fielding (Henry). Methuen's Universal Library'ye bakın.

Finn (S.W.), M.A. Junior Examination Series'e bakın.

Firth (C.H.), M.A. CROMWELL'S ARMY: A History of the English Soldier
during the Civil Wars, the Commonwealth, and the Protectorate. _Crown
8vo. 6s._

Fisher (G.W.), M.A. ANNALS OF SHREWSBURY SCHOOL. Çok sayıda
İllüstrasyonla. _Demy 8vo. 10s. 6d._

FitzGerald (Edward). THE RUB'AIYAT OF OMAR KHAYYAM. Beşinci ve son
Baskıdan basılmıştır. Bayan STEPHEN BATSON'ın Yorumuyla ve E.D. Ross'un Omar'ın
Biyografisiyle. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca Minyatür
Kütüphanesine bakın.

Flecker (W.H.), M.A., D.C.L., Dean Close Okulu Müdürü,
Cheltenham. ÖĞRENCİNİN DUA KİTABI. Bölüm I. SABAH VE AKŞAM
DUA VE LİTANI. Giriş ve Notlarla. _Crown 8vo. 2s.
6d._

Flux (A.W.), M.A. , William Dow Politik Ekonomi Profesörü
M'Gill Üniversitesi, Montreal: bazen St. John's College Üyesi,
Cambridge ve eski Stanley-Jevons Politik Ekonomi Profesörü
Owens Coll., Manchester. EKONOMİK İLKELER. _Demy 8vo. 7s.
6d. net._

Fortescue (Bayan G.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Fraser (David). MODERN BİR KAMPANYA; YA DA SAVAŞ VE UZAK DOĞU'DA KABLOSUZ TELGRAFİ. Resimli. _Crown. 8vo. 6s._

Fraser (J.F.). TEKERLEK ÜZERİNDE DÜNYA DEVAM. 100 Resimle.
_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._
Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Fransızca (W.). Teknoloji Ders Kitaplarına bakın.

Freudenreich (Ed. von). SÜT BAKTERİYOLOJİSİ. Öğrencilerin Kullanımı İçin Kısa Bir Kılavuz. J.R. AINSWORTH DAVIS, M.A. tarafından çevrilmiştir. _İkinci Baskı.
Gözden geçirilmiş. Crown 8vo. 2s. 6d._

Fulford (H.W.), M.A. Churchman'ın İncil'ine bakın.

C.G. ve F.C.G. JOHN BULL'UN FİSKAL HARİKALAR DİYARINDAKİ MACERALARI.
CHARLES GEAKE tarafından. F. CARRUTHERS GOULD'un 46 İllüstrasyonuyla. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d. net._

Gallichan (W.M.). Küçük Rehberler'e bakın.

Gambado (Geoffrey, Esq.). Resimli Cep Kütüphanesi'ne bakın.

Gaskell (Mrs.). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Gasquet, Sağ Rahip Abbot, O.S.B. Antiquary's Books'a bakın.

George (H.B.), M.A., New College, Oxford Üyesi. İNGİLİZ MUHAREBELERİ
TARİHİ. Çok sayıda Planla. _Dördüncü Baskı._ Gözden Geçirilmiş, Güney Afrika Savaşı'nı içeren yeni bir
Bölümle. _Crown 8vo. 6s._
İNGİLTERE İMPARATORLUĞUNUN TARİHSEL COĞRAFYASI. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Gibbins (H. de B.), Litt. D., M.A. İNGİLTERE'DE SANAYİ: TARİHSEL
ANA HATLAR. 5 Haritayla. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._
EŞLİK EDEN BİR ALMANCA GRAMER. _Crown 8vo. 3s. 6d._
İNGİLTERE'NİN ENDÜSTRİYEL TARİHİ. _Onuncu Baskı._ Gözden Geçirilmiş. Haritalarla
ve Planlarla. _Crown 8vo. 3s._
İNGİLİZ TOPLUM REFORMCULARI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._ Ayrıca bkz.
Ticari Seri ve Toplumsal Sorular Serisi.

Gibbon (Edward). ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ VE ÇÖKÜŞÜ. J.B. BURY, M.A.,
Litt. D., Cambridge'de Yunanca Regius Profesörü tarafından Notlar, Ekler ve Haritalarla düzenlenmiş Yeni
Baskı. _Yedi Ciltte.
Demy 8vo. Yaldızlı üst, her biri 8s. 6d. Ayrıca, Crown 8vo. her biri 6s._
HAYATIMIN VE YAZILARIMIN ANILARI. Editörlüğünü G. BIRKBECK HILL, LL.D.'nin yaptığı Giriş ve
Notlarla birlikte yapmıştır. _Crown 8vo. 6s._
Ayrıca Methuen's Universal Library'ye bakınız.

Gibson (E.C.S.), D.D., Leeds Rahibi. Westminster Commentaries,
Handbooks of Theology ve Oxford Biographies'e bakınız.

Gilbert (A.R.). Little Books on Art'a bakınız.

Godfrey (Elizabeth). A BOOK OF REMEMBRANCE. _Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

Godley (A.D.), M.A., Oxford Magdalen College Üyesi. LYRA FRIVOLA.
_Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._
SIPARİŞE GÖRE AYETLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._
İKİNCİ TELLİLER. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

Goldsmith (Oliver). WAKEFIELD VAKİR'İ. T. ROWLANDSON'ın 24 Renkli Levhasıyla. _Royal 8vo. Bir Gine net._
1817 baskısından yeniden basılmıştır. Ayrıca _Fcap. 32mo._ Tony Johannot'un
Fotografisinde 10 Levhasıyla. _Deri, 2s. 6d. net._ Ayrıca bkz.
Resimli Cep Kütüphanesi ve Methuen'in Evrensel Kütüphanesi.

Goudge (H.L.), M.A., Wells İlahiyat Koleji Müdürü. Bkz.
Westminster Yorumları.

Graham (P. Anderson). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Granger (F.S.), M.A., Litt.D. PSİKOLOJİ. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 2s. 6d._ BİR HRİSTİYANIN RUHU. _Crown 8vo. 6s._

Gray (E. M'Queen). GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN ALMANCA PARÇALAR. _Crown
8vo. 2s. 6d._

Gray (P.L.), B.Sc., eski Mason Üniversitesi
Koleji, Birmingham'da Fizik Öğretim Üyesi. MANYETİZMA VE ELEKTRİK İLKELERİ:
Temel Ders Kitabı. 181 Diyagramla. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Green (G. Buckland), M.A., Edinburgh Akademisi'nde Yardımcı Öğretmen, Oxon'daki St. John's Koleji'nin eski Üyesi. YUNANCA VE LATİNCE SÖZDİZİMİ HAKKINDA NOTLAR.
_Crown 8vo. 3s. 6d._

Green (E.T.), M.A. Churchman's Library'ye bakın.

Greenidge (A.H.J.), M.A. A HISTORY OF ROME: During the Later Republic
and the Early Principate. _In Six Volumes. Demy 8vo._ Vol. I. (133-104
M.Ö.). _10s. 6d. net._

Greenwell (Dora). Miniature Library'ye bakın.

Gregory (R.A. ) THE VAULT OF HEAVEN. Astronomiye Popüler Bir Giriş.
Çok sayıda Resimle. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Gregory (Bayan E.C.). Devotion Kütüphanesine bakın.

Greville Minor. MODERN BİR DERGİ. J.A. SPENDER tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo.
3s. 6d. net._

Grinling (C.H.). BÜYÜK KUZEY DEMİRYOLUNUN TARİHİ, 1845-95. Resimlerle. Gözden geçirilmiş, ek bir bölümle. _Demy 8vo. 10s. 6d._

Grubb (H.C.). Teknoloji Ders Kitaplarına bakın.

Guiney (Louisa I.). HURRELL FROUDE: Muhtıralar ve Yorumlar. Resimli.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Gwynn (M.L.). BİR DOĞUM GÜNÜ KİTABI. _Royal 8vo. 12s._

Hackett (John), B.D. KIBRIS ORTODOKS KİLİSESİ TARİHİ. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo. 15s. net._

Haddon (A.C.), Sc.D., F.R.S. KAFASI AVCILARI, SİYAH, BEYAZ VE KAHVERENGİ.
Birçok İllüstrasyon ve Haritayla. _Demy 8vo. 15s. net._

Hadfield (R.A.). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Hall (R.N.) ve Neal (W.G.). RODESYA'NIN ANTİK HARABELERİ. Sayısız İllüstrasyonla. _İkinci Baskı, gözden geçirilmiş. Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

Hall (R.N.). BÜYÜK ZIMBABVE. Çok sayıda Plan ve Resimle.
_Royal 8vo. 21s. net._

Hamilton (F.J.), D.D. Bizans Metinlerine bakın.

Hammond (J.L.). CHARLES JAMES FOX: Biyografik Bir Çalışma. _Demy 8vo.
10s. 6d._

Hannay (D.). KRALİYET DONANMASININ KISA TARİHİ, İLK ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. Resimli. _İki Cilt. Demy 8vo. 7s. 6d. her biri._
Cilt I. 1200-1688.

Hannay (James O.), M.A. HRİSTİYAN MANASTIRCILIĞIN RUHU VE KÖKENİ. _Crown 8vo. 6s._ ÇÖLÜN BİLGELİĞİ. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._

Hare, (A.T.), M.A. BÜYÜK ENDÜKSİYON BOBİNLERİNİN YAPIMI. Çok sayıda
Şema ile. _Demy 8vo. 6s._

Harrison (Clifford). OKUMA VE OKUYUCULAR. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

Hawthorne (Nathaniel). Küçük Kütüphane'ye bakın. SAĞLIK, ZENGİNLİK VE BİLGELİK.
_Crown 8vo. 1s. net._

Heath (Frank R.). Küçük Rehberler'e bakın.

Heath (Dudley). Connoisseur's Library'ye bakın.

Hello (Ernest). AZİZLİK ÇALIŞMALARI. Fransızcadan çeviren
V.M. CRAWFORD. _Fcap 8vo. 3s. 6d._

Henderson (B.W.). Oxford Exeter College Üyesi. İMPARATOR NERO'NUN HAYATI VE PRENSLİĞİ. Resimlerle. _Demy 8vo. 10s.
6d. net._

Henderson (T.F.). Little Library ve Oxford Biyografileri'ne bakın.

Henley (W.E.). İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d.
net._

Henley (W.E.) ve Whibley (C.). İNGİLİZCE DÜZYAZI KİTABI. _Crown 8vo.
Buckram, yaldızlı üst. 6s._

Henson (H.H.), B.D., Westminster Kanonu. APOSTOLİK HRİSTİYANLIK:
Aziz Paul'ün Korintlilere Mektuplarında Örneklendiği Gibi. _Crown
8vo. 6s._
IŞIK VE MAYA: TARİHİ VE SOSYAL VAAZLAR. _Crown 8vo. 6s._
DİSİPLİN VE HUKUK. _Fcap. 8vo. 2s. 6d._

Herbert (George). Devotion Kütüphanesine bakın.

Cherbury'li Herbert (Lord). Minyatür Kütüphanesine bakın.

Hewins (W.A.S.), B.A. ON YEDİNCİ YÜZYILDA İNGİLİZ TİCARETİ VE FİNANSMANI. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Heywood (W.). PALIO VE PONTE: Toskana Oyunları Kitabı. Resimli.
_Royal 8vo. 21s. net._

Hilbert (T.). Little Blue Books'a bakın.

Hill (Glare), City and Guilds of London'a kayıtlı öğretmen
Institute. Textbooks of Technology'ye bakın.

Hill (Henry), B.A., Worcester, Cape Colony'deki Boy's High School'un müdürü. GÜNEY AFRİKA ARİTMETİĞİ. _Crown 8vo. 3s. 6d._
Bu kitap özellikle Güney Afrika okullarında kullanılmak üzere yazılmıştır.

Hillegas (Howard C.). BOER KUVVETLERİYLE. 24 Resimle.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Hobhouse (Emily). SAVAŞIN EN BÜYÜK ETKİLERİ. Harita ve Resimlerle.
_Crown 8vo. 6s._
Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Hobhouse (L.T.), Oxford'daki C.C.C. Üyesi. BİLGİ TEORİSİ.
_Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Hobson (J.A.), M.A. ULUSLARARASI TİCARET: Ekonomik İlkelerin Bir İncelemesi.
_Crown 8vo. 2s. 6d. net._ Ayrıca bkz. Sosyal Sorular Serisi.

Hodgkin (T.), D.C.L. Bkz. Din Liderleri.

Hogg (Thomas Jefferson). SHELLEY AT OXFORD.
R.A. STREATFEILD'in Girişiyle. _Fcap. 8vo. 2s. net._

Holden-Stone (G. de). Bkz. İş Dünyası Kitapları.

Holdich (Sir T.H.). K.C.I.E. KIZILDERİLİ SINIR BÖLGESİ: Yirmi Yıllık
Kişisel Bir Kayıt. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Holdsworth (W.S.), M.A. İNGİLİZ HUKUKU TARİHİ. _İki Ciltte.
Cilt I. Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Holyoake (G.J.). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Hoppner. Küçük Galerilere bakın.

Horace. Klasik Çevirilere bakın.

Horsburgh (E.L.S.), M.A. WATERLOO: Bir Anlatı ve Eleştiri.
Planlarla. _İkinci Baskı. Crown. 8vo. 5s._ Ayrıca Oxford Biyografilerine bakın.

Horth (A.C.), Sanat ve El Eğitimi Bölümleri Yüksek Lisansı, Roan
Okulu, Greenwich. Teknoloji Ders Kitaplarına bakın.

Horton (R.F.), D.D. Din Liderleri'ne bakın.

Hosie (Alexander). MANÇURYA. Resimli ve Haritalı. _İkinci
Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

How (F.D.). ALTI BÜYÜK OKUL MÜDÜRÜ. Portreler ve Resimli.
_Demy 8vo. 7s. 6d._

Howell (G.). Sosyal Sorular Serisi'ne bakın.

Hudson (Robert), WARWICKSHIRE PARİŞİ ANITLARI. Birçok
Resimli. _Demy 8vo. 15s. net._

Hughes (C.E.). SHAKESPEARE'E ÖVGÜ. Bir İngiliz Antolojisi. SIDNEY LEE'nin
Önsözüyle. _Demy 8vo. 3s. 6d. net._

Hughes (Thomas). TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. VERNON RENDALL'ın Giriş ve Notlarıyla. _Deri. Kraliyet 32mo. 2s. 6d. net._

Hutchinson (Horace G.). YENİ ORMAN. Tarafından anlatılmıştır.
WALTER TYNDALE'in 50 Resmi ve Bayan LUCY KEMP WELCH'in 4 Resmiyle renkli olarak resmedilmiştir.
_Büyük Demy 8vo. 21s. net._

Hutton (A.W.), M.A. Din Liderlerine bakın.

Hutton (R.H.). Din Liderlerine bakın.

Hutton (W.H.), M.A. SIR THOMAS'IN HAYATI MORE. Portrelerle.
_İkinci Baskı. Taç 8vo. 5s._ Ayrıca Din Liderlerine bakın.

Hyett (F.A.). FLORANSA'NIN KISA TARİHİ. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Ibsen (Henrik). BRAND. Bir Drama. WILLIAM WILSON tarafından çevrilmiştir. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

Inge (W.R.), M.A., Oxford Hertford Koleji Üyesi ve Öğretmeni.
HRİSTİYAN MİSTİSİZMİ. 1899 Bampton Dersleri. _Demy 8vo. 12s.
6d. net_, Ayrıca Devotion Kütüphanesine bakınız.

Innes (A.D.), M.A. HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZLERİN TARİHİ. Haritalar ve
Planlarla. _Crown 8vo. 6s._

Jackson (S.), M.A. Commercial Serisine bakınız.

Jackson (F. Hamilton). The Little Guides'a bakınız.

Jacob (F.), M.A. Junior Examination Serisine bakınız.

Jeans (J. Stephen). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Jeffreys (D. Gwyn). DOLLY'S THEATRICALS. 24 Renkli Resimle
Tanımlanmış ve Resimlendirilmiş. _Super Royal 16mo. 2s. 6d._

Jenks (E.), M.A., Oxford Üniversitesi'nde Hukuk Okuyucusu. İNGİLİZCE
YEREL HÜKÜMET. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Jessopp (Augustus), D.D. Din Liderlerine bakın.

Jevons (F.B.), M.A., Litt.D., Durham'daki Hatfield Hall'un Müdürü. Bkz.
Churchman's Library and Handbooks of Theology.

Johnson (Mrs. Barham). WILLIAM BODHAM DONNE VE ARKADAŞLARI. Resimlerle
. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Johnston (Sir H.H.), K.C.B. İNGİLİZ ORTA AFRİKA. Yaklaşık 200
Resim ve Altı Harita. _İkinci Baskı. Crown 8vo, 18s. net._

Jones (H.). Commercial Serisine bakın.

Jones (L.A. Atherley), K.C., M.P. ve Bellot (Hugh H.L.). THE MINERS' GUIDE TO THE COAL MINES' REGULATION CATS. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

Jonson (Ben). Methuen's Universal Library'ye bakın.

Julian (Lady) Of Norwich. REVELATIONS OF DIVINE LOVE. Editörlüğünü GRACE
WARRACK yapmıştır. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Juvenal. Klasik Çevirilere bakın.

Kaufmann (M.). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Keating (J.F.), D.D. AGAPE VE EUCHARIST. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Keats (John). THE POEMS OF. Giriş ve Notlarla Editörlüğünü E.
de Selincourt, M.A. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._ Ayrıca bkz. Little Library
ve Methuen's Universal Library.

Keble (John). THE CHRISTIAN YEAR. Giriş ve Notlarla W.
LOCK, D.D., Keble College Müdürü. Resimleyen R. ANNING BELL.
_Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s. 6d.; yastıklı marocco, 5s._ Ayrıca bkz.
Library of Devotion.

Kempis (Thomas A.). THE IMITATION OF CHRIST. Giriş
DEAN FARRAR ile. C.M. GERE tarafından resimlendirilmiştir. _Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 3s.
6d.; yastıklı morocco, 5s._ Ayrıca Devotion Kütüphanesi ve Methuen'in
Evrensel Kütüphanesi'ne bakın.
Ayrıca C. BIGG, D.D. tarafından çevrilmiştir. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Kennedy (James Houghton), D.D. , Dublin Üniversitesi'nde İlahiyat Yardımcı Öğretim Görevlisi. KORINTİLİLER'E İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ MEKTUPLAR. Giriş, Tezler ve Notlarla. _Crown 8vo.
6s._

Kestell (J.D.). ATEŞ VE ALEV ARACILIĞIYLA: General Christian de Wet'in Rahibi J.D. KESTELL'in Maceraları ve Deneyimleri.
_Crown 8vo. 6s._

Kimmins (C.W.), M.A. YAŞAM VE SAĞLIK KİMYASI. Resimli.
_Crown 8vo. 2s. 6d._

Kinglake (A.W.). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Kipling (Rudyard). KIŞLA ODASI BALADLARI. _73. Bin. Cr. 8vo. Yirminci Baskı. 6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.
YEDİ DENİZ. _62. Bin. Onuncu Baskı. Crown 8vo, yaldızlı üst,
6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.
BEŞ MİLLET. _41. Bin. İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.
BÖLÜM ŞARKILARI. _On Altıncı Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Knowling (E.J.), M.A., Londra'daki King's College'da Yeni Ahit Tefsiri Profesörü. Westminster Tefsirlerine bakın.

Lamb (Charles ve Mary), ESERLERİ. E.V. LUCAS tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda
Resim ile. _Yedi Ciltte. Demy 8vo. 7s. 6d. her biri._
ELIA'NIN DENEMELERİ. A. GARTH JONES'un 100'den fazla İllüstrasyonu ve
E.V. LUCAS'ın bir Girişi. _Demy 8vo. 10s. 6d._
KUPA KRALI VE KRALİÇESİ: Çocuklar İçin 1805 Kitabı. WILLIAM MULREADY tarafından
Resimli. E.V. LUCAS tarafından düzenlenen, faksimile halinde yeni bir baskı, _1s. 6d._
Ayrıca bkz. Küçük Kütüphane.

Lambert (F.A.H.). Küçük Rehberler'e bakın.

Lambros (Profesör). Bizans Metinleri'ne bakın.

Lane-Poole (Stanley). ORTAÇAĞ'DA MISIR TARİHİ. Tamamen
Resimli. _Crown 8vo. 6s._

Langbridge (F.), M.A., BALLADS OF THE BRAVE: Poems of Chivalry.
Girişimcilik, Cesaret ve Süreklilik. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s.
6d._

Law (William). Bkz. Library of Devotion.

Leach (Henry). THE DUKE OF DEVONSHIRE. Bir Biyografi. 12
Resimli. _Demy 8vo, 12s. 6d. net._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.

*Lee (Captain L. Melville). A HISTORY OF POLICE IN ENGLAND. _Crown
8vo. 3s. 6d. net._

Leigh (Percival). THE COMIC ENGLISH GRAMMAR. JOHN LEECH'in 50'den fazla karakteristik
Resimleriyle süslenmiştir. _Post 16mo. 2s. 6d.
net._

Lewes (V.B.), M.A. HAVA VE SU. Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Lisle (Fortunee de). Sanat Üzerine Küçük Kitaplar'a bakın.

Littlehales (H.). Antiquary's Books'a bakın.

Lock (Walter), D.D., Keble Koleji Müdürü. ST. PAUL, USTA
İNŞAATÇI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._ Ayrıca Din Liderleri'ne bakın.

Locke (John). Methuen'in Evrensel Kütüphanesi'ne bakın.

Locker (F.). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Longfellow (H.W.) Küçük Kütüphane'ye bakın.

Lorimer (George Horace). KENDİ KENDİNİ YARATMIŞ BİR TÜCCARIN OĞLUNA MEKTUPLARI. _On İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.
OLD GORGON GRAHAM. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlanmıştır.

Lover (Samuel). Resimli Cep Kütüphanesine bakın

E.V.L. ve C.L.G. ENGLAND DAY BY DAY: Or, The Englishman's Handbook to Efficiency. GEORGE MORROW tarafından resimlendirilmiştir. _Dördüncü Baskı. Fcap. 4to.
1s. net._
Bir burlesque Yıllığı ve Takvimi.

Lucas (E.V.). CHARLES LAMB'IN HAYATI. Çok sayıda Portre ve
İllüstrasyonla. _İki Cilt. Demy 8vo. 21s. net._

Lucian. Klasik Çevirilere bakın.

Lyde (L.W.), M.A. Commercial Serisine bakın.

Lydon (Noel S.). Junior School Books'a bakın.

Lyttelton (Hon. Mrs. A.). KADINLAR VE ÇALIŞMALARI. _Crown 8vo. 2s. 6d._

M.M. NASIL GİYİNİLMELİ VE NE GİYİLMELİ. _Crown 8vo, 1s. net._

Macaulay (Lord). ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL DENEMELER. F.C. tarafından düzenlenmiştir.
MONTAGUE, M.A. _Üç Cilt. Cr. 8vo. 18s._
Bu kitabın tamamen açıklamalı tek baskısı.

M'Allen (J.E.B.), M.A. Commercial Serisine bakın.

MacCulloch (J.A.). Churchman's Library'ye bakın.

MacCunn (F.). Leaders of Religion'a bakın.

McDermott, (E.R.), _Railway News_ Editörü, _Daily News_ Şehir Editörü. İş Dünyası Kitaplarına bakın.

M'Dowall (A.S.). Oxford Biyografilerine bakın.

Mackay (A.M.). Churchman's Library'ye bakın.

Magnus (Laurie), M.A. WORDSWORTH'A PRIMER. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Mahaffy (J.P.), Litt. D. PTOLEMİLER MISIRININ TARİHİ.
Tam Resimli. _Crown 8vo. 6s._

Maitland (F.W.). LL.D., Cambridge Üniversitesi'nde İngiltere Yasaları Downing Profesörü. İNGİLTERE'DE KANON HUKUKU. _Royal 8vo. 7s.
6d._

Maiden (H.E.), M.A. İNGİLİZ KAYITLARI. İngiltere Tarihine Bir Arkadaş. _Crown 8vo. 3s. 6d._
İNGİLİZ VATANDAŞI: HAKLARI VE GÖREVLERİ. _Crown 8vo. 1s. 6d._

Marchant (E.C.), M.A., Cambridge'deki Peterhouse Üyesi. YUNANCA
ANTOLOJİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

Marchant (B.C.), M.A. ve Cook (A.M.), M.A. GÖRÜNMEYEN
TERCÜME İÇİN GEÇİŞLER. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

Marlowe (Christopher). Methuen's Universal Library'ye bakın.

Marr (J.E.), F.R.S., Cambridge, St. John's College Üyesi. MANZARALARIN
BİLİMSEL ÇALIŞMASI. _İkinci Baskı._ Resimli. _Crown
8vo. 6s._
TARIMSAL JEOLOJİ. Çok sayıda Resimle. _Crown 8vo. 6s._

Marvell (Andrew). Little Library'ye bakın.

Maskell (A.) Connoisseur's Library'ye bakın.

Mason (A.J.), D.D. Din Liderlerine bakın.

Massee (George). BİTKİ YAŞAMININ EVRİMİ: Alt Formlar.
Resimlerle. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Masterman (C.F.G.), M.A. TENNYSON AS A RELIGIOUS TEACHER, _Cr. 8vo. 6s._

May (Phil). THE PHIL MAY ALBÜMÜ. _İkinci Baskı, 4to. 1s. net._

Mellows (Emma S.). İNGİLİZ EDEBİYATININ KISA BİR HİKAYESİ. _Crown 8vo. 3s.
6d._

Michell (E.B.). HAWKING SANATI VE UYGULAMASI. 3 Fotogravür
G.E. LODGE ve diğer İllüstrasyonlarla. _Demy 8vo. 10s. 6d._

*Millais (J.G.). SIR JOHN EVERETT MILLAIS'İN HAYATI VE MEKTUPLARI,
Kraliyet Akademisi Başkanı. 319 İllüstrasyonla, bunlardan 9'u
Fotografta. _Yeni Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Millais (Sir John Everett). Küçük Galeriler'e bakın.

Millis (C.T.), M.I.M.E., Borough Politeknik Koleji Müdürü.
Teknoloji Ders Kitapları'na bakın.

Milne (J.G.), M.A. ROMA MISIR'IN TARİHİ. Tamamen İllüstrasyonlu. _Crown
8vo. 6s._

Milton, John, İNGİLİZCE VE LATİNCE ŞİİRLERİ, Birkaç kez bestelenmiştir. Gerçek Kopyalarıyla basılmıştır.
Şarkılar, Kral Şapeli'nin Beyefendisi ve Majesteleri'nden Özel Müzisyen Bay HENRY LAWES tarafından Müzik'e yazılmıştır.
Siparişe göre basılmış ve yayınlanmıştır.
HUMPHREY MOSELEV için RUTH RAWORTH tarafından basılmıştır ve 1645'te Paul Kilisesi'ndeki Prensler Sarayı'nın
imzasında satılacaktır.
Ayrıca Küçük Kütüphane ve Methuen'in Evrensel Kütüphanesi'ne bakın.

Minchin (H.C.), M.A. Küçük Galeriler'e bakın.

Mitchell (P. Chalmers), M.A. BİYOLOJİ ANA HATLARI. Resimli. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._
Kraliyet Hekimler ve Cerrahlar Koleji tarafından yayınlanan Programı kapsayacak şekilde tasarlanmış bir ders kitabı.

'Moil (A.)'. İşletme Kitaplarına bakın.

Moir (D.M.). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Moore (H.E.). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Moran (Clarence G.). İşletme Kitaplarına bakın.

Daha fazlası (Sir Thomas). Methuen'in Evrensel Kütüphanesi'ne bakın.

Morfill (W.R.), Oriel Koleji, Oxford. BÜYÜK PETER'DEN II. ALEXANDER'A RUSYA TARİHİ. Haritalar ve Planlarla. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Clifton Koleji'nden Morich (R.J.). Okul Sınavı Serisine bakın.

Morris (J.E.). Küçük Rehberlere bakın.

Morton (Bayan Anderson). Bayan Brodrick'e bakın.

Moule (H.C.G.), D.D., Durham Lord Piskoposu. Din Liderlerine bakın.

Muir (M.M. Pattison), M.A. ATEŞİN KİMYASI. İlköğretim
Kimya Prensipleri. Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Mundella (V.A.), M.A. J.T. Dunn'a bakın.

Munro (R.), LL. D. The Antiquary's Books'a bakın.

Deniz Subayı (A). Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Neal (W.G.). R.N. Hall'a bakın.

Newman (J.H.) ve Diğerleri. Devotion Kütüphanesine bakın.

Nichols (J.B.B.). Little Library'ye bakın.

Nicklin (T.), M.A. THUCYDIDES'TE SINAV KAĞITLARI. _Crown 8vo. 2s._

Nimrod. Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Northcote (James), R.A. JAMES NORTHCOTE, R.A.,
VE JAMES WARD'IN SÖYLEŞİLERİ. ERNEST FLETCHER tarafından düzenlenmiştir. Birçok Portre ile. _Demy
8vo 10s. 6d._

*Norveç (A.H.), 'Devon ve Cornwall'daki Otoyollar ve Ara Yollar'ın Yazarı.
NAPLES. MAURICE GREIFFENHAGEN'in 24 Renkli İllüstrasyonu ile. Yeni
Baskı. _Crown 8vo. 6s._

Novalis. SAIS'TEKİ HAVARİLER VE DİĞER PARÇALAR. Miss UNA tarafından düzenlenmiştir
BIRCH. _Fcap. 8vo. 3s. 6d._

Oliphant (Bayan). Din Liderlerine bakın.

Oman (C.W.C.), M.A., Oxford'daki All Souls Fellow. SAVAŞ
SANATI TARİHİ. Cilt II.: Dördüncü Yüzyıldan On Dördüncü Yüzyıla Orta Çağlar. Resimli, _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Ottley (R.L.), D.D., Oxford'da Pastoral Teoloji Profesörü ve
Christ Church Kanonu. Teoloji El Kitapları ve Din Liderlerine bakın.

Owen (Douglas), Avukat, Alliance Marine ve
Genel Sigorta Şirketi Sekreteri. İş Dünyası Kitapları'na bakın.

Oxford (M.N.), Guy's Hospital. HEMŞİRELİK EL KİTABI. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

Pakes (W.C.C.). HİJYEN BİLİMİ. Çok sayıda Resimle.
_Demy 8vo. 15s._

Palmer (Frederick). KUROKI MANÇURYA'DAYLA Çok sayıda Resimle.
_İkinci Baskı. Demy 8vo. 7s. 6d. net._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.

Parker (Gilbert). BİR AŞIĞIN GÜNLÜĞÜ: SIRALI ŞARKILAR. _Fcap. 8vo. 5s._

Parkinson (John). PARADISI IN SOLE PARADISUS TERRISTRIS, OR A GARDEN
OF SORTS OF PLEASANT FLOWERS. _Folio. L5, 5s. net._
Ayrıca Japon vellumunda 20 kopyalık bir Baskı. _Ten Guineas net._

Parmenter (John). HELIO-TROPES, OR NEW POSIES FOR GÜNEŞ SAATLERİ, 1625.
PERCIVAL LANDON tarafından düzenlenmiştir. _Quarto. 3s. 6d. net._

Parmentier (Prof. Leon). Bizans Metinlerine bakın.

Pascal. Library of Devotion'a bakın.

Paston (George). SOSYAL KARİKATÜRLER ON SEKİZİNCİ YÜZYIL.

_Imperial Quarto. L2, 12s. 6d. net._ Ayrıca Little Books on Art ve
Illustrated Pocket Library'ye bakın.

Paterson (W.R.) (Benjamin Swift). LIFE'S QUESTIONINGS. _Crown 8vo. 3s.
6d. net._

Patterson (A.H.). NOTLAR BİR DOĞU SAHİLİ DOĞACI. F. SOUTHGATE tarafından
Renkli olarak resmedilmiştir. _İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6s._

Peacock (N.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Pearce (E.H.), M.A. ANNALS OF CHRIST'S HOSPITAL. Birçok
Resim ile. _Demy 8vo. 7s. 6d._

Peary (R.E.), Kraliyet Coğrafya Derneği Altın Madalyalı.
BÜYÜK BUZUN ÜZERİNDEN KUZEYE. 800'den fazla Resim ile, _2 cilt.
Royal 8vo. 32s. net._

Peel (Sidney), Trinity College, Oxford'un eski Üyesi ve Lisanslama Yasaları
Kraliyet Komisyonu Sekreteri. PRATİK LİSANSLAMA
REFORM. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 1s. 6d._

Peters (J.P.), D.D. Churchman's Library'ye bakın.

Petrie (W.M. Flinders), D.C.L., LL.D., University College'da Mısırbilim Profesörü. MISIR TARİHİ, EN ESKİ ZAMANLARDAN GÜNÜMÜZE. Tamamen Resimli. _Altı ciltte. Crown 8vo. her biri 6s._
CİLT I. TARİH ÖNCESİ ZAMANLARDAN XVI. HANEDANLIĞA. _Beşinci Baskı._
CİLT II. XVII. VE XVIII. HANEDANLAR. _Dördüncü Baskı._
CİLT III. XIX. - XXX. HANEDANLAR.
CİLT IV. PTOLEMOİLER'İN MISIR'I. J.P. MAHAFFY, Litt.D.
CİLT V. ROMA MISIR'I. J.G. MILNE, M.A.
CİLT VI. ORTAÇAĞ'DA MISIR. STANLEY LANE-POOLE, M.A.
ESKİ MISIR'DA DİN VE VİCDAN. Tam Resimli. _Crown
8vo. 2s. 6d._
SURİYE VE MISIR, TELL EL AMARNA TABLETLERİNDEN. _Crown 8vo. 2s. 6d._
MISIR HİKAYELERİ. TRISTRAM ELLIS tarafından resimlendirilmiştir. _İki Ciltte. Crown
8vo. 3s. 6d. her biri._
MISIR DEKORATİF SANATI. 120 Resimli. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Phillips (W.A.). Oxford Biyografilerine bakın.

Phillpotts (Eden). BENİM DEVON YILIM. J. LEY'in 38 İllüstrasyonuyla
PETHYBRIDGE. _İkinci ve Daha Ucuz Baskı. Büyük Taç 8vo. 6s._

Pienaar (Philip). STEYN VE DE WET İLE. _İkinci Baskı. Taç 8vo.
3s. 6d._

Plautus. THE CAPTIVI. Editörlüğünü, Giriş, Metinsel Notlar ve
Yorumlarla birlikte, Oxford'daki Jesus College Üyesi W.M. LINDSAY yapmıştır. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

Plowden-Wardlaw (J.T.), B.A., King's Coll. Camb. School Examination
Serisine bakın.

Pocock (Roger). BİR SINIR MEMNUNU. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.

Podmore (Frank). MODERN RUHÇULUK. _İki Cilt. Demy 8vo. 21s. net._
Bir Tarih ve Bir Eleştiri.

Poer (J. Patrick Le). MODERN BİR LEJYONER. _Crown 8vo. 6s._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.

Pollard (Alice). Sanat Üzerine Küçük Kitaplar'a bakın.

Pollard (A.W.). ESKİ RESİMLİ KİTAPLAR. Birçok Resimle. _Demy 8vo.
7s. 6d. net._

Pollard (Eliza F.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Pollock (David), M.I.N.A., 'Modern Gemi İnşası ve
Bununla Uğraşan
İnsanlar'ın Yazarı, vb., vb. İş Üzerine Kitaplara bakın.

Potter (M.C.), M.A., F.L.S. TARIM BOTANİĞİ DERS KİTABI.
Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 4s. 6d._

Potter Boy (An Old), ÇOCUKKEN. _Crown 8vo. 6s._

Pradeau (G.). İLAHİ KOMEDİDEKİ ZAMAN İMALARINA ANAHTARI. Kadranlı. _Küçük quarto. 3s. 6d._

Prance (G.). R. Wyon'a bakın.

Prescott (O.L.). MÜZİK VE NEDEN YAPILDIĞI HAKKINDA. _Crown 8vo. 3s.
6d. net._

Price (L.L.), M.A., Oriel College, Oxon Üyesi. İNGİLİZ POLİTİK EKONOMİSİNİN TARİHİ. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

Primrose (Deborah). MODERN BİR BOEOTIA. _Crown 8vo. 6s._

KORUMA VE ENDÜSTRİ. Çeşitli Yazarlar Tarafından. _Crown 8vo. 1s. 6d. net._

Pugin ve Rowlandson. LONDRA'NIN MİKROKOZMOSU VEYA MİNYATÜR LONDRA.
104 Renkli İllüstrasyonla. _Üç Ciltte. Küçük 4to. L3,
3s. net._

'Q' (A.T. Quiller Couch). ALTIN ​​POMPA. İngilizce
Şarkı Sözleri Alayı. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d. net._

Quevedo Villegas. Minyatür Kütüphanesine bakın.

G.R. ve E.S. WOODHOUSE YAZIŞMALARI. _Crown 8vo. 6s._

Rackham (R.B.), M.A. Westminster Yorumlarına bakın.

Randolph (B.W.), D.D., Ely. İlahiyat Koleji Müdürü.

Library of Devotion'a bakın.

Rannie (D.W.), M.A. BİR ÖĞRENCİNİN İSKOÇYA TARİHİ. _Cr. 8vo. 3s. 6d._

Rashdall (Hastings), M.A., Oxford New College Üyesi ve Öğretmeni.
DOKTRİN VE GELİŞİM. _Crown 8vo. 6s._

Rawstorne (Lawrence, Esq.). Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Gerçek Bir Paddy. Resimli Cep Kütüphanesine bakın.

Reason (W.), M.A. Sosyal Sorular Serisine bakın.

Redfern (W.B.), 'Cambridge'de Antik Ahşap ve Demir İşleri'nin yazarı
vb. KRALİYET VE TARİHİ EL DİVANLARI VE ANTİK AYAKKABILAR. Bolca Resimli
renkli ve yarı tonlu. _Quarto, L2, 2s. net._

Reynolds. Küçük Galerilere bakın.

Roberts (M.E.). C.C. Channer'a bakın.

Robertson, (A.), D.D., Exeter Lord Piskoposu. REGNUM DEI. The Bampton
1901 Dersleri. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

Robertson (C. Grant), M.A., All Souls' College, Oxford Üyesi,
Oxford Modern Tarih Onur Okulu'nda Sınav Görevlisi, 1901-1904.
SEÇİLMİŞ KANUNLAR, DAVALAR VE ANAYASAL BELGELER, 1660-1832. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._

*Robertson (Sir G.S.), K.C.S.I. CHITRAL: Küçük Bir Kuşatmanın Hikayesi.
Çok sayıda Resim, Harita ve Planla. _Dördüncü Baskı. Crown
8vo. 2s. 6d. net._

Robinson (A.W.), M.A. Churchman'ın İncil'ine bakın.

Robinson (Cecilia). DİYAKONELERİN HİZMETİ. Canterbury Başpiskoposu'nun
Girişiyle. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Rochefoucauld (La), Küçük Kütüphane'ye bakın.

Rodwell (G.), YENİ AHİT YUNANCA B.A. Yeni Başlayanlar İçin Bir Ders. Keble Koleji Müdürü
WALTER LOCK, D.D.'nin
Önsözüyle. _Fcap. 8vo. 3s.
6d._

Roe (Fred). ANTİK SANDIKLAR VE DOLAPLAR: Tarihleri ​​ve
Açıklamaları. Birçok Resimle. _Quarto. L3, 3s. net._

Rogers (A.G.L.), M.A., 'İngiltere'de Tarım ve Fiyatların Tarihi'nin son cildinin editörü. İş Dünyası Kitapları'na bakın.

Romney. Küçük Galeriler'e bakın.

Roscoe (E.S.). ROBERT HARLEY, OXFORD KONT. Resimli. _Demy 8vo.
7s. 6d._ Bu, Harley'in var olan tek hayatıdır.
Ayrıca bkz. Küçük Rehberler.

Rose (Edward). ROSE OKUYUCUSU. Çok sayıda Resimle. _Crown
8vo. 2s. 6d. Ayrıca 4 Bölümde. Bölüm I. ve II. 6d. her biri; Bölüm III.
8d.; Bölüm IV. 10d._

Rubie (A.E.). D.D., Eltham Koleji Başöğretmeni. Junior School
Kitaplarına bakın.

Russell (W. Clark). AMİRAL LORD COLLINGWOOD'UN HAYATI. F. BRANGWYN'in
Resimleriyle. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._
Ayrıca bir Koloni Sürümü de yayınlanmıştır.

St. Anselm. Library of Devotion'a bakın.

St. Augustine. Devotion Kütüphanesine bakın.

'Saki' (H. Munro). REGINALD. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._

Satışlar (St. Francis de). Devotion Kütüphanesine bakın.

Somon (A.L.). DEVON'A POPÜLER BİR REHBER. _Orta 8vo. 6d. net._ Ayrıca The Little Guides'a bakın.

Sargeaunt (J.), M.A. WESTMINSTER OKULU YILLIKLARI. Çok sayıda
Resim ile. _Demy 8vo. 7s. 6d._

Sathas (C.). Bizans Metinlerine bakın.

Schmitt (John). Bizans Metinlerine bakın.

Scott, (A.M.) WINSTON SPENCER CHURCHILL. Portreler ve
Resimler ile. _Crown_ 8vo. 3s. 6d.

Seeley (H.G.) F.R.S. HAVANIN EJDERHALARI. Çok sayıda Resim ile. _Cr.
8vo. 6s._

Selincourt (E. de), M.A. JOHN KEATS'İN ŞİİRLERİ. Bir Giriş
ve Notlar ve Fotogravürde Bir Portre ile. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Sells (V.P.), M.A. GÜNLÜK YAŞAMIN MEKANİĞİ. Resimli. _Cr. 8vo.
2s. 6d._

Selous (Edmund). TOMMY SMITH'İN HAYVANLARI. Resimli G.W. ORD.
_Üçüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._

Settle (J.H.). ASKERLERİN ANEKDOLARI. _Crown 8vo. 3s. 6d. net._
Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Shakespeare (William).
DÖRT FOLYO, 1623; 1632; 1664; 1685. Her biri _Dört Gine net_ veya
tam bir set. _On İki Gine net._

Arden Shakespeare. _
Demy 8vo. 2s. 6d. net her cilt_. Genel Editör, W.J. CRAIG. Tek
Oyunlarda Shakespeare Baskısı. Sayfanın altında tam bir Giriş, Metinsel Notlar ve Yorum ile düzenlenmiştir.
HAMLET. EDWARD DOWDEN, Litt.D. ROMEO VE
JULIET tarafından düzenlenmiştir. EDWARD DOWDEN, Litt.D. KING LEAR tarafından düzenlenmiştir. W.J.
CRAIG tarafından düzenlenmiştir.
JULIUS CAESAR. M. MACMILLAN, M.A. tarafından düzenlenmiştir. THE TEMPEST. MORETON LUCE tarafından düzenlenmiştir.
OTHELLO. H.C. HART tarafından düzenlenmiştir.
TITUS ANDRONICUS. H.B. BAILDON tarafından düzenlenmiştir.
CYMBELINE. EDWARD DOWDEN tarafından düzenlenmiştir.
WINDSOR'UN MUTLU EŞLERİ. H.C. HART tarafından düzenlenmiştir.
BİR YAZ GECESİ RÜYASI. H. CUNINGHAM tarafından düzenlenmiştir.
KRAL V. HENRY. H.A. EVANS tarafından düzenlenmiştir.
İYİ SONLANAN HER ŞEY GÜZELDİR. W.O. BRIGSTOCKE tarafından düzenlenmiştir.
HIZLI SİVRİNİN EVCİLLEŞTİRİLMESİ. R. WARWICK BOND tarafından düzenlenmiştir.
ATİNA'LI TIMON. K. DEIGHTON tarafından düzenlenmiştir.

Küçük Quarto Shakespeare. W.J. CRAIG tarafından düzenlenmiştir. Girişlerle
ve Notlarla. _Pott 16mo. 40 Ciltte. Deri, her cilt için 1s. net fiyat._ Ayrıca Methuen's Universal Library'ye bakın.

Sharp (A.). VICTORIAN ŞAİRLERİ. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Sharp (Bayan E.A.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplar'a bakın.

Shedlock (J.S.). PİYANOFORTE SONATI: Kökeni ve Gelişimi.
_Crown 8vo. 5s._

Shelley (Percy B.). ADONAIS; John Keats'in ölümü üzerine bir ağıt,
'Endymion' vb.'nin yazarı. Pisa. Didot'un tiplerinden, 1821. _2s.
net._ Ayrıca Methuen'in Evrensel Kütüphanesi'ne bakın.

Sherwell (Arthur). M.A. Sosyal Sorular Serisine bakın.

*Shipley (Mary E.). ÇOCUKLAR İÇİN İNGİLİZ KİLİSE TARİHİ.
Cebelitarık Piskoposu'nun Önsözüyle, Londra'daki King's College'da Kilise Tarihi Profesörü. Haritalar ve Resimlerle. Bölüm
I. _Crown 8vo. 2s. 6d. net._

Sichel (Walter). DISRAELI: Kişilik ve Fikirler Üzerine Bir Çalışma. 3
Portreyle. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._ Ayrıca bir Koloni Sürümü
yayımlanmıştır. Ayrıca Oxford Biyografilerine bakın.

Sime (J.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Simonson (G.A). FRANCESCO GUARDI. 41 Levhayla. _Kraliyet folio. L2. 2s.
net._

Sketchley (R.E.D.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Skipton (H.P.K.). Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Sladen (Douglas). SİCİLYA. 200'den fazla Resimle. _Crown 8vo. 5s.
net._

Small (Evan), M.A. DÜNYA. Fizyografiye Giriş.
Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Smallwood, (M.O.). Little Books on Art'a bakın.

Smedley (F.E). Illustrated Pocket Library'ye bakın.

Smith (Adam). THE WEALTH OF NATIONS. EDWIN CANNAN, M.A. tarafından bir Giriş ve
çok sayıda Not ile düzenlenmiştir. _İki cilt. Demy 8vo. 21s.
net._ Ayrıca Methuen's Universal Library'ye bakın.

Smith (Horace ve James). Little Library'ye bakın.

Snell (P.J.). A BOOK OF EXMOOR. Illustrated. _Crown 8vo. 6s._

Sophocles. Classical Translations'a bakın.

Sornet (L.A.), King Edward School, Birmingham'da Modern Diller Ustası.
Junior School Books'a bakın.

South (Wilton E.), M.A. Junior School Books'a bakın.

Southey (R.) İNGİLİZ DENİZCİLERİ. Editörlüğünü, Giriş'le birlikte DAVID
HANNAY yapmıştır.
1. Cilt. (Howard, Clifford, Hawkins, Drake, Cavendish). _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 6s._
2. Cilt. (Richard Hawkins, Grenville, Essex ve Raleigh). _Crown 8vo.
6s._

Spence (C.H.), M.A., Clifton College. School Examination Series'e bakınız.

Spooner (W.A. ), M.A., New College, Oxford Müdürü. Din Liderlerine
bakın.

Stanbridge (J.W.), B.D., York'un eski Rahibi ve bazen St. John's College, Oxford Üyesi. Devotion Kütüphanesine bakın.

'Stancliffe.' GOLF YAPILMASI VE YAPILMAMASI GEREKENLER. _İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1sn._

Stedman (A.M.M.), M.A.
INITIA LATINA: Temel Kazalar Üzerine Kolay Dersler. _Yedinci Baskı.
Fcap. 8vo. 1sn._
İLK LATİN DERSLERİ. _Sekizinci Baskı. Crown 8vo. 2sn._
İLK LATİN OKUYUCU. Kısa Latin Hazırlık ve Kelime Bilgisine uyarlanmış Notlarla. _Altıncı Baskı revize edildi. 18ay. 1sn. 6d._
SEZER'DEN KOLAY SEÇMELER. Helvetian Savaşı. _İkinci Baskı. 18ay. 1sn._
LİVİ'DEN KOLAY SEÇMELER. Bölüm I. Roma Kralları. _18ay. İkinci
Baskı, 1sn. 6d._
GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY LATİNCE PARÇALAR. _Onuncu Baskı. Fcap. 8vo.
1sn. 6d._
EXEMPLA LATINA. Latin Accidence'da İlk Alıştırmalar. Kelime Bilgisiyle.
_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 1sn._
KISA VE GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ LATİNCE'NİN SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY LATİNCE ALIŞTIRMALAR
ANA SÖZCÜK BİLGİSİYLE. _Dokuzuncu ve Daha Ucuz Baskı, yeniden yazıldı. Crown
8vo. 1sn. 6d. Orijinal Baskı, 2sn. 6d._ ANAHTAR, 3s. _net._
LATİNCE BİLEŞİK CÜMLE: Kurallar ve Alıştırmalar. _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 1s. 6d._ Kelime Bilgisiyle. 2s.
NOTANDA QUAEDAM: Ortak Kurallar ve Deyimler Üzerine Çeşitli Latince Alıştırmalar. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d._ Kelime Bilgisiyle, 2s. Anahtar,
_2s. net._
TEKRAR İÇİN LATİNCE KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_On İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d._
LATİNCE DEYİMLERİN KELİME BİLGİSİ. _18mo. İkinci Baskı, 1s._ YUNANCA'YA
GİDEN ADIMLAR. _İkinci Baskı, gözden geçirilmiş. 18mo. 1s._
KISA BİR YUNANCA HAZIRLIK KİTABI. _Crown 8vo. 1s. 6d._
GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY YUNANCA PARÇALAR. _Üçüncü Baskı, revize edildi.
Fcap. 8vo. 1s. 6d._
TEKRAR İÇİN YUNANCA KELİMELER. Konulara Göre Düzenlendi.
_Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d._
YUNANCA AHİT SEÇMELERİ. Okulların Kullanımı İçin. Girişle.
Notlar ve Kelime Bilgisi. _Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 2s. 6d._
FRANSIZCAYA GİDEN ADIMLAR. _Altıncı Baskı. 18mo. 8d._
İLK FRANSIZCA DERSLERİ. _Altıncı Baskı. revize edildi. Crown 8vo. 1s._
GÖRÜNMEYEN ÇEVİRİ İÇİN KOLAY FRANSIZCA PARÇALAR. _Beşinci Baskı. revize edildi.
Fcap. 8vo. 1s. 6d._
TEMEL SÖZDİZİMİ ÜZERİNE KOLAY FRANSIZCA ALIŞTIRMALARI. Kelime Bilgisiyle. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d. ANAHTAR. 3s. net._
TEKRAR İÇİN FRANSIZCA KELİMELER: Konulara Göre Düzenlenmiştir.
_On İkinci Baskı. Fcap. 8vo. 1s._

Steel (R. Elliott) M.A., F.C.S. BİLİM DÜNYASI. Kimya, Isı, Işık, Ses, Manyetizma, Elektrik, Botanik, Zooloji, Fizyoloji, Astronomi ve Jeoloji dahil. 147 Resim.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._ Ayrıca bkz. Okul Sınavı
Serisi.

Bradford Teknik Koleji'nden Stephenson (C.) ve Leeds Yorkshire Koleji'nden Suddards (F.). DOKUMA KUMAŞLAR İÇİN SÜSLEME TASARIMI.
Resimli. _Demy 8vo. İkinci Baskı. 7s. 6d._

Stephenson (J.), M.A. HRİSTİYAN İNANCI'NIN BAŞLICA GERÇEKLERİ _Crown
8vo. 3s. 6d._

Sterne (Laurence). Küçük Kütüphane'ye bakın.

Sterry (W.), M.A. ETON KOLEJİ YILLIKLARI. Çok sayıda Resimle.
_Demy 8vo. 7s. 6d._

Steuart (Katherine). ALLAN WATER TARAFINDAN. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Stevenson (R.L.). ROBERT LOUIS STEVENSON'IN AİLESİNE VE ARKADAŞLARINA MEKTUPLARI. Seçilmiş ve Düzenlenmiş, Notlar ve Girişlerle
SIDNEY COLVIN. _Altıncı ve Daha Ucuz Baskı. Crown 8vo. 12s._
KÜTÜPHANE BASKISI. _Demy 8vo. 2 cilt. 25s. net._ Ayrıca bir Koloni Baskısı
yayınlanmıştır.
VAILIMA MEKTUPLARI. WILLIAM STRANG'ın Kazınmış Portresiyle. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. Buckram. 6s._
Ayrıca bir Koloni Baskısı da yayınlanmıştır.
R.L. STEVENSON'IN HAYATI. G. Balfour'a bakın.

Stevenson (M.I.). SARANAC'TAN MARQUESAS'A. Bayan M.I. tarafından yazılan Mektuplar STEVENSON 1887--8 yılları arasında kız kardeşi Bayan JANE WHYTE'a
BALFOUR. GEORGE W. BALFOUR, M.D., LL.D.'nin Girişiyle,
F.R.S.S. _Crown 8vo. 6s. net._
A Colonial Edition da yayınlanmıştır.

Stoddart (Anna M.). Oxford Biyografilerine bakın.

Stone (E.D.), M.A., Eton'da eski Yardımcı Öğretmen. ODYSSEY'DEN SEÇMELER. _Fcap. 8vo. 1s. 6d._

Stone (S.J.). ŞİİRLER VE İLAHİLER. F.G. ELLERTON, M.A.'nın Anılarıyla
Portreyle. _Crown 8vo. 6s._

Straker (F.), Bankacılar Enstitüsü Derneği ve Londra Ticaret Odası'nda Öğretim Görevlisi. İş Dünyası Kitaplarına bakın.

Streane (A.W.), D.D. Churchman'ın İncil'ine bakın.

Stroud (H.), D.Sc., M.A., Durham Bilim Koleji, Newcastle-on-Tyne'da Fizik Profesörü. Teknoloji Ders Kitaplarına bakın.

Strutt (Joseph). İNGİLTERE HALKININ SPORLARI VE EĞLENCELERİ.
Birçok gravürle resimlendirilmiştir. J. CHARLES COX, LL.D., F.S.A. tarafından revize edilmiştir.
_Quarto. 21s. net._

Stuart (Kaptan Donald), PERSIA MÜCADELESİ, Harita ile. _Taç
8vo. 6s._

Starch (F.), Surrey İlçe Konseyi'ne El Eğitimi Öğretmeni.
EL TALİMATINDAKİ ŞEHİR VE LONCA SORULARINA ÇÖZÜMLER
ÇİZİM. _İm. 4to. 2s._

Suckling (Sir John). FRAGMENTA AUREA: Bir arkadaşı tarafından yazılmış ve anısını yaşatmak için
yayımlanmış tüm
Benzersiz Parçaların bir Koleksiyonu. Kendi kopyalarıyla basılmıştır. HUMPHREY
MOSELEY için basılmıştır ve 1646'da St. Paul Kilisesi'ndeki Prens
Arms tabelasında onun dükkanında satılacaktır.

Suddards (F.). C. Stephenson'a bakın.

Surtees (R.S.). Resimli Cep Kütüphanesi'ne bakın.

Swift (Jonathan). STELLA'YA GÜNLÜK. G.A. AITKEN tarafından düzenlenmiştir. _Cr.
8vo. 6s._

Symes (J.E.), M.A. FRANSUZ DEVRİMİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo.
2s. 6d._

Syrett (Netta). Küçük Mavi Kitaplar'a bakın.

Tacitus. AGRICOLA. Giriş, Notlar, Harita, vb. ile R.F. DAVIS,
M.A., Weymouth Koleji'nde merhum Yardımcı Öğretmen. _Fcap. 8vo. 2s._
GERMANIA. Aynı Editör tarafından. _Fcap. 8vo. 2s._ Ayrıca Klasik
Çeviriler'e bakın.

Tauler (J.). Devotion Kütüphanesi'ne bakın.

Taunton (E.L.). İNGİLTERE'DEKİ CİZVİTLERİN TARİHİ. Resimlerle.
_Demy 8vo. 21s. net._

Taylor (A.E.). METAFİZİK ÖĞELERİ. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Taylor (F.G.), M.A. Commercial Serisine bakın.

Taylor (I.A.). Oxford Biyografilerine bakın.

Taylor (T.M.), M.A., Gonville ve Caius College Üyesi, Cambridge.
ROMA'NIN ANAYASAL VE SİYASİ TARİHİ. _Crown 8vo. 7s. 6d._

Tennyson (Alfred, Lord). THE EARLY POEMS OF. Editörlüğünü Notlar ve
Giriş, J. CHURTON COLLINS, M.A. _Crown 8vo. 6s._
IN MEMORIAM, MAUD, AND THE PRINCESS. Editörlüğünü J. CHURTON COLLINS, M.A. yapmıştır.
_Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz. Little Library.

Terry (C.S.). Oxford Biographies'e bakın.

Terton (Alice). LIGHTS AND SHADOWS IN A HOSPITAL. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Thackeray (W.M.). Little Library'e bakın.

Theobald (F.W.), M.A. INSECT LIFE. Resimli. _İkinci Baskı. Gözden Geçirilmiş.
Cr. 8vo. 2s. 6d._

Thompson (A.H.). The Little Guides'a bakın.

Tileston (Mary W.). DAILY STRENGTH FOR DAILY NEEDS. _Tenth Edition.
Fcap. 8vo. 2s. 6d. net._ Ayrıca üst düzey ciltli baskılar _5s. ve
6s._

Tompkins (H.W.), F.R.H.S. The Little Guides'a bakın.

Townley (Lady Susan). ÇİNCE NOT DEFTERİM 16 Resim ve 2 Harita ile. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d. net._
Bir Sömürge Baskısı da yayınlandı.

Toynbee (Paget), M.A., D.Litt. DANTE ÇALIŞMALARI VE ARAŞTIRMALARI. _Demy
8vo. 10s. 6d. net._ Ayrıca Oxford Biyografileri'ne bakın.

Trench (Herbert). DEIRDRE, ÇARŞAMBA: ve Diğer Şiirler. _Crown 8vo. 5s._

Trevelyan (G.M.), Cambridge Trinity College Üyesi. STUARTS
ALTINDAKİ İNGİLTERE. Haritalar ve Planlarla. _Demy 8vo. 10s. 6d. net._

Troutbeck (G.E.). The Little Guides'a bakın.

Tuckwell (Gertrude). Social Questions Series'e bakın.

Twining (Louisa). Social Questions Series'e bakın.

Tyler (E.A.), B. A., F.C.S., Kimya Bölümü Başkanı, Swansea
Technical College. Junior School Books'a bakın.

Tyrell-Gill (Frances). Little Books on Art'a bakın.

Vaughan (Henry). Little Library'ye bakın.

Voegelin (A.). M.A. Junior Examination Series'e bakın.

Wade (G.W.), D.D. ESKİ AHİT TARİHİ. Haritalarla. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 6s._

Wagner (Richard). A.L. Cleather'a bakın.

Wall (J.C.) DEVILS. Yazar tarafından ve fotoğraflardan resimlendirilmiştir.
_Demy 8vo. is. 6d. net._ Ayrıca bkz. The Antiquary's Books.

Walters (H.B.). Little Books on Art'a bakın.

Walton (Izaac) ve Cotton (Charles). Illustrated Pocket Library,
Methuen's Universal Library ve Little Library'ye bakın. Warmelo (D.S. Van). KOMANDO ÜZERİNDE. Portre ile. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Waterhouse (Bayan Alfred). SADE KALPLİLERLE: Kırsal Yerlerdeki Kadınlara Küçük Vaazlar. _Küçük Pott 8vo. 2s. net._ Ayrıca bkz. Küçük
Kütüphane.

Weatherhead (T.C.), M.A. HORACE'DA SINAV KAĞITLARI. _Crown 8vo. 2s._
Ayrıca bkz. Junior Sınav Serisi.

Webb (W.T.). Küçük Mavi Kitaplar'a bakın.

Webber (P.C). Teknoloji Ders Kitapları'na bakın.

Wells (Sidney H.). Teknoloji Ders Kitapları'na bakın.

Wells (J.). Wadham Koleji'nde M.A., Üye ve Öğretmen. OXFORD VE OXFORD
HAYATI. Üniversite Üyeleri Tarafından. _Üçüncü Baskı Crown 8vo. 3s. 6d._
ROMA'NIN KISA TARİHİ. _Beşinci Baskı._ 3 Harita ile. _Cr. 8vo. 3s.
6d._ Bu kitap, Devlet Okullarının Orta ve Üst Sınıfları ve Üniversitelerdeki Geçme Öğrencileri için tasarlanmıştır. Bol
Tablolar, vb. içerir. Ayrıca Küçük Rehberler'e bakın.

Wetmore (Helen C). BÜYÜK İZCİLERİN SONUNCUSU ('Buffalo Bill').
Resimlerle. _İkinci Baskı. Demy 8vo. 6s._

Whibley (C). Henley ve Whibley'e bakın.

Whibley (L.), M.A., Cambridge, Pembroke College Üyesi. YUNAN
OLİGARŞİLERİ: ÖRGÜTLENMELERİ VE KARAKTERLERİ. _Crown 8vo. 6s._

Whitaker (G.H.), M.A. Churchman's Bible'a bakın.

White (Gilbert). SELBORNE'UN DOĞAL TARİHİ. Editörlüğünü L.C. MIALL,
F.R.S., yardımcılığını W. WARDE FOWLER, M.A. üstlenmiştir. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz.
Methuen's Universal Library.

Whitfield (E.E.) Commercial Series'e bakın.

Whitehead (A. W.). GASPARD DE COLIGNY. Birçok Resimle. _Demy
8vo._ 12s. _6d. net._

Whitley (Bayan). Social Questions Series'e bakın.

Whyte (A.G.). B.Sc, Editör _Electrical Investments._ İş Dünyası Üzerine Kitaplara bakın.

Wilberforce (Wilfrid) Sanat Üzerine Küçük Kitaplara bakın.

Wilde (Oscar). DE PROFUNDIS. _Dördüncü Baskı. Crown 8vo. 5s. net._
Ayrıca Japon Vellum'da Sınırlı Baskı. _Demy 8vo. L.2, 2s.
net;_ve el yapımı kağıtta Sınırlı Baskı. _Demy 8vo. 21s. net._
Ayrıca bir Sömürge Baskısı da yayınlandı.

Wilkins (W.H.), B. A. Sosyal Sorular Serisine bakın.

Wilkinson (J. Frome). Sosyal Sorular Serisine bakın.

Williamson (W.). THE BRITISH GARDENER. Resimli. _Demy 8vo. 10s. 6d._

Williamson (W.), B.A. KOLAY DİKTE VE HELAL. _Üçüncü Baskı._
_Fcap. 8vo. 1s._ Ayrıca Junior Examination Series ve Junior School
Books'a bakın.

Wilmot-Buxton (K.M.). AVRUPA'NIN YARATICILARI. _Crown 8vo. Üçüncü Baskı, 3s.
6d._ Orta Çağlar İçin Avrupa Tarihi Ders Kitabı.
ANTİK DÜNYA. Haritalar ve Resimlerle. _Crown 8vo. is. 6d._
Ayrıca bkz. Başlangıç ​​Kitapları.

Wilson (Piskopos). Bkz. Devotion Kütüphanesi.

Willson (Beckles). LORD STRATHCONA: Yaşam Öyküsü. Resimli.
_Demy_ _8vo. 7s. 6d._ Ayrıca bir Sömürge Sürümü de yayınlandı.

Wilson (A.J.), _Investor's Review_ Editörü, _Daily Chronicle_ Şehir Editörü. Bkz. İş Dünyası Kitapları.

Wilson (H.A.). Bkz. İş Dünyası Kitapları.

Wilton (Richard), M.A. LYRA PASTORALIS: Doğa, Kilise ve
Ev Şarkıları. _Pott 8vo. 2s. 6d._ Bir ibadet şiirleri kitabı.

Winbolt (S.E.), M.A., Christ's Hospital'da Yardımcı Öğretmen. EGZERSİZLER
LATİNCE ACCIDENCE. _Crown 8vo. 1s. 6d._ Kısa Latince Hazırlık Kitabına eşlik etmesi için
Alt Formlara uyarlanmış bir temel kitap.
LATİN HEXAMETRE DİZİSİ: Kompozisyona Yardımcı. _Crown 8vo. 3s. 6d. KEY,
5s. net._

Windle (B.C.A.), D.Sc., F.R.S. Antiquary's Books ve The Little
Guides'a bakın.

Winterbotham (Canon), M.A., B.Sc, LL.B. Churchman's Library'ye bakın.

Wood (J.A.E.). Textbooks of Technology'ye bakın.

Wordsworth (Christopher). Antiquary's Books'a bakın.

Wordsworth (W.) Little Library'ye bakın.

Wordsworth (W.) ve Coleridge (S.T.). Little Library'ye bakın.

Wright (Arthur), M.A., Queen's College, Cambridge Üyesi.

Churchman's Library'ye bakın.

Wright (Sophie), TEKRAR İÇİN ALMANCA KELİMELER. _Fcap. 8vo. 2s.
6d._

*Wrong, (George M.), Toronto Üniversitesi'nde Tarih Profesörü.
THE EARL OF ELGIN. Resimlerle. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Wylde (A.B.). MODERN HABEV. Bir Harita ve Bir Portreyle. _Demy 8vo.
15s. net_.

Wyndham (G.), M.P. WILLIAM SHAKESPEARE'İN ŞİİRLERİ. Giriş ve Notlarla. _Demy 8vo. Buckram, yaldızlı üst. 10s. 6d._

Wyon (R.) ve Prance (G.). SİYAH DAĞ ÜLKESİ. Karadağ'ın
bir tanımı. 40 Resimle. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca
Sömürge Sürümü de yayınlanmıştır.

Yeats (W.B.). İRLANDA ŞİİRLERİNİN ANTOLOJİSİ. _Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş
Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

Yendis (M.). BÜYÜK KIRMIZI KURBAĞA. 40 Renkli Resimle Anlatılan Bir Hikaye.
_Fcap. 8vo. 1s. net._

Young (Filson). TAM MOTORİST. 138 Resimle. _Üçüncü
Baskı, Demy 8vo. 12s. 6d. net._

Young (T.M.). AMERİKAN PAMUK ENDÜSTRİSİ: İş ve İşçiler Üzerine Bir Çalışma.
Manchester Ticaret Odası Sekreteri ELIJAH HELM'in Girişiyle. _Crown 8vo. Kumaş, 2s. 6d.; kağıt levhalar, 1s. 6d._

Zenker (E.V.). ANARŞİZM. _Demy 8vo. 7s. 6d._

Zimmern (Antonia). ELEKTRİK HAKKINDA NE BİLİYORUZ? _Crown 8vo.
1s. 6d. net._

Antiquary's Books, Genel Editör, J. CHARLES COX, LL.D., F.S.A.

İngiliz Antikalarının çeşitli dallarıyla ilgilenen bir dizi cilt; kapsamlı ve popüler, ayrıca doğru ve
akademik.

İNGİLİZ MANASTIR HAYATI. Sayın Rahip Abbot Gasquet, O.S.B. tarafından.
Resimli. _İkinci Baskı, revize edilmiş. Demy 8vo. 7s. 6d. net._

İNGİLTERE'DEKİ TARİH ÖNCESİ ÇAĞ'IN KALINTILARI. B.C.A. Windle, D.Sc,
F.R.S. tarafından. Çok sayıda Resim ve Planla. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

İNGİLİZ KİLİSESİNİN ESKİ AYİN KİTAPLARI. Christopher Wordsworth,
M.A. ve Henry Littlehales tarafından. Renkli ve diğer Resimlerle.
_Demy 8vo. 7s. 6d. net._

KELT SANATI. J. Romilly Allen, F.S.A. tarafından. Çok sayıda Resim ve Planla. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

*ARKEOLOJİ VE SAHTE ANTİK ESERLER. R. Munro, LL.D. tarafından. Çok sayıda
Resim ile. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

İNGİLİZ AZİZLERİNİN TAPINAKLARI. J.C. WALL tarafından. Çok sayıda
Resim ve Plan ile. _Demy 8vo. 7s. 6d. net._

Başlangıç ​​Kitapları,

*KOLAY FRANSIZCA KAFIYELER. Henri Blouet tarafından. Resimli. _Fcap. 8vo. 1s._

*İNGİLİZ TARİHİNDEN KOLAY HİKAYELER. E.M. Wilmot-Buxton tarafından, 'Makers of Europe' kitabının yazarı. _Fcap. 8vo. 1s._

İş,

_Crown 8vo. 2s. 6d. net._

Ticari ve finansal faaliyetlerin en önemli yönlerini ele alan bir dizi cilt. Ciltler, tüm önemli endüstrileri ve iş biçimlerini ayrı ayrı ele almayı ve
ne yaptıklarını ve nasıl yaptıklarını doğru ve açık bir şekilde açıklamayı amaçlamaktadır. İlk
Oniki cilt şunlardır--

LİMANLAR VE DOKLAR. Douglas Owen tarafından.

DEMİR YOLLARI. E.R. McDermott tarafından.

BORSA. Chas. Duguid tarafından. _İkinci Baskı._

SİGORTA İŞİ. A.J. Wilson tarafından.

ELEKTRİK ENDÜSTRİSİ: AYDINLATMA, ÇEKİŞ VE GÜÇ. A.G. Whyte tarafından,
B.Sc.

GEMİ İNŞA ENDÜSTRİSİ. David Pollock tarafından, M.I.N.A.

PARA PİYASASI. F. Straker tarafından.

TARIMSAL YÖNÜN İŞLETMECİLİĞİ. A.G.L. Rogers, M.A. tarafından

İŞLETME HUKUKU. H.A. Wilson tarafından.

BİRA ENDÜSTRİSİ. Julian L. Baker, F.I.C., F.C.S. tarafından

OTOMOBİL ENDÜSTRİSİ. G. de H. Stone tarafından.

MADENCİLİK VE MADENCİLİK YATIRIMLARI. 'A. Moil.' tarafından.

* REKLAMCILIK İŞİ. Clarence G. Moran, Barrister-at-Law tarafından.
Resimli.

* SENDİKALAR. G. Drage tarafından.

* İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ. T. Claxton Fidler, M.Inst. C.E. tarafından. Resimli.

* KÖMÜR ENDÜSTRİSİ. Ernest Aves tarafından. Resimli.

Bizans Metinleri

J.B. BURY, M.A., Litt. D. tarafından düzenlenmiştir.

İngiliz ve yabancı bilim insanları tarafından düzenlenen Bizans Tarihçileri'nin bir dizi metni.

MİTYLENE'Lİ ZACHARIAH. F.J. Hamilton, D.D. ve E.W.
Brooks tarafından çevrilmiştir. _Demy 8vo. 12s. 6d. net._

EVAGRIUS. Leon Parmentier ve M. Bidez tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 10s. 6d.
net._

PSELLUS'UN TARİHİ. C. Sathas tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 15s. net._

ECTHESIS CHRONICA. Profesör Lambros tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 7s. 6d.
net._

MOREA'NIN TARİHİ. John Schmitt tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. 15s. net._

Churchman's Bible, The

Genel Editör, J.H. BURN, B.D., F.R.S.E.

Kutsal Metin'in pratik ve ibadetsel çalışmasında genel okuyucuya hizmet edecek olan bir dizi İncil Kitapları Üzerine Açıklamalar. Her Kitap, Kitabın yazıldığı tarih ve vesileyle ilgili bilinen veya tahmin edilen
şeylerin ve bir bütün olarak anlamını açıklamaya yardımcı olabilecek diğer ayrıntıların belirtildiği tam ve açık bir Giriş Bölümü ile sağlanır. Açıklama, Kilise İlahi Kitabı'nın bölümlerine mümkün olduğunca karşılık gelen, uygun uzunluktaki bölümlere ayrılmıştır. Yetkili Sürümün Tercümesi tam olarak basılmıştır, gerekli görülen düzeltmeler dipnotlara yerleştirilmiştir.

GALATYALILAR'A MEKTUP. A.W. Robinson, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d. net_.

VAİZ. A.W. Streane, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 1s. 6d. net_.

FİLİPİLİLER'E MEKTUP. Editörlüğünü C.R.D. Biggs, D.D. yaptı. _İkinci
Baskı. Fcap. 8vo. 1s. 6d. net._

THE EPISTLE OF ST. JAMES. Editörlüğünü H.W. Fulford, M.A. yaptı. _Fcap. 8vo. 1s.
6d. net._

ISAIAH. Editliğini W.E. Barnes, D.D. yaptı. _İki Cilt. Fcap. 8vo. 2s. net
her biri._ Harita ile.

THE EPISTLE OF ST. PAUL THE APOSTLE TO THE EPHESIALS. Editliğini G.H.
Whitaker, M.A. yaptı. _Fcap. 8vo. 1s. 6d. net._

Churchman's Library, The

Genel Editör, J.H. BURN, B.D., F.R.S.E.,

Şu anda Kilise halkının dikkatini çeken sorular üzerine bir dizi cilt. Editör, kendi konularında özel bir çalışma yapmış olan bir grup akademisyenin hizmetlerini devreye soktu ve bu akademisyenler modern araştırmanın en iyi sonuçlarını doğru ve çekici bir şekilde sunabilecek konumda.

İNGİLİZ HRİSTİYANLIĞININ BAŞLANGIÇLARI. W.E. Collins, M.A. Haritayla. _Crown 8vo. 3s. 6d._

BAZI YENİ AHİT SORUNLARI. Arthur Wright, M.A. _Crown 8vo. 6s._

BURADA VE BUNDAN SONRA CENNETİN KRALLIĞI. Canon Winterbotham, M.A.,
B.Sc, LL. B. _Crown 8vo. 3s. 6d._

DUA KİTABININ İŞÇİLİĞİ: Edebi ve Ayinsel Yönleri.
J. Dowden, D.D. tarafından _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

EVRİM. F.B. Jevons tarafından, M.A., Litt.D. _Crown 8vo. 3s. 6d._

ESKİ AHİT VE YENİ BİLİM. J.W. Peters tarafından, D.D. _Crown
8vo. 6s._

KİLİSE ADAMLARININ ESKİ AHİT'E ​​GİRİŞİ. A.M. Mackay tarafından,
B.A. _Crown 8vo. 3s. 6d._

MESİH KİLİSESİ. E.T. Green tarafından, M.A. _Crown 8vo. 6s._

KARŞILAŞTIRMALI İLAHİYAT. J.A. MacCulloch tarafından. _Crown 8vo. 6s._

Klasik Çeviriler

H.F. Fox, M.A., Brasenose College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo._

Yunanca ve Latince Klasiklerden Bir Çeviri Dizisi.
Yayıncılar, en iyi Oxford ve Cambridge Bilginlerinden bazılarının hizmetlerini kullanmıştır ve dizinin edebi mükemmellik ve akademik doğrulukla ayırt edilmesini amaçlamaktadırlar.

AESCHYLUS--Agamemnon, Choephoroe, Eumenides. Lewis tarafından çevrilmiştir
Campbell, LL.D. _5s._

CICERO--De Oratore I. E.N.P. Moor tarafından çevrilmiştir, M.A. _3s. 6d._

CICERO--Seçilmiş Konuşmalar (Pro Milone, Pro Mureno, Philippic II., in
Catilinam). H.E.D. BLAKISTON, M.A. tarafından çevrildi. _5s._

CICERO--De Natura Deorum. F. Brooks, M.A. tarafından çevrildi. _3s. 6d._

CICERO--De Officiis. G.B. Gardiner, M.A. tarafından çevrildi. _2s. 6d._

HORACE--The Odes and Epodes. A.D. Godley, M.A. tarafından çevrildi. _2s._

LUCIAN--Six Dialogues (Nigrinus, Icaro-Menippus, The Cock, The Ship,
The Parasite, The Lover of Falsehood). S.T. Irwin, M.A. tarafından çevrildi. _3s. 6d._

SOPHOCLES--Electra ve Ajax. E.D.A. Morshead, M.A. tarafından çevrildi. _2s.
6d._

TACITUS--Agricola ve Germania. R.B. Townshend tarafından çevrildi. _2s.
6d._

JUVENAL'İN HİCİVLERİ. S.G. Owen tarafından çevrildi. _2s. 6d._

Ticari Seri, Methuen's

H. DE B. GIBBINS, Litt.D., M.A. tarafından düzenlendi. _Crown 8vo._

Ticari kariyere hazırlanan öğrencilere ve genç erkeklere, iş hayatında kesinlikle
elzem olan konuları ele alan, açık ve pratik nitelikte faydalı el kitapları sağlayarak yardımcı olmayı amaçlayan bir seri.

TEORİ VE PRATİKTE TİCARİ EĞİTİM. E.E. Whitfield, M.A. tarafından
_5s. _ Methuen'in Ticari Eğitim sorusunu hem öğretmenin hem de ebeveynin bakış açısından ele alan Ticari Dizisine bir giriş.

ELIZABETH'TEN VICTORIA'YA İNGİLİZ TİCARETİ VE KOLONİLER. H. de B.
Gibbins, Litt.D.. M.A. _Üçüncü Baskı, 2s._

TİCARİ SINAV KAĞITLARI. H. de B. Gibbins, Litt.D., M.A. _1s.
6d._

TİCARET EKONOMİSİ, H. de B. Gibbins, Litt.D., M.A. _1s.
6d._

ALMANCA BİR TİCARİ OKUYUCU. S.E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle. _2s._

İNGİLİZ İMPARATORLUĞUNUN TİCARİ COĞRAFYASI. L.W. Lyde, M.A. tarafından
_Dördüncü Baskı. 2sn._

YABANCI ÜLKELERİN TİCARİ COĞRAFYASI. F.C. Boon, B.A. tarafından _2sn._

İŞLETME HAZIRLIK KİTABI. S. Jackson, M.A. tarafından _Üçüncü Baskı_, _1sn. 6d._

TİCARİ ARİTMETİK. F.G. Taylor, M.A. tarafından _Üçüncü Baskı, 1sn. 6d._

FRANSUZ TİCARİ YAZIŞMALAR. S.E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle.
_Üçüncü Baskı, 2sn._

ALMANCA TİCARİ YAZIŞMALAR. S.E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle. _2sn.
6d._

FRANSUZ TİCARİ OKUYUCU. S.E. Bally tarafından. Kelime Bilgisiyle. _İkinci
Baskı. 2sn._

ÖZEL YAZI VE OFİS YAZIŞMALARI. E.E. Whitfield, M.A. tarafından
_İkinci Baskı. 2sn._

MESLEKLER VE İŞLETMELER İÇİN BİR REHBER. H. Jones tarafından, _1sn. 6d._

ÇİFT GİRİŞLE MUHASEBE İLKELERİ. J.E.B. M'Allen tarafından,
M.A. _2sn._

TİCARET HUKUKU. W. Douglas Edwards tarafından, _2sn._

Connoisseur's Library, The

_Wide Royal 8vo. 25sn. net._

Koleksiyoncular için uzmanlar tarafından yazılmış, fotogravür, kolotip ve
renkle muhteşem şekilde resimlendirilmiş, sanat üzerine 20 kitaptan oluşan görkemli bir dizi. Sanatın teknik tarafı gerektiği gibi işlenmiştir. İlk ciltler şunlardır--

MEZZOTINTS. Cyril Davenport tarafından. Fotogravürde 40 Levha ile.

PORSEL. Edward Dillon tarafından. Renkli 19 Levha, Kolotipte 20 ve Fotogravürde 5 Levha ile.

*MINIATURES. Dudley Heath tarafından. Renkli 9 Levha, Kolotipte 15 ve Fotogravürde 15 Levha ile.

*FİLDİŞİ. A. Maskell tarafından. Kolotipte ve Fotogravürde 80 Levha ile.

Devotion, The Library of

Girişler ve (gerektiğinde) Notlar ile. _Small Pott 8vo,
kumaş, 2s.; deri, 2s. 6d. net._

Dini edebiyatın şaheserleri. Kitaplar, yazarın bakış açısını ve metnin bariz zorluklarını açıklamak için gerekli olabilecek Girişler ve Notlarla donatılmıştır,
yazar ile dindar zihin arasında gereksiz bir müdahale olmadan.

ST. AUGUSTİNE'NİN İTİRAFLARI. C. Bigg, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Üçüncü
Baskı._

HRİSTİYAN YILI. Walter Lock, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._

MESİH'İN TAKLİDİ. C. Bigg, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Dördüncü Baskı._

BİR KİTABI DİNDARLIK. J.W. Stanbridge tarafından düzenlenmiştir. B.D. _İkinci Baskı._

LYRA INNOCENTIUM. Walter Lock, D.D. tarafından düzenlenmiştir.

DİNDAR VE KUTSAL BİR YAŞAMA CİDDİ BİR ÇAĞRI. C. Bigg, D.D. tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._

TAPINAK. E.C.S. Gibson, D.D. tarafından düzenlenmiştir.

ETERNITY'YE BİR REHBER. J.W. Stanbridge, B,D. tarafından düzenlenmiştir.

DAVUT'UN MEZMURLARI. B.W. Randolph, D.D. tarafından düzenlenmiştir.

LYRA APOSTOLICA. Canon Scott Holland ve Canon H.C. tarafından düzenlenmiştir.
Beeching, M.A.

İÇSEL YOL. J. Tauler tarafından yazılmıştır. A.W. Hutton tarafından düzenlenmiştir., M.A.

PASCAL'IN DÜŞÜNCELERİ. C.S. Jerram tarafından düzenlenmiştir., M.A.

TANRI SEVGİSİ ÜZERİNE. St. Francis de Sales tarafından yazılmıştır. W.J. tarafından düzenlenmiştir.
Knox-Little, M.A.

AZİZLER VE BABALARDAN BİR EL KİTABI OK TESELLİ. J.H. tarafından düzenlenmiştir. Burn, B.D.

ŞARKI veya ŞARKILAR. Editörlüğünü B. Blaxland, M.A. yapmıştır.

ST. ANSELM'İN İBADETLERİ. Editörlüğünü C.C.J. Webb, M.A. yapmıştır.

BOL LÜTUF. John Bunyan yapmıştır. Editörlüğünü S.C. Freer, M.A. yapmıştır.

BİŞOP WILSON'IN SACRA PRIVATA'SI. Editörlüğünü A.E. Burn, B.D. yapmıştır.

LYRA SACRA: Kutsal Şiir Kitabı. Editörlüğünü H.C. Beeching, M.A.,
Westminster Kanonu yapmıştır.

AZİZLER VE BABALARDAN BİR GÜNLÜK. Editörlüğünü J.H. Burn, B.D. yapmıştır.

GÖKSEL BİLGELİK. İngiliz Mistiklerinden Bir Seçme. Editörlüğünü E.C. yapmıştır.
Gregory.

IŞIK, YAŞAM ve SEVGİ. Alman Mistiklerinden Bir Seçme. Editörlüğünü yapan
W.R. Inge, M.A.

Resimli Cep Kütüphanesi, Düz ve Renkli Kitaplar, The

_Fcap 8vo. 3s. 6d. net her cilt_.

Ünlü resimli kurgu ve genel edebiyat kitaplarından bazılarının küçük formatta yer aldığı bir seri. Bunlar, giriş veya notlar olmadan
ilk veya en iyi baskılardan sadakatle yeniden basılmıştır.

RENKLİ KİTAPLAR

ESKİ RENKLİ KİTAPLAR. George Paston tarafından. 16 Renkli Plaka ile. _Fcap.
8vo. 2s. net._

JOHN MYTTON, ESQ.'NİN HAYATI VE ÖLÜMÜ. Nimrod tarafından. Henry Alken ve T.J. Rawlins tarafından
18 Renkli Plaka ile. _Üçüncü Baskı. 3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

BİR SPORCU HAYATI. Nimrod tarafından. Henry Alken tarafından
35 Renkli Plaka ile. _3s. 6d. net._ Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır.
_30s. net._

HANDLEY CROSS. R.S. tarafından. SURTEES. John Leech'in 17 Renkli Levha ve 90
Tahtabaskısıyla. _3s. 6d. net._ Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

MR. SPONGE'S SPORTING TOUR. R.S. Surtees tarafından. John Leech'in 13 Renkli Levha ve 90
Tahtabaskısıyla. _3s. 6d. net._ Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

JORROCKS' JAUNTS AND JOLLITIES. R.S. Surtees tarafından. H. Alken'in 15 Renkli Levhasıyla. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._
Bu cilt, Phiz'in olağan çizimleri yerine Alken'in çok güzel çizimlerini içeren
1843'teki son derece nadir ve pahalı baskıdan yeniden basılmıştır.

ANNEYE SORUN. R.S. Surtees tarafından. 13 Renkli Levha ve 70 Tahta Baskı ile
John Leech tarafından. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

AVCILIK ALANININ ANALİZİ. R.S. Surtees tarafından. 7 Renkli Levha ile
Henry Alken ve 43 Tahta İllüstrasyon. _3s. 6d. net._

DR. SÖZDİZİMİ TURU RESİMLİ OLANIN ARAYIŞINDA. William Combe tarafından.
T. Rowlandson tarafından 30 Renkli Levha ile. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır, _30s. net._

THE TOUR OF DOCTOR SYNTAX IN SEARCH OF CONSOLATION (Teselli Arayışında Doktor Sözdizimi Turu). William Combe tarafından.
T. Rowlandson tarafından 24 Renkli Tabloyla. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

THE THIRD TOUR OF DOCTOR SYNTAX IN SEARCH OF A WIFE (Bir Eşi Arayan Doktor Sözdizimi Üçüncü Turu). William Combe tarafından.
T. Rowlandson tarafından 24 Renkli Tabloyla. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

THE HISTORY OF JOHNNY QUAE GENUS: Merhum Dr.
Syntax'ın Küçük Buluntusu. 'The Three Tours'un Yazarı Tarafından. 24 Renkli Tabloyla
Rowlandson tarafından. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

THE ENGLISH DANCE OF DEATH, T. Rowlandson'ın Tasarımlarından, 'Doctor Syntax'ın Yazarının
Metrik İllüstrasyonlarıyla. _İki Cilt,
7s. net._
Bu kitap 76 Renkli Levha içerir.
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

THE DANCE OF LIFE: A Poem. By the Author of 'Doctor Syntax'.
Illustrated with 26 Coloured Engravings by T. Rowlandson. _3s. 6d.
net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._

LIFE IN LONDRA: or, the Day and Night Scenes of Jerry Hawthorn, Esq.,
and his Elegant Friend, Corinthian Tom. By Pierce Egan. I.R. ve G. Cruikshank'ın 36 Renkli Tablosuyla. Tahta
üzerinde çok sayıda Tasarımla. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda baskı. _30s. net._

*LONDRA'DA GERÇEK HAYAT: ya da Bob Tallyho,
Esq. ve Kuzeni Sayın Tom Dahall'ın Gezintileri ve Maceraları. Bir Amatör (Pierce
Egan) tarafından. Alken ve Rowlandson, vb. tarafından 31 Renkli Tablosuyla. _İki
Cilt. 7s. net._

BİR AKTÖRÜN HAYATI. Pierce Egan tarafından. Theodore Lane'in 27 Renkli Tablosuyla ve Tahta
üzerinde Birkaç Tasarımla. _3s. 6d. net._

WAKEFIELD VAKİR'İ. Oliver Goldsmith tarafından. T. Rowlandson tarafından 24 Renkli Tablosuyla. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net._
Çok nadir bir kitabın reprodüksiyonu.

JOHNNY NEWCOME'UN ASKERİ MACERALARI. Bir Subay tarafından. T. Rowlandson'ın 15
Renkli Plakasıyla. _3s. 6d. net._

BÜYÜK BRİTANYA'NIN ULUSAL SPORLARI. Henry Alken'in Açıklamaları ve 51
Renkli Plakasıyla. _3s. 6d. net._
Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmıştır. _30s. net. _
Bu kitap, aynı sanatçının büyük folio baskısından
tamamen farklıdır
'Ulusal Sporlar' ve hiçbir levha birbirine benzemez.

BİR POST KAPTANININ MACERALARI. Bir Deniz Subayı Tarafından. Bay Williams'ın 24 Renkli Levhasıyla. _3s. 6d. net._

GAMONİA: veya Av Hayvanlarını Koruma Sanatı; ve
Lawrence Rawstorne, Esq. tarafından açıklanmış ve resimlendirilmiş
Plantasyon ve Örtü Yapımının Geliştirilmiş Yöntemi. T. Rawlins'in 15 Renkli Levhasıyla. _3s. 6d. net._

YETİŞKİN ATLILAR İÇİN BİR AKADEMİ: Yürüme, Koşu, Dörtnala Gitme, Dörtnala Gitme, Tökezleme ve Takla Atma için
tam Talimatları içerir.
27 Renkli Levhayla Resimlendirilmiş ve Yazarın
bir Portresiyle süslenmiştir. Geoffrey Gambado, Esq. tarafından. _3s. 6d. net._

İRLANDA'DA GERÇEK HAYAT veya Brian Boru,
Esq. ve Zarif Arkadaşı Sir Shawn O'Dogherty'nin Gündüz ve Gece Sahneleri. Gerçek Bir Paddy Tarafından.
Heath, Marks, vb. tarafından 19 Renkli Tabloyla. _3s. 6d. net._

JOHNNY NEWCOME'UN DONANMADAKİ MACERALARI. Alfred Burton Tarafından.
T. Rowlandson tarafından
16 Renkli Tabloyla _3s. 6d. net._

ESKİ İNGİLİZ SQUIRE: Bir Şiir. John Careless, Esq. tarafından.
T. Rowlandson tarzında 20 Renkli Tabloyla.

DÜZ KİTAPLAR

MEZAR: Bir Şiir. Robert Blair Tarafından.
William Blake'in orijinal İcatlarından Louis Schiavonetti tarafından yapılmış 12 Gravürle
Resimlenmiştir. T.
Phillips, R.A. tarafından kazınmış bir Başlık Sayfası ve Blake'in bir Portresi ile. _3s. 6d. net._

Resimler fotogravürle yeniden basılmıştır. Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmış, Hindistan örnekleri ve plakaların bir kopyası
. _15s. net._

EYÜP KİTABININ RESİMLERİ. William
Blake tarafından icat edilmiş ve kazınmıştır, _3s. 6d. net._ Bu ünlü Resimler--21 adet--fotogravürle yeniden basılmıştır. Ayrıca büyük Japon kağıdına sınırlı sayıda basılmış, Hindistan örnekleri ve plakaların bir kopyası
. _15s.
net._

EZOP'UN MASALLARI. Thomas Bewick tarafından 380 tahta baskı. _3s. 6d. net._

WINDSOR KALESİ. W. Harrison Ainsworth tarafından. 22 Levha ve 87
Tahtabaskı ile George Cruikshank'ın Metninde. _3s. 6d. net._

LONDRA KULESİ. W. Harrison Ainsworth'un. 40 Levha ve 58
Tahtabaskı ile George Cruikshank'ın Metninde. _3s. 6d. net._

FRANK FAIRLEGH. F.E. Smedley'in. 30 Levha ile George Cruikshank'ın. _3s. 6d. net._

HANDY ANDY. Samuel Lover'ın. Yazarın 24 İllüstrasyonuyla. _3s. 6d. net._

THE COMPLEAT ANGLER. Izaak Walton ve Charles Cotton'ın. 14
Tahta ve 77 Tahtabaskı ile Metinde. _3s. 6d. net._
Bu cilt, John Major'ın 1824 tarihli
güzel baskısından yeniden üretilmiştir.

THE PICKWICK PAPERS. Charles Dickens tarafından.
Seymour ve Phiz'in 43 İllüstrasyonu, iki Buss Plakası ve 32 Çağdaş Onwhyn Plakası ile. _3s. 6d. net._

Junior Examination Series

A.M.M. STEDMAN, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Fcap. 8vo. 1s._

Bu seri, School Examination Series'e kadar uzanmak üzere tasarlanmıştır
ve öğretmenler ve öğrencilerin kullanımı için tasarlanmıştır, birincisi için materyal ve ikincisi için pratik sağlamak üzere.
Makaleler dikkatlice derecelendirilmiştir, genellikle öğretilen konunun tamamını kapsar
ve sıradan sınıf çalışmasının bir parçasını oluşturması amaçlanmıştır.
_viva voce_ veya yazılı sınav olarak kullanılabilirler.

GENÇ FRANSIZCA SINAV KAĞITLARI. F. Jacob, M.A. tarafından

GENÇ LATİNCE SINAV KAĞITLARI. C.G. Botting, M.A. tarafından _Üçüncü
Baskı_.

GENÇ İNGİLİZCE SINAV KAĞITLARI. W. Williamson, M.A. tarafından

GENÇ ARİTMETİK SINAV KAĞITLARI. W.S. Beard tarafından. _İkinci Baskı_.

GENÇ CEBİR SINAV KAĞITLARI. S.W. Finn, M.A. tarafından

GENÇ YUNANCA SINAV KAĞITLARI. T.C. Weatherhead, M.A. tarafından

GENÇ GENEL BİLGİ SINAV KAĞITLARI. W.S. Beard tarafından.

GENÇ COĞRAFYA SINAV KAĞITLARI. W.G. Baker, M.A. tarafından

GENÇ ALMANCA SINAV KAĞITLARI. A. Voegelin, M.A. tarafından

Genç Okul Kitapları, Methuen's

Editörler: O.D. INSKIP, LL.D. ve W. WILLIAMSON, B.A.

Deneyimli öğretmenler tarafından basit bir şekilde yazılmış, alt sınıflardaki öğrenciler için bir dizi ilkokul kitabı.

DİKTASYON PARÇALARI SINIF KİTABI. W. Williamson, B.A. tarafından _Onuncu
Baskı. Cr. 8vo. 1s. 6d. _

AZİZ MATTA'YA GÖRE İNCİL. E. Wilton South, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
Üç Harita ile. _Crown 8vo. 1s. 6d._

AZİZ MATTA'YA GÖRE İNCİL. A.E. Rubie, D.D. tarafından düzenlenmiştir.
Üç Harita ile. _Crown 8vo. 1s. 6d._

GENÇ BİR İNGİLİZCE GRAMER. W. Williamson, B.A. tarafından yazılmıştır.
Ayrıştırmak ve analiz etmek için çok sayıda pasaj ve Deneme Yazma üzerine bir bölüm ile.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s._

GENÇ BİR KİMYA. E.A. Tyler, B.A., F.C.S. tarafından yazılmıştır. 73 Resim ile.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 2s. 6d._

HAVARİLERİN İŞLERİ. Editörlüğünü A.E. Rubie, D.D. yapmıştır. _Crown 8vo. 2s._

GENÇ BİR FRANSIZCA GRAMER. L.A. Sornet ve M.J. Acatos yapmıştır. _Crown 8vo.
2s._

İLK DÜZEY DENEYSEL BİLİM. FİZİK W.T. Clough, A.R.C.S. yapmıştır.
KİMYA A.E. Dunstan, B.Sc. yapmıştır. 2 Levha ve 154 Diyagramla.
_Crown 8vo. 2s. 6d._

GENÇ BİR GEOMETRİ. Noel S. Lydon yapmıştır. 230 Diyagramla. _Crown 8vo.
2s._

*GENÇ BİR MANYETİZMA VE ELEKTRİK. W.T. CLOUGH tarafından. Birçok
Resimli. _Crown 8vo. 2s. 6d._

*İLK DÜZEY DENEYSEL KİMYA. A.E. Dunstan tarafından, B.Sc. Birçok
Resimli. _Crown 8vo. 2s._

*GENÇ BİR FRANSUZ DÜZYAZISI. R.R.N. Baron tarafından, M.A. _Crown 8vo. 2s._

*AZİZ LUKA'YA GÖRE İNCİL. Giriş ve Notlarla
William Williamson, B.A. Üç Harita ile. _Crown 8vo. 1s. 6d._

Din Liderleri

H.C. BEECHING, M.A., Westminster Kanonu tarafından düzenlenmiştir. _Portrelerle._

_Crown 8vo. 2s. net._

Her çağın ve ülkenin
dini yaşam ve düşüncesinin en önemli liderlerinin kısa biyografilerinden oluşan bir seri.

KARDİNAL NEWMAN. R.H. Hutton tarafından.

JOHN WESLEY. J.H. Overton, M.A. tarafından.

BİŞOP WILBERFORCE. G.W. Daniell, M.A. tarafından.

KARDİNAL MANNING. A.W. Hutton, M.A. tarafından.

CHARLES SIMEON. H.C.G. Moule, D.D. tarafından.

JOHN KEBLE. Walter Lock, D.D. tarafından.

THOMAS CHALMERS. Bayan Oliphant tarafından.

LANCELOT ANDREWES. R.L. Ottley, D.D. tarafından. _İkinci Baskı._

CANTERBURY'Lİ AUGUSTINE. E.L. Cutts, D.D. tarafından.

WILLIAM LAUD. W.H. Hutton, M.A. tarafından _İkinci Baskı._

JOHN KNOX. F. MacCunn tarafından. _İkinci Baskı._

JOHN HOWE. R.F. Horton, D.D. tarafından

BISHOP KEN. F.A. Clarke, M.A. tarafından

GEORGE FOX, THE QUAKER. T. Hodgkin, D.C.L. tarafından

JOHN DONNE. Augustus Jessopp, D.D. tarafından

THOMAS CRANMER. A.J. Mason, D.D. tarafından

BISHOP LATIMER. R.M. Carlyle ve A.J. Carlyle, M.A. tarafından

BISHOP BUTLER. W.A. Spooner, M.A. tarafından

Little Blue Books, The

Genel Editör, E.V. LUCAS.

_Resimli. Demy 16 ay. 2s. 6d._

Çocuklar için bir dizi kitap. Editörün amacı, normal çocuklar hakkında eğlenceli veya heyecan verici hikayeler elde etmektir, ahlaki
ifade edilmekten ziyade ima edilir.

1. THE CASTAWAYS OF MEADOWBANK. Thomas Cobb tarafından.

2. THE BEECHNUT BOOK. Jacob Abbott tarafından. E.V. Lucas tarafından düzenlenmiştir.

3. THE AIR GUN. T. Hilbert tarafından.

4. A SCHOOL YEAR. Netta Syrett tarafından.

5. THE PEELES AT THE CAPITAL. Roger Ashton tarafından.

6. THE TREASURE OF PRINCEGATE PRIORY. T. Cobb tarafından.

7. Mrs. BARBERRY'S GENERAL SHOP. Roger Ashton tarafından.

8. A BOOK OF BAD CHILDREN. W.T. Webb tarafından.

9. THE LOST BALL. Thomas Cobb'dan.

Sanat Üzerine Küçük Kitaplar

_Birçok İllüstrasyonla. Demy 16 ay. 2s. 6d. net._

Konuyu ele alan ve ayrıntılı olmayan
minyatür monografiler dizisi. Bu kitaplar büyük bir özenle üretilmiştir. Her cilt yaklaşık
200 sayfadan oluşur ve fotogravürle bir ön sayfa dahil olmak üzere 30 ila 40 illüstrasyon içerir.

YUNAN SANATI. H.B. Walters. _İkinci Baskı._

KİTAP PLAKALARI. E. Almack.

REYNOLDS. J. Sime.

ROMNEY. George Paston.

WATTS. Bayan R.E.D. Sketchley.

LEIGHTON. Alice Corkran.

VELASQUEZ. Wilfrid Wilberforce ve A.R. Gilbert.

GREUZE VE BOUCHER. Eliza F. Pollard.

VANDYCK. M.G. SMALLWOOD.

TURNER. F. Tyrell-Gill.

DUeRER. Jessie Allen.

HOPPNER. H.P.K. Skipton.

HOLBEIN. Bayan G. Fortescue.

BURNE-JONES. Fortunee de Lisle.

REMBRANDT. Bayan E.A. Sharp.

COROT. Alice Pollard ve Ethel Birnstingl.

MILLET. Netta Peacock.

*RAPHAEL. A.R. DRYHURST.

*AYDINLATILMIŞ EL YAZMALARI. J.W. Bradley.

Küçük Galeriler, The

_Demy 16mo. 2s. 6d. net._

Büyük ressamların en iyi eserlerinin örneklerini içeren bir dizi küçük kitap. Her cilt, kitabın adandığı ustanın hayatı ve çalışmalarının kısa bir taslağıyla birlikte 20 adet fotogravür levha içerir.

KÜÇÜK BİR REYNOLDS GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR ROMNEY GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR HOPPNER GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR MILLAIS GALERİSİ.

KÜÇÜK BİR İNGİLİZ ŞAİRLERİ GALERİSİ.

Küçük Rehberler,

_Küçük Pott 8vo, bez, 2s. 6d. net.; deri, 3s. 6d. net._

OXFORD VE KOLEJLERİ. J. Wills, M.A. tarafından yazılmıştır. E.H. New tarafından resimlenmiştir.
_Dördüncü Baskı._

CAMBRIDGE VE KOLEJLERİ. A. Hamilton Thompson tarafından yazılmıştır. _İkinci Baskı._
E.H. New tarafından resimlendirilmiştir.

MALVERN ÜLKESİ. B.C.A. Windle, D.Sc, F.R.S. tarafından.
E.H. New tarafından resimlendirilmiştir.

SHAKESPEARE'İN ÜLKESİ. B.C.A. Windle, D.Sc., F.R.S. tarafından.
E.H. New tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._

SUSSEX. F.G. Brabant, M.A. tarafından. E.H. New tarafından resimlendirilmiştir.

WESTMINSTER ABBEY. G.E. Troutbeck tarafından. F.D.Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

NORFOLK. W.A. Dutt tarafından. B.C. Boulter tarafından resimlendirilmiştir.

CORNWALL. A.L. Salmon tarafından. B.C. Boulter tarafından resimlendirilmiştir.

BRITTANY. S. Baring-Gould tarafından. J. Wylie tarafından resimlendirilmiştir.

HERTFORDSHIRE. H.W. Tompkins, F.R.H.S. tarafından. E.H. New tarafından resimlendirilmiştir.

İNGİLİZ GÖLLERİ. F.G. Brabant, M.A. tarafından. E.H. New tarafından resimlendirilmiştir.

KENT. G. Clinch tarafından. F.D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

ROMA C.G. Ellaby tarafından. B.C. Boulter tarafından resimlendirilmiştir.

WIGHT ADASI. G. Clinch tarafından. F.D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

SURREY. F.A.H. Lambert tarafından. E.H. New tarafından resimlendirilmiştir.

BUCKINGHAMSHIRE. E.S. Roscoe tarafından. F.D. Bedford tarafından resimlendirilmiştir.

SUFFOLK. W.A. Dutt tarafından. J. Wylie tarafından resimlendirilmiştir.

DERBYSHIRE. J.C. COX, LL.D., F.S.A. tarafından resimlendirilmiştir. J.C. Wall tarafından resimlendirilmiştir.

YORKSHIRE'IN KUZEY BİNİCİSİ. J.E. Morris tarafından. R.J.S. tarafından resimlendirilmiştir.
Bertram.

HAMPSHIRE. J.C. Cox tarafından. M.E. Purser tarafından resimlendirilmiştir.

SİCİLYA. F.H. Jackson tarafından. Yazarın birçok resmiyle.

*DORSET. Frank R. Heath tarafından. Resimlendirilmiştir.

*CHESHIRE. W.M. Gallichan tarafından. Elizabeth Hartley tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Kütüphane, The

Girişler, Notlar ve Fotogravür Ön Sayfalarıyla.

_Küçük Pott 8vo. Her Cilt, bez, 1s. 6d. net; deri, 2s. 6d. net._

Yukarıdaki başlık altında, İngilizce ve diğer edebiyatlardaki, kurgu, şiir ve güzel edebiyat alanlarındaki ünlü eserlerden bazılarını içeren bir dizi küçük kitap. Dizi ayrıca düzyazı ve şiirde ciltler dolusu seçkiler içeriyor.

Kitaplar en sempatik ve akademik özenle düzenlenmiştir.
Her biri (1) yazarın kısa bir biyografisini; (2) kitabın eleştirel bir değerlendirmesini veren bir giriş içerir. Gerektiğinde sayfanın altına kısa notlar eklenir.

Her ciltte bir fotogravür ön sayfa bulunur ve kitaplar büyük bir özenle üretilir.

İNGİLİZCE ŞARKI SÖZLERİ, KÜÇÜK BİR KİTAP. Anon.

GURUR VE ÖNYARGI. Jane Austen tarafından. E.V. Lucas tarafından düzenlenmiştir. _İki
Cilt._

NORTHANGER ABBEY. Jane Austen tarafından. E.V. Lucas tarafından düzenlenmiştir.

LORD BACON'UN DENEMELERİ. Edward Wright tarafından düzenlenmiştir.

INGOLSBY EFSANELERİ. R.H. Barham tarafından yazılmıştır. J.B. Atlay tarafından düzenlenmiştir. _İki
Cilt._

KÜÇÜK BİR İNGİLİZ NESİR KİTABI. Bayan P.A. Barnett tarafından düzenlenmiştir.

HALİFE VATHEK'İN TARİHİ. William Beckford tarafından yazılmıştır. E.
Denison Ross tarafından düzenlenmiştir.

WILLIAM BLAKE'TEN SEÇMELER. M. Perugini tarafından düzenlenmiştir.

LAVENGRO. George Borrow tarafından yazılmıştır. F. Hindes Groome tarafından düzenlenmiştir. _İki Cilt._

ROMANY RYE. George Borrow tarafından yazılmıştır. John Sampson tarafından düzenlenmiştir.

ROBERT BROWNING'İN İLK ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. Editörlüğünü W. Hall yaptı
Griffin, M.A.

ANTİ-JAKOBİN'DEN SEÇMELER; George Canning'in ek
Şiirleriyle. Editörlüğünü Lloyd Sanders yaptı.

ABRAHAM COWLEY'İN DENEYLERİ. Editörlüğünü H.C. Minchin yaptı.

SEÇMELER GEORGE CRABBE'DEN, Editörlüğünü A.C. Deane yaptı.

JOHN HALIFAX BEYEFENDİ. Bayan Craik'ten. Editörlüğünü Annie Matheson yaptı. _İki
Cilt._

RICHARD CRAWSHAW'UN İNGİLİZ ŞİİRLERİ. Editörlüğünü Edward Hutton yaptı.

DANTE'NİN CEHENNEM'İ. Çevirisini H.F. Cary yaptı. Editörlüğünü Paget yaptı
Toynbee, M.A., D.Litt.

DANTE'NİN PURGATORIO'SU. Çevirisini H.F. Cary yaptı. Paget tarafından düzenlendi
Toynbee, M.A. D.Litt.

DANTE'NİN PARADİSO'SU. H.F. Cary tarafından çevrildi. Paget tarafından düzenlendi
Toynbee, M.A., D.Litt.

GEORGE DARLEY'İN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. R.A. Streatfeild tarafından düzenlenmiştir.

KÜÇÜK BİR IŞIK ŞİİR KİTABI. A.C. Deane tarafından düzenlenmiştir.

EVLİLİK. Susan Ferrier tarafından yazılmıştır. Bayan Goodrich Freer ve Lord
Iddesleigh tarafından düzenlenmiştir. _İki Cilt._

MİRAS. Susan Ferrier tarafından yazılmıştır. Bayan Goodrich Freer ve Lord
Iddesleigh tarafından düzenlenmiştir. _İki Cilt._

CRANFORD. Bayan Gaskell tarafından yazılmıştır. E.V. Lucas tarafından düzenlenmiştir. _İkinci Baskı._

KIZIL HARF. Nathaniel Hawthorne tarafından yazılmıştır. Percy Dearmer tarafından düzenlenmiştir.

KÜÇÜK BİR İSKOÇ ŞİİR KİTABI. T.F. Henderson tarafından düzenlenmiştir.

ŞİİRLER. John Keats tarafından yazılmıştır. L. Binyon tarafından bir Giriş ve
J. MASEFIELD tarafından Notlar ile.

EOTHEN. A.W. Kinglake tarafından. Giriş ve Notlarla. _İkinci
Baskı._

ELIA VE ELIA'NIN SON DENEMELERİ. Charles Lamb tarafından. E.V.
Lucas tarafından düzenlenmiştir.

LONDRA ŞARKI SÖZLERİ. F. Locker tarafından. A.D. Godley, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
İlk Baskının yeniden basımı.

LONGFELLOW'DAN SEÇMELER. L.M. Faithfull tarafından düzenlenmiştir.

ANDREW MARVELL'İN ŞİİRLERİ. E. Wright tarafından düzenlenmiştir.

JOHN MILTON'IN KÜÇÜK ŞİİRLERİ. H.C. BEECHING, M.A. tarafından düzenlenmiştir.

MANSIE WAUCH. D.M. Moir tarafından düzenlenmiştir. T.F. Henderson tarafından düzenlenmiştir.

KÜÇÜK BİR İNGİLİZ SONELERİ KİTABI. J.B.B. Nichols tarafından düzenlenmiştir.

LA ROCHEFOUCAULD'UN ÖZDEYİŞLERİ. Dean Stanhope tarafından çevrilmiştir.
G.H. Powell tarafından düzenlenmiştir.

REDDEDİLEN ADRESLER. Horace ve James Smith tarafından yazılmıştır. A.D. Godley tarafından düzenlenmiştir,
M.A.

DUYGUSAL BİR YOLCULUK. Laurence Sterne tarafından yazılmıştır. H.W. Paul tarafından düzenlenmiştir.

ALFRED, LORD TENNYSON'IN İLK ŞİİRLERİ. J. Churton tarafından düzenlenmiştir
Collins, M.A.

ANINA. Alfred, Lord Tennyson tarafından yazılmıştır. H.C. Beeching tarafından düzenlenmiştir, M.A.

PRENSES. Alfred, Lord Tennyson tarafından yazılmıştır. Elizabeth tarafından düzenlenmiştir
Wordsworth.

MAUD. Alfred, Lord Tennyson tarafından yazılmıştır. Elizabeth Wordsworth tarafından düzenlenmiştir.

VANITY FAIR. W.M. Thackeray tarafından yazılmıştır. S. Gwynn tarafından düzenlenmiştir. _Üç Cilt._

PENDENNIS. W.M. Thackeray tarafından. S. Gwynn tarafından düzenlenmiştir. _Üç Cilt._

ESMOND. W.M. Thackeray tarafından. S. Gwynn tarafından düzenlenmiştir.

NOEL KİTAPLARI. W.M. Thackeray tarafından. S. Gwynn tarafından düzenlenmiştir.

HENRY VAUGHAN'IN ŞİİRLERİ. Edward Hutton tarafından düzenlenmiştir.

TAM ANCI. Izaak Walton tarafından. J. Buchan tarafından düzenlenmiştir.

KÜÇÜK BİR YAŞAM VE ÖLÜM KİTABI. Mrs. Alfred Waterhouse tarafından düzenlenmiştir.
_Altıncı Baskı._

WORDSWORTH'TAN SEÇMELER. Nowell C. Smith tarafından düzenlenmiştir.

LİRİK BALADLAR. W. Wordsworth ve S.T. Coleridge tarafından yazılmıştır. George
Sampson tarafından düzenlenmiştir.

Minyatür Kütüphanesi, Methuen's

İnsanlık, bağlılık veya edebi deha nitelikleri taşıyan birkaç ilginç kitabın minyatür yeniden basımları.

EUPHRANOR: Gençlik Üzerine Bir Diyalog. Edward FitzGerald tarafından.
W. Pickering tarafından
1851'de yayınlanan baskıdan. _Demy 32mo. Deri, 2s. net._

POLONIUS: veya Akıllı Testereler ve Modern Örnekler. Edward FitzGerald tarafından.
W. Pickering tarafından
1852'de yayınlanan baskıdan. _Demy 32mo.
Deri, 2s. net._

ÖMER KAHYAM'IN RUBAYATI. Edward FitzGerald tarafından.
1859'un 1. baskısından, _Üçüncü Baskı. Deri, 2s. net._

CHERBURY'Lİ EDWARD, LORD HERBERT'İN HAYATI. Kendisi tarafından yazılmıştır. 1764 yılında Strawberry Hill'de basılan
baskıdan. _Orta 32 ay.
Deri, 2 şilin. net._

DOM FRANCISCO QUEVEDO VILLEGAS'IN VİZYONLARI, St. James Nişanı Şövalyesi, R.L. tarafından İngilizce'ye çevrildi. H.
Herringman için basılan
baskıdan. 1668. _Deri. 2 şilin. net._

ŞİİRLER. Dora Greenwell tarafından. 1848 basımından. _Deri, 2 şilin.
net._

Oxford Biyografileri

_Fcap. 8 cilt. Her cilt, bez, 2 şilin. 6 peni. net; deri, 3 şilin. 6 peni. net._

Bu kitaplar, bilgi ve edebi beceriyi popüler sunumun gücüyle birleştiren saygın bilim insanları tarafından yazılmıştır.
Gerçek malzemeden
resimlendirilmiştir.

DANTE ALIGHIERI. Paget Toynbee, M.A., D.Litt. Tarafından 12
Resimli. _İkinci Baskı._

SAVONAROLA. E.L.S. Horsburgh, M.A. Tarafından 12 Resimli. _İkinci
Baskı._

JOHN HOWARD. E.C.S. Gibson, D.D., Leeds Vicar. Tarafından 12
Resimli.

TENNYSON. A.C. BENSON, M.A. Tarafından 9 Resimli.

WALTER RALEIGH. I.A. Taylor. Tarafından 12 Resimli.

ERASMUS. E.F.H. Capey. Tarafından 12 Resimli.

THE YOUNG PRETENDER. C.S. Terry. Tarafından 12 Resimli.

ROBERT BURNS. T.F. Henderson. Tarafından 12 Resimli.

CHATHAM. A.S. M'Dowall tarafından. 12 Resimle.

ST. FRANCIS OF ASSISI. Anna M. Stoddart tarafından. 16 Resimle.

CANNING. W.A. Phillips tarafından. 12 Resimle.

BEACONSFIELD. Waller Sichel tarafından. 12 Resimle.

GOETHE. H.G. Atkins tarafından. 12 Resimle.

Okul Sınav Serisi

A.M.M. STEDMAN, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 2s. 6d._

FRANSIZCA SINAV KAĞITLARI. A.M.M. Stedman, M.A. tarafından. _On Üçüncü
Baskı._ Yalnızca Yayıncılara başvuruda bulunulması halinde Öğretmenlere ve Özel Öğrencilere verilen
ANAHTAR. _Beşinci Baskı, Crown 8vo. 6s. net._

LATİNCE SINAV KAĞITLARI. A.M.M. tarafından. Stedman, M.A. _On İkinci Baskı._
ANAHTAR _(Dördüncü Baskı)_ yukarıda yayınlanmıştır. _6s. net_.

YUNANCA SINAV KAĞITLARI. A.M.M. Stedman, M.A. _Yedinci Baskı._
ANAHTAR _(İkinci Baskı)_ yukarıda yayınlanmıştır. _6s. net_.

ALMANCA SINAV KAĞITLARI. R.J. Morich tarafından. _Beşinci Baskı._ ANAHTAR
_(İkinci Baskı)_ yukarıda yayınlanmıştır. _6s. net_.

TARİH VE COĞRAFYA SINAV KAĞITLARI. C.H. Spence, M.A. tarafından _İkinci
Baskı._

FİZİK SINAV KAĞITLARI. R.E. Steel, M.A., F.C.S. tarafından

GENEL BİLGİ SINAV KAĞITLARI. A.M.M. Stedman, M.A. tarafından _Dördüncü
Baskı._ ANAHTAR _(Üçüncü Baskı)_yukarıdaki gibi yayınlanmıştır, _7s. net._

İNGİLİZ TARİHİNDE SINAV KAĞITLARI. J. Tait Plowden-Wardlaw tarafından,
B.A.

Günümüzün Sosyal Soruları

H. DE B. GIBBINS, Litt.D., M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Crown 8vo. 2s. 6d._

Toplumsal, ekonomik ve endüstriyel ilgi alanları olan, kamuoyunun en çok ilgisini çeken konular üzerine bir dizi cilt.

Her cilt, ele aldığı konu hakkında tanınmış bir otorite olan
bir yazar tarafından yazılmıştır.

SENDİKACILIK--YENİ VE ESKİ. G. Howell tarafından. _Üçüncü Baskı._

GÜNÜMÜZDEKİ KOOPERATİF HAREKETİ. G.J. tarafından. Holyoake. _Dördüncü Baskı._

KARŞILIKLI TASARRUF, J. Frome Wilkinson, M.A.

YOKSULLUK SORUNLARI. J.A. Hobson, M.A. _Dördüncü Baskı._

ULUSLARIN TİCARETİ. C.F. Bastable, M.A. _Üçüncü Baskı._

YABANCI İSTİLASI. W.H. Wilkins, B.A.

KÖYDEN ÇIKIŞ. P. Anderson Graham.

TOPRAK MİLLİLEŞTİRMESİ. Harold Cox, B.A.

DAHA KISA BİR ÇALIŞMA GÜNÜ. H. de Gibbins ve R.A. Hatfield.

TOPRAĞA GERİ DÖNÜŞ. Kırsal Nüfus Azalmasına İlişkin Bir Soruşturma. H.E. Moore.

GÜVENLER, HAVUZLAR VE KÖŞELER. J. Stephen Jeans.

FABRİKA SİSTEMİ. R.W. Cooke-Taylor tarafından.

DEVLET VE ÇOCUKLARI. Gertrude Tuckwell tarafından.

KADINLARIN İŞİ. Lady Dilke, Bayan Bulley ve Bayan Whitley tarafından.

SOSYALİZM VE MODERN DÜŞÜNCE. M. Kauffmann tarafından.

İŞSİZLERİN SORUNU. J.A. Hobson, M.A. tarafından.

BATI LONDRA'DA YAŞAM. Arthur Sherwell, M.A. tarafından. _Üçüncü Baskı._

DEMİR YOLU MİLLİLEŞTİRİLMESİ. Clement Edwards tarafından.

İŞYERLERİ VE YOKSULLUK. Louisa Twining tarafından.

ÜNİVERSİTE VE SOSYAL YERLEŞİMLER. W. Reason, M.A. tarafından.

Teknoloji, Ders Kitapları

PROFESÖR J. WERTHEIMER, F.I.C. tarafından düzenlenmiştir.

_Tam Resimli._

BİR ELBİSE NASIL YAPILIR. J.A.E. Wood tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 1s. 6d._

MARGANİZASYON VE DOĞRAMACILIK. F.C. Webber tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3s.
6d._

PRATİK MEKANİK. Sidney H. Wells tarafından. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3s.
6d._

PRATİK FİZİK. H. Stroud, D.Sc, M.A. tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Şapkacılık, TEORİK VE PRATİK. Clare Hill tarafından. _İkinci Baskı,
Crown 8vo. 2s._

PRATİK KİMYA. Bölüm I. W. French, M.A. tarafından _Crown 8vo. Üçüncü
Baskı, 1s. 6d._

PRATİK KİMYA. Bölüm II. W. French, M.A. ve T.H. Boardman tarafından,
M.A. _Crown 8vo. 1s. 6d._

TEKNİK ARİTMETİK VE GEOMETRİ. C.T. Millis, M.I.M.E. tarafından _Crown
8vo. 3s. 6d._

TEKSTİL TASARIM ÇALIŞMASINA GİRİŞ. Aldred F. Barker tarafından.
_Demy 8vo. 7s. 6d._

İNŞAATÇI MİKTARLARI. H.C. Grubb tarafından. _Crown 8vo. 4s. 6d._

*METAL İŞLERİ (REPOUSSE). A.C. Horth tarafından. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Teoloji, El Kitapları

R.L. OTTLEY, D.D., Oxford'da Pastoral Teoloji Profesörü ve
Oxford'daki Christ Church Kanonu tarafından düzenlenmiştir. Dizi, kısmen din adamlarına ve İlahiyat öğretmenlerine veya öğrencilerine, ele alınan soruların mevcut durumunu yeterince temsil eden güvenilir Ders Kitapları sağlamayı; kısmen de okuyucu kitlesine İlahiyat ve Din ile ilgili tüm sorularda doğru ve öz bir gerçek ve ilke ifadesi sunmayı amaçlamaktadır.

İNGİLTERE KİLİSESİNİN XXXIX. MAKALELERİ. E.C.S. Gibbon,
D.D. tarafından düzenlenmiştir. _Tek Ciltte Üçüncü ve Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d._

DİN TARİHİNE GİRİŞ. F.B. Jevons, M.A.,
Litt.D. _Üçüncü Baskı. Demy 8vo. 10s. 6d._

ENKARNASYON DOKTRİNİ. R.L. Ottley, D.D. tarafından yazılmıştır. _İkinci ve
Daha Ucuz Baskı. Demy 8vo. 12s. 6d._

İNANÇLARIN TARİHİNE GİRİŞ. A.E. Burn, B.D. tarafından. _Demy
8vo. 10s. 6d._

İNGİLTERE VE AMERİKA'DA DİN FELSEFESİ. Alfred Caldecott,
D.D. tarafından. _Demy 8vo. 10s. 6d._

ERKEN HRİSTİYAN DOKTRİNİNİN TARİHİ. J.F. Bethune Baker, M.A. tarafından. _Demy
8vo. 10s. 6d._

Methuen's Standard Library

SIDNEY LEE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR. _Altı Kuruşluk Ciltler Halinde._

MESSRS. METHUEN, hem çeşitli biçimlerde erişilebilen klasik itibarlı kitapları hem de makul bir fiyata tatmin edici bir baskısı olmayan daha nadir kitapları içeren yeni bir yeniden basım serisi hazırlıyor. Amaçları, tüm ulusların ve özellikle Anglosakson ırkının en iyi kitaplarını her okuyucunun erişebileceği
bir yere koymaktır. Şiir, Drama, Kurgu, Tarih, Biyografi ve Felsefe'nin tüm büyük ustaları temsil edilecektir. Bay Sidney Lee, Kütüphane'nin Genel Editörü olacak ve her kitaba bir Not
ekleyecektir.

METHUEN'İN EVRENSEL KÜTÜPHANESİ'nin özellikleri beştir:--

1. METNİN SAĞLAMLIĞI. Saf ve kısaltılmamış bir metin, serinin birincil amacıdır ve kitaplar en iyi baskılardan gelen yetenekli akademisyenlerin yönetimi altında dikkatlice yeniden basılacaktır. Öğrencilerden daha az olmamak üzere popüler kullanım için tasarlanmış bir dizide, eski yazım biçimine bağlı kalmak birçok durumda konuyu sıradan okuyucular için anlaşılmaz hale getirir ve bir klasiğin çekiciliği evrensel olduğundan, yazım biçimi genel olarak modernize edilmiştir.

2. TAMLIK. Uygun görüldüğünde, Milton, Bacon, Ben Jonson ve Sir Thomas Browne gibi ustaların
tüm eserleri verilecektir. Bunlar ayrı ciltler halinde yayınlanacaktır, böylece bir yazarın tüm eserlerini istemeyen okuyucular tek bir şaheser edinme fırsatına sahip olacaktır.

3. UCUZLUK. Kitaplar, yayıncılık tarihinde eşi benzeri olmayan bir fiyata iyi kağıda iyi basılacaktır.

Her cilt 100 ila 350 sayfa içerecek ve kağıt kapaklı, Crown 8vo, Sixpence net olarak yayınlanacaktır. Bazı durumlarda uzun bir kitap
Çift Cilt olarak Bir Şilin net olarak yayınlanacaktır.

4. YAZI NETLİĞİ. Yazı tipi çok okunaklı olacaktır.

5. SADELİK. Her cildin başında Bay Sidney Lee tarafından yazılan kısa bir biyografik ve bibliyografik not dışında hiçbir editoryal konu olmayacaktır.

Ciltler ayrıca kumaş olarak Bir Şilin net veya Çift Cilt durumunda Bir ve Altı Peni net olarak elde edilebilir. Bu nedenle TOM JONES, Çift kağıt cilt olarak Bir Şilin net veya tek kumaş cilt olarak 1 şilin 6 peni net olarak satın alınabilir.

Kütüphane, ilk altı kitabın yayınlanmasından sonra düzenli aralıklarla yayınlanacak ve hepsi birlikte yayınlanacaktır. Sonraki sayılar için uygun bildirimde bulunulacaktır. Yayın emirleri mümkün olduğunca çok konu çeşitliliği sağlayacak şekilde düzenlenecek ve bir yazarın tüm eserlerini içeren cilt uygun aralıklarla yayınlanacaktır.

Bunlar, hepsi Baskıda olan erken dönem Kitaplarıdır.

WILLIAM SHAKESPEARE'İN ESERLERİ. 10 ciltte.

CİLT I.--Fırtına; Verona'nın İki Beyefendisi; Windsor'un Şen Eşleri; Ölçü İçin Ölçü; Yanlışlıklar Komedyası.

CİLT II.--Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey; Boşa Giden Aşk Emekleri; Bir Yaz Gecesi Rüyası; Venedik Taciri; İstediğiniz Gibi.

CİLT III. --Hırçın Kızın Evcilleştirilmesi; Sonu İyi Biterse İyi Olur; On İkinci
Gece; Kış Masalı.

HACILARIN YOLCULUĞU. John Bunyan tarafından.

JANE AUSTEN'IN ROMANLARI. 5 ciltte. CİLT I.--Akıl ve
Duyarlılık.

FRANCIS BACON, LORD VERULAM'IN İNGİLİZCE ESERLERİ. CİLT I.--Denemeler ve
Öğütler ve Yeni Atlantis.

OLIVER GOLDSMITH'İN ŞİİRLERİ VE OYUNLARI.

MESİH'İN TAKLİDİ ÜZERİNE. Thomas a Kempis tarafından.

BEN JOHNSON'IN ESERLERİ. Yaklaşık 12 ciltte. CİLT I.--Dava
Değiştirildi; Her Adam Mizahında; Her Adam Mizahından.

JOHN MILTON'IN DÜZYAZI ESERLERİ. CİLT I.--Eikonoklastes ve Krallar ve Yargıçların Görev Süresi.

EDMUND BURKE'NİN SEÇİLMİŞ ESERLERİ.
CİLT I.--Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler
CİLT II.--Amerika Üzerine Konuşmalar.

HENRY FIELDING'İN ESERLERİ.
CİLT I.--Tom Jones. (Çift Cilt.)
CİLT II.--Amelia. (Çift Cilt.)

THOMAS CHATTERTON'IN ŞİİRLERİ. 2 ciltte.
CİLT I.--Çeşitli Şiirler.
CİLT II.--Rowley Şiirleri.

MARCUS AURELIUS'UN DÜŞÜNCELERİ. R. Graves tarafından çevrilmiştir.

ROMA İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞ VE ÇÖKÜŞ TARİHİ. Edward
Gibbon tarafından. 7 ciltte. Notlar, J.B. Bury, Litt.D. tarafından revize edilmiştir.

CHRISTOPHER MARLOWE'UN OYUNLARI.
Cilt I.--Büyük Timurlenk; Doktor Faustus'un Trajik Tarihi.
Cilt II.--Malta Yahudisi: İkinci Edward; Paris Katliamı;
Dido Trajedisi.

SELBORNE'UN DOĞA TARİHİ VE ANTİK ESERLERİ. Gilbert White tarafından.

TAM ANGLER. 2 ciltte.
Cilt I.--Izaak Walton tarafından.
Cilt II.--2. Bölüm, Cotton tarafından ve 3. Bölüm Venables tarafından.

PERCY BYSSHE SHELLEY'İN ŞİİRLERİ. 4 ciltte.
Cilt I.--Alastor; Dünyanın Şeytanı; İslam'ın İsyanı, vb.

SIR THOMAS BROWNE'UN ESERLERİ. 6 ciltte.
Cilt I.--Religio Medici ve Urn Burial.

JOHN MILTON'UN ŞİİRLERİ. 2 ciltte.
Cilt I.--Kayıp Cennet.
Cilt II.--Çeşitli Şiirler ve Yeniden Kazanılan Cennet.

HUMPHREY CLINKER. T.G. Smollett tarafından.

SIR THOMAS'IN SEÇİLMİŞ ESERLERİ DAHA FAZLASI.
Cilt I.--Ütopya ve Şiirler.

DİN BENZETMESİ, DOĞAL VE VAHYED. Joseph Butler, D.D. tarafından.

İNSAN ANLAYIŞI ÜZERİNE. John Locke tarafından. 3 ciltte.

JOHN KEATS'İN ŞİİRLERİ. 2 ciltte.

DANTE'NİN İLAHİ KOMEDYASI. Paget Toynbee,
M.A., D.Litt. (Çift Cilt) tarafından düzenlenen İtalyanca Metin

Westminster Yorumları,

Genel Editör, WALTER LOCK, D.D., Keble Koleji Müdürü,

Oxford Üniversitesi'nde İrlanda Dekanı Tefsir Profesörü.

Her tefsirin amacı öncelikle yorumlayıcıdır, yazarın anlamını
şimdiki nesile yorumlamaktır. Editörler, metin eleştirisi veya filoloji sorularıyla çok ikincil düzeyde ilgilenmek dışında
yapmayacaklardır; ancak, Gözden Geçirilmiş Versiyondaki İngilizce metni temel alarak, eleştirel ilkelerin içten kabulünü Katolik İnancına sadakatle birleştirmeye çalışacaklardır.

YARATILIŞ KİTABI. S.R. Driver tarafından Giriş ve Notlarla Düzenlenmiştir,
D.D. _Dördüncü Baskı Demy 8vo. 10s. 6d._

EYÜP KİTABI. E.C.S. Gibson tarafından düzenlenmiştir. D.D. _İkinci Baskı. Demy
8vo. 6s._

HAVARİLERİN İŞLERİ. R.B. Rackham, M.A. tarafından düzenlenmiştir. _Demy 8vo. İkinci
ve Daha Ucuz Baskı. 10s. 6d._

HAVARİ PAVLUS'UN KORİNTİLER'E İLK MEKTUP. H.L. tarafından düzenlenmiştir.
Goudge, M.A. _Demy 8vo. 6s._

AZİZ JAMES'İN MEKTUP. R.J. tarafından Giriş ve Notlarla düzenlenmiştir.
Knowling, M.A. _Demy 8vo. 6s._

BÖLÜM II.--KURGU

Marie Corelli'nin Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

İKİ DÜNYANIN BİR ROMANI. _Yirmi Beşinci Baskı._

VENDETTA. _Yirmi Birinci Baskı._

THELMA. _Otuz İkinci Baskı._

ARDATH: ÖLÜ BİR BENLİĞİN HİKAYESİ. _On Beşinci Baskı._

LILITH'İN RUHU. _On İkinci Baskı._

WORMWOOD. _On Dördüncü Baskı._

BARABBAS: DÜNYANIN TRAJEDİSİNİN BİR RÜYASI. _Kırkıncı Baskı._
'İşlemin şefkatli saygısı ve yazının hayal gücü güzelliği
bizi kavramın cüretkarlığıyla uzlaştırdı. Bu "Dünya Trajedisi Rüyası", ilham verici anlatının en yüksek zirvesinin yüce ve yetersiz olmayan bir özetidir.'--_Dublin Review._

ŞEYTANIN ÜZÜNTÜLERİ. _Kırk Sekizinci Baskı._
'Çok güçlü bir eser.... Kavram muhteşem ve
insanın hafızasında kalıcı bir yer edinme olasılığı yüksek.... Yazarın
muazzam bir dil hakimiyeti ve sınırsız bir cüretkarlığı var.... Bu
ilginç ve dikkat çekici aşk romanı, günümüzün geçici edebiyatının çoğunun
unutulmasından uzun süre sonra bile yaşayacak.... Edebi bir fenomen
... yeni ve hatta yüce.'--W.T. STEAD _Review of Reviews._

USTA HRİSTİYAN. _[165. Bin._
'"Usta Hıristiyan"ın güçlü bir kitap olduğu inkar edilemez;
en kendini beğenmiş okuyucular dışında herkeste rahatsız edici sorular uyandırması muhtemeldir ve Kiliselerin başarısızlığının köküne, yani inancın çöküşüne, kaçınılmaz felaketin yığıldığını gösteren bir şekilde vurur... İyi Kardinal Bonpre, "Sefiller"deki iyi Piskoposun yanında durmaya uygun, güzel bir figürdür. Kesinlikle geleneksel olmayan ve tutkulu bir şekilde ifade edilen ciddi bir amaca sahip bir kitaptır... Ve bu, okunmaya değer bir kitap olduğu anlamına gelir.'--_Examiner._

ZAMANSAL GÜÇ: ÜSTÜNLÜK ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA. _[150. Bin._
'"Zamansal Güç" gibi bir eseri okumak,
hikayenin dünyanın yollarına dair bazı eleştirileri ve insanlığın iyileştirilmesi için bazı önerileri iletmek için tasarlandığına ikna olmadan imkansızdır... Eğer kitabın temel amacı
sahtekarlıklara, adaletsizliğe, sahtekârlığa, zulme ve vicdansızlığa
ayna tutmaksa, bu amaca ancak övgüde bulunulabilir.'--_Morning Post._

TANRI'NIN İYİ ADAMI: BASİT BİR AŞK HİKAYESİ. _Altıncı Baskı_,

Anthony Hope'un Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

ARABADAKİ TANRI. _Onuncu Baskı._
'Çok dikkat çekici bir kitap, eleştirel analizi hak ediyor,
sınırlarımız dahilinde imkansız; parlak, ama yüzeysel değil; iyi düşünülmüş, ama
detaylandırılmamış; gizleyen, ancak
ince edebi yöntemin keskin bir zevk olduğu
okuyucuların zevk almasına izin veren atasözü sanatıyla inşa edilmiştir.--_The World._

A CHANGE OF AIR, _Altıncı Baskı._
'İnsan doğasına sadık, zarif, canlı bir komedi. Karakterler
usta bir elle çizilmiş.'--_Times._

A MAN OF MARK. _Beşinci Baskı._
'Bay Hope'un tüm kitapları arasında, "A Man of Mark", "The Prisoner of Zenda" ile
en iyi şekilde karşılaştırılabilir olanıdır.'--_National Observer._

THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO. _Beşinci Baskı._
'Bu, aşk, şövalyelik ve saf romantizmin mükemmel bir şekilde büyüleyici bir hikayesi. Kont, en sadık, çaresiz, mütevazı ve şefkatli sevgili, eşsiz bir beyefendi, korkusuz bir savaşçı, sadık bir dost ve cömert bir düşmandır.'--_Guardian._

PHROSO. H.R. MILLAR tarafından resimlendirilmiştir. _Altıncı Baskı._
'Hikaye tamamen taze, canlılıkla dolu, kanı harekete geçiriyor.'--_St. James's Gazette._

SIMON DALE. Resimlendirilmiştir. _Altıncı Baskı._
'İnsan doğasının derinlemesine bir analizi var, en ustaca
kurgulanmış bir olay örgüsüyle. Bay Hope, kadınlarının karşıtlıklarını muhteşem bir incelik ve zarafetle çizmiş.'--_Times_.

KRALIN AYNASI. _Dördüncü Baskı._
'Zarafet, incelik ve incelik bakımından en iyi romanlarıyla aynı seviyededir,
ve portrelerinin geniş yelpazesi ve analizlerinin inceliğiyle
daha önceki tüm girişimlerini geride bırakmaktadır.'--_Spectator._

QUISANTE. _Dördüncü Baskı._
'Kitap, çok yüksek edebi kalitesi ve her sayfasında güç ve ustalık izlenimi ile dikkat çekmektedir.'--_Daily Chronicle._

DOLLY DİYALOGLARI.

W.W. Jacobs' Romanları

_Crown 8vo. 3s. 6d. her biri._

BİRÇOK YÜK. _Yirmi Yedinci Baskı._

DENİZ KESTANELİ. _Onbirinci Baskı._

BİR ZANAAT USTALIĞI. Resimli. _Altıncı Baskı._
'Sağlıklı kahkahalara olan iştahını kaybetmemiş olan herkese çekinmeden tavsiye edilebilir.'--_Spectator._
'Uzun zamandır yayımlanan en iyi mizah kitabı.'--_Black and White._

LIGHT FREIGHTS. Resimli. _Dördüncü Baskı._
'Zekası ve mizahı kesinlikle karşı konulamaz. Bay Jacobs, kaptanlar, yardımcılar, denizciler ve mürettebatının şimdiye kadar yelken açmış en neşeli kişiler olduğunu yazıyor.'--_Daily News. _
'Her sayfada kahkaha.'--_Daily Mail_.

Lucas Malet'in Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

ALBAY ENDERBY'NİN KARISI. _Üçüncü Baskı._

MÜKEMMELLİK İÇİN BİR DANIŞMAN. _Yeni Baskı._

KÜÇÜK PETER. _İkinci Baskı. 3s. 6d._

GÜNAHIN ÜCRETİ. _On Dördüncü Baskı._

CARİSİMA. _Dördüncü Baskı._

KAPISIZ BARİYER. _Dördüncü Baskı._
'"Kapısız Engel"de, Lucas Malet'in doğuştan gelen özgünlük hakkını korurken, sanatçılığın, gerçek yazımın daha önce doğmuş kitapların bile üstünde olduğu hemen belli oluyor.'--_Westminster Gazette._

SIR RICHARD CALMADY'NİN TARİHİ. _Yedinci Baskı._ İki Ciltte Sınırlı Baskı. _Crown 8vo. 12s._
'İncelikle ve kapsamlı bir şekilde tasarlanmış bir resim. Hikayenin tasarlandığı güç ve içgörü, uygulanmasına bahşedilen hayal gücü ve düşünce zenginliği ve baştan sona dokunaklı samimiyetiyle, "Sir Richard Calmady" büyük bir yazarın büyük romanı olarak derecelendirilmelidir.'--_Edebiyat._
'Lucas Malet'in dehasının en olgun meyvesi. Anne sevgisinin
sırayla şefkatli ve korkunç bir resmi.'--_Spectator._
'Asil bir amacı ve sağlam bir
sonucu olan, dikkate değer derecede güzel bir kitap.'--_Pilot_.

Gilbert Parker'ın Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

PIERRE VE HALKI. _Beşinci Baskı._
'Mutlu bir şekilde tasarlanmış ve incelikle icra edilmiş hikayeler. Bay Parker'ın
üslubunda güç ve deha var.'--_Daily Telegraph._

BAYAN FALCHION. _Beşinci Baskı._
'Muhteşem bir karakter çalışması.'--_Athenaeum._

BİR VAHŞİNİN ÇEVİRİSİ. _İkinci Baskı._

KILIÇ İZİ. Resimli. _Sekizinci Baskı._
'Coşkulu ve dramatik bir hikaye. Böyle bir kitap
anlatılamaz bir mutluluktur.'--_Daily Chronicle._

VALMOND PONTIAC'A GELDİĞİNDE: Kayıp Bir Napolyon'un Hikayesi. _Beşinci
Baskı._
'Burada romantizm buluyoruz--gerçek, nefes alan, yaşayan bir romantizm.
Valmond'un karakteri kusursuz bir şekilde çizilmiş.'--_Pall Mall Gazette._

KUZEYİN BİR MACERASI: 'Güzel Pierre'in Son Maceraları.
_Üçüncü Baskı._
'Mevcut kitap, büyük Kuzey'in güzel ve dokunaklı hikayeleriyle dolu.'--_Glasgow Herald._

GÜÇLÜLERİN KOLTUKLARI. Resimli. _On Üçüncü Baskı._
'Bay Parker gerçekten güzel bir tarihi roman üretmiş.'--_Athenaeum._
'Harika bir kitap.'--_Siyah ve Beyaz._

GÜÇLÜLERİN SAVAŞI: İki Krallığın Romanı. Resimli.
_Dördüncü Baskı._
'Bay Gilbert Parker'dan bu romandan daha güçlü veya daha insani bir şey çıkmadı.'--_Edebiyat._

LAVILETTES'İN POMPASI. _İkinci Baskı. 3s. 6d._
'Zorlamadan ortaya çıkan acıma duygusu ve daha önce sergilediğinden daha derin bir insan doğası bilgisi.'--_Pall Mall Gazette._

Arthur Morrison'ın Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

MAN SOKAKLARIN HİKAYELERİ. _Altıncı Baskı._
'Harika bir kitap. Yazarın yöntemi inanılmaz derecede etkili ve
heyecan verici bir gerçeklik duygusu üretiyor. Yazar usta bir el atıyor.
Kitap ilgi çekiciliğiyle basitçe dehşet verici ve karşı konulamaz. Aynı zamanda
mizahçıdır; mizah olmadan kesinlikle
yapacağı etkiyi yaratamazdı.'--_Dünya._

JAGO'NUN ÇOCUĞU. _Dördüncü Baskı._
'Kitap bir şaheser.'--_Pall Mall Gazette._

LONDRA ŞEHRİNE. _İkinci Baskı._
'Bu yeni Bay Arthur Morrison, nazik ve şefkatli, sempatik
ve insan.'--_Daily Telegraph._

CUNNING MURRELL.
'Hayranlık uyandırıcı... Keyifli mizahi rahatlama... son derece sanatsal ve
tatmin edici bir başarı.'--_Spectator._

DUVARDAKİ DELİK. _Üçüncü Baskı._
'Sanatsal gerçekçiliğin bir şaheseri. Yalnızca bir
ustanın emredebileceği bir dokunuş kesinliğine sahiptir.'--_Daily Chronicle._
'Herhangi bir romancının sahiplenmekten
gurur duyabileceği mutlak bir şaheser.'--_Grafik_.
'"The Hole in the Wall" ustaca bir eser. Karakterleri
inanılmaz bir beceriyle
çizilmiş. Olağanüstü bir güç.'--_Daily
Telegraph._

Eden Phillpotts' Novels

_Crown 8vo. 6s. her biri._

LYING PROPHETS.

CHILDREN OF THE MIST. _Fifth Edition._

THE HUMAN BOY. With a Frontispiece. _Fourth Edition._
'Mr. Phillpotts okul çocuklarının tam olarak ne yaptığını bilir ve onların
en derin düşüncelerini açığa çıkarabilir; aynı şekilde her yere nüfuz eden bir mizah anlayışına sahiptir.'--_Academy._

SONS OF THE MORNING. _İkinci Baskı._
'Garip bir güç ve büyüleyicilik kitabı.'--_Morning Post._

THE STRIKING HOURS. _İkinci Baskı._
'Trajedi ve komedi, acı ve mizah bu ciltte mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır.'--_World._
'Kitabın tamamı, büyük kasabaların sınırlı yaşamında solunan
havadan daha taze ve daha bol bir havayı andırıyor.'--_Spectator._

THE RIVER. _Üçüncü Baskı._
'"Nehir", Bay Phillpotts'u yaşayan
romancıların ön saflarına yerleştiriyor.'--_Punch._
'"Lorna Doone"dan beri bu yeni
roman kadar güzel bir şey görmedik.'--_Birmingham Gazette._
'Bay Phillpotts'un yeni kitabı, onu tartışmasız bir şekilde İngiliz romancıların ön saflarına taşıyan bir başyapıt.'--_Pall Mall
Gazette._
'Bu harika River Dart romanı. Bay Eden
Phillpotts'un yazdığı en iyi kitap.'--_Morning Post._

AMERİKAN TUTSAĞI. _Üçüncü Baskı._

GİZLİ KADIN. _Dördüncü Baskı._

S. Baring-Gould'un Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

ARMINELL. _Beşinci Baskı._

URITH. _Beşinci Baskı._

DENİZİN KÜKRÜSÜNDE. _Yedinci Baskı._

UCUZ JACK ZITA. _Dördüncü Baskı._

QUETHER'İN MARGERY'Sİ. _Üçüncü Baskı._

AŞK KRALİÇESİ. _Beşinci Baskı._

JACQUETTA. _Üçüncü Baskı._

TEK BAŞINA KİTTY. _Beşinci Baskı._

NOEMI. Resimli. _Dördüncü Baskı._

SÜPÜRGE SOYTARISI. Resimli. _Dördüncü Baskı._

DARTMOOR İDİLLERİ.

PENNYCOMEQUICKS. _Üçüncü Baskı._

KALAY GUAVAS. Resimli. _İkinci Baskı._

BLADYS. Resimli. _İkinci Baskı._

DOMITIA. Resimli. _İkinci Baskı._

PABO THE PRIEST.

WINIFRED. Resimli. _İkinci Baskı._

THE FROBISHERS.

ROYAL GEORGIE. Resimli.

MISS QUILLET. Resimli.

LITTLE TU'PENNY. _Yeni Baskı. 6d._

CHRIS OF ALL SORTS.

IN DEWISLAND. _İkinci Baskı._

Robert Barr's Novels

_Crown 8vo. 6s. each._

IN THE MIDST OF ALARMS. _Üçüncü Baskı._
'Başlıca mizahıyla bizi fazlasıyla tatmin eden bir kitap.'--_Daily Chronicle._

THE MUTABLE PANY. _İkinci Baskı._
'İçinde çok fazla içgörü ve çok mükemmel bir mizah var.'--_Daily
Chronicle._

THE VICTORS.

THE COUNTESS TEKLA. _Üçüncü Baskı._
'Artık yaygınlaşan bu ortaçağ aşk romanlarından "The Countess
Tekla" gördüğümüz en iyisi.'--_Pall Mall Gazette._

THE LADY ELECTRA. _İkinci Baskı._

THE TEMPESTUOUS JUPTICOAT. _İkinci Baskı._

E. Maria Albanesi's Novels

_Crown 8vo. 6s. her biri._

SUSANNAH AND ONE OTHER. _Dördüncü Baskı._

THE BLUNDER OF AN INNOCENT. _İkinci Baskı._

CAPRICIOUS CAROLINE. _İkinci Baskı._

AŞK VE LOUISA. _İkinci Baskı._

PETER, BİR PARAZİT.

B.M. Croker'ın Romanları

_Crown 8vo. her biri 6s._

ANGEL. _Dördüncü Baskı._

PEGGY OF THE BARTONS. _Altıncı Baskı._

THE OLD CANTONMENT.

BİR DEVLET SIRRI. _Üçüncü Baskı._

JOHANNA. _İkinci Baskı._

THE HAPPY VALLEY. _İkinci Baskı._

J.H. Findlater'ın Romanları

_Crown 8vo. her biri 6s._

THE GREEN GRAVES OF BALGOWRIE. _Beşinci Baskı._

Mary Findlater'ın Romanları

_Crown 8vo. 6s._

DAR BİR YOL. _Üçüncü Baskı._

TEPELERİN ÜZERİNDE.

SEVİNÇ GÜLÜ. _İkinci Baskı._

Robert Hichens' Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

BERKELEY MEYDANI PEYGAMBER. _İkinci Baskı_

VİCDANIN DİLLERİ. _İkinci Baskı._

FELIX. _Dördüncü Baskı._

YELPAZELİ KADIN. _Beşinci Baskı._

ELVEDA. _3s. 6d._

ALLAH'IN BAHÇESİ _Yedinci Baskı._

Henry James'in Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

YUMUŞAK YÜZ. _İkinci Baskı._

DAHA İYİ TÜR.

ELÇİLER. _İkinci Baskı._

ALTIN ​​KÂSE.

Mary E. Mann'in Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

OLIVIA'NIN YAZI. _İkinci Baskı._

KAYIP BİR MÜLK. _Yeni Baskı._

HILBY PARİSİ. _Yeni Baskı._

*PARİŞ DANIŞMASI.

BÜYÜKANNE'NİN JANE'İ.

BAYAN PETER HOWARD.

BİR KIŞ MASALI. _Yeni Baskı._

BİRBİRİMİZİN YÜKLERİ. _Yeni Baskı._

BİR ZAMANLAR BİR PRENS VARDI. Resimli. _3s. 6d._

ARNOLD EVE DÖNDÜĞÜNDE. Resimli. _3s. 6d._

W. Pett Ridge'in Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

KAYIP MAL. _İkinci Baskı._

ERB. _İkinci Baskı._

DEVLETİN BİR OĞLU. _3s. 6d._

KANUNLARI KIYMIŞ BİRİ. _3s. 6d._

BAYAN GALER'İN İŞLERİ.

M.P. BAYNE'İN SEKRETERİ _3s. 6d._

Adeline Sergeant'ın Romanları

_Crown 8vo. 6s. her biri._

BEECHWOOD'UN EFENDİSİ.

BARBARA'NIN PARASI. _İkinci Baskı._

ANTHEA'NIN YOLU.

SARI ELMAS. _İkinci Baskı._

ŞÜPHE ALTINDA.

GERİDE KALAN AŞK.

COŞKULU.

SUÇLAYAN VE SUÇLAYAN. _İkinci Baskı._

RACHEL'IN İLERLEMESİ.

HENDEKİN SIRRI.

* * * * *

Albanesi (E. Maria). 35. sayfaya bakın.

Anstey (F.), 'Vice Versa'nın Yazarı. BENGAL'DEN BİR BAYARD. BERNARD PARTRIDGE tarafından
Resimlendi. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

Bacheller (Irving), 'Eben Holden'ın Yazarı. MUTLU ADALARDAN DARREL
_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Bagot (Richard). BİR ROMA SIRRI. _Üçüncü Baskı. Crown 8 vo. 6s._

Balfour (Andrew). Shilling Romanlarına bakın.

Baring-Gould (S.). 35. sayfaya ve Shilling Romanlarına bakın.

Barlow (Jane). THE LAND OF THE SHAMROCK. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bakınız
Shilling Novels.

Barr (Robert). 35. sayfaya ve Shilling Novels'a bakınız.

Begbie (Harold). THE ADVENTURES OF SIR JOHN SPARROW. _Crown. 8vo. 6s._

Belloc (Hilaire). EMMANUEL BURDEN, MERCHANT, 36 resimli
G.K. CHESTERTON. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Benson (E.F.). Shilling Novels'a bakınız.

Benson (Margaret). SUBJECT TO VANITY. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Besant (Sir Walter). Shilling Novels'a bakınız.

Bowles (C. Stewart). ÜLKEDEN UZAK BİR YER. _Crown 8vo. 6s._

Bullock (Shan. F.). THE SQUIREEN. _Crown 8vo. 6s._ THE RED LEAGUERS.
_Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz. Shilling Novels.

Burton (J. Bloundelle). THE YEAR ONE: A Page of the French Revolution.
Resimli. _Crown 8vo. 6s._
THE FATE OF VALSEC. _Crown 8vo. 6s._
BRANED NAME. _Crown 8vo. 6s._ Ayrıca bkz. Shilling Novels.

Capes (Bernard), 'The Lake of Wine'ın Yazarı. THE EXTRAORDINARY
CONFESSIONS OF DIANA PLEASE. _Third Edition. Crown 8vo. 6s._

Chesney (Weatherby). BAPTST YÜZÜĞÜ. _Crown 8vo. 6sn._
BÜYÜK ZÜMRÜDÜN TRAJEDİSİ. _Crown 8vo. 6sn._
BUNGALOW'UN SIRRI. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Clifford (Hugh). BUGÜNÜN SERBEST MÜDÜRÜ. _Crown 8vo. 6sn._

Clifford (Bayan W.K.). Ayrıca bkz. Shilling Romanları ve Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar.

Cobb (Thomas). YÜZ DEĞİŞİMİ. _Crown 8vo. 6sn._

Cobban (J. Maclaren). Bkz. Shilling Romanları.

Corelli (Marie). Bkz. sayfa 32.

Cotes (Bayan Everard). Bkz. Sara Jeannette Duncan.

Cotterell (Constance). BAKİRE VE TERAZİ. _Crown 8vo. 6s._

Crane (Stephen) ve Barr (Robert). THE O'RUDDY. _Crown 8vo. 6s._

Crockett (S.R.). 'The Raiders' vb.'nin yazarı. LOCHINVAR. Resimli.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
Sancaktar. _Crown 8vo. 6s._

Croker (B.M.). 35. sayfaya bakın.

Dawson (A.J.). DANIEL WHYTE. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Doyle (A. Conan), 'Sherlock Holmes', 'The White Company' vb.'nin yazarı. ROUND THE RED LAMP. _Dokuzuncu Baskı. Crown 8vo. 6s._

Duncan (Sara Jeannette) (Bayan Everard Cotes). O KEYİFLİ
AMERİKANLAR. Resimli. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._
ÇÖLDEKİ HAVUZ. _Crown 8vo. 6s._
A RESSAM YOLCULUĞU. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Findlater (J.H.). 35. sayfaya ve Shilling Romanlarına bakın.

Findlater (Mary). 35. sayfaya bakın.

Fitzpatrick (K.) ROWALLAN'DAKİ SÜTLÜLER. Resimli. _Crown 8vo. 6s._

Fitzstephen (Gerald). AKRABALIKTAN ÇOK AKRABALIK. _Crown 8vo. 6s._

Fletcher (J.S.). HAYALPEREST LUCIAN. _Crown 8vo. 6s._
DAVID MARCH. _Crown 8vo. 6s._

Francis (M.E.). Shilling Novels'a bakın.

Fraser (Mrs. Hugh). 'The Stolen Emperor'ın yazarı. THE SLAKING OF THE
SWORD. _Crown 8vo. 6s._

Gallon (Tom), 'Kiddy'nin yazarı. RICKERBY'S FOLLY. _Crown 8vo. 6s._

Gerard (Dorothea), 'Lady Baby'nin yazarı. THE CONQUEST OF LONDON.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
KUTSAL EVLİLİK. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
PARADAN YAPILMIŞ. _Crown 8vo. 6s._
HAYAT KÖPRÜSÜ. _Crown 8vo. 6s._

Gerard (Emily). BALIKÇILLARIN KULESİ. _Crown 8vo. 6s._

Gissing (George), 'Demos', 'Jubilee Yılında' vb.'nin Yazarı
KENT GEZGİNİ. _İkinci Baskı. Crown 8vo 6s. _
HAYATIN TAÇI. _Crown 8vo. 6s._

Glanville (Ernest). İNKA'NIN HAZİNESİ. Resimli. _Crown 8vo. 3s.
6d._

Gleig (Charles). BUNTER'IN GEZİSİ. Resimli. _Crown 8vo. 3s. 6d._

Goss (C.F.). Shilling Romanlarına bakın.

Herbertson (Agnes G.). PATIENCE DEAN. _Crown 8vo. 6s._

Hichens (Robert). 35. sayfaya bakın.

Hobbes (John Oliver), 'Robert Orange'ın Yazarı. CİDDİ KURALLAR.
_Crown 8vo. 6s._

Hope (Anthony). 32. sayfaya bakın.

Hough (Emerson). MISSISSIPPI BUBBLE. Resimli. _Crown 8vo. 6s._

Hyne (C.J. Cutcliffe), 'Captain Kettle'ın Yazarı. BAY HORROCKS,
PURSER. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Jacobs (W.W.). 33. sayfaya bakın.

James (Henry). 36. sayfaya bakın.

Janson (Gustaf). ABRAHAM'IN KURBANLIĞI. _Crown 8vo. 6s._

Keays (H.A. Mitchell). BENİMLE EKMEK YEYAN. _Crown 8vo.
6s._

Lawless (Sayın Emily). Shilling Romanlarına bakın.

Lawson (Harry), 'When the Billy Boils'ın Yazarı. ÇALI
ÇOCUKLARI. _Crown 8vo. 6sn._

Levett-Yeats (S.). ORRAIN. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Linden (Annie). DUYGUSAL BİR KADIN. _Crown 8vo. 6sn._

Linton (E. Lynn). JOSHUA DAVIDSON'IN GERÇEK TARİHİ, Hıristiyan ve
Komünist. _On İkinci Baskı. Medium 8vo. 6d._

Long (J. Luther), 'Tanrıların Sevgilisi'nin Ortak Yazarı. MADAME
BUTTERFLY. _Crown 8vo. 3sn. 6d._
ALTMIŞ JANE. _Crown 8vo. 6sn._

Lyall (Edna). DERRICK VAUGHAN, ROMANCI. _42nd Thousand. Cr. 8vo. 3s
6d._

M'Carthy (Justin H.). 'Eğer Kral Olsaydım'ın yazarı. SADAKAT HANIMEFENDİSİ
EV. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._
THE DRYAD. _Crown 8vo. 6s._

Mackie (Pauline Bradford). ÇÖLDEKİ SES. _Crown 8vo. 6s._

Macnaughtan (S.). CHRISTINA MACNAB'IN FALİYETİ. _Üçüncü Baskı. Crown
8vo. 6s._

Malet (Lucas). 33. sayfaya bakın.

Mann (Mrs. M.E.). 36. sayfaya bakın.

Marriott (Charles), 'The Column'ın yazarı. GENEVRA. _İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6s._

Marsh (Richard). TWICKENHAM SOYLULUĞU. _İkinci Baskı. Crown 8vo.
6sn._
BİR DİĞERLEŞİM. _Crown 8vo. 6sn._
GARNERED. _Crown 8vo. 6sn._
BİR DÜELLO. _Crown 8vo. 6sn._

Mason (A.E.W), 'The Courtship of Morrice Buckler',
'Miranda of the Balcony' vb.'nin Yazarı. CLEMENTINA. Resimli. _Crown 8vo.
İkinci Baskı. 6sn._

Mathers (Helen), 'Comin' thro' the Rye'ın Yazarı. HONEY. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 6sn._
GRIFFITHSCOURT'LU GRIFF. _Crown 8vo. 6sn._

Meade (L.T.). DRIFT. _Crown 8vo. 6s._ RESURGAM. _Crown 8vo. 6s._

Meredith (Ellis). KALBİMİN KALBİ. _Crown 8vo. 6s._

'Bayan Molly' (Yazarı). BÜYÜK UZLAŞTIRICI. _Crown 8vo. 6s._

Mitford (Bertram). ÖRÜMCEK İŞARETİ. Resimli. _Altıncı Baskı
Crown 8vo. 3s. 6d._
YÜKSELİŞİN GİRİŞİMİNDE. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._
KIRMIZI TERK EDİLMİŞ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Montresor (F.F.), 'Into the Highways and Hedges'in Yazarı. UZAYLI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Morrison (Arthur). 34. sayfaya bakın.

Nesbit (E.). (Bayan E. Bland). KIRMIZI EV. Resimli. _Dördüncü
Baskı. Crown 8vo. 6sn._
EDEBİYAT DUYUSU. _Crown 8vo. 6sn._

Norris (W.E.). İLÇENİN KREDİSİ. Resimli. _İkinci Baskı.
Crown 8vo. 6sn._
UTANÇ VERİCİ YETİM. _Crown 8vo. 6sn._
NIGEL'İN MESLEĞİ. _Crown 8vo. 6sn._
ŞANSSIZ LORD LEONARD. _Crown 8vo. 6sn._
BELTANA'LI BARHAM. _Crown 8vo. 6s._

Oliphant (Bayan). Shilling Romanlarına bakın.

Ollivant (Alfred). OWD BOB, KENMUIR'IN GRİ KÖPEĞİ. _Sekizinci Baskı.
Crown 8vo. 6s._

Oppenheim (E. Phillips). İNSANLARIN EFENDİSİ. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Oxenham (John), 'Barbe of Grand Bayou'nun Yazarı. BİR AĞ ÖRÜCÜ.
_İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
ÇÖL KAPISI. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Pain (Barry). ÜÇ FANTAZİ. _Crown 8vo. 1s._ LINDLEY KAYS. _Üçüncü
Baskı. Crown 8vo. 6s._

Parker (Gilbert). Sayfa 33'e bakın.

Pemberton (Max). BİR TAHTIN AYAK İZLERİ. Resimli. _Üçüncü Baskı.
Crown 8vo. 6s._
Seni Kral Taçlandırıyorum. Frank Dadd ve A. Forrestier'in Resimli Kitaplarıyla.
_Crown 8vo. 6s._

Penny (Bayan F.E.). Shilling Romanlarına bakın.

Phillpotts (Eden). Sayfa 34'e ve Shilling Romanlarına bakın.

Pickthall (Marmaduke). BALIKÇI DEDİ. _Beşinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
*BRENDLE. _Crown 8vo. 6s._

*Pryce (Richard). WINIFRED MOUNT, _Yeni Bir Baskı. Crown 8vo. 6s._

'Q,' 'Dead Man's Rock'ın Yazarı. THE WHITE WOLF. _İkinci Baskı. Crown
8vo. 6s._

Queux (W. le). THE HUNCHBACK OF WESTMINSTER. _Üçüncü Baskı. Crown
8vo. 6s._
THE CLOSED BOOK. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
THE VALLEY OF THE SHADOW. Resimli. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Rhys (Grace). THE WOOING OF SHEILA. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
THE PRENS OF LISNOVER. _Crown 8vo. 6s._

Rhys (Grace) ve Bir Başkası. YÖN DEĞİŞTİRİLMİŞ KÖY.
DOROTHY GWYN JEFFREYS'in çizimleriyle. _Crown 8vo. 6s._

Ridge (W. Pett). 36. sayfaya bakın.

Ritchie (Bayan David G.). DOĞRU YALANCI. _Crown 8vo. 6s._

Roberts (C.G.D.). ESKİ AĞACI KALBİ. _Crown 8vo 3s. 6d._

*Robertson (Francee Forbes). KABAK EVCİLLEŞTİRİLMİŞ KÖY. _Crown 8vo. 6s._

Russell (W. Clark). DANİMARKA SEVGİLİM. Resimli. _Dördüncü Baskı
Crown 8vo. 6s._
TERK EDİLMİŞ. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._
ONUN ADA PRENSESİ. Resimli. _Crown 8vo. 6sn._

Çavuş (Adeline). 36. sayfaya bakın.

Shannon (W.F.). THE MESS DECK. _Crown 8vo. 3sn. 6d._
JIM TWELVES. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 3sn. 6d._

Sonnichsen (Albert). DERİN DENİZ SERSERİLERİ. _Crown 8vo. 6sn._

Stringer (Arthur). THE SILVER POPPY. _Crown 8vo. 6sn._

Sutherland (Düşes). Shilling Romanlarına bakın.

Swan (Annie). Shilling Romanlarına bakın.

Tanqueray (Bayan B.M.). THE ROYAL QUAKER. _Crown 8vo. 6sn._

Thompson (Vance). YAŞAM DÖNERCİLERİ. _Crown 8vo. 6sn._

Waineman (Paul). BİR FİNLANDİYA GÖLÜ YANINDA. _Crown 8vo. 6sn._
ORMAN ŞARKISI. _Crown 8vo. 6sn._ Ayrıca bkz. Shilling Romanları.

Watson (H.B.Marriott). ALARUMLAR VE GEZİLER. _Crown 8vo. 6sn._
KAPTAIN FORTUNE. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6sn._

Wells (H.G.) DENİZ KADINI. _Crown 8vo. 6sn._

Weyman (Stanley), 'Bir Fransa Beyefendisi'nin Yazarı. KIRMIZI CÜMBÜSÜN ALTINDA R.C.'nin Resimleriyle WOODVILLE. _On Sekizinci Baskı. Crown
8vo. 6s._

White (Stewart E.). 'The Blazed Trail'in Yazarı. CONJUROR'S HOUSE.
A Romance of the Free Trail. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

White (Percy). THE SYSTEM. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Williamson (Bayan C.N.), 'The Barnstormers'ın Yazarı. PAPA. _İkinci
Baskı. Crown 8vo. 6s._
PRINCESS SYLVIA'NIN MACERASI. _Crown 8vo. 3s. 6d._
THE WOMAN WHO DARED. _Crown 8vo. 6s._
THE SEA CULD TELL. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._
GÖLGELERİN ŞATOSU. _İkinci Baskı. Crown 8vo. 6s._

Williamson (C.N. ve A.M.). YILDIRIM İLETKENİ: Bir
Motorlu Arabanın Romantizmi Olmak. Resimli. _Onuncu Baskı. Crown 8vo. 6s._
PRENSES GEÇİYOR. Resimli. _Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 6s._

Methuen'in Şilin Romanları

_Kumaş, 1s. net._

Altı Kuruşluk Romanlarının büyük ve istikrarlı satışından cesaret alan
Messrs. Methuen, 'METHUEN'İN ŞİLİN ROMANLARI' başlığı altında düşük bir fiyata yeni bir kurgu serisi yayınlamaya karar verdi. Bu kitaplar
iyi basılmış ve _bez_ ile iyi ciltlenmiştir ve kalitelerinin mükemmelliği, serinin ilk ciltlerine katkıda bulunan yazarların isimlerinden anlaşılabilir.

Baylar Methuen, kitapların altı şilinlik bir roman kadar iyi ve uzun olduğunu, kağıt yerine bezle ciltlendiğini ve fiyatlarının Bir Şilin _net_ olduğunu belirtirdi. Halkın bu kadar iyi ve ucuz edebiyatı takdir edeceğinden eminler ve kitaplar
tüm iyi kitapçılarda görülebilir. İlk ciltler şunlardır--

Adeline Sergeant. A GREAT LADY.

Richard Marsh. MARVELS AND MYSTERIES.

Tom Gallon. RICKERBY'S FOLLY.

H.B. Marriott-Watson. THE SKIRTS OF HAPPY CHANCE.

Bullock (Shan F.). THE BARRYS. THE CHARMERS.

Gissing (George). YAŞAMIN TAÇI.

Francis (M.E.). BAYAN ERİN.

Sutherland (Düşes). BİR SAAT VE SONRAKİ.

Burton (J. Bloundelle). TUZ DENİZLERİNİN ÖTESİNDE.

Oliphant (Bayan) SAVURGANLAR.

Balfour (Andrew). İNTİKAM BENİM.

Barr (Robert), 'Kontes Tekla'nın Yazarı. GALİPLER.

Penny (Bayan F.A.). KARIŞIK BİR EVLİLİK.

Hamilton (Lord Ernest). MARY HAMILTON.

Glanville (Ernest). KAYIP ALAY.

Benson (E.F.). 'Dodo'nun Yazarı. KAPSİNA.

Goss (C. F.). DAVID CORSON'IN KURTULUŞU.

Findlater (J.H.). 'Balgowrie'nin Yeşil Mezarları'nın yazarı. ÇATIŞMANIN
KIZI.

Cobban, (J.M.) ANDAMAN KRALI.

Clifford (Bayan W.K.). YALNIZ BİR KADIN.

Phillpotts (Eden). FANCY FREE.

Erkek ve Kız Çocukları İçin Kitaplar

_Crown 8vo. 3s. 6d._

DOROTHY'NİN İYİLEŞMESİ. Bayan W.K. Clifford tarafından. Gordon-Browne tarafından resimlendirilmiştir. _İkinci Baskı._

İZLANDALI'NIN KILIÇ'I. S. Baring-Gould tarafından.

SADECE BİR MUHAFIZ ODASI KÖPEĞİ. Edith E. Cuthell tarafından.

JULIET'İN DOKTORU. Harry Collingwood'dan.

KÜÇÜK PETER. Lucas Malet'ten. _İkinci Baskı._

USTA ROCKAFELLAR'IN YOLCULUĞU. W. Clark Russell'dan.

MADAME DE MONLUC'UN SIRRI. "Mdlle. Mori"nin Yazarından.

SYD BELTON: Ya da Denize Gitmek İstemeyen Çocuk. G. Manville Fenn'den.

KIRMIZI GRANGE. Bayan Molesworth'tan.

HALKIN BİR KIZI. L.T. Meade'den.

HEPSY ÇİNGENE. L.T. Meade'den. _2s. 6d._

ONURLU BAYAN. L.T. Meade'den.

Alexandre Dumas'nın Romanları

_Fiyat 6d. Çift Cilt, 1s._

ÜÇ SİLAHŞÖRLER. Andrew Lang'ın Uzun Bir Girişiyle. Çift
cilt.

HIRSIZLAR PRENS'İ. _İkinci Baskı._

ROBIN HOOD. Yukarıdakinin devamı.

KORSİKAN KARDEŞLER.

GEORGES.

KIRIK KULAKLI JACQUOT; JANE; Vb.

YİRMİ YIL SONRA. Çift cilt.

AMAURY.

EPPSTEIN ŞATOSU.

KAR TOPU VE SULTANETTA.

CECILE; YA DA, DÜĞÜN ELBİSESİ.

OYUN.

SİYAH LALE.

BRAGELONNE VICOMTE.
Bölüm I. Louis de la Valliere. Çift Cilt.
Bölüm II. Demir Maskeli Adam. Çift Cilt.

MAHKUMUN OĞLU.

KURT LİDERİ.

NANON; YA DA KADINLARIN SAVAŞI. Çift cilt.

PAULINE; MURAT; VE PASCAL BRUNO.

KAPTAN PAMPHILE'İN MACERALARI.

FERNANDE.

GABRIEL LAMBERT.

ANTONY'NİN HATIRALARI.

CATHERINE BLUM.

ŞÖVALYE D'HARMENTAL.

SYLVANDIRE.

ESKRİM USTA.

VİCDAN.

NÂBETÇİ'NİN KIZI. Şövalye d'Harmental'in Devamı.

Resimli Baskı.

ÜÇ SİLAHŞÖRLER. Frank Adams tarafından Renkli Resimli, _2s. 6d._

HIRSIZLAR PRENSİ. Frank Adams tarafından Renkli Resimli. _2s._

KAÇAK ROBİN HOOD. Frank Adams tarafından Renkli Resimli, _2s._

KORSİKANLI KARDEŞLER. A.M. M'Lellan tarafından renkli olarak resmedilmiştir. _1s. 6d._

FERNANDE. Munro Orr tarafından renkli olarak resmedilmiştir.

SİYAH LALE. A. Orr tarafından renkli olarak resmedilmiştir.

GEORGES. Munro Orr tarafından renkli olarak resmedilmiştir. _2s._

YİRMİ YIL SONRA. Frank Adams tarafından renkli olarak resmedilmiştir. _3s._

AMAURY. Gordon Browne tarafından renkli olarak resmedilmiştir. _2s._

KAR TOPU ve SULTANETTA. Frank Adams tarafından renkli olarak resmedilmiştir, _2s._

BRAGELONNE VICOMTE. Bölüm I. Frank Adams tarafından renkli olarak resmedilmiştir.

KIRPIK KULAKLI JACQUOT; JANE; Vb. Gordon Browne tarafından renkli olarak resmedilmiştir.

EPPSTEIN ŞATOSU. Stewart Orr tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

ACTE. Gordon Browne tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

CECILE; OR, DÜĞÜN ELBİSESİ. D. Murray Smith tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

KAPTAN PAMPHILE'NİN MACERALARI. Frank
Adams tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir.

KURT LİDERİ. Frank Adams tarafından renkli olarak resimlendirilmiştir, _1s. 6d._

Reginald Wyon
Gerald Prance

tarafından yazılan Kara Dağlar Ülkesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAND OF THE BLACK MOUNTAIN ***

***** This file should be named 17613.txt or 17613.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/1/17613/

Produced by University of Michigan Digital Library, 
Nikola Smolenski, Sankar Viswanathan,
and Online Distributed Proofreading Team at Distributed
Proofreaders Europe at http://dp.rastko.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
