*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Point Of Honor (Şeref Noktası)
Yazar: Joseph Conrad
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Point Of Honor, by Joseph Conrad

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Point Of Honor
       A Military Tale

Author: Joseph Conrad

Illustrator: Dan Sayre Groesbeck

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17620]
[Date last updated: June 13, 2006]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POINT OF HONOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ONUR NOKTASI

YAZAR

A MILITARY TALE

YAZAR

JOSEPH CONRAD

DAN SAYRE GROESBECK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK

THE MCCLURE COMPANY

MCMVIII

Telif Hakkı, 1908, The McClure Company

Telif Hakkı, 1907, 1908, Joseph Conrad

RESİM LİSTESİ

"Artık düello yapmayacaksın" Ön sayfa

"Bir kanepede uzanmış bir perinin önünde eğilmek"

"Silahların öfkeli çarpışması o mütevazı bahçeyi doldurdu"

"En yakın vahşiyi al, Albay D'Hubert"

I

Kariyeri tüm Avrupa'ya karşı bir düello niteliği taşıyan Birinci Napolyon, ordusunun subayları arasındaki düellodan hoşlanmazdı. Büyük askeri imparator bir kılıç ustası değildi ve geleneğe pek saygısı yoktu.

Yine de, orduda bir efsane haline gelen bir düello hikayesi imparatorluk savaşlarının destanında geçer. Arkadaşlarının şaşkınlığına ve hayranlığına rağmen, iki subay, rafine altını yaldızlamaya veya zambakı boyamaya çalışan çılgın sanatçılar gibi, evrensel katliam yıllarında özel mücadelelerini sürdürdüler. Onlar süvari subaylarıydı ve insanları savaşa taşıyan yüksek ruhlu ama hayalperest hayvanla olan bağlantıları özellikle uygun görünüyor. Bu efsanenin kahramanları için, örneğin, fantezileri çok fazla yürüme egzersiziyle evcilleştirilen ve cesaretleri zorunlu olarak daha ağır bir türde olması gereken iki piyade subayı hayal etmek zor olurdu. Topçulara veya matematik diyetiyle kafaları serin tutulan mühendislere gelince, bu
düşünülemezdir.

İki subayın isimleri Feraud ve D'Hubert'ti ve ikisi de bir süvari alayında teğmendi, ancak aynı alayda değillerdi.

Feraud alayda görev yapıyordu, ancak Teğmen D'Hubert'in tümeni yöneten generalin şahsına _officier d'ordonnance_ olarak bağlı olma şansı vardı. Strazburg'daydı ve bu hoş ve önemli garnizonda, kısa bir
aralık barışın tadını çıkarıyorlardı. İkisi de yoğun bir şekilde savaşçı olmasına rağmen, bundan keyif alıyorlardı,
çünkü bu bir askeri kalbe değerli, askeri prestije zarar vermeyen, kılıç bileyen, çakmak temizleyen bir barıştı, çünkü hiç kimse samimiyetine veya süresine inanmıyordu.

Askeri boş zamanların uygun şekilde değerlendirilmesi için bu kadar elverişli olan o tarihi koşullar altında, Teğmen D'Hubert, güzel bir öğleden sonra, neşeli bir banliyö sokağında, Teğmen Feraud'nun arka tarafında bahçe bulunan, yaşlı bir kıza ait özel bir evdeki odasına doğru yürürken görülebilirdi. Kapıyı çaldığında, Alsas kostümü giymiş genç bir hizmetçi hemen cevap verdi. Genç hizmetçinin taze teni ve uzun kirpikleri, uzun boylu subayı görünce mütevazı bir şekilde indirdiği, estetik izlenimlere açık olan Teğmen D'Hubert'in yüzündeki soğuk, görev başındaki ifadeyi gevşetmesine neden oldu. Aynı zamanda, kızın kolunda, mavi çizgili kırmızı bir süvari pantolonu olduğunu fark etti.

"Teğmen Feraud evde mi?" diye şefkatle sordu.

"Ah, hayır efendim. Bu sabah altıda dışarı çıktı."

Ve küçük hizmetçi kapıyı kapatmaya çalıştı, ancak Teğmen D'Hubert, bu harekete nazikçe karşı çıkarak, mahmuzlarını şakırdatarak antreye girdi.

"Gel canım. Sabahın altısından beri eve gelmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Bu sözleri söyleyen Teğmen D'Hubert, o kadar rahat ve düzenli bir odanın kapısını törensizce açtı ki, ancak botlar, üniformalar ve askeri teçhizat şeklindeki iç
kanıtlardan, Teğmen Feraud'nun odası olduğuna kanaat getirdi. Ve ayrıca Teğmen Feraud'nun evde olmadığını gördü. Dürüst hizmetçi onu takip etmiş ve merakla yukarı bakmıştı.

"Hımm," dedi Teğmen D'Hubert, çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü güzel bir öğleden sonra bir süvari teğmeninin bulunabileceği tüm yerleri çoktan ziyaret etmişti. "Ve sen biliyor musun canım, neden
bu sabah altıda dışarı çıktı?"

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Gece geç saatlerde eve geldi ve horladı. Saat beşte kalktığımda onu duydum. Sonra en eski üniformasını giydi ve dışarı çıktı. Hizmet, sanırım."

"Hizmet mi? Hiç de değil!" diye bağırdı Teğmen D'Hubert. "Öğren çocuğum,
bir siville düello yapmak için bu kadar erken dışarı çıktığını."

Haberi koyu kirpiklerini titretmeden duydu. Teğmen Feraud'nun eylemlerinin genel olarak eleştirinin ötesinde olduğu çok açıktı. Sadece bir an sessiz bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ve
Teğmen D'Hubert bu duygu eksikliğinden Teğmen Feraud'yu sabahtan beri görmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Odanın etrafına
baktı.

"Gel," diye ısrar etti, gizli bir aşinalıkla. "Belki de
şu anda evin bir yerlerindedir?"

Başını salladı.

"Onun için çok kötü," diye devam etti Teğmen D'Hubert, endişeli bir inançla. "Ama bu sabah eve geldi mi?"

Bu sefer güzel hizmetçi hafifçe başını salladı.

"Geldi!" diye haykırdı Teğmen D'Hubert. "Ve yine mi dışarı çıktı? Neden?
İçeride sessizce kalamaz mıydı? Ne bir deli! Sevgili çocuğum..."

Teğmen D'Hubert'in doğal nezaketi ve güçlü yoldaşlık duygusu, genellikle dikkat çekici olmayan
gözlem yeteneklerine yardımcı oldu. Tonunu çok imalı bir yumuşaklığa çevirdi; ve
kızın kolundan sarkan süvari pantolonuna bakarak,
Teğmen Feraud'nun rahatlığına ve mutluluğuna duyduğu ilgiye hitap etti. Baskıcı ve ikna ediciydi. Büyük ve ince gözlerini mükemmel bir etkiyle kullandı. Teğmen Feraud'nun kendi iyiliği için hemen yakalama kaygısı o kadar gerçek görünüyordu ki sonunda kızın takdirini yendi. Ne yazık ki kızın anlatacak pek bir şeyi yoktu. Teğmen Feraud saat ondan kısa bir süre önce eve dönmüştü; doğruca odasına girmiş ve uykuya dalmak için kendini
yatağına atmıştı. Kız, öğleden sonra çok geç saatlerde onun daha yüksek sesle horladığını duymuştu. Sonra ayağa kalktı, en iyi üniformasını
giydi
ve dışarı çıktı. Bildiği tek şey buydu.

Açık sözlü gözlerini, ona inanmaz gözlerle bakan Teğmen D'Hubert'e doğru kaldırdı.

"İnanılmaz. En iyi üniformasıyla kasabada dolaşıyordu! Sevgili
çocuğum, bu sabah o sivili ezdiğini bilmiyor musun?
Bir tavşanı tükürür gibi temizle."

Bu korkunç istihbaratı hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeden kabul etti. Ama dudaklarını düşünceli bir şekilde birbirine bastırdı.

"Şehirde gösteriş yapmıyor," diye alçak bir sesle belirtti. "Kesinlikle hayır."

"Sivilin ailesi korkunç bir kavga çıkarıyor," diye devam etti Teğmen
D'Hubert, düşünce trenini takip ederek. "Ve general çok öfkeli.
Şehirdeki en iyi ailelerden biri. Feraud en azından
yakın durmalıydı..."

"General ona ne yapacak?" diye sordu kız endişeyle.

"Kesinlikle kafasının kesilmesine izin vermeyecek," diye cevapladı Teğmen
D'Hubert. "Ama davranışları kesinlikle uygunsuz. Bu tür
cesaretle kendine çok sorun çıkarıyor."

"Ama şehirde gösteriş yapmıyor," diye mırıldandı hizmetçi tekrar.

"Evet, şimdi düşündüm de. Onu hiçbir yerde görmedim.
Ne yaptı ki kendine?"

"Bir ziyarete gitti," diye önerdi hizmetçi, bir anlık sessizlikten sonra.

Teğmen D'Hubert şaşırmıştı. "Bir ziyaret! Bir hanıma mı ziyaret demek istiyorsun? Adamın yanağı. Ama bunu nereden biliyorsun?"

Erkeksi zihnin yoğunluğuna duyduğu kadınsı küçümsemeyi gizlemeden, güzel hizmetçi ona Teğmen Feraud'nun dışarı çıkmadan önce en iyi üniformasını giydiğini hatırlattı. Ayrıca en yeni dolmanını da giymişti, sanki bu konuşma sinirlerini bozuyormuş gibi bir tonla ekledi ve sertçe arkasını döndü. Teğmen D'Hubert, ima edilen çıkarımın doğruluğunu sorgulamadan, bunun resmi görevinde ona çok fazla ilerleme sağladığını görmedi. Teğmen Feraud'dan sonraki görevi resmi bir karaktere sahipti. Sabahleyin bir adamı 
zorlayan bu adamın öğleden sonra muhtemelen 
arayacağı kadınlardan hiçbirini tanımıyordu. İki subay birbirlerini ancak biraz tanıyorlardı. Eldivenli parmağını şaşkınlıkla ısırdı.

"Çağır!" diye haykırdı. "Şeytanı çağır." Sırtı ona dönük olan ve süvari pantolonunu bir sandalyeye katlayan kız, sinirli bir şekilde
gülerek şöyle dedi:

"Ah, hayır! Madame de Lionne." Teğmen D'Hubert yumuşak bir ıslık çaldı.
Yüksek rütbeli bir memurun karısı olan Madame de Lionne'ın iyi bilinen bir salonu ve hassasiyet ve zarafete dair bazı iddiaları vardı. Kocası sivil ve yaşlıydı, ancak salonun topluluğu çoğunlukla genç ve askerdi. Teğmen D'Hubert ıslık çalmıştı, çünkü Teğmen Feraud'yu o salona kadar takip etme fikri ona hiç de hoş gelmemişti, ama Strazburg'a yeni gelmiş olması nedeniyle henüz Madame de Lionne ile tanışmaya vakti olmamıştı. Ve o cüretkar Feraud orada ne yapıyordu? O, ...

"Söylediklerinden emin misin?" diye sordu Teğmen D'Hubert.

Kız kesinlikle emindi. Ona bakmak için arkasını dönmeden, yan komşularının arabacısının Madame de Lionne'un _maitre-d'hotel_'ini bildiğini açıkladı. Bu şekilde bilgi edinmişti. Ve kesinlikle emindi. Bu güvenceyi verirken iç çekti. Teğmen Feraud neredeyse her öğleden sonra oraya uğruyordu.

"Ah, bah!" diye haykırdı D'Hubert ironik bir şekilde. Madame de
Lionne hakkındaki görüşü birkaç derece düştü. Teğmen Feraud, ona duyarlılık ve zarafetle ün yapmış bir kadın olarak
özellikle dikkat çekmeye değer görünmüyordu. Ama söylenecek bir şey yoktu. Temelde hepsi birbirine benziyordu - idealist olmaktan çok pratikti. Ancak Teğmen
D'Hubert, zihninin bu düşünceler üzerinde durmasına izin vermedi. "Aman Tanrım!" diye yüksek sesle düşündü. "General bazen
oraya gidiyor. Eğer o adamın hanıma göz kırptığını
görürse, bunun bedelini şeytan ödeyecek. Bizim generalimiz pek de anlayışlı biri değil, bunu söyleyebilirim."

"O zaman hemen git. Şimdi burada durma, sana nerede olduğunu söyledim," diye bağırdı kız, gözleri kızararak.

"Teşekkürler, canım. Sen olmasan ne yapardım bilmiyorum."

Minnettarlığını saldırgan bir şekilde gösterdikten sonra, ilk başta şiddetle
geri çevrilen ve sonra ani ve daha da
itici bir kayıtsızlıkla boyun eğen Teğmen D'Hubert ayrıldı.

Savaşçı bir tavırla sokaklarda şıngırdadı ve şıngırdadı. Bir yoldaşını tanınmadığı bir salonda yere sermek onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Bir üniforma sosyal pasaporttur. Generalin _officier d'ordonnance_ pozisyonu onun güvenini artırdı.
Dahası, artık Teğmen Feraud'yu nerede bulacağını biliyordu, başka seçeneği yoktu.
Bu bir hizmet meselesiydi.

Madame de Lionne'ın evi mükemmel görünüyordu. Üniformalı bir adam, cilalı zemini olan büyük bir salonun kapısını açtı, adını haykırdı ve geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Bir resepsiyon günüydü. Tüylerle dolu şapkalar takan, koltuk altlarından alçak saten ayakkabılarının uçlarına kadar yapışan beyaz elbiseler içindeki hanımlar, çıplak boyunları ve kollarıyla büyük bir gösteride peri gibi ve serin görünüyorlardı. Onlarla konuşan adamlar ise, aksine, bol, renkli giysilerle, dik yakaları kulaklarına kadar ve bellerinde kalın kuşaklarla donatılmışlardı. Teğmen D'Hubert, odanın karşısına doğru utanmazca ilerledi ve bir kanepede uzanan peri benzeri bir şeklin önünde eğilerek, yoldaşı Feraud'ya iletmesi gereken hizmet emrinin aşırı aciliyeti dışında hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği bu müdahale için özür diledi. Kendi kendine, daha düzenli bir şekilde hemen gelip bu ilginç sohbeti böldüğü için af dilemeyi önerdi.... Konuşmasını bitirmeden önce bile, ona nazik bir küçümsemeyle çıplak bir kol uzatıldı. Elini saygıyla dudaklarına bastırdı
ve zihninde kemikli olduğu yorumunu yaptı. Madam de Lionne
çok ince bir tene ve uzun bir yüze sahip sarışındı. "_C'est ca!_" dedi, kocaman dişlerini
ortaya çıkararak, hafif bir gülümsemeyle. "Bu akşam gelip af dilemeye gel."

"Başarısız olmayacağım, hanımefendi."

Bu arada, yeni dolmanı ve mesleğinin son derece cilalı çizmeleriyle muhteşem görünen Teğmen Feraud, kanepenin bir ayak uzağında bir sandalyeye oturdu
ve bir elini uyluğuna dayamış, diğer eliyle bıyığını bir noktaya kadar kıvırdı, ses çıkarmadan. D'Hubert'in anlamlı bir bakışı üzerine, hiç acele etmeden ayağa kalktı ve onu bir pencerenin girintisine kadar takip etti.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu, diğerini
biraz şaşırtan bir rahatsızlık tonuyla. Teğmen D'Hubert, kalbinin masumiyeti ve vicdanının sadeliğiyle, Teğmen Feraud'nun düelloya ne pişmanlığın ne de sonuçların rasyonel bir şekilde anlaşılmasının yer almadığı bir bakış açısıyla baktığını hayal edemiyordu. Teğmen Feraud, kavganın nasıl başladığını net olarak hatırlamasa da (gece geç saatlerde bira ve şarap içilen bir işletmede başlamıştı), öfkelenen tarafın kendisi olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. İki deneyimli arkadaş veya yardımcılarını edinmişti. Her şey bu tür maceraları yöneten kurallara göre yapılmıştı. Ve düello, birinin en azından yaralanması, hatta öldürülmesi amacıyla yapılır. Sivil yaralandı. Bu da yerindeydi. Teğmen Feraud tamamen sakindi. Ancak Teğmen D'Hubert bu basit tavrı yapmacıklıkla karıştırdı ve biraz hararetle konuştu.

"General tarafından derhal karargahınıza gitmeniz ve orada yakın bir şekilde tutuklanmanız emrini vermem emredildi."

Şimdi şaşkınlığa uğrama sırası Teğmen Feraud'daydı.

"Bana orada ne anlatıyorsun?" diye mırıldandı hafifçe ve öyle derin bir şaşkınlığa düştü ki Teğmen D'Hubert'in hareketlerini ancak mekanik olarak takip edebildi. Biri uzun boylu, ilginç bir yüze ve olgun mısır renginde bir bıyığa sahip, diğeri kısa boylu ve güçlü, kanca burunlu ve siyah, kıvırcık saçlardan oluşan gür bir tutamla iki subay, ayrılmak için evin hanımına yaklaştı. Çok çeşitli zevklere sahip bir kadın olan Madam de Lionne, bu silahlı genç adamlara tarafsız bir duyarlılık ve eşit bir ilgiyle gülümsedi. Madam de Lionne, insan türünün sonsuz çeşitliliğinden zevk alıyordu. Salondaki tüm gözler, biri 
yürüyerek, diğeri merakla yürüyerek ayrılan subayları takip etti. Kapı kapandığında,
onların ardından düelloyu daha önce duymuş olan bir veya iki adam, bilgiyi
silfe benzeyen hanımlara aktardı ve onlar da bunu insani bir ilgiyle küçük çığlıklarla karşıladılar.

Bu arada iki süvari yan yana yürüyordu, Teğmen Feraud bu durumda
zihninin kavrayamadığı şeylerin gizli nedenini anlamaya çalışıyordu; Teğmen D'Hubert oynaması gereken rolden sıkılmıştı; çünkü generalin talimatları, Teğmen Feraud'nun emirlerini harfiyen ve derhal yerine getirdiğini bizzat görmesiydi.

"Şef bu hayvanı tanıyor gibi görünüyor," diye düşündü, arkadaşına bakarak,
yuvarlak yüzü, yuvarlak gözleri ve hatta kıvrılmış simsiyah bıyığı bile, anlaşılmaz olan karşısındaki zihinsel öfkesiyle canlanmış gibiydi. Ve yüksek sesle, oldukça sitemkar bir şekilde, "General sana karşı şeytani bir öfke içinde." diye gözlemledi.

Teğmen Feraud kaldırımın kenarında durdu ve
açıkça samimiyetin vurgularıyla haykırdı: "Yeryüzünde ne için?" Ateşli Gaskonya ruhunun masumiyeti,
sanki şaşkınlıktan patlamasını önlemek istercesine başını iki eliyle tutmasıyla tasvir ediliyordu.

"Düello için," dedi Teğmen D'Hubert sertçe.
Bu tür sapkın şakalardan çok rahatsız olmuştu.

"Düello! ... "

Teğmen Feraud bir şaşkınlık nöbetinden diğerine geçti.

Ellerini indirdi ve bu bilgiyi kendi hislerinin durumuyla uzlaştırmaya çalışarak yavaşça yürümeye devam etti. İmkansızdı. Öfkeyle
patladı:

"Lahana turşusu yiyen o sivilin çizmelerini Yedinci Süvarilerin üniformasına silmesine izin mi vermeliydim?"

Teğmen D'Hubert bu duyguya karşı tamamen duyarsız olamazdı. Bu küçük adam bir deli, diye düşündü kendi kendine, ama
söylediklerinde bir şeyler var.

"Elbette, ne kadar haklı olduğunuzu bilmiyorum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ve generalin kendisi de tam olarak bilgili olmayabilir. Birçok
insan onu ağıtlarıyla sağır etti."

"Ah, tam olarak bilgili değil," diye mırıldandı Teğmen Feraud, kaderinin adaletsizliğine olan öfkesi
yükseldikçe daha da hızlı yürüyerek. "Tam olarak bilgili değil... Ve beni yakın tutuklama emri veriyor,
Tanrı bilir sonrasında ne olacak."

"Kendini böyle heyecanlandırma," diye itiraz etti diğeri. "O genç adamın adamları çok nüfuzludur, bilirsin, ve bu
yüzünden yeterince kötü görünüyor. General şikayetlerini hemen dikkate almak zorundaydı. Sanırım sana karşı aşırı sert olmak istemiyor. Bir süre
göz önünden uzak kalman en iyisi."

"Generale çok minnettarım," diye mırıldandı Teğmen Feraud dişlerinin arasından.

"Ve belki de bana bir hanımın oturma odasında beni avlamak için katlandığınız zahmetten dolayı
size minnettar olmam gerektiğini söylersiniz..."

"Açıkçası," diye sözünü kesti Teğmen D'Hubert, masum bir kahkaha atarak, "Bence
olmalısınız. Nerede olduğunuzu bulmak için bitmek bilmeyen bir
sıkıntı yaşadım. Bu koşullar altında eğlenmeniz için
doğru yer değildi. General sizi orada tapınağın tanrıçasına
gözler dikerken yakalasaydı... Aman Tanrım!... Subaylarına karşı
şikayetlerle uğraşmaktan nefret eder, biliyorsunuz. Ve bu alışılmadık şekilde
tam bir cesaret gösterisi gibi görünüyordu."

İki subay şimdi Teğmen Feraud'nun evinin sokak kapısına varmıştı. Feraud arkadaşına doğru döndü. "Teğmen D'Hubert," dedi, "sana sokakta pek de iyi söylenemeyecek bir şey söyleyeceğim. İçeri girmeyi reddedemezsin."

Güzel hizmetçi kapıyı açmıştı. Teğmen Feraud sertçe yanından geçti ve ürkek, sorgulayan gözlerini Teğmen D'Hubert'e doğru kaldırdı. D'Hubert, belirgin bir isteksizlikle onu takip ederken omuzlarını hafifçe silkmekten başka bir şey yapamadı.

Teğmen Feraud odasında tokayı açtı, yeni dolmanını
yata fırlattı ve kollarını göğsünde kavuşturarak diğer süvariye döndü.

"Adaletsizliğe uysalca boyun eğecek bir adam olduğumu mu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, lütfen mantıklı ol," diye itiraz etti Teğmen D'Hubert.

"Ben mantıklıyım. Tamamen mantıklıyım," diye karşılık verdi diğeri, sesini tehditkar bir şekilde alçaltarak. "Generali davranışlarından dolayı hesap vermeye çağıramam,
ama sen bana kendi davranışlarından hesap vereceksin."

"Bu saçmalığı dinleyemem," diye mırıldandı Teğmen D'Hubert, hafifçe küçümseyici bir
yüz buruşturma yaparak.

"Buna saçmalık diyorsun. Bana gayet açık görünüyor. Tabii ki Fransızca anlamıyorsan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye bağırdı Teğmen Feraud aniden, "bir hanımla konuşurken, emir olsun ya da olmasın, beni rahatsız etmemeyi öğretmek için kulaklarını kesmek."

Bu çılgınca açıklamayı derin bir sessizlik izledi ve açık pencereden Teğmen D'Hubert, bahçede küçük kuşların aklı başında bir şekilde şarkı söylediğini duydu. Soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Neden! Eğer bu tonu kullanırsan, elbette bu işle ilgilenmek için özgür olduğun
zaman emrine amade olurum. Ama kulaklarımı keseceğini sanmıyorum."

"Hemen ilgileneceğim," diye ilan etti Teğmen Feraud, aşırı bir
sertlikle. "Bu gece Madame de Lionne'ın salonunda havanızı ve zarafetinizi sergilemeyi düşünüyorsanız çok yanılıyorsunuz."

"Gerçekten," dedi sinirlenmeye başlayan Teğmen D'Hubert,
"siz beceriksiz bir adamsınız. Generalin bana verdiği emirler sizi tutuklamaktı, sizi küçük parçalara ayırmak değil.
Günaydın. "Küçük Gaskonyalıya sırtını dönerek, içkilerinde her zaman ayık, sanki şarap olgunlaşan ülkesinin güneşiyle
sarhoş doğmuş gibi, ara sıra çok içki içebilen ama Picardy'nin sulu gökyüzü altında
ayık doğan kuzeyli, sakince kapıya doğru yürüdü. Ancak, arkasında, kınından çekilmiş bir kılıcın
kesin sesini duyduğunda, durmaktan başka
seçeneği yoktu.

"Şeytan bu çılgın Güneyliyi alsın," diye düşündü, etrafında dönerek ve
elinde kınından çıkarılmış kılıcıyla
Teğmen Feraud'nun savaşçı duruşunu sakinlikle inceleyerek.

"Hemen. "Hemen," diye kekeledi Feraud, kendinden geçmiş bir şekilde.

"Cevabımı aldın," dedi diğeri, sinirini çok iyi koruyarak.

İlk başta sadece sinirlenmiş ve biraz eğlenmişti. Ama şimdi yüzü
bulutlandı. Kendine ciddi bir şekilde nasıl
kaçabildiğini soruyordu. Açıkça kılıçlı bir adamdan kaçmak imkansızdı ve
onunla dövüşmek ise tamamen imkansız görünüyordu.

Bir süre bekledi, sonra tam olarak kalbinden geçeni söyledi:

"Bunu bırak; şimdi seninle dövüşmeyeceğim. Gülünç duruma düşürülmeyeceğim."

"Ah, düşmeyeceksin!" diye tısladı Gascon. "Sanırım
kötü şöhretli olmayı tercih ediyorsun. Ne dediğimi duyuyor musun?... Kötü şöhretli! Kötü şöhretli! "Kötü şöhretli!" diye bağırdı, ayağa kalkıp ayak parmaklarının üzerine düştü ve yüzü kıpkırmızı oldu. Teğmen D'Hubert ise tam tersine, bu iğrenç kelimeyi duyunca çok solgunlaştı, sonra sarı saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ama sen savaşmaya gidemezsin; tutuklusun, deli," diye itiraz etti, öfkeli bir alayla.

"İşte bahçe. Uzun leşini koyabileceğin kadar büyük," diye geveledi Teğmen Feraud öyle bir hararetle ki, bir şekilde soğutucu adamın öfkesi yatıştı.

"Bu tamamen saçma," dedi, bir an için bundan kurtulmanın bir yolunu bulduğunu düşünecek kadar mutluydu. "Yoldaşlarımızdan hiçbirini asla yardımcı olarak görev
aldıramayacağız. Bu saçma."

"İkincilere lanet olsun! İkincilere ihtiyacımız yok. Endişelenme
saniyeler için. Arkadaşlarına haber gönderip
seni gömeceğim,
işim bitince. Tören zamanı değil. Ve eğer
tanık istersen, yaşlı kıza haber gönderip
arkadaki bir pencereden kafasını çıkarmasını söyleyeceğim. Bekle! Bahçıvan orada. O iş görür. Bir direk kadar sağırdır,
ama kafasında iki gözü vardır. Gel. Sana öğreteceğim
kurmay subayım, bir generalin emirlerini taşımak her zaman çocuk oyuncağı değildir."

Böyle konuşurken boş kınından kurtulmuştu.
Yatağın altına uçurdu ve kılıcın ucunu indirerek şaşkın Teğmen D'Hubert'in yanından geçti ve bağırdı: "Beni takip et." Tam kapıyı
açmıştı ki, hafif bir çığlık duyuldu ve anahtar deliğinden dinleyen güzel hizmetçi sendeleyerek geriye doğru gitti, ellerinin arkasını gözlerinin üzerine koydu. Hizmetçi onu görmüyor gibiydi, ama antreyi geçerken peşinden koştu ve sol kolunu yakaladı.
Teğmen D'Hubert'i silkeledi ve sonra Teğmen D'Hubert'e doğru
sallandı ve üniformasının
kolunu tırmaladı.

"Zavallı adam," diye hıçkırarak ağladı umutsuzca. "Onu bulmak istediğin şey bu muydu "Neden?"

"Bırakın beni," diye yalvardı Teğmen D'Hubert, kendini nazikçe kurtarmaya çalışarak. "Tımarhanede olmak gibi," diye itiraz etti öfkeyle.
"Bırakın beni, ona zarar vermeyeceğim."

Teğmen Feraud'nun şeytani kahkahası bu güvenceyi yorumladı. "Hadi," diye bağırdı sabırsızlıkla, ayağını yere vurarak.

Ve Teğmen D'Hubert de onu takip etti. Başka bir şey yapamazdı. Ancak akıl sağlığını korumak için, antreden çıkarken, bu cesur gencin aklına sokak kapısını açıp dışarı fırlama fikri geldi, ancak tabii ki hemen reddedildi: çünkü diğerinin onu utanmadan veya tereddüt etmeden takip edeceğinden emindi. Ve bir süvari subayının, bir başka süvari subayı tarafından çıplak bir kılıçla sokakta kovalanması ihtimali
bir an bile düşünülemezdi. Bu yüzden bahçeye doğru
takip etti. Arkalarından kız da sendeleyerek çıktı. Küllü dudakları ve vahşi,
korkmuş gözleriyle, korkunç bir meraka teslim oldu. Ayrıca, gerekirse Teğmen Feraud ile ölüm arasında
koşma gibi belirsiz bir fikri vardı.

Yaklaşan ayak seslerinden tamamen habersiz olan sağır bahçıvan,
Teğmen Feraud sırtına vurana kadar çiçeklerini sulamaya devam etti.
Birdenbire öfkeli bir adam, elinde büyük bir kılıç sallayan,
tüm uzuvlarıyla titreyen yaşlı adam, sulama kabını düşürdü.
Teğmen Feraud hemen büyük bir düşmanlıkla tekmeledi; sonra
bahçıvanı boğazından yakalayıp, bir ağaca yasladı ve orada tutarak kulağına bağırdı:

"Burada kal ve izle. İzlemen gerektiğini anlıyorsun.
Olduğun yerden kıpırdamaya cesaret etme."

Teğmen D'Hubert, yürüyüş yolundan yavaşça inerken, gizlemediği bir isteksizlikle dolmanını açtı. O zaman bile, eli çoktan kılıcının üzerindeyken, "_En garde, fichtre!_ Neden buraya geldiğini sanıyorsun?" diye bir kükreme duyana ve rakibinin hücumu onu olabildiğince çabuk bir şekilde savunma pozisyonuna geçmeye zorlayana kadar, kılıcını çekmekte tereddüt etti.

Silahların öfkeli çarpışması, şimdiye kadar makasların tıkırtısından daha fazla savaş sesi duymamış olan o mütevazı bahçeyi doldurdu; ve
hemen yaşlı bir kadının vücudunun üst kısmı üst kattaki bir pencereden dışarı çıktı. Kadın kollarını beyaz şapkasının üstüne fırlattı ve ince, çatlak bir sesle azarlamaya başladı. Bahçıvan ağaca yapışık kaldı, dişsiz ağzı aptalca bir şaşkınlıkla açıktı ve yürüyüş yolunun biraz ilerisinde, sanki büyülenmiş gibi, küçük bir çimenlikte ileri geri koşturan güzel kız, ellerini ovuşturuyor ve çılgınca mırıldanıyordu. Savaşçıların arasına dalmadı. Teğmen Feraud'nun saldırıları o kadar şiddetliydi ki, kalbi onu yarı yolda bıraktı.

Yeteneklerini savunmaya yoğunlaştıran Teğmen D'Hubert, rakibinin saldırılarını durdurmak için tüm becerisine ve kılıç bilimine ihtiyaç duyuyordu.
Daha önce iki kez toprak kazmak zorunda kalmıştı.

[İllüstrasyon: 028.jpg "Silahların öfkeli çarpışması o ilkel bahçeyi doldurdu"]

Botlarının sert tabanlarının altında yuvarlanan patikanın yuvarlak kuru çakıllarının ayak bastığı yeri güvensiz hale getirdiğini hissetmek onu rahatsız ediyordu. Bu
çok uygunsuz bir zemindi, diye düşündü, uzun kirpiklerle gölgelenmiş dikkatli, daralmış bir bakışla kalın yapılı rakibinin ateşli, dik dik bakan gözbebeklerine bakıyordu. Bu saçma olay, aklı başında, istikrarlı, gelecek vaat eden genç bir subay olarak ününü mahvedecekti. En azından, yakın beklentilerine
zarar verecek ve generalinin iyi niyetini kaybetmesine neden olacaktı. Bu dünyevi kaygılar, şüphesiz, anın ciddiyeti
göz önüne alındığında yersizdi. Çünkü bir düello, ister onur kültündeki bir tören olarak, isterse de ne yazık ki sıradan ve ahlaki özünde seçkin bir erkek sporu biçimine indirgenmiş olsun, niyette mükemmel bir tekdüzelik, ruh halinde cinayetvari bir ciddiyet gerektirir. Öte yandan, aniden ölümü göğsünden kılıç mesafesinde tutmakla meşgul bir adamda geleceğe yönelik bu canlı kaygı, Teğmen D'Hubert'in yavaş yavaş öfkesini
uyandırmaya başladığı ölçüde kötü bir etki yaratmadı. Çelikten geçmelerinden bu yana yaklaşık yetmiş saniye geçmişti ve Teğmen D'Hubert, pervasız rakibini bir numune dolabı için bir böcek gibi kazığa oturtmaktan kaçınmak için tekrar zemini kırmak zorundaydı. Sonuç olarak, Teğmen Feraud, sebebi yanlış anlayarak, muzaffer hırlamalara
neden olarak, saldırısını yenilenmiş bir güçle sürdürdü.

Bu öfkeli hayvan, diye düşündü D'Hubert, beni doğrudan duvara
dayacak. Kendini olduğundan çok daha yakın bir yerde hayal etti; ve
başını çevirmeye cesaret edemedi, bu koşullar altında böyle bir hareket, kasıtlı bir intiharla eşdeğerdi. Ona, rakibini sivri ucuyla olduğundan çok daha fazla gözleriyle uzak tuttuğunu
görüyordu.
Teğmen Feraud, en güçlü kalbi bile rahatsız etmeye yetecek kadar kaplansı, vahşi bir çeviklikle çömeldi ve sıçradı. Fakat vahşi bir hayvanın tüm masumiyetiyle doğal bir işlevi yerine getirmesinden daha
korkunç olan şey, insanın tek başına sergileyebileceği vahşi amaç kararlılığıydı. Teğmen D'Hubert, dünyevi meşguliyetlerinin ortasında sonunda bunu fark etti. Bu, içine çekilecek saçma ve
zararlı bir işti. Fakat adam ne kadar aptalca bir niyetle başlamış olursa olsun, bu zamana kadar öldürmek istediği açıktı -- başka bir şey değil. Bunu, bir kaplanın alt düzey yeteneklerinin tamamen ötesinde bir irade yoğunluğuyla kastetti.

Yapısal olarak cesur adamlarda olduğu gibi, tehlikenin tam görünümü Teğmen D'Hubert'i ilgilendiriyordu. Ve tam olarak ilgilendiği anda, kolunun uzunluğu ve başının soğukluğu onun lehineydi. Geri çekilme sırası Teğmen Feraud'daydı. Bunu, şaşkın bir öfkeyle kan donduran bir homurtuyla yaptı. Hızlı bir aldatmaca yaptı ve
sonra doğrudan ileri atıldı.

"Ah! Yapardın, değil mi?" diye haykırdı Teğmen D'Hubert kendi kendine.
Çatışma neredeyse iki dakika sürmüştü, kavganın meziyetleri dışında herhangi bir adamın öfkelenmesi için yeterli bir süre. Ve birdenbire
bitmişti. Rakibinin koruması altında göğüs göğüse gelmeye çalışırken, Teğmen Feraud kısalmış koluna bir kesik aldı.
Hiç hissetmedi ama bu onun hücumunu durdurdu ve ayakları çakıllarda
kayarak büyük bir şiddetle geriye düştü. Şok,
kaynayan beynini duyarsızlığın mükemmel sessizliğine soktu.
Düşüşüyle ​​aynı anda güzel hizmetçi kız
delici bir şekilde çığlık attı; ama penceredeki yaşlı kız azarlamayı bıraktı
ve büyük bir zihin varlığıyla haç çıkarmaya başladı.

İlk anda, rakibini tamamen hareketsiz yatarken, yüzü göğe dönük ve ayak parmakları yukarı kalkık halde gören Teğmen D'Hubert, onu tamamen öldürdüğünü düşündü. Adamını temiz bir şekilde kesecek kadar sert kesmiş olma izlenimi, bir süre onunla birlikte kaldı, darbeye koyduğu doğru iyi niyetin abartılı bir izlenimi. Yere serilmiş vücudun yanına dizlerinin üzerine çöktü. Kolun bile kesilmediğini
keşfeden, hafif bir hayal kırıklığı hissi rahatlama hissiyle karıştı. Ama aslında, o günahkarın ölmesini istemiyordu. Olay olduğu gibi yeterince çirkindi. Teğmen D'Hubert, hemen kanamayı durdurma görevine yöneldi. Bu görevde, güzel hizmetçi tarafından gülünç bir şekilde engellenmek onun kaderiydi. Bahçeyi yardım çığlıklarıyla dolduran kız, savunmasız sırtına atıldı ve parmaklarını saçlarına dolayarak başını çekti. Tam bu anda onu engellemeyi neden seçtiğini hiç anlayamıyordu. Denemedi. Her şey
çok kötü ve rahatsız edici bir rüya gibiydi. İki kez, kendisini
çekilmekten kurtarmak için ayağa kalkıp onu üzerinden atmak zorunda kaldı. Bunu stoacı bir şekilde yaptı,
tek kelime etmeden, işine devam etmek için hemen tekrar diz çöktü. Ama
iş bitince her iki kolunu da yakaladı ve aşağıda tuttu.
Şapkası yarı yarıya düşmüştü, yüzü kıpkırmızıydı, gözleri çılgın bir cesaretle parlıyordu.
Ona art arda birçok kez sefil, hain ve katil derken, adam onlara hafifçe baktı. Bu onu,
telaşlarında yüzünü bolca
tırmayı başardığı inancı kadar rahatsız etmedi. Hikayenin skandalına alaycılık da eklenecekti. Garnizonun içinden, tüm ordunun içinden, her türlü olası sebep, duygu ve koşul çarpıtmasıyla, davranışının akıl sağlığı ve zevkinin seçkinliği konusunda şüphe
yaratarak, onurlu ailesinin ta içine kadar ilerlediğini hayal etti. Hiçbir bağlantısı, bahsedilecek bir ailesi ve her ne olursa olsun, Fransız süvarilerinin tamamındaki her bir askerin sahip olduğu cesaretten başka hiçbir niteliği olmayan o Feraud için her şey çok iyiydi. Kızın bileklerini hala güçlü bir şekilde kavrayan Teğmen D'Hubert, omzunun üzerinden baktı. Teğmen Feraud gözlerini
açmıştı. Kıpırdamıyordu. Derin bir uykudan yeni uyanmış bir adam gibi akşam gökyüzüne uykulu bir ifadeyle bakıyordu.

Teğmen D'Hubert'in yaşlı bahçıvana yaptığı acil bağırışlar hiçbir
etki
yaratmadı - dişsiz ağzını kapatmasına bile yetmedi. Sonra
adamın taş gibi sağır olduğunu hatırladı. Tüm bu zaman boyunca kız,
bileklerini serbest bırakmaya çalışırken, genç kızca bir çekingenlikle değil,
bir tür oldukça aptalca bir öfkeyle, arada sırada
bacaklarını tekmelemekten bile geri durmaksızın mücadele etti.
Teğmen onu bir mengenedeymiş gibi tutmaya devam etti, içgüdüsü ona onu bırakırsa gözlerine uçacağını söylüyordu. Ama pozisyonundan dolayı çok aşağılanmıştı. Sonunda pes etti, yatıştırılmaktan çok
yorgundu, korkuyordu. Yine de
bu kötü rüyadan pazarlık yoluyla kurtulmaya çalıştı.

"Beni dinle," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Seni bırakırsam
bir cerrah için koşmaya söz verir misin?"

Nefes nefese, hıçkırarak ve boğularak, böyle bir şey yapmayacağını açıkça belirttiğinde derinden etkilendi. Tam tersine,
tutarsız niyetleri bahçede kalıp,
sakat adamın korunması için tırnaklarıyla ve dişleriyle savaşmaktı. Bu
korkunçtu.

"Sevgili çocuğum," diye haykırdı umutsuzlukla, "yaralı bir düşmanı öldürebileceğimi mi düşünüyorsun? Yoksa... Sessiz ol, küçük
vahşi kedi," diye ekledi.

Mücadele etti. Kalın, uykulu bir ses arkasından şöyle dedi:

"O kızla ne yapıyorsun?"

Teğmen Feraud sağlam kolunun üzerinde doğrulmuştu. Diğer koluna, üniformasındaki kan lekesine, yerdeki küçük kırmızı bir gölete, patikada bir ayak ötede yatan kılıcına uykulu bir şekilde bakıyordu. Sonra tekrar yavaşça uzanıp her şeyi, şiddetli bir baş ağrısının zihinsel operasyonlara izin verdiği ölçüde, düşünmeye başladı.

Teğmen D'Hubert kızın bileklerini bıraktı. Kız patikada uçup
gitti ve yenilmiş savaşçının yanında çılgınca çömeldi. Gecenin gölgeleri, bu dokunaklı grupla birlikte küçük, bakımlı bahçeye düşüyordu.

Buradan, sanki tam olarak uyanmamış bir hasta küfür etmeye çalışıyormuş gibi, farklı bir karaktere sahip diğer zayıf seslerle birlikte, keder ve şefkat dolu alçak mırıltılar geliyordu.

Teğmen D'Hubert, ne olacağını umursamayacak kadar
çileden çıkmış bir şekilde uzaklaştı.

Sessiz evin içinden geçti ve alacakaranlığın kanlı ellerini ve çizik yüzünü yoldan geçenlerden gizlediği için kendini tebrik etti.

Ama bu hikaye hiçbir şekilde gizlenemezdi. Her şeyden çok itibarsızlaşmaktan ve alay konusu olmaktan korkuyordu ve
arka sokaklardan gizlice
odası için gizlice gittiğinin farkındaydı. Bu sessiz yan sokaklardan birinde, mütevazı bir evin aydınlık üst katındaki odanın açık penceresinden gelen flüt sesleri, kasvetli düşüncelerini böldü. Flüt, kasıtlı ve ısrarcı bir ustalıkla çalınıyordu ve
ezgilerin _fioritürleri_ arasında,
ayakların yere vurarak çıkardığı sesi bile duyabiliyordunuz.

Teğmen D'Hubert, oldukça iyi tanıdığı bir ordu cerrahının adını haykırdı. Flüt sesleri kesildi ve müzisyen,
enstrümanı hala elinde,
sokağa bakarak pencerede belirdi.

"Kim çağırıyor? Sen, D'Hubert! Seni buraya getiren ne?"

Flüt çalarken rahatsız edilmekten hoşlanmazdı. O, savaş meydanlarında yaraları sarmak gibi nankör bir görevde saçları çoktan ağarmış bir adamdı.

"Hemen gidip Feraud'yu görmeni istiyorum. Teğmen Feraud'yu tanıyor musun?
İkinci caddede oturuyor. Buradan sadece bir adım ötede."

"Nesi var?"

"Yaralı."

"Emin misin?"

"Elbette!" diye bağırdı D'Hubert. "Ben oradan geliyorum."

"Bu eğlenceli," dedi yaşlı cerrah. Eğlenceli en sevdiği kelimeydi; ama bunu telaffuz ettiği zamanki yüz ifadesi asla uyuşmuyordu. Ağırbaşlı bir adamdı. "İçeri gir," diye ekledi. "Birazdan
hazırlanacağım."

"Teşekkürler. Hazırlanacağım. Ellerimi odanda yıkamak istiyorum. "

Teğmen D'Hubert, cerrahı flütünü sökmekle ve
parçaları kadife kaplı bir kutuya metodik bir şekilde yerleştirmekle meşgul buldu. Başını çevirdi.

"Su orada, köşede. Ellerinin yıkanması gerek."

"Kanamayı durdurdum," dedi Teğmen D'Hubert. "Ama acele etsen iyi olur. On dakikadan biraz daha uzun zaman oldu, biliyorsun."

Cerrah hareketlerini acele ettirmedi.

"Ne oldu? Pansuman mı çıktı? Bu eğlenceli.
Bütün gün hastanede meşguldüm ama biri bana onun
bir çizik bile olmadığını söyledi."

"Muhtemelen aynı düello değil," diye homurdandı Teğmen D'Hubert, ellerini kaba bir havluya silerek.

"Aynı değil... Ne? Başka mı? Beni bir günde iki kez dışarı
çıkmaya zorlamak için şeytanın ta kendisi gerekir." Teğmen
D'Hubert'e dikkatle baktı. "O çizik yüze nasıl sahip oldun? Her iki tarafı da - ve simetrik. Çok eğlenceli."

"Çok," diye hırladı Teğmen D'Hubert. "Ve kesik kolunu da
eğlenceli bulacaksın. İkinizi de uzun süre eğlendirecek."

Doktor, Teğmen D'Hubert'in sert ve acımasız
tonundan etkilenmiş ve şaşırmıştı. Birlikte evden çıktılar ve sokaktaki davranışları onu daha da şaşırtıyordu.

"Benimle gelmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır," dedi Teğmen D'Hubert. "Evi kendi başına bulabilirsin. Ön kapı büyük ihtimalle açık olacaktır."

"Tamam. Odası nerede?"

"Zemin kat. Ama sen önce bahçeye
baksan iyi olur."

Bu şaşırtıcı bilgi cerrahın daha fazla görüşmeden gitmesine neden oldu. Teğmen D'Hubert, sıcak ve huzursuz bir öfkeyle odasına döndü. Yoldaşlarının
saçmalıklarından neredeyse üstlerinin öfkesi kadar korkuyordu. Zararlı bir ifşaya
kapılmış gibi hissediyordu. Gerçek, şaşırtıcı derecede grotesk ve haklı çıkarılması utanç vericiydi;
suç teşkil edecek kadar tehlikeli bir hale getiren savaşın düzensizliğini bir kenara bırakırsak.
Yansıtıcı düşünce süreçlerinde çok yardımcı olan hayal gücünden yoksun tüm insanlar gibi, Teğmen D'Hubert de içinde bulunduğu durumun bariz yönleri yüzünden korkunç bir şekilde rahatsız oldu. Teğmen Feraud'u tüm kurallara aykırı bir şekilde ve böyle bir işlem için uygun olan düzenli tanıklar olmadan öldürmediği için kesinlikle mutluydu. Alışılmadık
bir şekilde
sevinçliydi. Aynı zamanda, törensiz
bir şekilde onun için
boynunu sıkmak istiyormuş gibi hissediyordu.

Flütçü amatör cerrah onu görmeye geldiğinde, hâlâ bu çelişkili duyguların etkisi altındaydı. Üç günden fazla
geçmişti. Teğmen D'Hubert artık tümeni yöneten generalin _ordonnance subayı_
değildi. Alayına geri gönderilmişti. Ve askerlerin askeri ailesiyle olan bağını, kasabadaki kendi karargahında değil, kışladaki bir odada sıkı bir şekilde hapsedilerek yeniden kuruyordu. Olayın ciddiyeti nedeniyle, kimseyi görmesine izin verilmedi. Ne olduğunu, ne söylendiğini veya ne düşünüldüğünü bilmiyordu. Cerrahın gelişi, endişeli tutsak için hiç beklenmedik bir olaydı. Flüt
amatörü, orada olmasının tek sebebinin, genel tecrit emrini bu tek sefer için gevşetmeyi uygun gören albayın özel bir lütfu olduğunu açıklayarak başladı.

"Ona, rakibiniz hakkında size gerçek
haberler vermenin adil olacağını söyledim," diye devam etti. "Hızla iyileştiğini duyduğunuzda
memnun olacaksınız."

Teğmen D'Hubert'in yüzünde geleneksel bir sevinç belirtisi yoktu.
Tozlu, çıplak odanın zemininde yürümeye devam etti.

"Bu sandalyeyi alın, doktor," diye mırıldandı.

Doktor oturdu.

"Bu olay kasabada ve orduda çeşitli şekillerde takdir ediliyor. Aslında
görüşlerin çeşitliliği eğlenceli."

"Öyle mi?" diye mırıldandı Teğmen D'Hubert, duvardan duvara sabit bir şekilde yürüyerek. Ama kendi kendine bu konuda iki görüş
olabileceğine hayret etti. Cerrah devam etti:

"Elbette gerçekler bilinmediği için--"

"Düşünmeliydim," diye sözünü kesti D'Hubert, "adamın
size gerçekleri bildireceğini."

"Bir şey söyledi," diye itiraf etti diğeri, "onu ilk gördüğümde.
Ve bu arada, onu bahçede buldum. Başının arkasına aldığı darbe onu biraz tutarsız hale getirmişti.
Sonrasındaysa, diğer zamanlardan daha
çekingendi."

"Utanacak kadar nezaket göstereceğini düşünmemiştim," diye homurdandı D'Hubert,
bir anlığına hareketsiz durmuştu. Doktor mırıldanırken o da volta atmaya devam etti.

"Çok eğlenceli. Utanmak mı? Utanmak tam olarak onun ruh hali değildi.
Ancak, meseleye farklı bir şekilde bakabilirsiniz----"

"Neyden bahsediyorsun? Ne sorun?" D'Hubert, tahta bir sandalyede oturan ağır yüzlü, gri saçlı figüre yan yan bakarak sordu.

"Ne olursa olsun," dedi cerrah, "Davranışınız hakkında bir görüş bildirmem..."

"Aman Tanrım, yapmasan iyi olur," diye patladı D'Hubert.

"Hadi! Hadi! Kılıcı bu kadar çabuk sallama. Uzun vadede işe yaramıyor. Bir kere ve herkesten önce şunu anla ki, siz gençlerden hiçbirini mesleğimin araçları dışında
kesmem. Ama tavsiyem
iyidir. Öfkeni yatıştır. Böyle devam edersen
kendine çirkin bir ün
kazanırsın."

"Neye devam edeceksin?" diye sordu Teğmen D'Hubert, aniden durarak,
oldukça şaşırarak. "Ben! Ben! Kendime bir ün kazandırıyorum... Ne
hayal ediyorsun----"

"Sana bu olayın doğruları ve yanlışları hakkında yargılamak istemediğimi söylemiştim.
Bu benim işim değil. Yine de..."

"Sana ne anlatıyordu?" diye sözünü kesti Teğmen D'Hubert
bir tür korkuyla.

"Sana daha önce söylemiştim, onu bahçede kucağıma aldığımda ilk başta tutarsızdı.
Sonra doğal olarak çekingen oldu. Ama en azından
kendisine hakim olamadığını anlıyorum..."

"Olamadı mı?" diye bağırdı Teğmen D'Hubert. Sonra sesini alçaltarak,
"Peki ya ben? Kendime hakim olabilir miyim?"

Cerrah ayağa kalktı. Düşünceleri, sürekli yoldaşı olan flütün üzerindeydi, teselli edici bir sesle. Saha ambulanslarının yakınında,
yirmi dört saatlik sıkı çalışmanın ardından,
tatlı sesleriyle
sessizliğe ve ölülere teslim edilmiş savaş alanlarının korkunç durgunluğunu rahatsız ettiği biliniyordu. Günlük hayatının teselli saati yaklaşıyordu ve barış zamanında,
bir cimri olarak
biriktirdiği dakikalara tutunuyordu.

"Elbette! Elbette!" dedi yüzeysel bir şekilde. "Öyle düşünebilirsiniz. Bu
eğlenceli. Ancak, ikinize karşı tamamen tarafsız ve dostça davrandığımdan,
mesajını iletmeyi kabul ettim. İsterseniz bir
sakatla ilgilendiğimi söyleyin. Bu meselenin kesinlikle
bitmediğini söylüyor. Gücünü yeniden kazandığında, tabii ki ordu o sırada sahada olmadığı sürece,
saniyelerini size doğrudan göndermeyi düşünüyor."

"Niyet ediyor--öyle mi? Elbette," diye geveledi Teğmen D'Hubert tutkuyla. Bu öfkenin sırrı ziyaretçiye açık değildi; ancak bu tutku, dışarıda giderek artan bir inançla, bu iki genç adam arasında çok ciddi bir
farkın
ortaya çıktığına dair inancını pekiştirdi. Gizemli bir hava takınacak kadar ciddi bir şey. Son derece ciddi bir gerçek. Acil anlaşmazlıklarını çözmek için, bu iki genç adam kariyerlerinin başlangıcında, neredeyse, kırılma ve rezil olma riskini göze almışlardı. Ve yaklaşan soruşturmanın halkın merakını
tatmin edemeyeceğinden korkuyordu. Halkın, aralarında geçen ve onları cinayetle suçlamaya
neden olacak kadar
aşırı bir şey konusunda güvenini kazanmayacaklardı. Ama bu ne olabilirdi?

Cerrah mizaç olarak çok meraklı değildi; ancak zihnini
tarafından rahatsız olan bu soru, o akşam iki kez aleti dudaklarından çekmesine ve bir dakika boyunca sessiz oturmasına neden oldu - tam bir melodinin ortasında - makul bir varsayım oluşturmaya çalıştı. II

Bu amaçta garnizonun geri kalanından ve
toplumun tamamından daha iyi bir başarı elde edemedi. O zamana kadar özel bir öneme sahip olmayan iki genç subay,
kavgalarının kökenine dair evrensel meraklarıyla ayırt edildiler. Madame de Lionne'nin salonu
ustaca varsayımların merkeziydi; o hanımefendi, bir süre, bu mutsuz ve pervasız genç adamlarla
birlikte evinden dışarı çıkıp alacakaranlıkta, özel bir bahçede kılıçlarla vahşi bir karşılaşmaya çıkmadan önce konuşan bilinen son kişi olarak sorularla
saldırıya uğradı.
Tutumlarında olağandışı bir şey fark etmediğini söyleyerek itiraz etti.
Teğmen
Feraud, çağrıldığı için gözle görülür şekilde rahatsız olmuştu. Bu yeterince doğaldı; hiçbir erkek, zarafeti ve duyarlılığıyla ünlü bir hanımla sohbet ederken rahatsız edilmekten hoşlanmaz". Ancak, gerçekte, konu Madame de Lionne'ı sıkıyordu çünkü kişiliği bu olayla hiçbir şekilde hayal gücüyle ilişkilendirilemezdi. Ve bu olayda bir kadın olabileceği fikrinin öne sürülmesi onu rahatsız etti. Bu rahatsızlık, zarafetinden veya duyarlılığından değil, doğasının daha içgüdüsel bir yanından kaynaklanıyordu. Sonunda o kadar büyük oldu ki, çatısı altında bu konudan bahsedilmesini kesin bir şekilde yasakladı. Yatağının yakınında yasak uygulandı, ancak salonda daha uzakta, empoze edilen sessizliğin örtüsü az çok dağılmaya devam etti. Uzun, soluk bir yüze sahip, koyunun yüzünü andıran diplomatik bir kişi, başını sallayarak bunun uzun süredir devam eden, zamanla zehirlenmiş bir kavga olduğunu söyledi. Kendisine, erkeklerin kendilerinin böyle bir teoriyi savunamayacak kadar genç oldukları itiraz edildi.
Onlar ayrıca Fransa'nın farklı ve uzak bölgelerine aitti. Keysermere pantolon, Hessen çizmeleri ve gümüş dantel işlemeli mavi bir ceket giymiş, hoş ve kültürlü bir bekar olan Intendence'ın bir alt komiseri, ruhların göçüne inanmaya
çalışıyordu ve ikisinin belki de daha önceki bir varoluşta
tanışmış olabileceğini öne sürdü.
Kan davası unutulmuş geçmişte kalmıştı. Şu anki varoluş hallerinde oldukça
akıl almaz bir şey olabilirdi; ancak ruhları
düşmanlığı hatırladı ve içgüdüsel bir
antagonizma gösterdi. O,
temasını şakayla karışık geliştirdi. Yine de olay dünyevi, askeri, onurlu veya ihtiyatlı bakış açısından o kadar saçmaydı ki,
bu tuhaf açıklama diğerlerinden daha makul görünüyordu.

İki subay kimseye kesin bir şey söylememişti. Kızgınlık,
el ele yenilmiş olmanın verdiği aşağılanma ve
kaderin adaletsizliğiyle bir mücadeleye dahil olmanın verdiği huzursuzluk,
Teğmen Feraud'u vahşice dilsiz bıraktı.
İnsanlığın sempatisine güvenmiyordu.
Elbette bu, o züppe kurmay subayına gidecekti.
Yatakta yatarken
zihninde kendi kendine veya yüksek sesle, ihtiyaçlarını özveriyle karşılayan ve korkunç beddualarını
telaşla dinleyen güzel hizmetçiye sayıklıyordu. Teğmen D'Hubert'in "bunun bedelini ödemesi"
ne olursa olsun, ona adil ve doğal görünüyordu. Başlıca endişesi,
Teğmen Feraud'un kendisini heyecanlandırmamasıydı.
Yüreğinin alçakgönüllülüğüne o kadar hayranlık verici ve büyüleyici görünüyordu ki
tek endişesi, sadece
Madame de Lionne'un salonuna ziyaretlerine
devam etmek olsa bile, onun çabucak iyileşmesini görmekti.

Teğmen D'Hubert, konuşabileceği aptal genç bir asker hizmetçiden başka kimsenin olmaması nedeniyle sessiz kaldı. Ancak, ciddi tutuklanmasının onu mahrum bıraktığı fırsatlar için endişeli değildi. Alay edilme korkusundan iletişimsiz olurdu. Mesleki olarak bu kadar ciddi olan olayın, komik bir tarafı olduğunun farkındaydı. Bunu düşündüğünde, hala Teğmen Feraud'nun boynunu sıkmak istediğini hissediyordu. Ancak bu formül, kesin olmaktan çok mecaziydi ve gerçek bir fiziksel dürtüden çok bir ruh halini ifade ediyordu. Aynı zamanda o genç adamda, Teğmen Feraud'nun durumunu olduğundan daha kötü hale getirmek istememesine neden olan bir yoldaşlık ve nezaket duygusu vardı.

Bu sefil olay hakkında açıkça konuşmak istemiyordu. Soruşturmada, elbette, kendini savunmak için gerçeği söylemek zorunda kalacaktı.
Bu olasılık onu üzdü.

Ancak hiçbir soruşturma yapılmadı. Ordu bunun yerine sahaya çıktı. Teğmen
D'Hubert, söz edilmeden serbest bırakılıp alay görevlerine geri döndü ve
kolunda hala askıda olan Teğmen Feraud, savaş alanlarının dumanı ve gece kamplarının temiz havası içinde iyileşmesini tamamlamak için filosuyla birlikte sorgusuz sualsiz at sürdü. Bu canlandırıcı muamele onun durumuna o kadar uygundu ki, bir ateşkesin imzalanacağına dair ilk söylentide,
şüphesiz özel savaşının kovuşturulmasına yönelebildi.

Bu sefer düzenli bir savaş olacaktı. İki arkadaşını, alayı sadece birkaç mil ötede konuşlanmış olan Teğmen D'Hubert'e gönderdi.
Bu arkadaşlar müdürlerine hiçbir soru sormamışlardı. "O güzel kurmay subayına ödeme yapmalıyım," demişti sert bir şekilde ve görevlerine oldukça memnun bir şekilde
gitmişlerdi. Teğmen D'Hubert, müdürlerine eşit derecede ihtiyatlı ve bağlı iki arkadaş bulmakta zorluk çekmemişti. "Bir ders daha vermem gereken çılgın bir adam var," diye kısaca bildirmişti ve onlar da daha iyi bir sebep beklemiyorlardı.

Bu arazide, bir sabah erken saatlerde, uygun bir alanda kılıç düellolarıyla bir karşılaşma ayarlandı. Üçüncü sette, Teğmen D'Hubert kendini sırtüstü, çiyli çimenlerin üzerinde, yan tarafında bir delik ile yatarken buldu. Solunda, çayırlar ve ormanlık tepelerden oluşan bir Alman manzarasının üzerinde yükselen sakin bir güneş asılıydı. Bir cerrah - flüt çalan değil,
bir başkası - üzerine eğilmiş, yaranın etrafını yokluyordu.

"Dar bir gıcırtı. Ama bir şey olmayacak," diye telaffuz etti.

Teğmen D'Hubert bu sözleri zevkle duydu.
Yardımcılarından biri -ıslak çimenlerin üzerinde oturan, başını
kucağında tutan- şöyle dedi:

"Savaşın talihi, _mon pauvre vieux_. Ne istiyorsun?
İki iyi adam gibi
birlikte yapsan iyi olur. Yap!"

"Ne istediğini bilmiyorsun," diye mırıldandı Teğmen D'Hubert zayıf bir sesle. "Ancak, eğer o..."

Çayırın başka bir yerinde, Teğmen Feraud'nun yardımcıları onu
yanına gidip rakibiyle el sıkışmaya teşvik ediyordu.

"Şimdi ona rüşvet verdin--_que diable_. Yapılması gereken doğru şey bu.
Bu D'Hubert iyi bir adam."

"Bu generallerin evcil hayvanlarının nezaketini biliyorum," diye mırıldandı Teğmen Feraud dişlerinin arasından tüm cevapları almak için. Yüzündeki kasvetli ifade, daha fazla uzlaşma çabasını caydırdı. Uzaktan eğilen yardımcılar, adamlarını sahadan çıkardı. Öğleden sonra, büyük bir cesareti açık sözlü ve sakin bir mizaçla birleştiren iyi bir yoldaş olarak çok popüler olan Teğmen D'Hubert'in birçok ziyaretçisi oldu. Teğmen Feraud'nun, her zamanki gibi, arkadaşlarının tebriklerini almak için
çok fazla dışarı çıkmadığı belirtildi. Onu hayal kırıklığına uğratmazlardı, çünkü o da güneyli doğasının coşkusu ve karakterinin sadeliği nedeniyle
sevilirdi. Subayların gün sonunda toplanma alışkanlığının olduğu tüm yerlerde, sabahki düello her açıdan konuşuldu. Teğmen D'Hubert bu sefer yenilse de, kılıç oyunu takdir edildi. Hiç kimse bunun çok yakın, çok bilimsel olduğunu inkar edemezdi. Bazıları, ona dokunulduğunu söyledi, bunun sebebi rakibini korumak istemesiydi. Ancak birçok kişi, Teğmen Feraud'nun saldırısının canlılığını ve hızını karşı konulamaz olarak niteledi. İki subayın savaşçı olarak meziyetleri açıkça tartışıldı; ancak düellodan sonra birbirlerine karşı tavırları hafifçe ve ihtiyatla eleştirildi. Uzlaştırılamazdı ve bundan pişmanlık duyulacaktı. Sonuçta, onurlarının ne gerektirdiğini en iyi onlar biliyordu. Yoldaşlarının fazla kurcalaması gereken bir konu değildi. Kavganın kökenine gelince, genel izlenim, Strasburg'da garnizon tuttukları zamandan beri olduğu yönündeydi. Sadece müzik cerrahı başını salladı. Çok daha eskilere dayanıyordu, ihtiyatlı bir şekilde ima etti.

"Neden! Tüm hikayeyi biliyor olmalısın," diye bağırdı birkaç ses, merakla. "Sen oradaydın! Neydi?"

Gözlerini camından kasıtlı olarak kaldırdı ve şöyle dedi:

"Çok iyi bilsem bile, sana anlatmamı bekleyemezsin, çünkü
iki müdür de hiçbir şey söylememeyi tercih ediyor."

Ayağa kalktı ve dışarı çıktı, arkasında gizem duygusunu bırakarak.
Daha fazla kalamazdı çünkü flüt çalmanın büyülü saati yaklaşıyordu. O gittikten sonra çok genç bir subay ciddiyetle şöyle dedi:

"Açıkçası! Dudakları mühürlü."

Kimse bu sözün yüksek uygunluğunu sorgulamadı. Bir şekilde
olayların etkileyiciliğine katkıda bulundu. Her iki alaydan birkaç yaşlı subay, yalnızca saf nezaket ve uyum sevgisiyle harekete geçerek, iki subayın uzlaşma görevini bırakacakları bir Şeref Mahkemesi kurmayı önerdi. Ne yazık ki, işe Teğmen Feraud'ya yaklaşarak başladılar. Varsayım, az önce ağır bir puan almış olması nedeniyle, onun yatıştırılabilir ve ılımlılığa meyilli bulunacağıydı.

Mantık yeterince sağlamdı; yine de, hareket talihsiz oldu. Yatıştırılmış kibrin rahatlığıyla ortaya çıkan ahlaki yapının gevşemesiyle, Teğmen Feraud kalbinin sırrına inip davayı incelemeye ve hatta davasının adaletinden değil, davranışının mutlak sağduyusundan şüphe etmeye tenezzül etmişti. Durum böyle olunca, bu konuda konuşmaya yanaşmıyordu. Alay bilgelerinin önerisi onu zor bir duruma soktu. Tiksinmişti,
ve bu tiksinti bir tür paradoksal mantıkla Teğmen D'Hubert'e karşı olan düşmanlığını yeniden canlandırmıştı. Bu adamla sonsuza kadar rahatsız mı edilecekti - bir şekilde insanları kandırma konusunda cehennemvari bir yeteneği olan adamla? Öte yandan, şeref kurallarıyla onaylanan bu tür bir arabuluculuğu açıkça reddetmek zordu.

Teğmen Feraud, zorluğun üstesinden sert bir çekingenlikle geldi.
Bıyığını büktü ve belirsiz kelimeler kullandı. Davası tamamen açıktı. Bunu sunmaktan utanmıyordu, kişisel olarak savunmaktan da korkmuyordu. Rakibinin bunu nasıl karşılayacağını öğrenmeden önce bu öneriye atlamak için hiçbir neden görmüyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, öfkesi giderek artarken, halka açık bir yerde alaycı bir şekilde "Teğmen D'Hubert için en şanslı şey bu olurdu, çünkü bir dahaki buluşmada yatakta sadece üç hafta geçirmekle kurtulmayı ummasına gerek kalmayacak." derken duyuldu. Bu övüngen ifade, en derin Makyavelizm tarafından teşvik edilmiş olabilir. Güneyli doğalar, eylem ve konuşmanın dışa vurumculuğunun altında genellikle belli bir miktarda kurnazlık saklarlar. İnsanların adaletine güvenmeyen Teğmen Feraud, kesinlikle bir Şeref Mahkemesi istemiyordu. Ve bu sözler, mizacına çok uygundu ve aynı zamanda işine yarama meziyetine sahipti. Bu amaç için söylenmiş olsun ya da olmasın, yirmi dört saatten kısa bir sürede Teğmen D'Hubert'in yatak odasına ulaştılar. Sonuç olarak, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturan Teğmen D'Hubert, ertesi gün kendisine yapılan teklifleri, meselenin tartışmaya
dayanılmayacak bir nitelikte olduğu ifadesiyle karşıladı. Yaralı subayın solgun yüzü, henüz dikkatli bir şekilde kullanmadığı zayıf sesi ve ses tonunun nazik vakarı, dinleyicileri üzerinde büyük bir etki yarattı. Dışarıdan bildirildiğinde, tüm bunlar, Teğmen Feraud'nun buharlaşmasından daha fazla gizemi derinleştirmeye yaradı. Bu sonuncusu, bu konudan
çok
rahatladı. Genel hayret halinden zevk almaya başladı ve buna, karamsar bir çekingenlik tavrı takınarak eklemekten memnuniyet duydu.

Teğmen D'Hubert'in alayının albayı, sorumluluklarına basit bir bakış açısıyla yaklaşan, gri saçlı, hava şartlarından etkilenmiş bir savaşçıydı. "En iyi astsubaylarımın böyle
boş yere zarar görmesine izin veremem" diye düşündü kendi kendine. Bu işin aslını
gizlice öğrenmeliyim. Eğer şeytan işin içindeyse, konuşmalı. Albay
bu gençlere bir babadan daha fazlası olmalı." Ve gerçekten de,
tüm adamlarını, büyük bir ailenin babasının her bir üyesine hissedebileceği kadar şefkatle seviyordu. Eğer insanlar, İlahi Takdir'in bir ihmali sonucu
sivil olarak dünyaya geldilerse,
bir ailenin içine doğan bebekler gibi, bir alaya yeniden doğmuş oluyorlardı ve gerçekten önemli olan tek şey
askeri doğumdu.

Teğmen D'Hubert'i karşısında solgun ve
boş gözlerle görünce, yaşlı savaşçının kalbi gerçek bir şefkatle
dokundu. Alay için duyduğu tüm sevgi - ileri fırlatmak ve geri çekmek için elinde tuttuğu, ona rütbesini veren, gururuna hizmet eden ve düşüncelerini yöneten o adamlar topluluğu - bir an için en umut vadeden subayın kişiliğine odaklanmış gibi görünüyordu. Tehditkar bir şekilde boğazını temizledi ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı.

"Anlamalısın ki," diye başladı, "alaydaki tek bir adamın hayatı için zerre kadar umursamıyorum. 748 kişilik adamınızı ve atınızı bir sineği öldürmekten daha fazla bir vicdan azabı duymadan
dörtnala cehennem çukuruna göndereceğimi biliyorsun."

"Evet, albay. Başımızda at süreceksin," dedi Teğmen
D'Hubert soluk bir gülümsemeyle.

Çok diplomatik olma ihtiyacı hisseden albay buna oldukça
kükredi.

"Teğmen D'Hubert, bilmenizi isterim ki, gerekirse kenara çekilip
hepinizin Hades'e doğru at sırtında gitmenizi görebilirim. Bunu bile yapacak bir adamım,
eğer hizmetin iyiliği ve ülkeme olan görevim bunu gerektiriyorsa.
Ama bu düşünülemez, bu yüzden böyle bir şeyi ima bile etmeyin."

Korkunç bir şekilde baktı, ama sesi yumuşaklaştı. "O bıyığında biraz süt var, oğlum. Benim gibi bir adamın
neler yapabileceğini bilmiyorsun. Eğer... Bana sırıtma,
efendim. Nasıl cüret edersin? Bu özel bir konuşma olmasaydı, ben...
Bak buraya. Ülkemizin şanı ve alayın onuru için
emrindeki hayatların uygun şekilde harcanmasından sorumluyum. Bunu
anlıyor musun? Peki, o zaman Yedinci Süvariler'den birinin
kendini böyle tükürmesine izin vererek ne demek istiyorsun?
Bu sadece utanç verici!"

Başka bir sonuç bekleyen Teğmen D'Hubert, ölçüsüzce
sinirlendi. Omuzları hafifçe hareket etti. Başka bir cevap vermedi.
Sorumluluğunu görmezden gelemezdi. Albay bakışlarını yumuşattı
ve sesini alçalttı.

"Bu çok üzücü," diye mırıldandı. Ve yine tonunu değiştirdi. "Gel," diye devam etti ikna edici bir şekilde, ama iyi bir liderin boğazında duran o otorite notasıyla, "bu mesele halledilmeli. Bana
bunun neyle ilgili olduğunun açıkça söylenmesini istiyorum. En iyi
dostunuz olarak, bunu bilmenizi talep ediyorum."

Otoritenin zorlayıcı gücü, nezaketin yumuşatıcı etkisi, hastalık yatağından yeni kalkmış bir adamı derinden etkiler.
Teğmen D'Hubert'in bir bastonun topuzunu kavrayan eli hafifçe titredi.
Ama onun kuzeyli mizacı, duygusal ama ihtiyatlı ve aynı zamanda idealist bir şekilde açık görüşlü, tüm bu ölümcül saçmalığı temiz bir şekilde göğüsleme dürtüsüne baskın çıktı.
Aşkın bilgeliğin kuralına göre, konuşmadan önce dilini ağzında yedi kez çevirdi. Sonra sadece bir teşekkür konuşması yaptı, daha fazlası değil. Albay önce ilgiyle dinledi, sonra şaşkın bir şekilde baktı. Sonunda kaşlarını çattı.

"Tereddüt ediyorsun--mille tonerres!_ Sana seninle tartışmaya tenezzül edeceğimi söylemedim mi--bir dost olarak?"

"Evet, albay," diye cevapladı Teğmen D'Hubert yumuşak bir sesle, "ama korkarım ki
bir dost olarak beni dinledikten sonra, benim üst düzey subayım olarak harekete geçeceksin."

Dikkatli albay çenesini şaklattı.

"Peki, ne olmuş yani?" dedi açıkça. "Bu kadar lanet olası bir utanç mı?"

"Öyle değil," diye olumsuzladı Teğmen D'Hubert zayıf ama kararlı bir sesle.

"Elbette hizmetin iyiliği için hareket edeceğim - bunu yapmamı hiçbir şey engelleyemez. Bana neden söylenmesini istiyorsun?"

"Bunun boş bir meraktan olmadığını biliyorum," diye sınadı Teğmen D'Hubert. "Akıllıca hareket edeceğini biliyorum. Peki ya alayın iyi şöhreti?"

"Bir teğmenin gençlik çılgınlığı onu etkileyemez," dedi albay sertçe.

"Hayır, olamaz; ama kötü diller yüzünden olabilir. Dördüncü Süvariler'in bir teğmeninin, rakibiyle karşılaşmaktan korktuğu için albayının arkasına saklandığı söylenecek. Ve bu, hizmetin iyiliği için samanlığın arkasına saklanmaktan daha kötü olurdu. Bunu yapmaya gücüm yetmez,
albay."

"Kimse böyle bir şey söylemeye cesaret edemez," albay çok sert bir şekilde başlayıp belirsiz bir notla bitirdi. Teğmen
D'Hubert'in cesareti iyi biliniyordu; ancak albay düello cesaretinin, tek başına savaş cesaretinin, haklı veya haksız, özel bir tür cesaret olması gerektiğinin gayet farkındaydı; ve alayındaki bir subayın her tür cesarete sahip olması ve bunu kanıtlaması son derece gerekliydi. Albay alt dudağını dışarı çıkardı ve tuhaf bir şekilde donuk bir bakışla uzağa baktı. Bu onun şaşkınlığının ifadesiydi, alayında neredeyse hiç bilinmeyen bir ifadeydi, çünkü
şaşkınlık süvari albay rütbesiyle bağdaşmayan bir duygudur. Albayın kendisi de bu hissin tatsız yeniliğiyle
yenildi. Adamların ve atların refahı ve bunların şanlı alanda uygun kullanımıyla ilgili profesyonel konular dışında düşünmeye alışkın olmadığından, entelektüel çabaları
küfürlü dilin zihinsel tekrarlarına dönüştü. "_Mille
tonerres!... Sacre nom de nom..._" diye düşündü.

Teğmen D'Hubert acı içinde öksürdü ve yorgun bir sesle devam etti:

"Korktuğumu söyleyecek bir sürü kötü dil olacak. Ve
eminim ki bu tür şeyleri geçiştirmemi beklemeyeceksiniz. Kendimi bu tek mesele yerine aniden bir düzine düelloyla bulabilirim."

Bu argümanın doğrudan basitliği albayın anlayışına ulaştı. Astına sabit bir şekilde baktı.

"Otur, teğmen," dedi sertçe. "Bu tam bir...
otur."

"_Mon colonel_" diye başladı D'Hubert tekrar. "Kötü dillerden korkmuyorum.
Onları susturmanın bir yolu var. Ama benim de iç huzurum var.
Bir kardeş subayı mahvettiğim fikrinden kurtulamazdım. Ne yaparsan yap, daha da ileri gidecektir.
Soruşturma düşürüldü--şimdilik bırak.
Feraud'un sonu olurdu."

"Hey? Ne? Çok mu kötü davrandı?"

"Evet, oldukça kötüydü," diye mırıldandı Teğmen D'Hubert. Hala çok
zayıf olduğu için ağlama eğilimi hissetti.

Diğer adam kendi alayına ait olmadığı için albay buna inanmakta zorluk çekmedi. Odada aşağı yukarı yürümeye başladı.
İyi bir şefti ve ihtiyatlı bir sempati gösterebilen bir adamdı. Ama başka şekillerde de insandı ve bunlar belliydi çünkü hile yapamazdı.

"Şeytan, teğmen!" diye patladı kalbinin masumiyetiyle, "bu işin dibine inme niyetimi ilan ettim. Ve bir albay bir şey söylediğinde... anlıyor musun..."

Teğmen D'Hubert içtenlikle lafa girdi.

"Albay, size yalvarıyorum, şeref sözüme güvenin, hiçbir seçeneğim olmayan
lanet olası bir duruma sokulduğumu.
Bir adam ve bir subay olarak onurumla tutarlı hiçbir seçeneğim yoktu... Sonuçta, albay, bu gerçek bu işin en dibi. İşte oldu. Gerisi sadece bir ayrıntı..."

Albay sustu. Teğmen D'Hubert'in sağduyu ve iyi huylu olma ünü terazide ağır basıyordu. Soğukkanlı bir kafa, sıcak bir kalp, gün gibi açık. Davranışlarında her zaman doğruydu. Ona güvenmek gerekiyordu. Albay, büyük bir merakı erkekçe bastırdı.

"Hımm! Bir erkek ve bir subay olarak bunu doğruluyorsun... Seçenek yok mu? Ha?"

"Bir subay, Dördüncü Süvarilerin bir subayı olarak da," diye tekrarladı
Teğmen D'Hubert, "Ben de öyle yapmadım. Ve meselenin özü bu,
albay."

"Evet. Ama yine de birinin albayına neden... Bir albay
bir babadır--_que diable_."

Teğmen D'Hubert'in henüz dışarı çıkmasına izin verilmemeliydi. Aşağılanma ve umutsuzlukla fiziksel yetersizliğinin farkına varıyordu--ama bir sakatın hastalıklı inatçılığı onu ele geçirmişti--ve aynı
anda, dehşetle, gözlerinin yaşla dolduğunu hissetti. Bu
sıkıntı başa çıkılamayacak kadar büyük görünüyordu. Teğmen D'Hubert'in ince, solgun yanağından bir damla yaş düştü. Albay ona sırtını aceleyle döndü.
Bir iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz.

"Bu aptalca bir kadın hikayesi değil mi?"

Şef gerçeği yakalamak için döndü, bu bir kuyuda yaşayan güzel bir şekil değil,
en iyi şekilde bir stratejiyle yakalanan utangaç bir kuştu. Bu,
albayın diplomasisinin son hamlesiydi ve gerçeğin, Teğmen D'Hubert'in zayıf kollarını ve gözlerini yüce bir protestoyla göğe kaldırdığı hareketinde açıkça parladığını gördü.

"Bir kadın meselesi değil--ha?" diye homurdandı albay, sertçe bakarak. "Sana kim veya nerede olduğunu sormuyorum. Tek bilmek istediğim, içinde bir kadın olup olmadığı?"

Teğmen D'Hubert'in kolları düştü ve zayıf sesi acınası bir şekilde
kırıldı.

"Öyle bir şey yok, mon albay."

"Namusun üzerine mi?" diye ısrar etti yaşlı savaşçı.

"Namusum üzerine."

"Pekala," dedi albay düşünceli bir şekilde ve dudağını ısırdı. Teğmen D'Hubert'in, kişiye olan sevgisinin de yardımıyla yaptığı
savunmalar onu ikna etmişti. Yine de, gizlemediği
müdahalesinin görünür bir etki yaratmaması son derece uygunsuzdu. Teğmen D'Hubert'i biraz daha uzun süre tuttu ve nazikçe gönderdi.

"Yatakta birkaç gün daha kal, teğmen. Cerrah seni göreve hazır
olduğunu bildirerek ne demek istiyor?"

Albayın odasından çıktığında, Teğmen D'Hubert onu eve götürmek için
dışarıda bekleyen arkadaşına hiçbir şey söylemedi. Kimseye hiçbir şey söylemedi. Teğmen D'Hubert hiçbir sır vermedi. Ancak o günün akşamında, ikinci komutanıyla birlikte odasının yakınında büyüyen karaağaçların altında
yürüyen albay dudaklarını açtı.

"Bu meselenin sonuna geldim," diye belirtti.

Kısa favorileri olan kuru kahverengi bir adam olan yarbay, meraklı bir sesin kaçmasına izin vermeden kulaklarını dikti.

"Önemli değil," diye ekledi albay kehanet edercesine. Diğeri mırıldanmadan önce uzun bir süre bekledi:

"Gerçekten de, efendim!"

"Önemli değil," diye tekrarladı albay, tam önüne bakarak. "Ancak, D'Hubert'in önümüzdeki on iki ay boyunca Feraud'ya meydan okuma göndermesini veya ondan meydan okuma almasını yasakladım."

Bu yasağın bir albayın sahip olması gereken prestiji kurtarmak için olduğunu düşünmüştü. Bunun sonucu, bu ölümcül kavgayı çevreleyen gizemi resmi olarak mühürlemek oldu. Teğmen D'Hubert, gerçeği ondan koparmaya yönelik tüm girişimleri duygusuz bir sessizlikle geri püskürttü. İlk başta gizlice huzursuz olan Teğmen Feraud, zaman geçtikçe kendine güvenini yeniden kazandı. Dayatılan ateşkesin anlamı hakkındaki bilgisizliğini, sanki kendine saklamayı planladığı şeyle eğleniyormuş gibi, küçük alaycı kahkahalarla gizledi. Arkadaşları ona "Peki ne yapacaksın?" diye sorardı. O da, "_Qui vivra verra_" diye cevap vererek, sert bir tavırla, kendini tatmin etti. Ve herkes onun takdirine hayrandı.

Ateşkes sona ermeden önce, Teğmen D'Hubert terfi etti. Bu
hak edilmiş bir şeydi, ama nedense kimse bu olayı beklemiyor gibiydi. Teğmen Feraud, subayların bir araya geldiği bir toplantıda bunu duyduğunda, dişlerinin arasından, "Öyle mi?" diye mırıldandı. Kılıcını kapının yakınındaki bir çividen çıkarıp, dikkatlice taktı ve başka bir şey söylemeden bölüğü terk etti. Ölçülü adımlarla eve yürüdü, çakmaktaşı ve çeliğiyle bir ışık
çaktı ve donyağı mumunu yaktı. Sonra, şöminenin üzerinden talihsiz bir bardak kaptı ve onu sertçe yere fırlattı.

D'Hubert artık kendi rütbesinden daha üstün bir subay olduğuna göre,
bir düello söz konusu olamazdı. İkisi de bir meydan okuma gönderemez veya alamazdı, ancak kendilerini bir askeri mahkemeye tabi tutabilirlerdi.
Bu
akla gelmezdi. Günlerdir Teğmen D'Hubert'le el ele buluşmak için gerçek bir istek duymayan Teğmen Feraud,
kaderin sistematik adaletsizliğine öfkelendi. "Benden bu şekilde kaçabileceğini mi düşünüyor?" diye düşündü öfkeyle. Bunda bir entrika, bir komplo, korkakça bir manevra gördü. O albay ne yaptığını biliyordu. Sevdalısını terfi için tavsiye etmek için acele etmişti. Bir adamın eylemlerinin sonuçlarından bu kadar karanlık ve çetrefilli bir şekilde kaçınabilmesi
aşırıydı.

Talihsiz bir mizaca sahip, askerlikten daha kavgacı bir mizaca sahip olan Teğmen Feraud, sadece silahlı çatışmaya olan sevgisinden dolayı ve terfiyi pek düşünmeden
dayak atıp almaktan memnundu.
Ama bu iğrenç deneyimden sonra göğsünde acil bir terfi arzusu
doğdu. Mesleği gereği bu savaşçı,
gösterişli fırsatları yakalamaya ve sıradan bir dünyalı gibi şeflerinin olumlu fikrini kazanmaya karar verdi. Herkes kadar cesur olduğunu biliyordu
ve kişisel çekiciliğinden asla şüphe etmedi. Kolay olacağını düşündü.
Yine de, ne cesaret ne de çekicilik çok hızlı işe yarıyor gibiydi. Teğmen Feraud'nun "_beau
sabreur_" olarak çekici, umursamaz saldırganlığı bir değişime uğradı. "Hiçbir şeye tutunmadan devam eden zeki adamlara" acı imalarda bulunmaya başladı. Ordu onlarla doluydu, derdi, sadece etrafa bakmanız yeterliydi. Ve tüm bu zaman boyunca tek bir kişiyi, rakibi D'Hubert'i göz önünde bulunduruyordu. Bir keresinde takdir eden bir arkadaşına şöyle itiraf etti: "Görüyorsun ya, doğru insanlara nasıl yaltaklanacağımı bilmiyorum. Bana göre değil."

Austerlitz'den bir hafta sonrasına kadar adımını atamadı. _Grande Armee_'nin hafif süvarileri bir süre ilginç işlerle meşguldü. Ancak profesyonel mesleğin baskısı ateşkesle birlikte hafiflediğinde, Yüzbaşı Feraud zaman kaybetmeden bir
toplantı ayarlamak için önlemler aldı. "Onun hilelerini biliyorum," diye sertçe gözlemledi.
"Eğer zeki görünmezsem, kendisinden daha iyi bir düzine adamın
başından terfi ettirmeye çalışacak. Bu tür
işlerde bir yeteneği var." Bu düello Silezya'da yapıldı. Sonuna kadar savaşılmasa bile, en azından durma noktasına kadar savaşıldı. Silah süvari kılıcıydı ve rakiplerin gösterdiği beceri, bilim, canlılık ve kararlılık, izleyenlerin açıkça hayranlığını uyandırdı. Tuna'nın her iki kıyısında ve Gratz ve Laybach garnizonlarına kadar güneyde konuşma konusu oldu. Yedi kez kılıçlarını çarpıştılar. İkisinin de çok sayıda küçük kesikleri vardı - bolca kanayan basit çizikler. İkisi de savaşın, her seferinde en ölümcül görünen düşmanlıkla durdurulmasını reddetti. Bu görünüm, Yüzbaşı D'Hubert'in bu endişeden bir kez ve herkes için kurtulma konusundaki rasyonel arzusundan; Feraud'nun ise savaşçı içgüdülerinin muazzam bir şekilde yüceltilmesinden ve yaralı kibrinin öfkesinden kaynaklanıyordu. Sonunda, perişan halde, gömlekleri paçavralar içinde,
kanla kaplı ve ayakta durmakta zorluk çeken bu kişiler, hayret ve dehşet içindeki saniyeler tarafından zorla
sahadan taşındılar. Daha sonra,
ayrıntılara meraklı yoldaşlar tarafından kuşatılan bu beyefendiler,
bu tür bir saldırının devam etmesine izin veremeyeceklerini ilan ettiler.
Bu sefer kavganın
çözülüp çözülmediği sorulduğunda, bunun ancak taraflardan birinin yerde cansız kalmasıyla çözülebilecek bir anlaşmazlık olduğuna dair inançları olduğunu söylediler. Duygu ordudan ordu birliklerine yayıldı ve sonunda Ren ve Save arasında konuşlanmış birliklerin en küçük müfrezelerine kadar ulaştı. Avrupa'nın efendilerinin rahatladığı Viyana'daki kafelerde,
genel olarak
ayrıntılardan elde edilen bilgilerden,
düşmanların üç hafta sonra, dışarıda tekrar bir araya gelebilecekleri tahmin ediliyordu. Düello tarzında gerçekten
aşkın bir şey bekleniyordu.

Bu beklentiler, iki subayı ayıran
hizmetin zorunlulukları tarafından hiçe sayıldı. Kavgaları hakkında resmi bir
bildirim yapılmamıştı. Artık ordunun malıydı ve hafife alınmamalıydı. Ancak düellonun hikayesi, daha doğrusu düello eğilimleri, ilerlemelerinin önünde bir engel teşkil etmiş olmalı, çünkü Prusya ile savaş sırasında tekrar bir araya geldiklerinde hala yüzbaşıydılar. Jena'dan sonra kuzeye doğru ayrıldılar ve
Ponte-Corvo Prensi Mareşal Bernadotte komutasındaki orduyla birlikte Lübeck'e girdiler. Ancak o kasabanın işgalinden sonra
Yüzbaşı Feraud,
Yüzbaşı D'Hubert'e mareşalin üçüncü emir subayı pozisyonunun verildiği gerçeğini göz önünde bulundurarak gelecekteki davranışlarını düşünmek için boş zaman buldu. Bunu bir gecenin büyük bir kısmı olarak gördü
ve sabah iki sempatik arkadaşını çağırdı.

"Bunu sakin bir şekilde düşünüyordum," dedi, onlara kanlı, yorgun gözlerle bakarak. "Görüyorum ki o ilgi çekici
kişilikten kurtulmalıyım. İşte mareşalin kişisel kadrosuna gizlice girmeyi başardı. Bu benim için doğrudan bir kışkırtma. Herhangi bir gün onun aracılığıyla bir emir almaya maruz kalacağım bir duruma tahammül edemem ve Tanrı
bilir hangi emir! Böyle şeyler daha önce bir kez oldu ve bu çok sık oluyor. Bunu çok iyi anlıyor, korkmayın. Size bundan daha fazlasını söyleyemem. Şimdi gidin. Ne yapmanız gerektiğini
biliyorsunuz."

Bu karşılaşma, Lübeck kasabasının dışında, ordu birliklerine ait süvari tümeninin genel anlayışına saygı gösterilerek özel bir özenle seçilen çok açık bir arazide gerçekleşti; bu sefer iki subay at sırtında buluşacaktı. Sonuçta, bu düello bir süvari
olayıydı ve yaya olarak savaşmaya devam etmek, hizmetin kendi koluna
bir hakaret gibi görünecekti. İkinciler, önerinin alışılmadık doğası karşısında irkilerek, müdürlerine başvurmak için acele ettiler. Yüzbaşı
Feraud vahşi bir çeviklikle atladı. Belirsiz bir sebepten dolayı, şüphesiz psikolojisine bağlı olarak, kendini at sırtında yenilmez
hayal etti. Odasının dört duvarı arasında tek başına, ellerini coşkuyla ovuşturdu. "Aha! Kurmay subayım, şimdi seni yakaladım!"

Yüzbaşı D'Hubert, yanında, rahatsız ikincilerine uzun süre dik dik baktıktan sonra, hafifçe omuzlarını silkti. Bu
olay onun için umutsuzca ve mantıksız bir şekilde varlığını karmaşıklaştırmıştı. Gelişmedeki bir saçmalığın az veya çok bir önemi yoktu. Tüm
saçmalıklar ona tatsız geliyordu; ama her zamanki gibi nazik bir şekilde, hafifçe alaycı bir
gülümseme üretti ve sakin sesiyle şöyle dedi:

"Bu, kesinlikle şeyin monotonluğunu bir dereceye kadar ortadan kaldıracaktır."

Ama kendi başına bırakıldığında, bir masaya oturdu ve başını ellerinin arasına aldı. Son zamanlarda kendini esirgememişti ve mareşal özellikle yardımcılarını
çok zorluyordu. Son üç haftadır korkunç havalarda seferberlik yapmak sağlığını etkilemişti. Çok yorgun olduğunda, yaralı tarafında bir dikiş atılıyordu ve bu rahatsız edici his onu her zaman bunaltıyordu. "Bu o canavarın işi," diye düşündü acı bir şekilde.

Bir gün önce evden, tek kız kardeşinin evleneceğini bildiren bir mektup almıştı. O, on altı yaşındayken, Strasburg'da garnizon hayatına gittiği zamandan beri, onu sadece iki kez gördüğünü düşündü. Çok iyi arkadaş ve sırdaş olmuşlardı; ve şimdi onu tanımadığı bir adama vereceklerdi - şüphesiz çok değerli bir adamdı, ama onun için yarı yarıya bile iyi değildi. Eski Leonie'sini bir daha asla göremeyecekti. Yetenekli küçük bir kafası ve bolca nezaketi vardı; adamı nasıl idare edeceğini bilirdi, emin olun. Onun mutluluğu konusunda rahattı, ama kız konuşmaya başladığından beri
kendisi olan sevgisinin
ilk sırasından dışlanmış hissediyordu. Ve çocukluğunun
günlerine dair hüzünlü bir pişmanlık
Prens Ponte-Corvo'nun üçüncü yaveri olan
Yüzbaşı D'Hubert'in üzerine çöktü.

Yazmaya başladığı tebrik mektubunu bir kenara itti, sanki görev bilinciyle ama zevk almadan. Yeni bir kağıt aldı
ve şöyle yazdı: "Bu benim son vasiyetim ve vasiyetim." Ve bu
kelimelere bakarak kendini tatsız düşüncelere bıraktı;
çocukluğunun sahnelerini asla göremeyeceğine dair bir önsezi Yüzbaşı D'Hubert'i ele geçirdi. Ayağa fırladı, sandalyesini geriye itti, yavaşça esnedi, bu da
önsezilere hiç aldırmadığını
kendisine gösterdi ve kendini yatağa atarak uykuya daldı. Gece boyunca
zaman zaman uyanmadan titriyordu. Sabahleyin, iki yardımcısının arasında kasabadan
çıktı, ilgisiz şeylerden bahsediyor ve
sağ ve sol tarafa, çitlerle çevrili düz yeşil tarlaları örten yoğun sabah sislerine belirgin bir şekilde mesafeli bir şekilde bakıyordu. Bir
hendekten atladı ve alçak siste hareket eden birçok atlı adamın şeklini gördü. "Bir galerinin önünde dövüşeceğiz," diye mırıldandı acı bir şekilde.

Yardımcıları atmosferin durumuyla oldukça ilgiliydi,
ama hemen sonra soluk ve sempatik bir güneş buharların üzerinde mücadele ediyordu.
Yüzbaşı D'Hubert uzakta biraz ayrı at süren üç atlıyı seçti; bunlar rakibi ve yardımcılarıydı. Kılıcını çekti ve bileğine düzgün bir şekilde
bağlandığından emin oldu. Ve şimdi, atlarının başları bir arada, yakın bir grup halinde duran yardımcılar, rahat bir dörtnala ayrılarak, kendisi ve rakibi arasında geniş, açık bir alan bıraktılar. Yüzbaşı D'Hubert soluk güneşe, kasvetli manzaraya baktı ve yaklaşan savaşın aptallığı onu umutsuzlukla doldurdu. Alanın uzak bir yerinden gür bir ses uygun aralıklarla emirler haykırdı: _Au pas--Au
trot--Chargez!_ Ölümün önsezileri bir adama boşuna gelmez diye düşündü atına mahmuz taktığı anda.

Ve bu yüzden, en başta, Yüzbaşı Feraud alnına kadar uzanan bir kesiğe maruz kaldığında, onu kanla kör ettiğinde ve mücadele neredeyse daha başlamadan
sonlandığında, kendisinden daha çok şaşıran kimse yoktu. Yüzbaşı Feraud'nun şaşkınlığı daha da büyük olabilirdi. Yüzbaşı D'Hubert, onu korkunç bir şekilde küfür ederken ve iki dehşete düşmüş arkadaşının arasında eyerde sendelerken bırakarak, tekrar hendekten atladı ve iki yardımcısıyla birlikte eve doğru koştu. Bu karşılaşmanın hızla
gelmesinden oldukça etkilenmiş görünüyorlardı. Akşam, Yüzbaşı D'Hubert kız kardeşinin evliliği için tebrik mektubunu bitirdi.

Geç bitirdi. Uzun bir mektuptu. Yüzbaşı D'Hubert dizginleri onun hayaline bıraktı. Kız kardeşine hayatındaki bu büyük değişiklikten sonra kendini oldukça yalnız hissedeceğini söyledi. Ancak, devam etti, "benim de evleneceğim gün gelecek. Aslında, Avrupa'da savaşacak kimsenin kalmayacağı ve savaşlar döneminin sona ereceği zamanı şimdiden düşünüyorum. O zaman bir mareşalin sopasına ölçülebilir bir mesafede olmanı bekleyeceğim ve sen deneyimli bir evli kadın olacaksın. Bana iyi bir eş bulacaksın. O zamana kadar orta derecede kel ve biraz da umursamaz olacağım; genç bir kıza ihtiyacım olacak - tabii ki güzel ve büyük bir servete sahip, bilirsin, yüce rütbeme yakışan ihtişamla görkemli kariyerimi kapatmama yardım edecek." Son olarak, endişeli, kavgacı bir adama ders verdiğini ve bu adamın ona karşı bir şikayeti olduğunu düşündüğünü söyleyerek bitirdi. "Ama eğer eyaletinizin derinliklerinde," diye devam etti, "kardeşinizin kavgacı bir mizaca sahip olduğunu
duyarsanız, buna hiçbir şekilde inanmayın. Ordudan gelen dedikoduların masum kulaklarınıza
ulaşabileceğini söylemek mümkün değil;
ne duyarsanız duyun, babamıza, sizi her zaman seven
kardeşinizin düellocu olmadığına dair güvence verebilirsiniz. "Sonra Yüzbaşı D'Hubert, "Bu benim son vasiyetim ve vasiyetimdir" yazan kağıdı buruşturdu ve
kendisine büyük bir kahkaha atarak
ateşe attı. O deli adamın neler yapabileceğini hiç umursamıyordu. Aniden, bu adamın hayatını herhangi bir şekilde etkilemekten tamamen aciz olduğuna dair bir kanaate
varmıştı, belki de seferler arasındaki keyifli neşeli aralıklara belirli bir özel heyecan katmak dışında.

Ancak bundan sonra Yüzbaşı D'Hubert'in kariyerinde hiçbir barışçıl aralık olmayacaktı. Eylau ve Friedland tarlalarını gördü,
kar, çamur ve Polonya ovalarının tozunda yürüdü ve karşı yürüyüş yaptı,
kuzeydoğu Avrupa'nın tüm yollarında ün ve ilerleme kazandı. Bu arada, alayıyla birlikte güneye gönderilen Yüzbaşı Feraud, İspanya'da tatmin edici olmayan bir savaşa girdi. Ancak Rus seferi için hazırlıklar başladı, kuzeye tekrar gitmesi emredildi. Mantillalar ve portakallar ülkesinden pişmanlık duymadan ayrıldı.

Yakışmayan bir kelliğin ilk belirtileri, Albay D'Hubert'in alnının yüksek görünümüne eklendi. Bu özellik artık gençliğindeki gibi beyaz ve pürüzsüz değildi ve mavi gözlerinin nazik açık bakışı, sanki savaşların dumanından çok fazla bakmaktan
biraz sertleşmişti. Albay Feraud'nun başındaki abanoz kırbaç, at kılından bir şapka gibi kaba ve
kırışıktı, şakaklarında birçok gümüş iplik gösteriyordu. Pusular ve utanç verici sürprizlerle dolu iğrenç bir savaş
huyunu iyileştirmemişti. Burnunun gagaya benzeyen kıvrımı, ağzının her iki tarafındaki derin kıvrımlarla
hoş olmayan bir şekilde belirginleşmişti. Gözlerinin yuvarlak
yuvarlak
çevreleri ince kırışıklıklar yayıyordu. Her zamankinden daha fazla, sinirli ve dik dik bakan bir kümes hayvanını hatırladı - papağanla baykuşun karışımı gibi bir şey. Hala "ilgi çekici adamlara" karşı açık bir hoşnutsuzluk gösteriyordu. Rütbesini mareşallerin bekleme odalarında almadığını söylemek için her fırsatı değerlendirdi.

Sivil veya askeri olsun, hoş olma niyetiyle Albay Feraud'dan alnındaki o belirgin yara izinin nasıl oluştuğunu anlatmasını isteyen şanssız kişiler, bazıları basitçe kaba, bazıları ise gizemli bir şekilde alaycı olan çeşitli şekillerde küçümsendiklerini görünce şaşırdılar. Genç subaylar, daha deneyimli yoldaşları tarafından albayın yara izine açıkça bakmamaları konusunda nazikçe uyarıldılar. Ancak,
aslında, bir subayın mesleğinde çok genç olması gerekirdi ki, o düellonun gizemli, affedilemez bir suçtan kaynaklandığına dair efsanevi hikayeyi duymamış olsun.

III

Moskova'dan geri çekilme, tüm özel duyguları bir felaket ve sefalet denizine boğdu. Alayları olmayan albaylar, D'Hubert ve Feraud, kutsal taburun saflarında tüfeği taşıyordu; artık yönetecek birlikleri olmayan tüm silahlardan subaylardan oluşan bir tabur.

Bu taburda terfi eden albaylar çavuş olarak görev yapıyordu; generaller bölüklerin kaptanıydı; Fransa'nın bir mareşali, İmparatorluk Prensi,
bütününe komuta ediyordu. Herkes yolda topladıkları tüfekleri ve ölülerden alınan fişekleri yanlarında getirmişti. Silahlı bir ordunun bölüklerini, taburlarını, alaylarını, tugaylarını ve tümenlerini bir arada tutan disiplin ve görev bağlarının genel olarak yok edilmesinde, bu adamlar bir tür düzen ve formasyonun korunmasına gururlarını koydular. Geride kalanlar, bitkin ruhlarını donlara teslim etmek için düşenlerdi. İnatla ilerlediler, insanların cesetleri, atların leşleri, top arabalarının parçaları üzerinde sendeleyerek, büyük felaketin beyaz kefeniyle örtülüydüler. Geçişleri, kül rengindeki bir gökyüzünün altında soluk bir ışıkla parlayan ovaların ölümcül sessizliğini bozmadı. Kar fırtınaları tarlalar boyunca koştu, karanlık sütuna çarptı, uçan buz sarkıtlarının kargaşasında yükseldi ve yatıştı, askeri hızın salınımı ve ritmi olmadan sürünerek ilerledi. Onlar
ilerlemeye devam ettiler, ne söz ne de bakış alışverişinde bulunmadan--bütün saflar
yürüdü, dirseklerini birbirine değdirerek, gün be gün ve gözlerini hiç kaldırmadan,
sanki umutsuz düşüncelere dalmış gibi. Sakin günlerde, sessiz kara çam ormanlarında, aşırı yüklenmiş dalların çatırtısı tek sesti.
Genellikle şafaktan gün batımına kadar bütün kolda kimse konuşmazdı.
Uzaktaki bir mezara doğru mücadele eden cesetlerin _korkunç_ yürüyüşü gibiydi.
Sadece Kazakların alarmı, donuk gözlerine bir tür askeri kararlılık kazandırabilirdi.
Tabur, etrafa bakarak konuşlandı veya kar tanelerinin bitmek bilmeyen çırpınışları altında kare oluşturdu.
Başlarında kürk şapkalar olan bir atlı bulutu, uzun mızraklarını doğrulttu ve tehditkar hareketsizliklerinin etrafında "Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı, ardından boğuk patlamalarla, yüzlerce koyu kırmızı alev düşen karla
dolmuş havada hızla ilerledi. Birkaç dakika içinde atlılar, sanki fırtınada bağırarak götürülüyormuş gibi kaybolurlardı ve tabur, kar fırtınasında tek başına, hareketsiz dururken, sadece kalplerini
arayan rüzgarı duyardı. Sonra, bir iki "_Vive l'Empereur!_" haykırışıyla yürüyüşüne devam ederdi ve geride birkaç cansız beden, beyaz zeminde minik
koyu lekeler halinde, kıvrılmış bir şekilde yatardı.

Sık sık saflarda yürüyüş yapmalarına veya ormanda yan yana çatışmalarına rağmen, iki subay birbirlerini görmezden gelirdi; bu, düşmanca bir niyetten çok gerçek bir kayıtsızlıktan kaynaklanıyordu. Tüm ahlaki enerjilerini, Doğanın korkunç düşmanlığına ve geri dönüşü olmayan bir felaketin ezici hissine direnmek için harcıyorlardı.

İkisi de kendisinin ezilmesine izin vermedi. Sonuna kadar taburun en aktif, en az morali bozuk olanları arasında saydılar; onların
canlı canlılıkları, yoldaşlarının gözünde her ikisini de kahraman bir
çiftin görünümüyle donattı. Ve bir gün, süvarilerin endişe verici saldırısına karşı taburun önünde çarpışırken, kendilerini küçük bir Kazak birliği tarafından
kesilmiş buldukları gün hariç, asla
bir veya iki sıradan kelimeden fazlasını paylaşmadılar. Vahşi görünümlü, tüylü bir
atlı, mızraklarını uğursuz bir sessizlik içinde savurarak ileri geri at sürdü.
İki subayın silahlarını bırakmaya niyeti yoktu ve Albay Feraud aniden kısık, homurdanan bir sesle konuştu ve çakmaklı tüfeğini omzuna dayadı:

"En yakındaki canavarı al, Albay D'Hubert; bir sonrakini ben hallederim.
Ben senden daha iyi bir nişancıyım."

Albay D'Hubert sadece doğrultulmuş tüfeğinin üzerinden başını salladı. Omuzları
büyük bir ağacın gövdesine yaslanmıştı; Önlerinde, derin
kar yığınları onları doğrudan bir saldırıdan koruyordu.

[İllüstrasyon: 088.jpg "En yakındaki canavarı al, Albay D'Hubert"]

İki dikkatlice nişan alınmış atış buz gibi havada yankılandı, iki Kazak
eyerlerinde sendeledi. Geri kalanlar, oyunun yeterince iyi olmadığını düşünerek,
yaralı yoldaşlarının etrafını sardılar ve menzil dışına dörtnala uzaklaştılar.
İki subay taburlarına yeniden katılmayı başardı, gece için durdular.
O öğleden sonra bir kereden fazla birbirlerine yaslanmışlardı
ve sonuncuya doğru, uzun bacakları ona yumuşak karda yürümede avantaj sağlayan Albay D'Hubert, tüfeği Albay Feraud'dan kesin bir şekilde aldı ve kendi
ayaklarını bir baston olarak kullanarak omzuna aldı.

Bir köyün eteklerinde, yarı yarıya kar altında kalmış, eski bir ahşap
ahır berrak ve muazzam bir alevle yanıyordu. Paçavralara sarılmış iskeletlerden oluşan kutsal tabur, açgözlülükle rüzgâra bakan tarafı doldurdu, yüzlerce uyuşmuş, kemikli eli aleve doğru uzattı. Kimse onların yaklaştığını fark etmemişti. Çökmüş, cam gözlü, aç yüzlerin oluşturduğu ışık çemberine girmeden önce, Albay D'Hubert kendi
sırasıyla konuştu:

"İşte ateş kilidin, Albay Feraud. Senden daha iyi yürüyebilirim."

Albay Feraud başını salladı ve şiddetli alevlerin sıcaklığına doğru ilerledi. Albay D'Hubert daha dikkatliydi, ancak ön saflarda bir yer edinmeye daha az kararlı değildi. Bir kenara ittikleri kişiler, etkinlik ve dayanıklılıkta iki yılmaz yoldaşın yeniden ortaya çıkışını hafif bir
neşeyle karşılamaya çalıştılar. Bu erkeksi nitelikler, belki de, bu zayıf alkıştan daha büyük bir övgü almamıştı.

Bu, Albaylar Feraud ve D'Hubert'in Moskova'dan geri çekilmeleri sırasında yaptıkları konuşmaların sadık kaydıdır.
Albay Feraud'nun
sessizliği, yoğun bir öfkenin sonucuydu. Kısa boylu, kıllı,
kirli kat kat kara yüzlü ve tel gibi bir sakalı olan,
kirli paçavralara sarılmış, askıda taşınan donmuş bir el, kaderi yüce Kader Adamı'na karşı benzersiz bir ihanetle acımasızca suçladı. Albay D'Hubert, uzun bıyığı çatlak mavi dudaklarının her iki yanında buz sarkıtlarına sarkmış, göz kapakları karların parıltısıyla iltihaplanmış, kostümünün ana parçası terk edilmiş bir arabada bulunan bir kamp takipçisinin donmuş cesedinden
zorlukla yağmalanmış koyun postundan oluşan, olaylara daha düşünceli bir şekilde baktı. Normalde yakışıklı olan yüz hatları şimdi sadece kemikli incecik saçlara ve etsiz çukurlara indirgenmiş, bir kadının siyah kadife başlığından bakıyordu, başlığın üzerine zorla, bir zamanlar bir generalin bagajını barındırmış olması gereken boş bir ordu arabasının tekerlekleri altından alınmış eğik bir şapka geçirilmişti. Koyun postu ceketi onun inçleri kadar kısa olduğundan, zarif vücudunun çok yukarısında bitiyordu ve bacaklarının derisi, soğuktan
maviye dönmüştü, alt giysilerinin paçavralarından görünüyordu. Bu, koşullar altında, ne alay ne de acıma uyandırdı. Kimse bir sonraki adamın nasıl hissettiğini veya göründüğünü umursamadı. Albay D'Hubert'in kendisi de ifşaya karşı sertleşti,
özellikle kostümünün acıklı müstehcenliğinden dolayı öz saygısı
zarar gördü. Düşüncesiz bir kişi, geri çekilme yolunu
serpiştiren bir sürü cansız beden varken, açığı kapatmakta
çok zorluk çekilemeyeceğini düşünebilir. Ancak bu bedenlerin büyük çoğunluğu
kar yağışının
altında gömülüydü, diğerleri
zaten yağmalanmıştı; ayrıca, donmuş bir cesetten bir pantolon yağmalamak, basit bir teorisyene göründüğü kadar kolay değildir. Zaman gerektirir. Arkadaşlarınız yürürken siz geride kalmalısınız. Ve Albay
D'Hubert'in düşme konusunda endişeleri vardı. Bunlar bir onur meselesinden ve biraz da korkudan kaynaklanıyordu. Bir kez kenara çekildikten sonra taburuna tekrar katılabileceğinden emin olamazdı. Ve bu girişim, aç bedeninin küçüldüğü fiziksel bir çaba gerektiriyordu. Donmuş ölülerle güreşmenin korkunç yakınlığı, şiddetinize karşı demirin katılığına karşı koymak, doğuştan gelen hislerinin hassasiyetine aykırıydı. Neyse ki, bir gün bir köyün kulübeleri arasındaki kar yığınını eşelerken, orada donmuş bir patates veya uzun ve titrek dişlerinin arasına koyabileceği bir sebze çöpü bulmayı umarak, Albay D'Hubert, Rus köylülerinin arabalarının yanlarını kaplamak için kullandıkları türden birkaç paspas buldu. Bunlar, donmuş kardan silkelenerek, vücuduna dolanmış ve beline sıkıca bağlanmış, çan şeklinde bir alt giysi, bir tür sert etek oluşturuyordu ve Albay D'Hubert'i eskisinden çok daha belirgin ama mükemmel derecede düzgün bir figür haline getiriyordu. Böyle giyinmiş halde geri çekilmeye devam etti, kişisel kaçışından asla şüphe duymadan ama başka kuşkularla doluydu. Geleceğe olan inancının erken dönemdeki canlılığı yok olmuştu. Eğer şan yolu böyle öngörülemeyen geçitlerden geçiyorsa, kendi kendine sordu, çünkü düşünüyordu, rehber tamamen güvenilir miydi. Ve Albay Feraud'nun insanlara ve şeylere karşı beslediği mantıksız öfkeden tamamen farklı, kişisel bir endişeyle karışmamış vatansever bir üzüntü, Albay D'Hubert'in sakin ruhlarını bastırıyordu. Üç hafta boyunca küçük bir Alman kasabasında gücünü toplarken, kendi içinde bir dinlenme sevgisi keşfettiğinde şaşırdı. Geri dönen canlılığı, özlemlerinde garip bir şekilde barışçıldı. O tuhaf ruh hali değişikliğini sessizce düşündü. Hiç şüphe yok ki, rütbeli birçok kardeş subayı aynı kişisel deneyimi yaşamıştır. Ancak bunlar hakkında konuşmanın zamanı değildi. Albay D'Hubert, evine yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazmıştır: "Sevgili Leonie, mahallende keşfettiğin büyüleyici kızla beni evlendirme planların her zamankinden daha uzak görünüyor. Barış henüz yok. Avrupa başka bir ders istiyor. Bizim için zor bir görev olacak, ancak iyi bir şekilde yapılacak, çünkü imparator yenilmez."

Pomeranya'dan Albay D'Hubert, Fransa'nın güneyine yerleşmiş evli kız kardeşi Leonie'ye böyle yazmıştı. Ve şimdiye kadar ifade edilen duygular, kimseye mektup yazmayan; babası hayattayken cahil bir demirci olan; kız kardeşi veya erkek kardeşi olmayan ve hiç kimsenin büyüleyici genç bir kızla barış dolu bir hayat için birlikte olmasını
istemediği Albay Feraud tarafından reddedilmezdi. Ancak Albay D'Hubert'in mektubu
tamamen kıyaslanamayacak kadar büyük birinin prestijli servetiyle bağlantılıysa, tüm kişisel umutların belirsizliği üzerine bazı felsefi genellemeler de içeriyordu, doğru, ancak yine de büyüklüğünde bir adam olarak kalıyordu. Bu duygu Albay Feraud'ya tam bir sapkınlık gibi görünürdü. Albay Feraud, askeri türden bazı melankolik önsezileri ihtiyatla dile getirirse, en büyük ihanetten başka bir şey olarak ilan ederdi. Ancak Albay D'Hubert'in kız kardeşi Leonie, bunları olumlu bir memnuniyetle okudu ve mektubu katlayarak düşünceli bir şekilde kendi kendine "Armand'ın sonunda mantıklı bir adam olduğunu kanıtlayacağını" söyledi. Güneyli bir aileyle evlendiğinden beri meşru kralın dönüşüne ikna olmuştu. Umutlu ve endişeli bir şekilde gece gündüz dua etti ve kardeşinin güvenliği ve refahı için kiliselerde mum yaktı.

Dualarının duyulduğunu varsaymak için her türlü nedeni vardı. Albay
D'Hubert Lutzen, Bautzen ve Leipsic'ten geçti, hiçbir uzvunu kaybetmedi
ve ek bir ün kazandı. Davranışını o umutsuz zamanın ihtiyaçlarına uyarlayarak, hiçbir zaman endişelerini dile getirmemişti. Bunları, o kadar hoş bir karakterin neşeli nezaketi altında sakladı ki, insanlar
Albay D'Hubert'in herhangi bir felaketin farkında olup olmadığını merak etmeye meyilliydi. Sadece tavırları değil, bakışları bile
rahattı. Mavi gözlerinin sabit nezaketi, tüm homurdananları
rahatsız etti, kederli sözleri susturdu ve hatta umutsuzluğu bile duraklattı.

Bu tavır en sonunda imparator tarafından fark edildi, çünkü Albay
D'Hubert, artık Tümgeneral'in kadrosuna bağlıydı ve imparatorun gözü önünde birkaç kez
görüldü. Ancak bu, Albay Feraud'nun daha gergin doğasını daha da kızdırdı. Magdeburg'dan geçerken sonuncusu, _Komutan
de Place_ ile akşam yemeğinde kasvetli bir şekilde otururken, hayat boyu düşmanı hakkında şöyle demesine izin verdi: "Bu adam
imparatoru sevmiyor," ve sözleri derin bir sessizlik içinde karşılandığında, Albay
Feraud, bu iftiranın vahşeti karşısında vicdan azabı çekerek,
bunu iyi bir argümanla destekleme ihtiyacı hissetti. "Onu tanımalıyım," dedi, birkaç yemin daha ekleyerek. "İnsan düşmanını inceler. Onunla
yeryüzünde yarım düzine kez karşılaştım, tüm ordu bunu bilir. Daha ne istiyorsun? Eğer bu, herhangi bir aptalın adamını değerlendirmesi için yeterli bir fırsat değilse, ne olduğunu söyleyebilirsem beni şeytan alsın." Ve masanın etrafına kasvetli bir inatla baktı.

Daha sonra, Paris'te, alayını yeniden düzenlemekle ateşli bir şekilde meşgulken,
Albay Feraud, Albay D'Hubert'in general yapıldığını öğrendi.
Muhbirine inanmaz bir şekilde baktı, sonra kollarını kavuşturdu ve mırıldanarak
başka tarafa döndü:

"O adamın hiçbir şeyi beni şaşırtmıyor."

Ve yüksek sesle ekledi, omzunun üzerinden konuşarak: "General D'Hubert'e ilk fırsatta ilerlemesinin onu
bir süreliğine oldukça
sıcak bir karşılaşmadan kurtardığını söyleyerek bana büyük bir minnet borcunda bulunmuş olursunuz. Ben sadece
buraya gelmesini bekliyordum."

Diğer subay itiraz etti. "Bunu düşünebilir misiniz, Albay Feraud! Her hayatın Fransa'nın şanına ve güvenliğine adanması gereken bu zamanda!"

Ancak askeri tersliklerin neden olduğu mutsuzluk gerginliği Albay Feraud'nun karakterini bozmuştu. Diğer birçok adam gibi o da talihsizlik yüzünden
kötüleşmişti.

"General D'Hubert'in kişiliğini Fransa'nın şanı veya güvenliği için hiçbir şekilde dikkate alamam," diye sertçe çıkıştı. "Belki de onu benden daha iyi tanıdığınızı iddia etmiyorsunuz - onunla birlikte
yarım düzine kez sahada bulunmuşumdur- değil mi?"

Muhatap olduğu genç adam susturuldu. Albay Feraud odada aşağı yukarı yürüdü.

"Bu, meseleleri küçümseme zamanı değil," dedi. "O adamın imparatoru
sevdiğine inanamıyorum. Generalinin yıldızlarını
Mareşal Berthier'in çizmelerinin altından aldı. Pekala. Ben de
başka bir şekilde
kazanacağım ve sonra çok uzun
süregelen bu işi
çözeceğiz."

Albay Feraud'nun tavrından dolaylı olarak haberdar olan General D'Hubert,
sanki
sürtünen birini bir kenara itmek istercesine bir hareket yaptı. Düşünceleri
daha ciddi endişelerle
dolaylıydı. Ailesini görmeye vakti olmamıştı.
Kraliyetçi umutları her geçen gün daha da artan kız kardeşi,
kardeşiyle gurur duysa da, son ilerlemesinden bir ölçüde pişmanlık duyuyordu,
çünkü bu ona gaspçının lütfunun belirgin bir işaretini veriyordu ve bu da
daha sonra kariyeri üzerinde olumsuz bir etki yaratabilirdi.
Ona, inatçı bir düşmandan başka hiç kimsenin onun terfisini lütuf yoluyla elde ettiğini söyleyemeyeceğini
yazdı. Kariyerine gelince,
bir sonraki savaş alanından daha ileriye bakmadığını temin etti.

Fransa seferine bu ruh haliyle başlayan General D'Hubert, Laon komutasındaki savaşın ikinci gününde yaralandı. Savaş alanından
taşınırken, o anda generalliğe terfi eden Albay Feraud'nun tugayının komutasında onun yerine gönderildiğini duydu.
İlk bakışta, kötü bir yaranın tüm avantajlarını ayırt edemediği için şansına aniden küfretti. Yine de, Providence geleceğini bu
kahramanca yöntemle şekillendiriyordu. Yavaşça güneye, kız kardeşinin kır evine, sadık eski bir hizmetkarın bakımı altında seyahat eden General D'Hubert, Napolyon imparatorluğunun çöküş anında adamlarına saldıran aşağılayıcı temaslardan ve davranış karmaşalarından kurtuldu. Yatakta yatarken, odasının pencereleri Provence'ın güneşine açıkken, sonunda Prusya'ya ait o sivri kabuk parçasının ilettiği kutsamanın gizlenmemiş yönünü fark etti; bu parça atını öldürüp uyluğunu yırtarak onu vicdanıyla aktif bir çatışmadan kurtardı. On dört yıl boyunca eyerde kılıçla ve görevini sonuna kadar yerine getirme duygusuyla güçlü bir şekilde çalıştıktan sonra, General D'Hubert istifa etmeyi kolay bir erdem olarak gördü. Kız kardeşi onun makullüğünden çok memnundu. "Kendimi tamamen senin ellerine bırakıyorum, sevgili Leonie," demişti.

Kayınbiraderinin ailesinin itibarı onun adına kullanıldığında, Kraliyet Hükümeti'nden sadece rütbesinin onayını değil, aktif listede tutulacağı güvencesini de aldı. Buna sınırsız bir iyileşme izni de eklendi. Daha uzlaşmaz Bonapartist çevrelerde onun hakkında beslenen olumsuz görüş, General Feraud'nun desteksiz açıklamasından daha sağlam bir şeye dayanmasa da, General D'Hubert'in aktif listede kalmasından doğrudan sorumluydu. General Feraud'ya gelince, rütbesi de onaylanmıştı. Beklediğinden fazlaydı, ancak o zamanlar restore edilmiş kralın Savaş Bakanı olan Mareşal Soult, İspanya'da görev yapmış subaylara karşı taraflıydı. Ancak mareşalin koruması bile ona aktif bir istihdam sağlayamadı. O, uzlaşmaz, aylak ve uğursuz kaldı, karanlık lokantalarda diğer yarı maaşlı subayların arkadaşlığını aradı, göğüs ceplerinde kirli ama görkemli üç renkli
eski kokartlar besleyen ve eski üniformalarını yasak kartal düğmeleriyle
iğneleyen, kendilerini reçete edilen değişikliğin masrafını karşılayamayacak kadar
fakir ilan eden.

İmparatorun muzaffer dönüşü, mitolojik bir yarı tanrının başarıları kadar harikulade ve inanılmaz bir tarihsel gerçek,
General D'Hubert'in hala ata binemediğini gördü.
Çok iyi yürüyemiyordu da. Kız kardeşinin en şanslı bulduğu bu engeller,
kardeşini olası tüm kötülüklerden uzak tutmasına çok yardımcı oldu.
O zamanki ruh halinin, dehşetle fark ettiği gibi,
mantıklı olmaktan çok
uzaklaştığını fark etti. Hala bir uzvunu kaybetme tehlikesi altında olan o general subay, bir gece şatonun ahırlarında bir seyis tarafından keşfedildi. Seyis, bir ışık görüp hırsızlar için alarm verdi. Koltuk değneği, sedyenin samanına yarı gömülü halde yatıyordu ve kendisi, eyerlemeye çalıştığı homurdanan bir atın etrafında gevşek bir kutuda tek ayak üzerinde zıplıyordu. İmparatorluk büyüsünün, isteksiz bir mizaca ve düşünceli bir zihne etkileri böyleydi. Ahır fenerlerinin ışığında, ailesinin gözyaşları, yalvarışları, öfkesi, itirazları ve sitemleriyle kuşatılmış halde, orada ve sonra en yakın akrabalarının kollarında bayılarak zor durumdan kurtuldu ve yatağa götürüldü. Tekrar kurtulmadan önce, Napolyon'un ikinci saltanatı, ateşli ajitasyon ve üstün çabanın Yüz Gün'ü korkunç bir rüya gibi geçti. Vicdanların sıkıntısı ve huzursuzluğuyla başlayan trajik 1815 yılı, intikamcı yasaklamalarla sona eriyordu.

General Feraud'nun Özel Komisyon'un pençesinden ve bir idam mangasının son ofislerinden nasıl kurtulduğunu kendisi bile bilmiyordu. Bunun bir kısmı Yüz Gün boyunca kendisine verilen ikincil konumdan kaynaklanıyordu.
Ona aktif komuta verilmedi ancak Paris'teki süvari deposunda meşgul tutuldu, aceleyle eğitilmiş askerleri bindirip sahaya gönderdi.
Bu görevi yeteneklerine layık görmeyerek, saldırganca fark edilebilir bir şevkle yerine getirdi.
Ancak büyük ölçüde, General D'Hubert'in müdahalesiyle kralcı tepkinin aşırılıklarından kurtuldu.

Bu sonuncusu, hala iyileşme izninde olmasına rağmen artık seyahat edebiliyordu ve kız kardeşi tarafından meşru hükümdarına kendini tanıtmak üzere Paris'e gönderilmişti. Başkentte hiç kimse ahırdaki olay hakkında bir şey bilemeyeceğinden, orada ayrıcalıkla karşılandı. Askeri
ruhunun en derinlerine kadar, mesleğinde yükselme ihtimali, kendisini açıklayamadığı bir ısrarla takip eden Bonapartist kötülüğün hedefi olmaktan
onu teselli etti. Küskün ve zulüm gören o partinin tüm
kinleri, onu imparatoru _asla_ sevmemiş adam olarak gösteriyordu - özünde bir hainden daha
kötü bir canavar.

General D'Hubert, bu vahşi önyargıya öfkelenmeden omuzlarını silkti. Eski dostları tarafından reddedilen ve kraliyetçi toplumun ilerlemelerine derinden güvenmeyen genç ve yakışıklı general (henüz kırk yaşındaydı) titiz ve soğuk bir nezaket tarzı benimsedi ve bu, kasıtlı bir küçümsemenin en ufak gölgesinde bile kolayca sert bir kibire dönüştü. Böylece hazırlanmış olan General D'Hubert, Paris'teki işlerini yaparken içten içe aşık bir adamın kendine özgü, coşkulu mutluluğuyla çok mutlu hissediyordu. Kız kardeşinin baktığı çekici kız
sahneye çıkmış ve onu, genç bir kızın sadece onun gözünde var olarak, kırk yaşında bir adamı kendine ait kılabileceği
şekilde fethetmişti. General D'Hubert, vaat edilen komutaya resmi olarak atanmasını alır almaz evleneceklerdi. Bir öğleden sonra, Cafe Tortoni'nin _terasında_ oturan General D'Hubert, kendi masasının yanındaki bir masayı işgal eden iki yabancının konuşmasından, kralın ikinci dönüşünden sonra tutuklanan üst düzey subaylar grubunda bulunan General Feraud'nun Özel Komisyon'un önünden geçme tehlikesi altında olduğunu öğrendi. Boş zamanlarının tamamını, sanki gerçeklikten bir gün önce ve yıldızlı bir halüsinasyon halinde yaşayan, Napolyon'un en genç generalini nişanlısının zihinsel tefekküründen uzaklaştırmak için sürekli düşmanının adını yüksek sesle söylemekten başka bir şeye ihtiyaç duymayan bir adamdı. Etrafına baktı. Yabancılar sivil kıyafetler giymişti. Zayıf ve hava şartlarından etkilenmiş, sandalyelerinde geriye yaslanmış, gözlerinin üzerine kadar indirdikleri şapkalarının altından asık suratlı ve meydan okuyan bir soyutlamayla insanlara bakıyorlardı. Eski Muhafızların zorunlu olarak emekliye ayrılmış iki subayı için onları tanımak zor değildi. Cesaret veya dikkatsizlikten yüksek sesle konuşmayı seçtikleri için, koltuğunu değiştirmesi için hiçbir neden görmeyen General D'Hubert her kelimeyi duydu. General Feraud'nun kişisel arkadaşları gibi görünmüyorlardı. Adı başkalarıyla birlikte geldi; ve tekrarlandığını duyduğunda, General D'Hubert'in bir kadının zarafetiyle süslenmiş bir aile geleceğine dair şefkatli beklentileri, o savaşçı geçmişin, o uzun, sarhoş edici silah çatışmasının, ihtişamı ve felaketinin büyüklüğüyle benzersiz olan - kendi neslinin harikulade eseri ve özel mülkü - sert pişmanlığıyla kesişti. Eski düşmanına karşı mantıksız bir şefkat hissetti ve karşılaşmalarının hayatına soktuğu katilce saçmalığı duygusal olarak takdir etti. Sıcak bir yemeğe eklenen bir tutam baharat gibiydi. Tadını aniden melankoli ile hatırladı. Bir daha asla
tatmayacaktı. Her şey bitmişti... "Sanırım bahçede bırakılmış olmasıydı, onu bana karşı bu kadar çileden çıkarmıştı," diye düşündü hoşgörüyle.

Yan masadaki iki yabancı, General Feraud'nun adının üçüncü kez anılması üzerine sessizleşmişti. Şu anda, ikisinin en büyüğü,
acı bir tonda konuşarak, General Feraud'nun hesabının
kapatıldığını doğruladı. Ve neden? Sadece kendilerini seven bazı büyük peruklar gibi olmadığı için. Kraliyetçiler, ondan asla bir şey
çıkaramayacaklarını biliyorlardı. O, Öteki'ni çok seviyordu.

Öteki, St. Helena'lı adamdı. İki subay başlarını salladılar ve imkansız bir dönüş için içmeden önce
bardaklarına dokundular. Sonra daha önce konuşan aynı kişi alaycı bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Rakibi daha zekiydi."

"Hangi düşman?" diye sordu genç olan, sanki şaşırmış gibi.

"Bilmiyor musun? Onlar iki Süvari'ydi. Her terfide bir
düello yaparlardı. 1801'den beri devam eden düelloyu duymadın mı?"

Arkadaşı düelloyu duymuştu elbette. Şimdi
ima edileni anlamıştı. General Baron D'Hubert artık şişman
kralının lütfunu huzur içinde yaşayabilirdi.

"Ona çok iyi gelecek," diye mırıldandı yaşlı adam. "İkisi de
cesur adamlardı. Bu D'Hubert'i hiç görmedim -bir tür ilgi çekici züppe, anlıyorum.
Ama Feraud'nun bir keresinde onun hakkında söylediği şeye inanabilirim - imparatoru asla sevmediğini."

Ayağa kalkıp gittiler.

General D'Hubert, faaliyetle ilgili rahat bir rüyadan uyanıp kendini bir
bataklıkta yürürken bulan bir uyurgezerin dehşetini yaşadı. Üzerinde yürüdüğü zeminden duyduğu derin bir
tiksinti
onu ele geçirdi. Hatta o çekici kızın görüntüsü bile
ahlaki sıkıntının selinde
görüş alanından silindi.
Onun şimdiye kadar olduğu veya olmayı umduğu her şey, General Feraud'yu birçok cesur insanı tehdit eden kaderden
kurtarmayı başaramazsa rezillik içinde kaybolacaktı. Rakibinin güvenliğine dikkat etme ihtiyacının etkisiyle General D'Hubert el ve ayaklarıyla o kadar iyi çalıştı ki (Fransızca'da söylendiği gibi) yirmi dört saatten kısa bir sürede Emniyet Bakanı'ndan olağanüstü bir özel görüşme elde etmenin bir yolunu buldu. General Baron D'Hubert, ön hazırlıklar yapılmadan aniden içeri alındı. Bakanın kabinesinin alacakaranlığında, yazı masası, sandalye ve masaların gölgeli biçimlerinin arkasında, apliklerde yanan iki mum demetinin arasında, uzun bir aynanın önünde poz veren muhteşem bir palto giymiş birini gördü. İmparatorluğun eski senatörü, her insana, her ilkeye ve insan davranışının her amacına ihanet eden, Otranto Dükü ve İkinci Restorasyonun kurnaz zanaatkarı olan eski _Konvansiyonel_ Fouche, genç ve yetenekli _nişanlısının_ porselen üzerine portresinin yapılmasını istediğini beyan ettiği bir mahkeme davasının sonucunu deniyordu. Bu, İkinci Restorasyonun Emniyet Bakanının tatmin etmek istediği bir kapris, büyüleyici bir hayaldi. Çünkü, genellikle zekasının kurnazlığı açısından bir tilkiyle karşılaştırılan ama etik tarafı bir kokarcadan daha az belirgin bir şeyle sembolize edilemeyen bu adam, General D'Hubert'in kendisi kadar aşkıyla meşguldü. Bir hizmetçinin gafıyla böyle keşfedilince şaşıran adam, bu küçük sıkıntıya, bencil kariyerinin bitmek bilmeyen entrikalarında kendisine çok iyi hizmet etmiş olan karakteristik küstahlığıyla karşılık verdi. Tavrını bir saç teli kadar değiştirmeden, bir bacağı ipek çorapla öne doğru uzanmış, başı sol omzunun üzerinden bükülmüş bir şekilde sakin bir şekilde seslendi:

"Bu taraftan, general. Lütfen yaklaşın. Tamam mı? Dikkatinizi çekerim."

General D'Hubert, sanki kendi küçük zayıflıklarından biri açığa çıkmış gibi huzursuz bir şekilde, talebini olabildiğince kısa bir süre sonra sunarken, bakan yakasının uyumunu hissetmeye,
camın önündeki yakaları yerleştirmeye veya arkasındaki altın işlemeli ceket eteklerini görmeye çalışırken sırtını kamburlaştırmaya devam etti.

Hareketsiz yüzü, dikkatli gözleri, tek başına olsaydı bu konulara daha fazla ilgi gösteremezdi.

"Özel Komisyon'un operasyonlarından, 1814 Terfi Tugayı Generali, Gabriel Florian adında bir Feraud'u mu hariç tutalım?" diye hafifçe şaşkın bir tonda tekrarladı ve sonra
camdan uzaklaştı. "Neden tam olarak onu hariç tutuyorsunuz?"

"Zamanının adamlarını değerlendirmede bu kadar yetenekli olan Ekselanslarının, bu ismi listeye yazdırmayı değerli bulmasına şaşırdım."

"Kudretli bir Bonapartist."

"Her el bombacısı ve ordunun her askeri de öyledir, Ekselanslarının da çok iyi bildiği gibi. Ve General Feraud'nun bireyselliği, herhangi bir sıradan el bombacısından daha fazla ağırlığa sahip olamaz. Zihinsel kavrayışı olmayan, hiçbir kapasitesi olmayan bir adamdır. Herhangi bir
etkiye sahip olması düşünülemez."

"Ama dili iyi sarkmış," diye araya girdi Fouche.

"Gürültülü, kabul ediyorum, ama tehlikeli değil."

"Sizinle tartışmayacağım. Onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Aslında adını bile bilmiyorum."

"Ve yine de Ekselansları, kral tarafından yargılanacak olanları belirtmekle görevlendirilen komisyonun başkanlığını üstlendi," dedi General D'Hubert, bakanın kulağına gitmeyen bir vurguyla.

"Evet, general," dedi, geniş odanın karanlık kısmına doğru yürüyüp, kendisini yüksek arkalıklı bir koltuğa attı, koltuğun gölgeli derinliği onu yuttu, sadece ceketindeki altın işlemelerin parıltısı ve yüzündeki soluk leke. "Evet, general. Şu sandalyeye otur."

General D'Hubert oturdu.

"Evet, general," diye devam etti entrika ve ihanet sanatlarının baş ustası, sanki zaman zaman kendi kendini tanımasına dayanılmazmış gibi ikiyüzlülüğü, alaycı bir açıklıkla kendini
işledi. "Yasaklama komisyonunun kurulmasında acele ettim ve başkanlığını üstlendim. Ve neden biliyor musunuz? Sadece, eğer
hızlıca elime almazsam kendi adımın yasaklılar
listesinin başında yer alacağından korktuğum için. İşte yaşadığımız zamanlar böyle. Ama ben
henüz kralın bakanıyım ve size açıkça soruyorum, neden bu belirsiz Feraud'nun adını listeden çıkarayım? Adının oraya nasıl geldiğini merak ediyorsunuz. İnsanları bu kadar az tanıyor olmanız mümkün mü? Sevgili generalim, komisyonun ilk oturumunda isimler Tuileries'in fayanslarından yağan yağmur gibi üzerimize yağdı. İsimler! Binlerce isim arasından seçim yapma şansımız oldu.
Fransa için hayatı veya ölümü önemli olmayan bu Feraud'nun isminin başka bir ismi dışarıda bırakmadığını nereden biliyorsunuz?..."

Koltuktaki ses durdu. General D'Hubert kıpırdamadan oturdu,
gölgeli ve sessiz. Sadece kılıcı hafifçe şakırdadı.
Koltuktaki ses tekrar başladı. "Ve müttefik hükümdarların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışmalıyız. Prens de Talleyrand bana dün
Nesselrode'un kendisine Majesteleri İmparator Alexander'ın, kral hükümetinin özellikle askerler arasında yapmayı planladığı az sayıdaki örnekten dolayı çok hayal kırıklığına uğradığını resmen bildirdiğini söyledi.
Bunu size gizlice söylüyorum."

"Söz veriyorum," diye patladı General D'Hubert dişlerinin arasından,
"Ekselansları bana daha fazla gizli bilgi vermeye tenezzül ederse ne yapacağımı bilmiyorum. Birinin kılıcını
dizinin üstünde kırıp parçalarını fırlatmasına yeter..."

"Kendini hangi hükümete hizmet ediyor olarak görüyorsun?" diye sertçe sözünü kesti bakan. Kısa bir duraklamadan sonra General D'Hubert'in bitkin sesi cevap verdi:

"Fransa hükümeti."

"Bu, sadece sözlerle vicdanını rahatlatmak, general. Gerçek şu ki, geri dönen sürgünlerin, yirmi yıldır vatansız kalmış adamların hükümetine hizmet ediyorsun. Ayrıca çok kötü ve aşağılayıcı bir korkudan yeni kurtulmuş olan erkekler için... Bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmayın."

Otranto Dükü sustu. Kendini rahatlatmıştı ve aynanın önünde altın işlemeli bir saray kostümüyle poz verirken
uyan o adamın biraz öz saygısını
söküp atmayı başarmıştı. Fakat orduda çok sinirli bir gruptular ve
prenslerden birinin tavsiyesi üzerine kendisine gelen iyi niyetli bir generalin, bakanla özel bir görüşmeden hemen sonra gidip pervasızca skandal bir şey yapmasının sakıncalı olacağı aklına geldi. Değişen bir sesle konuya bir soru yöneltti:

"Akrabanız mı -- bu Feraud mu?"

"Hayır. Hiçbir akrabanız yok."

"Yakın bir arkadaş mı?"

"Yakın... evet. Aramızda, benim için onur meselesi haline gelen bir doğanın
yakın bir bağlantısı var..."

Bakan, cümlenin sonunu beklemeden bir zil çaldı.
Uşak gittikten sonra, yazı masası için bir çift ağır gümüş şamdan getirdikten sonra, Otranto Dükü ayağa kalktı,
göğsü güçlü ışıkta altınla parlıyordu ve bir çekmeceden bir kağıt parçası çıkarıp gösterişli bir şekilde elinde tutarken
ikna edici bir nezaketle şunları söyledi:

"Kılıcını dizinin üzerinde kırmaktan bahsetmemelisin, general.
Belki de bir daha asla bir tane bulamazsın. İmparator bu sefer geri dönmeyecek... _Diable d'homme!_ Burada, Waterloo'dan kısa bir süre sonra, Paris'te beni korkuttuğu bir an oldu. Tekrar başlayacakmış gibi görünüyordu. Neyse ki insan gerçekten tekrar başlamıyor. Kılıcını
kırmayı düşünmemelisin, general."

General D'Hubert, gözleri yere dikilmiş bir şekilde, eliyle
umutsuz bir
vazgeçme hareketi yaptı. Emniyet Bakanı gözlerini ondan
başka tarafa çevirdi ve her zaman tuttuğu
kağıdı dikkatlice taramaya başladı.

"Özel Komisyon'a getirilecek sadece yirmi general var. Yirmi. Yuvarlak bir sayı. Ve bakalım, Feraud. Ah, işte orada! Gabriel Florian. _Parfaitement_. İşte senin adamın. Pekala, şimdi sadece
on dokuz örnek yapılacak."

General D'Hubert, sanki bulaşıcı bir hastalıktan geçmiş gibi hissederek ayağa kalktı. "Ekselanslarından müdahalemi derin bir sır olarak saklamalarını rica ediyorum. Onun asla bilmemesine en büyük önemi veriyorum..."

"Ona kimin bilgi vereceğini bilmek isterim," dedi Fouche, gözlerini merakla General D'Hubert'in beyaz yüzüne
kaldırarak. "Bu kalemlerden birini al ve ismin üzerinden kendin geç. Bu, var olan tek liste. Eğer yeterince mürekkep almaya dikkat edersen, hiç kimse
bu şekilde çizilen ismin ne olduğunu bile söyleyemez. Ama, _örneğin_, Clarke'ın onunla ne yapacağından ben sorumlu değilim. Eğer kuduz olmaya devam ederse, Savaş Bakanı tarafından polis gözetiminde bir taşra kasabasında ikamet etmesi emredilecek."

Birkaç gün sonra General D'Hubert, ilk selamlaşmalar bittikten sonra kız kardeşine şöyle diyordu:

"Ah, sevgili Leonie! Bana öyle geliyor ki Paris'ten yeterince çabuk kaçamam."

"Aşkın etkisi," diye önerdi kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Ve dehşet," diye ekledi General D'Hubert derin bir ciddiyetle. "Orada neredeyse... mide bulantısından ölüyordum."

Yüzü iğrenmeyle kasılmıştı. Ve kız kardeşi ona dikkatle bakarken devam etti:

"Fouche'u görmek zorunda kaldım. Bir görüşmem oldu.
Kabinesindeydim. O adamla aynı odada hava solumak zorunda kalma talihsizliğinden sonra, bir kişide, azalan bir onur duygusu, umduğu kadar temiz olmamanın verdiği huzursuzluk hissi kalır... Ama anlayamazsın."

Birkaç kez başını hızla salladı. Tam tersine çok iyi anlamıştı. Kardeşini çok iyi tanıyordu ve olduğu gibi seviyordu. Dahası, insanlığın hor görülmesi ve nefret edilmesi Jakoben Fouche'un kaderiydi, insanlığın her zayıflığını, her erdemini, her cömert yanılsamasını kendi çıkarı için kullanarak tüm neslini kandırdı ve Otranto Dükü olarak belirsiz bir şekilde öldü.

"Sevgili Armand," dedi şefkatle, "o adamdan ne isteyebilirsin ki?"

"Bir hayattan daha azını değil," diye cevapladı General D'Hubert. "Ve ben bunu
sağladım. Yapılması gerekiyordu. Ama hâlâ kurtarmak zorunda olduğum adama olan zorunluluğu asla affedemeyeceğimi hissediyorum."

General Feraud, çoğu insan gibi başına gelenleri
anlayamayan, Savaş Bakanı'nın hemen Orta Fransa'daki küçük bir kasabaya gitme emrini aldı, doğal ifadesi göz devirme ve diş gıcırdatma olan duygularla. Ama gitti. Savaş halinin sona ermesiyle ilgili şaşkınlık ve dehşet -toplumun bildiği tek durum- barış içinde bir dünya ihtimali onu korkutuyordu. Bunun uzun süremeyeceğine kesin olarak ikna olmuş bir şekilde
küçük kasabasına gitti. Orada
ordudan emekli olduğu ve emekli maaşının (bir albayın yarı maaşı ölçeğinde hesaplanan) davranışlarındaki ihtiyatlılığa ve polisin olumlu raporlarına bağlı olduğu bildirildi.
Artık orduda değildi! Kendini aniden dünyaya yabancı hissetti, sanki bedensiz bir ruh gibiydi. Var olmak imkansızdı. Ama ilk başta tamamen inanmazlıkla tepki verdi. Bu olamazdı. Uzun süremezdi.
Gökler hemen yıkılacaktı. Gök gürültüsünden, depremlerden,
doğal afetlerden bahsetti. Ama hiçbir şey olmadı. Çaresi olmayan bir tembelliğin kurşuni ağırlığı General Feraud'nun üzerine çöktü, kendi içinde hiçbir
kaynak olmadığı için, huşu uyandıran bir uyuşukluk haline gömüldü.
Küçük kasabanın sokaklarında dolaştı, önünde donuk gözlerle baktı, geçerken kaldırdığı şapkaları umursamadı; ve insanlar, geçerken birbirlerini dürterek şöyle dediler: "Bu zavallı General Feraud. Kalbi kırılmış. İmparatoru nasıl sevdiğine bakın!"

Fransa'nın o sessiz köşesinde bulunan Napolyon fırtınasının diğer canlı enkazı, o üzüntüye sonsuz bir şekilde saygı duyarak onun etrafında kümelendi. Kendisi, ruhunun kederden ezildiğini hayal etti. Ağlamak, ulumak, kan gelene kadar yumruklarını ısırmak, başını yastığın altına sokup günlerce yatakta yatmak gibi hızla gelen dürtüler yaşadı; ancak bunlar tamamen _can sıkıntısından_, tarif edilemez, akıl almaz bir can sıkıntısının ızdırabından kaynaklanıyordu. Sadece durumunun umutsuz doğasını bir bütün olarak kavrayamama
zihnindeki yetersizliği onu intihardan kurtardı. Bunu bir kez bile düşünmedi. Hiçbir şey düşünmedi;
ancak iştahı onu terk etti ve duygularının ezici dehşetini ifade etme zorluğu (en öfkeli küfür bile buna adalet getiremezdi) yavaş yavaş bir sessizlik alışkanlığına yol açtı: Güneyli bir mizaca sahip olanın bir tür ölümü.

Bu nedenle _anciens militaires_ arasında, sineklerle dolu küçük bir kafeye sık sık gidenler arasında büyük bir duygu vardı ki, havasız bir öğleden sonra "o zavallı General Feraud" aniden bir dizi korkunç küfür savurdu.

Kendi ayrıcalıklı köşesinde sessizce oturmuş, idam arifesinde bir mahkumun günün haberlerinde gösterebileceği ilgi kadar ilgiyle
Paris gazetelerine bakıyordu.
Biri gözü olmayan, diğeri Rusya'da donmuş bir burun ucu olmayan, bir grup savaşçı, bronz yüz onu endişeyle
çevreledi.

"Sorun ne, general?"

General Feraud dimdik oturdu, gazeteyi kol mesafesinde tutarak küçük yazıları daha iyi seçebilmek için.
Kendisine çok alçak sesle, dirilişi olarak adlandırılabilecek şeye sebep olan
istihbaratın parçalarını tekrar tekrar okuyordu.

"Halen hastalık izninde olan... 5. Süvari Tugayı'nın komutanlığına çağrılacak..."

Gazeteyi sertçe düşürdü, bir kez daha mırıldandı... "Komutaya çağrıldı"... ve aniden alnına kuvvetli bir tokat attı.

"Onu neredeyse unutmuştum," diye haykırdı vicdan azabı çeken bir tonda.

Göğsü derin bir gazi kafenin karşısından bağırdı:

"Hükümetin yeni bir kötülüğü mü, general?"

"Bu alçakların kötülükleri," diye gürledi General Feraud, "sayısız. Bir tane daha, bir tane daha az!..." Ses tonunu alçalttı. "Ama en azından
bir tanesine iyi bir düzen vereceğim."

Etrafındaki yüzlere baktı. "Bazı mareşallerin gözdesi, bir avuç İngiliz altını için babalarını satan pomadlı, kıvırcık saçlı bir kurmay subay var. Benim hala hayatta olduğumu hemen öğrenecek," diye dogmatik bir tonda ilan etti.... "Ancak bu özel bir mesele.
Eski bir onur meselesi. Bah! Onurumuz önemli değil. İşte buradayız, bir sürü asker atı gibi, yarılmış bir kulakla kovulduk --sadece bir mezbaha için. Şimdi onurumuz kimin umurunda? Ama bu, imparatora
bir darbe indirmek gibi olurdu... _Beyler_, ikinizin yardımına ihtiyacım var."

Herkes öne çıktı. Bu gösteriden derinden etkilenen General Feraud, tek gözlü kıdemli zırhlı süvariye ve burnunun ucunu Rusya'da bırakan _Chasseurs'un subayı bir şövalyeye_ gözle görülür bir duyguyla seslendi. Seçimini diğerlerine mazur gösterdi.

"Bu bir süvari meselesi--biliyorsun."

"_Parfaitement mon General...
C'est juste... Parbleu c'est connu..._" şeklinde çeşitli korolarla cevaplandı. Herkes tatmin olmuştu.
Üçü birlikte kafeden ayrıldı, ardından "_Bonne chance_" haykırışları duyuldu.

Dışarıda kollarını kavuşturdular, general ortadaydı. _En bataille_ olarak giyilen, uğursuz bir öne eğime sahip üç paslı
tepeli şapka, dar sokağı neredeyse tam karşıdan kesiyordu. Gri taşlardan ve kırmızı kiremitlerden oluşan aşırı ısınmış küçük kasaba, mavi bir gökyüzünün altında taşra öğleden sonrasını
uyutuyordu. Uzaklarda, bir fıçıyı çemberleyen birkaç fıçıcının yüksek sesli darbeleri,
evlerin arasında düzenli olarak yankılanıyordu. General sol ayağını duvarların gölgesinde biraz
sürükledi.

"O lanet olası 1813 kışı kemiklerime işledi. Önemi yok.
Tabanca almalıyız, hepsi bu. Biraz bel ağrısı. Tabanca almalıyız.
Çantam için kesinlikle oyuna geldi. Gözlerim her zamanki gibi keskin. Her zaman öyleydi.
Beni kaçan Kazakları canavarca eski bir piyade tüfeğiyle
avlarken görmeliydin. Ateşli silahlara karşı doğal bir yeteneğim var."

Bu şekilde General Feraud, baykuş gibi gözleri ve açgözlü gagasıyla başını dik tutarak koşmaya devam etti. Hayatı boyunca sadece bir savaşçı, bir süvari, bir _kılıç_ olarak, savaşı, esas olarak kişisel yarışmaların bir araya geldiği bir grup, bir tür toplumsal düello olarak, son derece basit bir şekilde tasarladı. Ve burada
elinde kendi savaşı vardı. Canlandı. Barışın gölgesi, ölümün gölgesi gibi
ondan kaybolup gitmişti. Bu, 1793'te _engage volontaire_
olarak adlandırılan Feraud'un, 1814'te general olan Gabriel Florian'ın, İkinci Restorasyon'un Savaş Bakanı tarafından imzalanan bir hizmet
emriyle törensiz bir şekilde gömülmesinin harikulade bir dirilişiydi.

IV

Hiçbir insan giriştiği her işte başarılı olamaz. Bu anlamda hepimiz
başarısızız. Önemli olan, düzen ve hayatımızın çabası. Bu konuda bizi yanlış yola sürükleyen şey kibirdir. Bizi hasarlı çıkmamız gereken durumlara
acele ettiren kibrimizdir. Oysa gurur, çabamızın seçimine dayattığı çekingenlikle, hem de sürdürülebilir
gücünün erdemiyle bizim güvencemizdir.

General D'Hubert gururlu ve çekingendi. Başarılı veya başarısız
rastgele aşk ilişkileriyle zarar görmemişti. Savaş yaralarıyla dolu bedeninde
kırk yaşındaki kalbi çiziksiz kalmıştı. Kız kardeşinin evlilik planlarına çekingenlikle girerken, bir çatıdan düşen biri gibi
onarılmaz bir şekilde aşık olduğunu hissetti. Korkmak için fazla gururluydu. Aslında, his korkutucu olmak için fazla keyifliydi.

Kırk yaşında bir adamın deneyimsizliği, yirmi yaşında bir gencin deneyimsizliğinden çok daha ciddi bir şeydir, çünkü
ateşli kanın aceleciliği buna yardımcı olmaz. Kız, tüm genç kızlar gibi, sadece ihtiyatlı yaratıcılıklarının etkisiyle gizemliydi; ve ona göre o genç kızın gizemliliği olağanüstü ve büyüleyici görünüyordu.
Ancak Madam Leonie'nin ayarladığı eşleşmenin düzenlemelerinde gizemli hiçbir şey yoktu. Garip bir şey de yoktu.
Çok uygun bir eşleşmeydi, genç hanımın annesine fazlasıyla yakışıyordu (babası ölmüştü) ve genç hanımın amcasına katlanılabilirdi - Almanya'dan yeni dönmüş yaşlı bir _göçmen_ ve elinde bastonla, uzun etekli kahverengi bir ceket ve pudralı saçlarla, genç hanımın atalarının evinin bahçe yürüyüş yollarında _eski rejimin_ zayıf bir hayaleti gibi.

General D'Hubert, konu bu noktaya geldiğinde, sadece kızla ve servetle yetinecek bir adam değildi. Gururu -ve gururu her zaman gerçek başarıyı hedefler- aşktan başka hiçbir şeyle yetinmezdi. Ancak gurur kibri dışladığı için, bu gizemli yaratığın, derin ve açık mor gözlere sahip olmasının, ona karşı kayıtsızlıktan daha sıcak bir his duymasının bir sebebini hayal edemiyordu. Genç hanım (adı Adele'di) bu noktada net bir anlayışa yönelik her girişimi
şaşırttı. Bu girişimlerin beceriksizce ve çekinerek yapıldığı doğruydu,
çünkü o zamana kadar General D'Hubert yıllarının, yaralarının, birçok ahlaki kusurunun,
gizli değersizliğinin
çok iyi farkına varmıştı ve bu arada funk kelimesinin anlamını deneyimleyerek öğrenmişti. Anlayabildiği kadarıyla, annesinin sevgisine ve
sağduyusuna olan mükemmel güveniyle, General D'Hubert'in kişiliğine karşı belirgin bir antipati duymadığını ima ediyor gibiydi; ve bu, iyi yetiştirilmiş, görev bilincine sahip genç bir hanımın evliliğe başlaması için oldukça yeterliydi. Bu görüş General D'Hubert'in gururunu incitiyor ve işkence ediyordu. Ve yine de, kendine bir tür tatlı umutsuzlukla sordu, Daha ne bekleyebilirdi ki? Sakin ve
aydınlık bir alnı vardı; menekşe gözleri gülerken dudaklarının ve çenesinin çizgileri hayranlık verici bir ciddiyetle sabit kalıyordu. Tüm bunlar,
çok görkemli bir sarı saç kütlesi, çok harikulade bir cilt,
öyle bir ifade zarafeti ile ortaya çıkıyordu ki, General D'Hubert, gururunun yüce gerekliliklerini yeterli bir tarafsızlıkla inceleme fırsatını gerçekten hiç bulamadı. Aslında, bu sorgulama hattından çekinmeye başladı, çünkü bir veya iki kez yalnız bir tutku krizine yol açmıştı ve bu krizde onu kaybetmektense onu öldürmeyi göze alabilecek kadar sevdiğini
düşünüyordu. Kırk yaşındaki erkeklerin bilmediği bu tür pasajlardan
kırılmış, bitkin, pişman, biraz şaşkın bir şekilde çıkıyordu. Ancak, ara sıra gecenin yarısına kadar açık bir pencerenin önünde oturup, inancının mistik tefekküründe kaybolmuş bir mümin gibi onun varoluşunun harikaları üzerine meditasyon yapmaktan önemli ölçüde
rahatlıyordu.

İçsel durumunun tüm bu varyasyonlarının
dünyaya açıklandığı varsayılmamalıdır. General D'Hubert gülümsemelerle
çevrili görünmekte hiç zorluk çekmedi: çünkü aslında çok mutluydu. Durumunun yerleşik kurallarını takip etti, her sabah erkenden çiçekler gönderdi (kız kardeşinin bahçesinden ve seralarından) ve biraz sonra da nişanlısı, annesi ve onun _göçmen_ amcasıyla öğle yemeği yemek için kendisini takip etti. Günün ortası, yürüyüşle veya gölgede oturarak geçti. Şefkatin eşiğinde titreyen dikkatli bir saygılı yiğitlik, onun tarafındaki ilişkilerinin notasıydı - cümlenin şakacı bir dönüşü, onun erişilemez yakınlığının neden olduğu tüm varlığının derin sıkıntısını gizliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde General D'Hubert, bazen yoğun bir şekilde perişan, bazen son derece mutlu, bazen de düşünceli bir şekilde üzgün ama her zaman özel bir varoluş yoğunluğu hissederek asma tarlalarının arasından evine yürüdü: sanatçılara, şairlere ve âşıklara, büyük bir tutku, asil bir düşünce veya plastik güzelliğin yeni bir vizyonuyla rahatsız olan insanlara özgü o coşku. O zamanlar dış dünya General D'Hubert için özel bir
ayrımla mevcut değildi. Ancak bir akşam, her iki evi de görebildiği bir sırtı geçerken, General D'Hubert yolun aşağısında iki figürün farkına vardı. Gün ilahiydi. Alevli gökyüzünün şenlikli
süslemesi güney topraklarının ayık renklerine yumuşak bir parıltı
yarattı. Gri kayalar, kahverengi tarlalar, parlak bir uyumla uyum içinde olan mor
dalgalanan mesafeler, akşamın kokularını
zaten
solumuştu. Yolun aşağısındaki iki figür, beyaz toz şeridinde tamamen siyah iki katı ve ahşap silüet gibi
görünüyordu. General D'Hubert, siyah dipçiklere kadar sıkıca düğmelenmiş uzun, düz kesimli askeri
_capotes_'leri, eğik şapkaları, zayıf oyulmuş kahverengi yüzleri--yaşlı askerleri--_vieilles
bıyıklarını_ seçti! İkisinden daha uzun olanın bir gözünün üzerinde siyah bir yama vardı; Diğerinin sert, kuru yüzü tuhaf, rahatsız edici bir özellik sunuyordu ve daha yakına yaklaşınca, burnunun ucunun yokluğu ortaya çıktı. Kalın bir bastonla yürüyen hafif topal sivili selamlamak için ellerini tek bir hareketle kaldırarak, General Baron D'Hubert'in yaşadığı evi ve onunla sessizce konuşmanın en iyi yolunun ne olduğunu sordular.

"Eğer bunu yeterince sessiz buluyorsanız," dedi General D'Hubert, mor çizgilerle çerçevelenmiş ve dik, konik bir tepenin etrafında kümelenmiş bir köyün gri ve donuk duvarlarının hakim olduğu olgunlaşmış asma tarlalarına bakarak, böylece küt kilise kulesi sadece taçlandırılmış bir kayanın şekli gibi görünüyordu--"Eğer bunu yeterince sessiz buluyorsanız, onunla hemen konuşabilirsiniz. Ve sizden, yoldaşlar, mükemmel bir güvenle açıkça konuşmanızı rica ediyorum."

Bunun üzerine geri çekildiler ve ellerini şapkalarına kaldırdılar
belirgin bir törensellikle. Sonra, her ikisi adına konuşan,
çizik burunlu olan, meselenin yeterince gizli olduğunu ve
gizlice düzenlenmesi gerektiğini belirtti. Genel karargahları,
oradaki o köydeydi, oradaki cehennem ahmakları--sahte kralcı kalplerine lanet olsun--üç mütevazı askere oldukça şaşı bakıyordu.
Şimdilik sadece General D'Hubert'in arkadaşlarının isimlerini sormalıydı.

"Hangi arkadaşlar?" dedi şaşkın General D'Hubert, tamamen konudan
uzaklaşarak. "Şuradaki kayınbiraderimin yanında kalıyorum."

"Eh, o da bir işe yarar," diye önerdi çentikli gazi.

"Biz General Feraud'nun dostlarıyız," diye araya girdi diğeri, o ana kadar sessiz kalmış,
sadece tek gözüyle imparatoru hiç sevmemiş adama dik dik bakmıştı. Buna bakılacak bir şeydi.
Çünkü onu İngilizlere, mareşallere ve prenslere
satan altın işlemeli Yahuda bile bir ara onu sevmişti. Ama bu adam imparatoru _asla_
sevmemişti. General Feraud bunu açıkça söylemişti.

General D'Hubert göğsünde bir tür içsel darbe hissetti. Bir saniyenin sonsuz bir kesri kadar bir süre sanki dünyanın dönüşü uzayın sonsuz sessizliğinde korkunç, hafif bir hışırtıyla algılanabilir hale gelmişti. Ama bu kulaklarındaki kan sesiydi ve hemen geçti. İstemsizce mırıldandı:

"Feraud! Varlığını unutmuşum."

"Şu anda, çok rahatsız edici bir şekilde, oradaki vahşilerin yuvasının
kötü şöhretli hanında yaşıyor," dedi tek gözlü
süvari kuru bir şekilde. "Bir saat önce posta atlarıyla sizin bölgenize geldik.
Dönüşümüzü sabırsızlıkla bekliyor. Acelemiz var, biliyorsunuz.
General, şeref yasaları gereği hak ettiği tatmini sizden almak için bakanlık ikamet emrini ihlal etti ve doğal olarak
jandarma kokuyu almadan önce her şeyin bitmesini istiyor."

Diğeri fikri biraz daha açıkladı.

"Sessiz ol--anladın mı? Phitt! Kimse daha akıllı değil. Biz de
kaçtık. Dostun kral, ilk fırsatta
iskorbütlü paralarımızı kesmekten mutluluk duyardı. Bu bir risk. Ama onur her şeyden önce gelir."

General D'Hubert konuşma yeteneğini yeniden kazanmıştı.

"Yani sen bu yoldan gelip beni o--o..." Gülme türünden bir öfke onu ele geçirdi.

"Ha! ha! ha! ha!"

Yumruklarını kalçalarına koyup, sanki yerdeki bir tuzak kapısından
vurulmuşlar gibi beklenmedik bir şekilde önünde dikilip dururken, dizginsizce kükredi. Sadece yirmi dört ay önce Avrupa'nın efendileri, antika hayaletler havasına sahiptiler, solgun ceketleriyle kendi dar gölgelerinden daha az önemli görünüyorlardı, beyaz yola o kadar siyah düşüyorlardı ki - yirmi yıllık savaş ve fetihlerin askeri ve grotesk gölgeleri. Kılıç dininin iki sarsılmaz bronzunun tuhaf görünümüne sahiptiler. Ve Avrupa'nın eski efendilerinden biri olan General D'Hubert, yoluna çıkan bu ciddi hayaletlere güldü.

Birisi, gülen generali başını sallayarak işaret ederek şöyle dedi:

"Neşeli bir yoldaş."

"Diğeri gittiği günden beri gülümsemeyenlerimiz var," dedi yoldaşı.

Bu önemsiz hayaletlere saldırıp onları yere serme yönündeki şiddetli bir dürtü General D'Hubert'i korkuttu. Birdenbire gülmeyi bıraktı. Şimdiki acil arzusu, kendini kaybetmeden önce onlardan kurtulmak, onları hızla gözünden uzaklaştırmaktı. Göğsünde yükselen bu öfkeye şaşırdı. Ama o anda o tuhaflığa bakmaya vakti yoktu.

"Benimle mümkün olduğunca çabuk işi bitirme isteğinizi anlıyorum. O zaman
neden boş törenlerle vakit kaybediyorsunuz. Şu yamacın eteğindeki şu ormanı görüyor musunuz? Evet, çam ormanı. Yarın
gün doğumunda orada buluşalım. Kılıcımı veya tabancalarımı veya isterseniz ikisini de yanımda getiririm."

General Feraud'nun saniyeleri birbirlerine baktılar.

"Tabancalar, general," dedi zırhlı süvari.

"Öyle olsun. _Au revoir_--yarın sabah. O zamana kadar size tavsiyem,
jandarmanın karanlık çökmeden önce sizinle ilgili soruşturma
yapmasını istemiyorsanız, yakınlarda kalmanız. Bu ülkenin bu kesiminde yabancılar nadirdir."

Sessizce selamlaştılar. General D'Hubert, geri çekilen figürlerine sırtını dönerek, uzun süre yolun ortasında hareketsiz durdu, alt dudağını ısırdı ve yere baktı. Sonra 
düz önünde yürümeye başladı, böylece adımlarını geri takip etti ta ki kendisini
nimetinin evinin park kapısının önünde bulana kadar. Hareketsiz bir şekilde,
evin önündeki parmaklıkların arasından, çalılıkların ve ağaçların ötesinde açıkça parıldayan
baktı. Çakıllarda ayak sesleri duyuldu ve hemen sonra park duvarının iç tarafını takip eden yan sokaktan uzun, kambur bir şekil çıktı.

Le Chevalier de Valmassigue, sevimli Adele'in amcası, prenslerin ordusunda eski tugay komutanı, Altona'da ciltçi, daha sonra başka bir küçük Alman kasabasında kunduracı (bayan ayakkabılarının uyumunda zarafetle büyük bir üne sahip), zayıf bacaklarında ipek çoraplar, gümüş tokalı alçak ayakkabılar, brokar bir yelek giymişti. Uzun etekli bir palto _a
la
Française_, kambur sırtını gevşekçe örtüyordu. Küçük, üç köşeli bir şapka, arkada kuyruk halinde toplanmış bir sürü pudralanmış saçın üzerinde duruyordu.

"_Monsieur le Chevalier_," diye seslendi General D'Hubert yumuşak bir sesle.

"Ne? Yine mi buradasın, _mon ami_? Bir şey mi unuttun?"

"Aman Tanrım! Mesele bu. Bir şey unuttum. Sana
söylemeye geldim. Hayır--dışarıda. Bu duvarın arkasında. Onun yaşadığı yere
girilmesine izin verilmeyecek kadar korkunç bir şey."

Şövalye, bazı yaşlıların gençlik fügüne karşı sergilediği o hayırsever teslimiyetle hemen dışarı çıktı. General D'Hubert'ten çeyrek asır daha yaşlıydı ve kalbinin sırrında ona aşık, oldukça sorunlu bir genç olarak bakıyordu. Onun
muammalı sözlerini çok iyi duymuştu, ancak bu kadar
zor durumda olan kırk yaşındaki bir adamın ne yapacağına veya söyleyeceğine gereksiz bir önem vermiyordu. Sürgün yıllarında yetişen Fransız neslinin zihinlerinin dönüşü
onun için neredeyse anlaşılmazdı. Duyguları ona
aşırı şiddetli, incelik ve ölçüden yoksun, dilleri gereksiz yere
abartılı görünüyordu. Generale yolda katıldı ve sessizce birkaç adım attılar, general heyecanını kontrol etmeye ve sesini uygun şekilde
kontrol etmeye çalışıyordu.

"Şövalye, bu kesinlikle doğru. Bir şeyi unuttum. Yarım saat öncesine kadar
elimde acil bir onur meselesi olduğunu unutmuştum. İnanılmaz ama öyle!"

Bir an her şey sessiz kaldı. Sonra kırsalın derin akşam sessizliğinde, Şövalye'nin ince, yaşlı sesi hafifçe titrerken duyuldu.

"Mösyö! Bu bir onursuzluk."

İlk düşüncesi bu oldu. Sürgündeyken doğan, Jakobenler çetesi tarafından öldürülen zavallı kardeşinin ölümünden sonraki kızı, dönüşünden bu yana yaşlı kalbine çok değer veriyordu. Kalbi, uzun yıllar boyunca sadece sevgi anılarıyla aç kalmıştı.

"Bu akıl almaz bir şey--diyorum. Bir adam genç bir kızla evlenmeyi
düşünmeden önce böyle işleri halleder. Neden! Eğer on gün daha unutsaydın
hafızan sana geri dönmeden önce evlenmiş olurdun. Benim zamanımda erkekler böyle şeyleri unutmazdı--ve henüz
masum genç bir kadının duygularından kaynaklanan şeyleri. Eğer ben onlara saygı duymasaydım
davranışını senin
hoşuna gitmeyecek bir şekilde nitelendirirdim."

General D'Hubert içtenlikle bir inlemeyle kendini rahatlattı.

"Bu düşüncenin seni engellemesine izin verme. Onu ölümcül şekilde
kıracak bir riskin yok."

Ama yaşlı adam bu sevgilinin saçmalıklarına hiç aldırmadı. Duyup duymadığı bile şüpheli.

"Nedir bu?" diye sordu. "Nedir bu..."

"Buna gençlik deliliği deyin, _Mösyö Şövalye_. Akıl almaz,
inanılmaz bir sonuç..."

Bir an durdu. "Hikayeye asla inanmayacak," diye düşündü. "Sadece
kendisini aptal yerine koyduğumu düşünecek ve gücenecek." General
D'Hubert tekrar konuştu. "Evet, gençlik deliliğinden kaynaklanan
olarak oldu..."

Şövalye sözünü kesti. "O zaman ayarlanmalı."

"Ayarlanmalı."

"Evet. _amour propre_'nize ne kadara mal olursa olsun. Nişanlı olduğunuzu
hatırlamalıydınız. Sanırım bunu da unuttunuz. Ve sonra
gidip kavganızı unutuyorsunuz. Duyduğum
en iğrenç hafiflik gösterisi. "

"Aman Tanrım, Şövalye! Paris'teyken son kez o kavgayı veya buna benzer bir şeyi duyduğumu düşünmüyorsun. Değil mi?"

"Eh? Deli davranışının tam tarihi ne önemli!" diye bağırdı Şövalye sinirli bir şekilde. "Önemli olan onu ayarlamak..."

General D'Hubert'in huzursuzlandığını ve bir kelime söylemeye çalıştığını fark eden yaşlı _göçmen_ kolunu kaldırdı ve onurlu bir şekilde ekledi:

"Ben de askerdim. Yeğenimin adını taşıyacağı adama asla şüpheli bir adım atmaya cesaret edemem. Sana _entre
gallants hommes_ bir ilişkinin her zaman ayarlanabileceğini söylüyorum."

"Ama, _saperlotte, Monsieur le Chevalier_, on beş veya on altı yıl önce. O zamanlar Süvarilerin teğmeniydim."

Yaşlı Şövalye bu bilginin
şiddetli umutsuz tonu karşısında şaşkına dönmüş gibiydi.

"On altı yıl önce Süvarilerin teğmeni miydin?" diye mırıldandı sersemlemiş bir şekilde.

"Evet, öyle! Beşiğimde bir kraliyet prensi gibi general yapıldığımı düşünmedin."

Asma yapraklarıyla kaplı, batıda kasvetli kızıl bir bantla desteklenen tarlaların koyulaşan mor alacakaranlığında, prensler ordusundaki eski subayın sesi sakin, titizlikle medeni geliyordu.

"Rüya mı görüyorum? Bu bir şaka mı? Yoksa bana on altı yıldır bir onur meselesi tasarladığını mı ima etmek istiyorsun?"

"Bu uzun zamandır aklımda. Tam olarak kastettiğim bu.
Kavganın kendisi kolayca açıklanamaz. Elbette o süre zarfında
birkaç kez yere indik."

"Ne görgü kuralları! Erkekliğin ne korkunç bir sapkınlığı! Böyle bir insanlık dışılığı,
bütün bir nesli
kirleten
Devrim'in kanlı deliliğinden başka hiçbir şey açıklayamaz," diye düşündü geri dönen _göçmen_ alçak bir sesle. "Rakibin kim?" diye sordu biraz daha yüksek sesle.

"Ne? Rakibim! Adı Feraud." Üç köşeli şapkası ve
eski rejimin_ eğik ince bir hayaleti gibi eski moda kıyafetleriyle gölgeli olan Şövalye, hayaletsi bir anıyı dile getirdi.

"Küçük Sophie Derval hakkında, Korumalar'daki kaptan Monsieur de
Brissac ile d'Anjorrant arasındaki çekişmeyi hatırlıyorum. Çukurlu olan değil. Diğeri. Ona dedikleri gibi Beau d'Anjorrant. On sekiz ayda üç kez çok
yüce bir şekilde buluştular. Bu,
o küçük Sophie'nin de suçuydu, o da çalmaya devam ediyordu..."

"Bu öyle bir şey değil," diye sözünü kesti General D'Hubert. Biraz alaycı bir şekilde
güldü. "Hiç de o kadar basit değil," diye ekledi. "Hiç de yarı yarıya
makul değil," diye bitirdi dişlerinin arasından duyulmayacak bir şekilde ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak.

Bu sesten sonra uzun süre sessizliği hiçbir şey bozmadı, ta ki Şövalye canlanmadan sorana kadar:

"O kimdir - bu Feraud?"

"Ayrıca Süvarilerin Teğmeni - yani bir general. Bir Gaskon. Bir
demircinin
oğlu, sanırım."

"İşte! Ben de öyle düşünmüştüm. O Bonaparte'ın _canaille_'e karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Bunu senin için söylemiyorum, D'Hubert. Sen de bizdensin,
ama bu gaspçıya hizmet ettin ki..."

"Onu bunun dışında bırakalım," diye söze karıştı General D'Hubert.

Şövalye sivri omuzlarını silkti.

"Bir tür Feraud. Bir demircinin ve bir köy trolünün çocuğu...
Bu tür insanlarla kaynaşmanın nelere yol açacağını gör."

"Sen kendin ayakkabı yaptın, Şövalye."

"Evet. Ama ben bir kunduracının oğlu değilim. Sen de değilsin, Mösyö
D'Hubert. Sen ve ben, Bonaparte'larının, prenslerinin, düklerinin ve mareşallerinin sahip olmadığı bir şeye sahibiz çünkü dünyada onlara bunu verebilecek
bir güç yok," diye karşılık verdi _göçmen_, umutlu bir argümanı ele geçirmiş bir adamın yükselen canlılığıyla. "Bu insanlar
yok -- bütün bu Feraud'lar. Feraud! Feraud nedir? Bir _va-nu-pieds_
bir Korsikalı maceracı tarafından bir general kılığına sokulmuş
bir imparator.
Bir D'Hubert'in bu tür bir kişiyle düello yaparak _s'encanailler_
olması için dünyevi bir sebep yoktur. Ona mazeretlerinizi
çok iyi bir şekilde sunabilirsiniz. Ve eğer _manant_ bunları reddetmeyi kafasına koyarsa
onunla görüşmeyi reddedebilirsiniz. " "Bunu yapabileceğimi mi söylüyorsun?" "Evet.
En temiz vicdanla." "_Monsieur le Chevalier!_ Göçünüzden
nerede olduğunuzu düşünüyorsunuz?"

Bu o kadar şaşırtıcı bir tonda söylendi ki yaşlı sürgün, eğik başını
keskin bir şekilde kaldırdı, küçük _tricorne_'un uçlarının altında gümüş beyazı parladı. Uzun bir süre ses çıkarmadı.

"Tanrı bilir!" dedi sonunda, yavaş ve ciddi bir hareketle, bir taş bloğun üzerine yerleştirilmiş ve dövme taştan kollarını gökyüzündeki koyulaşan kırmızı bant üzerine
geren uzun bir yol kenarı haçını işaret etti. "Tanrı bilir! Çocukluğumda bu noktada gördüğümü hatırladığım bu amblem olmasaydı, Tanrımıza ve kralımıza sadık kalan bizlerin
neye geri döndüğümüzü merak ederdim. Halkın sesleri bile değişti."

"Evet, Fransa değişti," dedi General D'Hubert. Sakinliğini yeniden kazanmıştı. Ses tonu hafif alaycıydı. "Bu nedenle, tavsiyenizi dinleyemem. Ayrıca, ısırmak isteyen bir köpek tarafından ısırılmayı nasıl reddedebiliriz? Uygulanamaz. Sözüme güvenin. O, özürler veya retlerle durdurulacak bir adam değil. Ama başka yollar da var. Örneğin, Senlac'taki _jandarma_ tugayına bir sözle bir atlı haberci gönderebilirim. Bu adamlar benim basit emrimle tutuklanabilirler. Orduda, hem örgütlü hem de dağılmış olanlarda biraz konuşulur. Özellikle dağılmış olanlarda. Hepsi _canaille_. Hepsi bir zamanlar yoldaşlarımdı--Armand D'Hubert'in silah arkadaşları. Ama bir D'Hubert'in var olmayan insanların ne düşündüğünü umursamasına ne gerek var? Ya da daha iyisi,
kayınbiraderimden köyün belediye başkanını çağırmasını ve
ona bir ipucu vermesini isteyebilirim. Üç 'haydutun'
silahlar ve dirgenlerle saldırıya uğraması ve güzel derin ıslak bir
hendeğe avlanması için daha fazlasına gerek kalmazdı. Ve kimse daha akıllı olmazdı! Sadece on mil öteden,
terhis edilmiş Muhafızların Kızıl Mızraklılarından üç zavallı şeytana
evlerine gitmek için yapıldı. Vicdanınız ne diyor, Şövalye? Bir D'Hubert
var olmayan üç adama bunu yapabilir mi?"

Gökyüzünün kristal kadar berrak mavi karanlığında birkaç yıldız belirmişti. Şövalyenin kuru, ince sesi sertçe konuştu.

"Bana bunları neden anlatıyorsun?"

General, solmuş, zayıf yaşlı bir eli güçlü bir şekilde kavradı.

"Çünkü sana en büyük güvenimi borçluyum. Adele'e senden başka kim söyleyebilir? Kayınbiraderim ve kızkardeşime neden güvenmeye cesaret edemediğimi anlıyorsun. Şövalye! Bunları yapmaya o kadar yaklaştım ki
hâlâ titriyorum. Bu düellonun bana ne kadar korkunç göründüğünü bilmiyorsun. Ve bundan
kaçış yok."

Bir duraklamadan sonra mırıldandı, "Bu bir kader," Şövalye'nin pasif elini
indirdi ve sıradan sohbet sesiyle şöyle dedi:

"İkinci kez gitmem gerekecek. Eğer benim kaderim yerde kalmaksa, en azından bu olay hakkında
bilinebilecek her şeyi bileceksin."

_Eski rejimin_ gölgeli hayaleti, konuşma sırasında daha da eğilmiş gibiydi.

"Bu akşam o iki kadının önünde nasıl kayıtsız bir yüz ifadesi takınacağım?" diye homurdandı. "General! Seni affetmek benim için çok zor."

General D'Hubert cevap vermedi.

"En azından davan iyi mi?"

"Ben masumum."

Bu sefer Şövalye'nin hayaletimsi kolunu dirseğinin üstünden yakaladı,
güçlü bir şekilde sıktı.

"Onu öldürmeliyim," diye tısladı ve elini açarak
yoldan aşağı doğru yürüdü.

Sevgili kız kardeşinin nazik ilgisi, misafir olduğu evde genel olarak mükemmel bir hareket özgürlüğü sağlamıştı.
Hatta portakal bahçesinin bir köşesindeki küçük bir kapıdan kendi girişi bile vardı. Böylece o akşam diğer sakinlerin
cahilliği önünde heyecanını gizlemek zorunda kalmadı. Buna sevinmişti. Ona öyle geliyordu ki, eğer dudaklarını
açmak zorunda kalırsa korkunç bir küfür savuracak,
mobilyaları kırmaya, porselenleri ve bardakları
parçalamaya başlayacaktı. Özel kapıyı açtığı andan itibaren ve odasının açıldığı koridora erişim sağlayan yirmi sekiz basamaklı sarmal merdiveni çıkarken, kanlı gözleri ve köpüren ağzıyla öfkeli bir delinin, iyi döşenmiş bir yemek odasında bulunabilecek cansız her şeye akıl almaz bir zarar verdiği korkunç ve aşağılayıcı bir sahneden geçti. Dairenin kapısını açtığında nöbet sona erdi ve bedensel yorgunluğu o kadar fazlaydı ki, odayı geçerken sandalyelerin arkalarına tutunmak zorunda kaldı ve alçak ve geniş bir divana ulaştı ve üzerine ağır bir şekilde düştü. Ahlaki secdesi daha da büyüktü. Sadece elinde kılıçla saldırdığında hissettiği o vahşi duygu, tehditkar tutkusunun içgüdüsel öfkesini fark etmeyen bu kırk yaşındaki adamı şaşırttı. Tehlikeye atılmış arzunun isyanıydı. Zihinsel ve bedensel yorgunluğunda, belki de bu güzel kıza onu sevmeyi öğretmeden önce ölmek zorunda kalmanın verdiği melankolik bir umutsuzluk duygusuna dönüştü,
inceltildi, arındı.

O gece General D'Hubert, ya sırtüstü uzanmış, elleri gözlerinin üstünde ya da göğsünde yatmış, yüzü bir
yastığa gömülü halde, duyguların tam bir hac yolculuğunu yaptı. Durumun saçmalığına karşı mide bulandırıcı bir tiksinti, bir adama böylesine iğrenç bir oyun oynayabilecek kader korkusu, geçmişinde görünüşte önemsiz ve gülünç bir olayın uzak sonuçlarına hayranlık, kendi varlığını sürdürmeye uygunluğuna dair şüphe ve en iyi duygularına karşı güvensizlik -neden Fouche'a gitmek istiyordu ki?- hepsini sırayla biliyordu.
"Ben bir aptalım, ne daha fazla ne de daha az," diye düşündü. "Hassas bir aptal.
Çünkü bir kafede iki adamın konuşmasını duydum... Ben yalanlardan korkan bir aptalım - oysa hayatta önemli olan tek şey gerçektir."

Birkaç kez ayağa kalktı ve aşağıdaki hiç kimse tarafından duyulmamak için çoraplarıyla dolaşarak karanlıkta bulabildiği tüm suyu içti. Ve kıskançlığın işkencelerini de tattı. O başka biriyle
evlenecekti. Ruhu kıvranıyordu. O Feraud'un inatçılığı, o aptal hayvanın korkunç ısrarı, ona amansız bir
ölümcüllüğün muazzam
gücüyle geldi. General D'Hubert boş su ibrikini bırakırken titredi. "Beni elde edecek," diye düşündü. General D'Hubert, hayatın verebileceği her duyguyu
tadıyordu. Kuru ağzında, genç bir kızın samimi ve eğlenceli bakışının onurlu korkusu değil, ölüm korkusu ve onurlu bir adamın korkaklık korkusu olan hafif, hastalıklı bir korku tadı vardı.

Ama gerçek cesaret, bedenimizin, ruhumuzun ve kalbimizin birlikte geri çekildiği
iğrenç bir tehlikeyle yüzleşmek için dışarı çıkmaktan ibaretse, General D'Hubert bunu hayatında ilk kez uygulama fırsatına sahipti.
Bataryalara ve piyade karelerine coşkuyla hücum etmiş ve
bir kurşun yağmuru altında hiçbir şey düşünmeden mesajlarla
gezmişti. Şimdiki işi, şafak vakti duyulmadan, belirsiz ve iğrenç bir ölüme gizlice gitmekti. General D'Hubert asla tereddüt etmedi.
Omuzuna astığı deri bir çantada iki tabanca taşıyordu.
Bahçeyi geçmeden ağzı yine kurumuştu. İki
portakal topladı. Kapıyı kapattıktan sonra hafif bir baygınlık hissetti.

Onu umursamadan dışarı çıktı ve birkaç metre yürüdükten sonra bacaklarının kontrolünü yeniden kazandı. Yürürken bir portakal emdi. Renksiz ve berrak bir şafaktı. Çam ormanı, kahverengi gövdelerinden oluşan sütunlarını ve koyu yeşil gölgeliğini, arkasındaki gri yamaçtaki kayalara karşı çok belirgin bir şekilde ayırıyordu. Gözlerini sabit bir şekilde ona dikti. Tehlike karşısındaki o mizaçlı, iyi huylu soğukkanlılık, onu adamları tarafından sevilen ve üstleri tarafından takdir edilen bir subay
yaparak yavaş yavaş kendini gösteriyordu. Savaşa girmek gibiydi. Ormanın kenarına
vardığında bir kayanın üzerine oturdu, diğer portakalı
elinde tutuyordu ve yere gülünç derecede erken
geldiğini düşündü. Ancak çok geçmeden çalıların hışırtısını,
sert zemindeki ayak seslerini ve bağlantısız, yüksek sesli bir
konuşmanın seslerini duydu. Arkasından bir yerden gelen bir ses övünerek, "Çantam için
oyun oynuyor." dedi.

Kendi kendine, "İşte geldiler. Bu oyun ne? Benden mi bahsediyorlar?" diye düşündü. Ve elindeki portakalın farkına varınca,
daha fazla düşündü, "Bunlar çok iyi portakallar. Leonie'nin kendi ağacı. Bu portakalı
fırlatmak yerine yiyebilirim."

Kaya ve çalıların arasından çıkan General Feraud ve yardımcıları, General D'Hubert'in portakalı soymakla meşgul olduğunu gördüler.
Başını kaldırana kadar hareketsizce beklediler. Sonra ikinciler şapkalarını kaldırdılar ve General Feraud ellerini arkasına koyarak biraz yana doğru yürüdü.

"Sizlerden birinin benim adıma hareket etmesini istemek zorundayım, beyler. Hiç
dost getirmedim. Siz getirir misiniz?"

Tek gözlü zırhlı süvari yargılayıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Bu reddedilemez."

Diğer kıdemli şöyle dedi:

"Yine de garip."

"Ülkenin bu kesimindeki insanların zihinlerinin durumu nedeniyle
burada bulunmanızın amacını emanet edebileceğim kimse yoktu,"
diye açıkladı General D'Hubert nezaketle. Selamlaştılar, etrafa baktılar ve ikisini birden söylediler:

"Zayıf bir zemin."

"Uygun değil."

"Zemin, ölçümler vs. ile neden uğraşalım. Meseleleri basitleştirelim. İki çift tabancayı doldurun. Ben General Feraud'nunkileri alacağım ve o da benimkini alsın. Ya da daha iyisi, karışık bir çift alalım. Her çiftten bir tane. Sonra ormana gireceğiz, siz ise dışarıda kalacaksınız. Biz buraya törenler için gelmedik, savaş için geldik. Ölümüne savaş. Bunun için herhangi bir zemin yeterlidir. Eğer düşersem beni yattığım yerde bırakıp
gitmelisiniz. Bundan sonra burada
dolaşmanız sağlıklı olmaz."

Kısa bir görüşmeden sonra General Feraud'nun bu koşulları kabul etmeye
istekli olduğu ortaya çıktı. Sanıklar tabancaları doldururken ıslık çaldığı duyuldu ve ellerini mükemmel bir memnuniyetle ovuşturduğu görüldü. Ceketini hızla çıkardı ve General D'Hubert kendi ceketini çıkarıp dikkatlice bir taşın üzerine katladı.

"Diyelim ki müdürünüzü ormanın diğer tarafına götürüp tam on dakika sonra içeri
girmesine izin veriyorsunuz," diye önerdi General D'Hubert sakin bir şekilde, ancak sanki kendi infazı için talimat veriyormuş gibi. Ancak bu onun son zaaf anıydı.

"Bekle! Önce saatleri karşılaştıralım."

Kendi saatini çıkardı. Burnu kırık subay General Feraud'nun saatini ödünç almak için yanına gitti.
Bir süre başlarını saatlerin üzerine eğdiler.

"Bu kadar. Sizin saatinize göre beşe dört kala. Benim saatime göre yedi kala."

General D'Hubert'in yanında kalan zırhlı süvariydi,
bir gözü avucunda tuttuğu saatin beyaz yüzüne sabitlenmişti. Ağzını kocaman açtı, son saniyenin ritmini bekledi, kelimeyi söylemeden çok önce:

"_Avancez!_"

General D'Hubert, Provence sabahının göz kamaştırıcı güneş ışığından çamların serin ve aromatik gölgesine geçerek ilerledi.
Yer, kırmızımsı gövdelerin arasında açıktı, bunların çokluğu, hafifçe farklı açılardan eğilmişti, ilk başta gözlerini karıştırdı. Savaşa girmek gibiydi.
Kendine olan güveninin hakim niteliği göğsünde uyandı.
Kendi işine odaklanmıştı. Sorun,
düşmanını nasıl öldüreceğiydi. Bundan daha azı onu bu aptalca kabustan kurtaramazdı. "O canavarı yaralamanın bir faydası yok," diye düşündü. Becerikli bir subay olarak tanınıyordu. Yıllar önce yoldaşları ona "stratejist" derlerdi. Ve düşmanın varlığında düşünebildiği bir gerçekti, oysa Feraud her zaman sadece bir savaşçıydı. Ama talihsiz bir
atış.

"Onun ateşini mümkün olan en geniş mesafeden çekmeliyim," dedi General
D'Hubert kendi kendine. O anda ağaçların arasında uzakta hareket eden beyaz bir şey gördü.
Rakibinin gömleği. Hemen gövdelerin arasından çıktı
kendini özgürce açığa çıkardı, sonra şimşek kadar hızlı bir şekilde geri sıçradı.
Riskli bir hareket olmuştu, ama amacına ulaşmıştı. Neredeyse aynı anda
bir atışın patlamasıyla birlikte merminin kopardığı küçük bir kabuk parçası
kulağını acı verici bir şekilde acıttı.

Ve şimdi General Feraud, tek bir atışla, temkinli olmaya başlamıştı.
Koruduğu ağacın etrafından bakan General D'Hubert onu
hiç göremiyordu. Rakibinin nerede olduğuna dair bu cehalet, beraberinde bir
güvensizlik duygusu getiriyordu. General D'Hubert, yanlarında ve arkasında kendini
açıkta hissetti. Tekrar görüş alanında beyaz bir şey uçuştu. Ha! Düşman
o zaman hala önündeydi. Bir dönüş hareketinden korkmuştu. Ama,
görünüşe göre, General Feraud bunu düşünmüyordu. General D'Hubert, onun düz bir
yaklaşım hattında bir ağaçtan diğerine özel bir acele olmadan geçtiğini gördü.
Büyük bir kararlılıkla General D'Hubert elini tuttu.
Daha çok uzaktaydı. Nişancı olmadığını biliyordu. Onunki bir bekleme oyunu olmalıydı - öldürmek için.

Gövdenin daha kalın olmasından yararlanmak isteyerek yere çöktü. Tam uzunlukta uzanarak, düşmanına doğru,
kişisini tamamen korudu. Kendini açığa vurmak şimdi işe yaramazdı çünkü diğeri bu sırada çok yakındı.
Feraud'nun hemen
düşüncesizce bir şeyler yapacağına dair inanç, General D'Hubert'in ruhuna merhem gibiydi.
Ancak çenesini yerden yukarıda tutmak can sıkıcıydı ve pek de işe yaramıyordu. Etrafına baktı, başının bir kısmını açığa çıkardı, korkuyla ama aslında çok az riskle. Aslında düşmanı, onu bu kadar aşağıda görmeyi beklemiyordu. General
D'Hubert, General Feraud'nun ağaçları tekrar hareket ettirdiğini
kasıtlı bir dikkatle yakaladı. "Benim atışlarımı küçümsüyor," diye düşündü,
savaşları kazanmada çok büyük yardımı olan
rakibinin zihnine dair o içgörüyle. Bu, hareketsizlik taktiklerini doğruladı. "Ah!
Keşke önüm kadar arkamı da izleyebilseydim!" diye düşündü,
imkansızı özleyerek.

Tabancalarını bırakmak için biraz cesaret gerekiyordu. Fakat
ani bir dürtüyle General D'Hubert bunu çok nazikçe yaptı - her iki yanında birer tane. Savaş günlerinde tıraş olduğu ve
temiz bir gömlek giydiği için her zaman biraz züppe olarak görülmüştü. Aslında
kişisel görünümüne her zaman çok dikkat etmişti. Neredeyse kırk yaşında, genç ve çekici bir kıza aşık bir adamda, bu övgüye değer özsaygı, örneğin, küçük bir fildişi tarak içeren zarif bir deri katlanır çanta ve dış tarafına bir ayna parçası takılması gibi küçük zayıflıklara kadar uzanabilir. General D'Hubert, elleri serbestken, pantolonunun cebinde uzun ipeksi bıyıkların sahibi için mazur görülebilir olan o masum kibir aracını aradı. Bıyıklarını çıkardı ve sonra, son derece soğukkanlı ve hızlı bir şekilde sırtüstü döndü. Bu yeni tavırla, başını biraz kaldırdı, aynayı bir eliyle ağacından biraz uzakta tutarak, bir gözüyle içine bakarken diğer gözüyle pozisyonunun arkasını doğrudan izliyordu. Böylece Napolyon'un, bir Fransız askeri için imkansız kelimesinin var olmadığı sözünün doğruluğu kanıtlandı. Küçük aynasının alanını neredeyse dolduracak kadar doğru ağacı vardı. "Eğer oradan hareket ederse," dedi kendi kendine sevinçle, "bacaklarını
görmek zorundayım. Ve her halükarda habersizce bana rastlayamaz."

Ve gerçekten de General Feraud'nun çizmelerinin içeri girip çıktığını gördü,
bir anlığına küçük aynada yansıyan her şeyi gölgede bıraktı.
Aynanın pozisyonunu buna göre değiştirdi. Fakat bu dolaylı görüşten
değişikliğe dair yargısını oluşturmak zorunda kaldığında, kendi
ayaklarının ve bacaklarının bir kısmının artık General Feraud'nun açıkça ve şaşırtıcı
görüşünde olduğunu fark etmedi. General Feraud, düşmanının saklandığı
şaşırtıcı yakınlıktan giderek etkilenmeye başlamıştı. Kan
suyuna susamış bir kesinlikle doğru ağacı
görmüştü. Bundan kesinlikle
emindi. Ve yine de bir kulağının ucu kadar bile görememişti.
Beş fit on inçlik bir yükseklikten aradığı için
bu pek de şaşırtıcı değildi--ama General Feraud'a çok harika gelmişti.

Bu ayakların ve bacakların ilk görünümü,
kafasına bir kan hücumu olduğunu belirledi. Kelimenin tam anlamıyla ağacının arkasında sendeledi ve
eliyle kendini sabitlemek zorunda kaldı. Diğeri yerde yatıyordu--yerde!
Tamamen hareketsizdi de! Açıktaydı! Bu ne anlama geliyordu?...
Rakibini ilk atışta devirdiği fikri General Feraud'nun kafasına girdi.
Bir kere oraya vardığında, her saniye dikkatli bakışla birlikte büyüdü ve diğer tüm varsayımları gölgede bıraktı--karşı konulamaz--muzaffer--vahşi.

"Onu kaçırabileceğimi düşünmek ne kadar da aptalcaymış!" dedi kendi kendine. "O, birkaç saniye boyunca _açıkta_--aptal--ortaya çıktı."

Ve general hareketsiz uzuvlara baktı, şaşkınlığın son kalıntıları, onun becerisine duyulan sınırsız hayranlığın önünde kayboluyordu.

"Ayak parmaklarını kıvırdı! Savaş tanrısı adına, bu bir atıştı!" diye devam etti
zihnen. "Tam nişan aldığım yerden kafasına isabet etti, o ağacın arkasına sendeledi, sırtüstü yuvarlandı ve öldü."

Ve baktı. Baktı, hareket etmeyi unuttu, neredeyse hayrete düştü, neredeyse üzgündü.
Ama dünyada hiçbir şey için bunu geri alamazdı. Ne bir atış!
Ne bir atış! Sırtüstü yuvarlandı ve öldü!

Çünkü sırtüstü yatan bu çaresiz pozisyon, General Feraud'ya uğursuz kanıtını haykırıyordu. Yaşayan bir adam tarafından
kasıtlı olarak yapılmış olabileceğini hayal bile edemezdi. Bu
akıl almazdı. Bu, aklı başında varsayımların ötesindeydi. Bunun
nedenini tahmin etme olasılığı yoktu. Ve şunu söylemek gerekir ki
General D'Hubert'in yukarı kalkık ayakları tamamen ölü görünüyordu. General Feraud
ikincilerine gür bir haykırış için ciğerlerini açtı, ancak
aşırı titizlik olduğunu hissettiği şeyden dolayı bir süre kendini tuttu.

"Önce gidip nefes alıp almadığına bakacağım," diye mırıldandı kendi kendine, ağacının arkasından çıkarken. Bu, becerikli General D'Hubert tarafından hemen
algılandı. Bunun başka bir
vardiya olduğu sonucuna vardı. Çizmelerini aynanın alanından çıkardığında,
tedirgin oldu. General Feraud sadece biraz çizginin dışına çıkmıştı,
ama rakibi onun
mükemmel bir kayıtsızlıkla yaklaştığını tahmin edemezdi. General D'Hubert, diğerinin nereye kaçtığını merak etmeye başladığında, o kadar aniden karşısına çıktı ki, tehlikesine dair ilk uyarısı, düşmanının uzanmış bacaklarının üzerinde eğik bir şekilde düşmesiydi. Ağaçların arasındaki yumuşak zeminde bir ayak sesi bile duymamıştı!

Bu, onun serinkanlılığı için bile fazlaydı. İçgüdüsel olarak ayağa fırladı ve tabancaları
yerde bıraktı. Çoğu insanın (tamamen rahatsızlıktan felç olmadıkça) karşı konulamaz içgüdüsü
eğilmek olurdu -- kendilerini o pozisyonda vurulma riskine
açığa çıkarırlardı. Elbette içgüdü, düşüncesizdir. Bu, onun tam tanımıdır. Ancak, düşünceli insanlıkta içgüdünün mekanik dürtülerinin
alışılmış düşünce tarzından etkilenip etkilenmediği araştırmaya değer olabilir. Yıllar önce, gençliğinde, düşünceli ve gelecek vaat eden subay Armand D'Hubert, savaşta "asla bir hatanın çizgilerine geri dönmemek" gerektiği görüşünü ortaya koymuştu. Bu fikir daha sonra tekrar dile getirildi, savunuldu, birçok tartışmada geliştirildi, beyninin kalıplaşmış fikirlerinden biri haline geldi, zihinsel bireyselliğinin bir parçası oldu. Ve içgüdülerinin emirlerini etkileyecek kadar
akıl almaz derecede derinlere mi gitmişti, yoksa sadece
kendisinin de belirttiği gibi, "kahrolası tabancaları hatırlamaktan çok korktuğu için" mi, gerçek şu ki General D'Hubert asla onlara eğilmeye
çalışmadı. Hatasından geri dönmek yerine, kaba gövdeyi iki eliyle kavradı ve kendini öyle bir
hızla arkasına savurdu ki, tam bir
tabanca atışının
flaşı ve raporunda tam etrafından dolanarak, ağacın diğer tarafında, ölü bir adamın böyle bir çeviklik gösterisiyle tamamen
çökmüş, hala titreyen General Feraud ile yüz yüze geldi. Yüzünün önünde, alt çenesi yerinden oynamış gibi sıra dışı bir görünüme sahip çok hafif bir duman sisi asılıydı.

"Kaçırılmadı!" diye boğuk bir sesle kuru boğazının derinliklerinden bağırdı.

Bu uğursuz ses, General D'Hubert'in duyularına düşen büyüyü gevşetti.

"Evet, kaçırdım--bir _portant_ hakkında_" diye kendi kendine sevinçle
neredeyse yeteneklerinin tam kontrolünü yeniden kazanmadan önce söylediğini duydu.
Duygusal iğrenmeye, bir ömür boyu biriken kızgınlığı
şiddetiyle yeniden canlandıran bir cinayet esintisi eşlik ediyordu.

General D'Hubert, yıllarca o adamın vahşi kaprisinin kendisine dayattığı korkunç bir saçmalık yüzünden çileden çıkmış ve aşağılanmıştı.
Ayrıca, General D'Hubert bu son durumda ölümle yüzleşmeye çok isteksizdi, çünkü acısının tepkisi öldürme arzusu şeklini
almamıştı.

"Ve benim de ateşleyecek iki kurşunum daha var," diye ekledi acımasızca.

General Feraud dişlerini şıklattı ve yüzü öfkeli, yılmayan bir ifadeye büründü.

"Devam et," diye homurdandı.

Bunlar, General D'Hubert tabancaları elinde tutuyor olsaydı yeryüzündeki son sözleri olurdu. Ancak tabancalar uzun bir çamın dibinde yerde yatıyordu. General D'Hubert, ölümden bir adam olarak değil, bir sevgili olarak, bir tehlike olarak değil, bir rakip olarak, hayata bir düşman olarak değil, evliliğe bir engel olarak korktuğunu hatırlamak için gereken ikinci boş zamana sahipti. Ve işte, rakip yenilmiş! Acınası bir şekilde yenilmiş-ezilmiş-bitmiş! Silahları mekanik olarak aldı ve onları General Feraud'nun göğsüne
ateşlemek yerine, aklının en üstündeki düşünceyi dile getirdi.

"Artık düello yapmayacaksın."

[İllüstrasyon: frontispiece166.jpg "Artık düello yapmayacaksın."]

Yavaş, tarifsiz memnuniyet tonu, General Feraud'nun stoacılığı için fazlaydı.

"O zaman oyalanmayın, lanet olsun size soğukkanlı bir asa-küstah!" diye kükredi
aniden, katı bir vücudun üzerinde dik duran duygusuz bir surattan.

General D'Hubert tabancaları dikkatlice açtı. Bu işlem diğer general tarafından bir tür kasvetli şaşkınlıkla gözlemlendi.

"İki kez ıskaladınız," diye başladı soğukkanlı bir şekilde, iki tabancayı da bir eline alarak. "Sonuncusu bir ayak veya daha yakın bir mesafede. Tek kişilik dövüşün her kuralına göre, hayatınız bana ait. Bu, onu şimdi almak istediğim anlamına gelmiyor."

"Sizin hoşgörünüze ihtiyacım yok," diye mırıldandı General Feraud vahşice.

"Bunun benim işim olmadığını belirtmeme izin verin," dedi General D'Hubert, her kelimesinde mükemmel bir duygu hassasiyeti vardı. Öfkeyle o adamı öldürebilirdi, ama soğukkanlılıkla, bu mantıksız varlığı - Büyük Ordu'nun bir asker arkadaşını - askeri destanın harikaları ve dehşetlerinde yoldaşını - aşağılamaktan kaçındı. "Bana ait olanla ne yapacağımı dikte etme iddiasında bulunmuyorsun."

General Feraud irkilmiş görünüyordu. Diğeri devam etti:

"Beni bir onur meselesi olarak, hayatımı senin emrinde tutmaya zorladın,
sanki, on beş yıl boyunca. Çok iyi. Şimdi mesele benim lehime kararlaştırıldığına göre, senin hayatınla da aynı prensipte istediğimi yapacağım. İstediğim sürece hayatını benim emrimde tutacaksın. Ne daha fazla ne de daha az. Sen onurunun üstündesin. "

"Öyleyim! Ama _kutsal!_ Bu, imparatorluğun bir generalinin
içine yerleştirilebileceği
saçma bir konum," diye haykırdı General Feraud, derin ve dehşete düşmüş bir inançla. "Bu, hayatımın geri kalanını
bir çekmecede dolu bir tabancayla oturup senin sözünü beklemek anlamına geliyor.
Bu... bu aptalca. Alay konusu olacağım... alay konusu."

"Saçma mı?... Aptalca mı? Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu General D'Hubert kurnazca bir ciddiyetle. "Belki. Ama bunun nasıl
önlenebileceğini göremiyorum. Ancak, bu maceradan büyük ölçüde bahsetmem pek olası değil.
Kimsenin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Tıpkı bugüne kadar hiç kimsenin kavgamızın kaynağını bilmediği gibi... Tek kelime daha fazla," diye ekledi aceleyle. "Bu soruyu, benim açımdan var olmayan bir adamla gerçekten tartışamam."

Düellocular ortaya çıktığında, General Feraud biraz geride ve daha çok trans halinde yürüyormuş gibi bir havayla, iki
saniye ormanın kenarındaki yerlerinden onlara doğru koştu. General D'Hubert onlara yüksek sesle ve net bir şekilde hitap etti:

"Beyler! General Feraud'nun huzurunda, aramızdaki anlaşmazlığın sonunda kesin olarak çözüldüğünü size ciddiyetle bildirmeyi bir görev biliyorum. Bunu tüm dünyaya bildirebilirsiniz."

"Sonuçta bir uzlaşma!" diye bağırdılar hep birlikte.

"Uzlaşma mı? Tam olarak öyle değil. Çok daha bağlayıcı bir şey. Öyle değil mi, general?"

General Feraud sadece onay işareti olarak başını eğdi. İki gazi
birbirlerine baktı. Günün ilerleyen saatlerinde kendilerini yalnız bulduklarında,
huysuz arkadaşlarının duyabileceği mesafeden, zırhlı süvari aniden şöyle dedi:

"Genel olarak konuşursak, tek gözümle çoğu insandan daha uzağı veya hatta biraz daha fazlasını görebiliyorum. Ama bu beni aşıyor. Hiçbir şey söylemeyecek."

"Bu şeref meselesinde, orduda hiç kimsenin tam olarak anlayamadığı
bir şeyler olduğunu anlıyorum," diye ilan etti
kusurlu burnu olan avcı. "Gizemle başladı, gizemle devam etti ve gizemle sona erecek gibi görünüyor..."

General D'Hubert, zafer duygusuyla
yükselmemiş, uzun, aceleci adımlarla evine yürüdü. Fethetmişti, ancak
fethiyle pek bir şey kazanmış gibi görünmüyordu. Bir önceki gece, kendisine muhteşem, bir kızın sevgisini kazanma fırsatı olarak
korunmaya değer görünen hayatını riske atmayı kıskanmıştı. Hatta
harika bir yanılsamayla bu aşkın ona çoktan
kendisi ve tehdit altındaki hayatı için daha da muhteşem bir bağlılık fırsatı gibi göründüğü anlar bile olmuştu. Şimdi hayatı güvende olduğu için aniden özel ihtişamını kaybetmişti. Bunun yerine, değersizliğin
ortaya çıkması için bir tuzak olarak özellikle endişe verici bir görünüme bürünmüştü. fethedilmiş
aşkın harikulade yanılsamasına, belki de yeryüzündeki son gecesi olan
gecenin telaşlı saatlerinde bir anlığına onu ziyaret eden, artık onun gerçek doğasını anlamıştı. Bu sadece çılgınca bir kibrin paroksismasıydı. Böylece
bir düellonun zaferiyle ayıltılan bu adama, hayat artık tehdit altında olmadığı için
çekiciliğinin çoğundan mahrum kalmış gibi görünüyordu.

Evin arka tarafından meyve bahçesinden ve mutfak bahçelerinden geçerken, önünde hüküm süren
hareketi fark edemedi.
Tek bir ruhla bile karşılaşmadı. Sadece yukarı katta, koridorda yavaşça yürürken, evin uyanık ve her zamankinden çok daha gürültülü olduğunu fark etti. Aşağıdan gelen ve gidenlerin karışık bir gürültüsüyle hizmetçilerin isimleri sesleniliyordu. Kendi odasının kapısının aralık olduğunu, ancak panjurların henüz açılmadığını biraz endişeyle fark etti. Erken gezisinin fark edilmeden geçeceğini ummuştu. Az önce içeri giren bir hizmetçi bulmayı bekliyordu; ancak
her zamanki çatlaklardan içeri sızan güneş ışığı, alçak divanın üzerinde yatan, birbirinin kollarına sarılmış iki kadına benzeyen
hantal bir şeyi görmesini sağladı. Bu görünümden gizemli bir şekilde gözyaşlı ve teselli edici mırıltılar duyuldu. General D'Hubert en yakındaki
panjurları şiddetle açtı. Kadınlardan biri ayağa fırladı. Bu
kız kardeşiydi. Bir an saçları aşağı sarkmış ve
kolları başının üstüne dikilmiş bir şekilde durdu ve sonra
boğuk bir çığlıkla kendini onun kollarına attı. General D'Hubert onun kucaklamasına karşılık verdi, aynı zamanda kendini ondan kurtarmaya çalışıyordu. Diğer kadın kalkmamıştı. O, tam tersine,
yüzünü yastıkların arasına saklayarak divana daha sıkı tutunmuş gibiydi. Saçları da açıktı; hayranlık uyandıracak kadar açıktı. General D'Hubert bunu şaşırtıcı bir duyguyla tanıdı. Mlle. de Valmassigue!
Adele! Sıkıntıda!

Çok endişelendi ve kız kardeşinin kucaklamasından kesinlikle kurtuldu. Madam Leonie daha sonra biçimli çıplak kolunu sabahlığından çıkarıp
divanı dramatik bir şekilde işaret etti:

"Bu zavallı korkmuş çocuk evden iki mil uzakta buraya
yürüyerek--koşarak geldi."

"Yeryüzünde ne oldu?" diye sordu General D'Hubert alçak, telaşlı bir sesle.
Ama Madam Leonie yüksek sesle konuşuyordu.

"Kapıdaki büyük zili çaldı ve tüm ev halkını uyandırdı--henüz hepimiz
uyuyorduk. Ne kadar korkunç bir şok olduğunu tahmin edebilirsiniz... Adele, sevgili
çocuğum, otur."

General D'Hubert'in ifadesi, kolayca hayal eden bir adamın ifadesi değildi. Ancak, kaosun içinden, gelecekteki
kaynanasının aniden öldüğü fikrini çıkardı, ama bunu hemen
düşünmek için. Olayın doğasını, hizmetçilerle dolu bir evde yaşayan Mlle de Valmassigue'in haberi tarlalardan, iki mil boyunca, koşarak, bizzat getirmesini sağlayabilecek felaketi kavrayamıyordu.

"Ama neden bu odadasın?" diye fısıldadı, hayranlıkla.

"Elbette koşarak yukarı çıktım ve bu çocuğu gördüm... Fark etmedim--beni
takip etti. O saçma Şövalye," diye devam etti Madam Leonie, divana doğru bakarak... "Saçları dökülmüş. Tahmin edebilirsiniz ki,
hizmetçisini çağırıp saçlarını düzeltmeye başlamadan önce durmamış... Adele, canım, otur... Her şeyi sabahın dört buçuğunda ona
söyledi. Kadın erken uyandı ve temiz havayı
soluklanmak için panjurlarını açtı ve onu büyük sokağın sonundaki bir bahçe bankında çökmüş bir şekilde otururken gördü. O saatte--tahmin edebilirsiniz! Ve bir önceki akşam
kendisini rahatsız ilan etmişti. Kadın sadece aceleyle biraz giysi aldı ve
ona doğru uçtu. İnsan daha azını isterdi. Adam onu ​​seviyor ama
çok da akıllıca değil. Bütün gece ayaktaydı, tamamen giyinikti, zavallı ihtiyar, tamamen bitkin! Bir makul
hikaye.... Ne kadar da sırdaş seçmişsin!... Kocam öfkelendi!
Şöyle dedi: 'Şimdi karışamayız.' Bu yüzden oturup beklemeye başladık. Korkunçtu.
Ve saçları açık bir şekilde buraya koşan bu zavallı çocuk.
Tarlalarda insanlar tarafından görülmüş. Tüm
ev halkını da uyandırmış. Onun için garip. Neyse ki gelecek
hafta evleneceksin.... Adele, otur. Kendi ayakları üzerinde eve geldi, Tanrıya şükür....
Belki de bir sedyeyle geri dönmeni bekliyorduk--ne bileyim? Git
ve arabanın hazır olup olmadığına bak. Bu çocuğu hemen annesine götürmeliyim.
Bir dakika daha burada kalması uygun değil."

General D'Hubert kıpırdamadı. Sanki hiçbir şey duymamış gibiydi.
Madam Leonie fikrini değiştirdi.

"Gidip kendim bakacağım," dedi. "Ben de pelerinimi almak istiyorum... Adele..." diye başladı, ama "otur" demedi. Dışarı çıktı ve yüksek sesle, neşeli bir tonda: "Kapıyı açık bırakıyorum." dedi.

General D'Hubert divana doğru bir hareket yaptı, ama sonra Adele
oturdu ve bu onu tamamen durdurdu. "Bu sabah yıkanmadım. Yaşlı bir serseri gibi görünüyor olmalıyım.
Ceketinin arkasında toprak ve
saçımda çam iğneleri var." diye düşündü.
Bu durumun kendi adına epeyce dikkatli olmasını gerektirdiğini fark etti.

"Çok endişeliyim, mademoiselle," diye başladı çekinerek ve
bu cümleyi bıraktı. Yanakları alışılmadık şekilde pembe ve saçları parlak bir şekilde açık, omuzlarına dökülmüş halde divanda oturuyordu - general için çok yeni bir görüntüydü. General odadan uzaklaştı ve güvenlik için pencereden dışarı baktı ve samimi bir umutsuzluk vurgusuyla "Korkarım ki
bir deli gibi davrandığımı düşünüyorsunuzdur," dedi... Sonra döndü ve kadının onu gözleriyle takip ettiğini fark etti.
Gözleri onun bakışıyla karşılaştığında aşağı inmemişti. Ve yüzündeki ifade de onun için yeniydi. Tersine dönmüştü denebilirdi. Gözleri ona ciddi bir düşüncelilikle bakarken, ağzının zarif çizgileri ölçülü bir gülümsemeyi ima ediyordu. Bu değişiklik onun aşkın güzelliğini çok daha az gizemli, bir erkeğin anlayışına çok daha erişilebilir hale getirdi. Generalin zihninde inanılmaz bir rahatlama oldu - ve hatta biraz da tavırlarında rahatlama. Odanın içinde yürürken bir bataryaya doğru yürürken bulacağı kadar keyifli bir heyecanla yürüdü, ölüm, ateş ve duman kustu, sonra gülümseyerek aşağı baktı, evliliği (gelecek hafta) bilge, iyi, takdire şayan Leonie tarafından çok dikkatlice ayarlanmış olan kıza.

"Ah, mademoiselle," dedi kibar bir saygıyla. "Bu sabah buraya sadece annenize karşı bir görev duygusuyla gelmediğinizden emin olabilseydim!"

Sert ama içten içe coşkulu bir şekilde bir cevap bekledi. Cevap, büyüleyici bir etkiyle kirpiklerini indirerek, çekingen bir mırıltıyla geldi.

"Sen _mechant_ olmamalısın, deli olmamalısın."

Ve sonra General D'Hubert divana doğru saldırgan bir hareket yaptı, ki hiçbir şey bunu engelleyemezdi. Bu mobilya parçası tam olarak açık kapının hizasında değildi. Ama hafif bir pelerine sarınmış ve kolunda Adele'in suçlayıcı saçlarını saklaması için dantel bir şal taşıyan Madam Leonie geri döndüğünde, kardeşinin dizlerinden kalktığını belli belirsiz bir şekilde gördü.

"Hadi canım çocuğum," diye bağırdı kapıdan.

Şimdi tam anlamıyla kendisi olan general, becerikli bir süvari subayının hazırlığını ve bir liderin buyurganlığını gösterdi.

"Onun arabaya yürümesini beklemiyorsun," diye itiraz etti. "O uygun değil. Onu aşağı taşıyacağım."

Bunu yavaşça yaptı, ardından da saygılı ve hayran kız kardeşi geldi. Ama o, gecenin ve savaş sabahının tüm izlerini temizlemek ve diğer eve aceleyle gitmeden önce bir fatihin şenlikli giysilerini giymek için bir kasırga gibi geri koştu. Eğer
bu olmasaydı, General D'Hubert, sadece aşırı mutluluktan kucaklamak için bir ata binip eski rakibini takip edebileceğini hissediyordu.
"Bu şansı o aptal hayvana borçluyum," diye düşündü. "Bu düello,
bir sabahta,
öğrenmem yıllarımı alacak olan şeyi açıkça ortaya koydu--çünkü ben korkak bir aptalım. Hiçbir özgüvenim yok. Tam bir korkak.
Ve Şövalye! Sevgili ihtiyar!" General D'Hubert de onu kucaklamak istiyordu.

Şövalye yataktaydı. Birkaç gün boyunca çok rahatsızdı.
İmparatorluğun adamları ve devrim sonrası genç hanımlar onun için fazlaydı. Düğünden bir gün önce kalktı ve doğası gereği meraklı olduğu için yeğenini sessizce konuşmak için bir kenara çekti. Ona, kocasından onur meselesinin gerçek hikayesini öğrenmesini tavsiye etti; kocasının iddiası çok önemli ve ısrarcıydı ve bu da onu trajedinin eşiğine getirmişti. "Karısının bunu bilmesi çok yerinde. Ve önümüzdeki ay veya daha sonra
ondan bilmen gereken her şeyi öğrenme zamanın olacak, canım
çocuğum."

Daha sonra evli çift gelinin annesini ziyarete geldiğinde, Madame la Generale D'Hubert, kocasından
hiç zorlanmadan öğrendiklerini sevgili yaşlı amcasına
anlatmakta hiç zorluk çekmedi. Şövalye sonuna kadar derin bir dikkatle dinledi, sonra bir tutam enfiye çekti, gömleğinin fırfırlı ön tarafındaki tütün tanelerini silkeledi ve sakin bir şekilde şöyle dedi: "Ve hepsi bu kadardı. "

"Evet, amca," dedi Madame la Generale, güzel gözlerini kocaman
açarak. "Komik değil mi? _C'est insense_--insanların neler
yapabileceğini düşünmek."

"H'm," diye yorumladı yaşlı _göçmen_. "Ne tür adamlar olduğuna bağlı. Bonaparte'ın
askerleri vahşiydi. Bir eş olarak, canım, kocanın söylediklerine
dolaysızca inanman uygundur."

Ancak Şövalye, Leonie'nin kocasına gerçek fikrini itiraf etti.
"Eğer bu, adamın karısı için uydurduğu hikayeyse ve balayı sırasında da, buna güvenebilirsin, hiç kimse bu ilişkinin sırrını
öğrenemeyecek."

Daha da sonra, General D'Hubert, General Feraud'ya uzlaşmacı bir mektup yazmanın zamanının ve fırsatının geldiğine karar verdi.
"Ben," diye itiraz etti General Baron D'Hubert, "bütün bu acınası kavgamız boyunca senin
ölmeni hiç istemedim. Sana kaybettiğin hayatını
her şekilde geri vermeme izin ver. Biz, bu kadar çok askeri zaferde ortak olmuş
olduk, birbirimize alenen dostça davranmalıyız."

Aynı mektupta bir de yerel bilgi maddesi vardı. General Feraud, Garonne kıyısındaki küçük bir köyden şu cevabı verdi:

"Eğer oğullarınızdan birinin adı Napolyon, Joseph veya hatta
Joachim olsaydı, sizi daha iyi bir kalple tebrik edebilirdim.
Ona Charles Henri Armand adını vermeyi uygun gördüğünüz için
imparatoru asla sevmediğinize dair inancım doğrulandı. O yüce kahramanın vahşi bir okyanusun ortasında bir kayaya zincirlenmiş olması düşüncesi hayatı o kadar değersiz kılıyor ki beynimi
uçurmanız yönündeki talimatlarınızı olumlu bir şekilde memnuniyetle karşılarım. Kendimi intihardan mahrum bırakılmış sayıyorum.
Ama çekmecemde dolu bir tabanca saklıyorum."

Madam la Generale D'Hubert, o mektubu okuduktan sonra dehşet içinde ellerini kaldırdı.

"Görüyor musun? "Barışmayacak," dedi kocası. "Onun, geçimini sağladığı paranın nereden geldiğini
hiçbir şekilde öğrenmemesine dikkat etmeliyiz. Bu gerçekten korkunç olurdu."

"Sen _cesur bir adamsın_, Armand," dedi Madame la Generale takdirle.

"Canım, beynini uçurma hakkım vardı - kesin olarak.
Ama hakkım olmadığı için onu aç bırakamayız.
Benimle son düellosunu yapmak için sınırları ihlal ettiğinde 'askeri disiplini ihlal' nedeniyle emekli maaşından mahrum bırakıldı. Romatizma nedeniyle sakat.
Ömrünün sonuna kadar ona bakmak zorundayız. Ve sonuçta, senin beni biraz sevdiğini
öğrenmem için ona minnettarım - sinsi insan. Ha! Ha! İki mil, sonuna kadar koşmak!... Bu adamın tüm bu olay boyunca
daha derin duygularımı nasıl da ele geçirmeyi başardığı olağanüstü."

SON

Joseph Conrad'ın The Point Of Honor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE POINT OF HONOR ***

***** This file should be named 17620.txt or 17620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/2/17620/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
