*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lost Gospel and Its Contents
Yazar: Michael F. Sadler
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lost Gospel and Its Contents, by Michael F. Sadler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lost Gospel and Its Contents
       Or, The Author of "Supernatural Religion" Refuted by Himself

Author: Michael F. Sadler

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST GOSPEL AND ITS CONTENTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[Yazıcının Notu: Dipnotlar metnin sonuna taşınmıştır.
Dipnot bağlantıları orijinal sayfa ve
dipnot numaralarıyla etiketlenmiştir.]

KAYIP İNCİL VE İÇERİĞİ;

VEYA,

"DOĞAÜSTÜ DİN"İN YAZARI KENDİSİ TARAFINDAN ÇÜRÜTÜLMÜŞTÜR.

RAHİM M.F. SADLER, M.A.,
HONITON REKTÖRÜ TARAFINDAN.

LONDRA:
GEORGE BELL AND SONS, YORK STREET,
COVENT GARDEN.
1876.

ÖN SÖZ.

Bu kitabın adı "Kayıp İncil"dir çünkü bu kitabın cevabı, Hıristiyanlığın Doğaüstü unsurunu, yok olmuş olan daha eski bir anlatı biçimi lehine mevcut İncillerimizin otoritesini zayıflatarak itibarsızlaştırma girişimidir. Bana öyle geliyor ki, "Doğaüstü Din"in yazarı, iddiasını kanıtlasa ve İkinci Yüzyıl Babalarının, şu anda sahip olduğumuz İncillerden daha eski İncillerden alıntılar yaptığını gösterse, o zaman, kayıtlarının bulunduğu belirli kitaplardan ayrı olarak ele alındığında, Doğaüstü'nün kendisi için kanıtlar güçlenirdi; yani, bu daha eski anlatı biçiminin aynı Doğaüstü Hikayeyi içerdiği gösterilebilirdi. "Doğaüstü Din"in yazarı, söz konusu Babaların daha önceki İnciller'i kullandığını göstermekte tamamen başarısız olsa da, bana göre, daha önceki anlatıları alıntılamışlarsa, bu anlatıların yalnızca önemli ölçüde değil, ayrıntılı olarak, şu anda sahip olduğumuz İncil'i ve Doğaüstü'nü daha çok çağrıştıran bir biçimde içerdiğini kanıtlamıştır. Dolayısıyla, eğer başarılı olmuşsa, yazar yalnızca İncil anlatısının kendisinin, yazılı bir biçimde, itibarsızlaştırmaya çalıştığı kitaplardan en az elli veya altmış yıl daha eski olduğunu kanıtlamayı başarmıştır.

Kitabımın büyük bir bölümünü bu konu hakkındaki yazılarının etkisine adadığım Justin Martyr'e gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki, eserlerini incelerken, önyargım "Doğaüstü Din"in yazarından yanaydı. Şimdiye kadar, Filistinli ve Havarilerin zamanına çok yakın bir zamanda yaşayan bu Babanın, Havarilerin sözlü öğretilerinin geleneklerinden türettiği bazı büyük gerçeklere dair görüşlere aşina olduğuna ve bunlara sahip olmasının onu söz konusu görüşler için bir ölçüde bağımsız bir tanık haline getirdiğine inanıyordum; ancak itiraf ediyorum ki, yazılarını daha yakından incelediğimde biraz hayal kırıklığına uğradım, çünkü Rabbimiz ve öğretileri hakkında konuşmaya değer hiçbir bilgisi olmadığını gördüm, ancak şu anki Yeni Ahit'imizden türettiği makul olarak varsayılabilecek şeyler hariç. Edinburgh'lu Baylar Clark'a, Justin'in yazılarından İznik öncesi Kütüphanelerinde oldukça bol miktarda alıntı yapmama izin verdiği için yükümlülüklerimi kabul etmeliyim. Bu, benim gibi bir Mahalle Rahibine çok zaman ve zahmet kazandırdı. Çeviriyi değiştirdiğim veya bir şüphe olduğunu hissettiğim tüm önemli durumlarda, Otto'nun baskısından (Jena, 1842) orijinali verdiğime inanıyorum.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.--Giriş 1
BÖLÜM II.--Açılan Yol 5
BÖLÜM III.--Baş Tanık--Dini
Görüşleri 9
BÖLÜM IV.--Baş Tanık--Mesih'in Doğuşuyla
ilgili Bilgisinin Kaynakları 19
BÖLÜM V.--Baş Tanık--Mesih'in Vaftiziyle
ilgili Tanıklığı 29
BÖLÜM VI.--Baş Tanık--Mesih'in Ölümüyle
ilgili Tanıklığı 33
BÖLÜM VII.--Baş Tanık--Rabbimizin Ahlaki Öğretisiyle
ilgili Tanıklığı 40
BÖLÜM VIII.--Baş Tanık--Aziz John'a
İfadesi 45
BÖLÜM IX. --Başlıca Tanık--Aziz John'a
Daha Fazla Tanıklığı 53
BÖLÜM X.--Başlıca Tanık--Tanıklığı
özetlendi 60
BÖLÜM XI.--Rabbimizin Tanrısallığı
Üzerindeki Baş Tanık 65
BÖLÜM XII.--Logos Doktrini
Üzerindeki Baş Tanık 73
BÖLÜM XIII.--Rabbimizin Kral, Rahip ve Melek
Olarak Doktrini
Üzerindeki Baş Tanık 80
BÖLÜM XIV.--Teslis Doktrini
Üzerindeki Baş Tanık 85
BÖLÜM XV.--Justin ve St. John'un Enkarnasyon
Üzerindeki Baş Tanık 88
BÖLÜM XVI.--Justin ve St. John'un Oğul'un
Tabiiyeti
Üzerindeki Uyuşmazlıklar 93
BÖLÜM XVII.--Justin ve Philo 98
BÖLÜM XVIII.--Aziz John ile
Sinoptikler 104
BÖLÜM XIX.--Dört İncil'imizin Gerçekliğine Dair
Dışsal Kanıtlar 118
Bölüm XIX.--İskenderiyeli İrenaeus, Clement ve Tertullian'ın
Dört İncil'in kendi dönemlerindeki kullanımına ilişkin tanıklıkları 136
BÖLÜM XX.--Mucizelerin Kanıtı 149
BÖLÜM XXI.--Mucizelere İtirazlar 162
BÖLÜM XXII.--Yahudi İnançlılığı 167
BÖLÜM XXIII.--Cinsel Ele Geçirme 173
BÖLÜM XXIV.--Yetkili Tanıklar 179
BÖLÜM XXV.--Tanıklık Tarihi 185

KAYIP İNCİL.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfalarda, "Doğaüstü Din" adlı kitabın yazarının
vardığını varsaydığı
sonuçları inceledim.

Söz konusu çalışmanın yöntemi ve içeriği şu şekilde tanımlanabilir.

Çalışmanın adı "Doğaüstü Din, İlahi Vahyin Gerçekliğine
Bir Soruşturma"dır. İçeriği her biri yaklaşık 500 sayfadan oluşan iki cilttir, böylece içinde Hristiyanlığa karşı oldukça uzun bir
uzunlukta ayrıntılı bir saldırı vardır. İlk cildin ilk 200 sayfası, inandığımızı iddia ettiğimiz türden, kökeni ve doğası itibariyle doğaüstü ve mucizelerle
doğrulanmış bir Vahiy'in basitçe inanılmaz olduğunu ve bu nedenle hiçbir şekilde, ne kadar
kanıtlanırsa
kanıtlansın, kabul edilemeyeceğini kanıtlayan argümanlarla doludur.

Ancak, yazarın, Hıristiyan Dininin, dünya tarihinde çok geç bir dönemde gerçekleştirilen mucizelerle onaylandığını iddia ettiği ve çok sayıda kişi tarafından tanıklık edildiği söylenen ve tüm Hıristiyan topluluğunun, çok erken bir dönemden itibaren, görgü tanıkları veya görgü tanıklarının arkadaşları tarafından yazılmış olarak kabul ettiği Kanonik İnciller adı verilen bazı kitaplarda çok ayrıntılı olarak anlatıldığı gerçeğiyle yüzleşmesi gerektiği için, kalan 800 sayfa, bu yazıların tanıklığını küçümseme girişimleriyle doludur. Bunun için, belirli bir dönemin Hıristiyan Babaları ve sapkın yazarları, dört Evanjelist'ten alıntı yapıp yapmadıklarını belirlemek için incelenir. Yazarın, dört Evanjelist'i kullanmak için tanıklarını seçtiği dönem, son derece haksız ve keyfi bir şekilde, ikinci yüzyılın ilk doksan yılıyla (100-185 civarı) sınırlıdır. Bu sınırlamanın bir amaç için olduğunu göstermek için bolca aracımız olacak.

İncelenen tanıkların dizisi şu şekildedir: Roma'lı Clement, Barnabas,
Hermas, İgnatius, Polycarp, Justin Martyr, Hegesippus,
Hierapolis'li Papias, Clementines, Diognetus'a Mektup, Basilides,
Valentinus, Marcion, Tatian, Korintli Dionysius, Sardis'li Melito,
Claudius Apollinaris, Athenagoras, Vienne ve Lyons Mektupları,
Ptolemaeus ve Heracleon, Celsus ve Muratori Kanonu. Bu kitaplarda ilk üç İncil'e yapılan atıfların veya sözde atıfların incelenmesi 500 sayfanın üzerinde yer tutar ve geri kalan kısım (yaklaşık 220) dördüncü İncil'in kanonik olarak kabul edilme iddialarının incelenmesiyle meşguldür. Yazar bu incelemeyi açıkça dogmatik bir önyargıyla yürütür; ve bu, okuyucunun yakında göreceği gibi, kitabın tamamı boyunca incelemesinin biçimini etkiler. Örneğin, Hristiyanlık karşıtı tarafa her şüpheden veya hatta kuşkudan asla ödün vermez. Bu, onu, Kanonik İncillerimizden birinden herhangi bir erken dönem yazarının sözde alıntıladığı kelimelerle, mevcut İncillerimizde yer alan kelimeler arasındaki en küçük tutarsızlığı bile en iyi şekilde değerlendirmeye yöneltir. Yazar, Evanjelist'i serbestçe alıntılarsa, kelimelerde küçük de olsa bazı farklılıklar varsa, kayıp bir Apokrif İncil'den alıntı yaptığı varsayılır. Yazar, kelimeleri İncillerimizde bulduğumuz gibi veriyorsa, babanın veya sapkının mevcut İncillerimizi görmüş olması gerekmediğini göstermeye çalışır; çünkü mevcut İncillerimiz daha önceki bir kaynaktan türetilen birçok ortak noktaya sahip olduğundan, alıntı yapan kişi alıntıladığı kelimeleri daha önceki kaynaktan türetmiş olabilir. Eğer alıntı yapan kişi, atıfta bulunduğu İncil'in (örneğin Aziz Markos) adını gerçekten belirtiyorsa, onun Aziz Markos'unun bizimkiyle aynı olmadığı açıkça ileri sürülür. [Dipnot 3:1]

Okuyucu, "Böyle bir tartışma biçimine karşı, kutsal veya din dışı herhangi bir kitabın gerçekliğini veya gerçekliğini kanıtlamak nasıl mümkün olabilir?" diye sorabilir. Ve elbette ki mümkün değildir. Böyle bir tartışma yürütme şekli saçma görünebilir, ancak yazarın varsayımlarına göre bu bir zorunluluktur. Dünyanın Valisinin mucize yoluyla müdahale edemeyeceği dogmasını ileri sürer. Dünyanın en önde gelen dininin mucizelere, özellikle Kurucu'nun Dirilişi mucizesine başvurduğu gerçeğiyle yüzleşmek zorundadır. Bu mucizevi Dirilişin doğruluğu için, 1.800 yıl önce gerçekleştiği kaydedilen herhangi bir tarihsel olgudan en az bin kat daha fazla kanıt vardır. Elbette, Hristiyanlıkta doğaüstü olan imkansızsa ve bu kadar inanılmazsa, buna tanıklık edenlerin hepsi itibarsızlaştırılmalıdır; ve sayıları, yaşları ve temel noktalardaki fikir birliği öyledir ki, bu girişimin kendisi bile insan emeğinin ve yaratıcılığının güçlerini sonuna kadar zorlamak zorundadır. Öyleyse, böyle bir kitap nasıl karşılanabilir? Yazarın tüm iddialarını çürütmek için iki katı büyüklüğünde bir eser gerekir, çünkü doğal olarak, herhangi bir iddiaya verilecek bir cevap, iddianın kendisinden daha fazla yer kaplamalıdır. Neyse ki, bu durumda böyle bir yola sürüklenmiyoruz; çünkü, tekrar tekrar göstereceğim gibi, yazar bize kendi
çürütmesi için en geniş araçları sağlamıştır. Okuduğum veya duyduğum hiçbir kitap, yazarın kendi sayfalarından çıkarımla karşılanabilecek kadar çok şey içermez ve bu tür iddiaları olan hiçbir kitabın, üzerinde yazdığı sorunun koşulları hakkında bu kadar kapsamlı bir yanlış anlamayla dolu olduğunu hayal edemiyorum.

Bu iddiaları, Tanrı'nın yardımıyla, şimdi düzeltmeye devam edeceğim.

BÖLÜM II.

YOL AÇILDI.

Yazarın, mevcut İncillerimizin varlığına veya kullanımına ilişkin tanıklıkları incelediği yazarların sayısı yirmi üçtür. Bunlardan beşi, yani Hegesippus, Papias, Melito, Claudius Apollinaris ve Korintli Dionysius, bize yalnızca Eusebius ve diğerlerinde alıntılar olarak saklanan parçalar aracılığıyla bilinmektedir. Altı kişi daha -Basilides, Valentinus, Marcion, Ptolemaeus, Heracleon ve Celsus- yalnızca onları çürüten Hristiyan Babaların yazılarındaki bildiriler veya eserlerinin parçaları aracılığıyla bildiğimiz sapkın veya kâfir yazarlardır. Vienne ve Lyon Şehitleri Mektubu yalnızca kısmen Eusebius'un sayfalarında korunmuştur. Muratori Kanonu belirsiz bir tarihe sahip, parçalanmış bir parçadır. Athenagoras ve Tatian yalnızca Heathenler için yazılmış Apologies aracılığıyla bilinir, kanonik yazılara kesin referanslar aramak için
tüm Hristiyan kitaplarının sonuncusu. Diognetus'a Mektup, belirsiz bir tarih ve yazarlık içeren küçük bir bölümdür. Clementine Vaazları,
şu anki tartışmada çok az değeri olan apokrif bir eserdir.

Bunların hepsi yazar tarafından Justin Martyr'dan sonra gelen yazılardır. "Supernatural Religion"ın yazarının kullandığı Justin'den önceki yazarlar, Roma'lı Clement (daha sonra kendisine atıfta bulunacağız), Barnabas'ın Mektubu, Hermas'ın Pastörü, Ignatius'un Mektupları ve Polycarp'ın Mektuplarıdır.

Mümkün olduğunda yazarı kendi sahasında ele almak istediğimden, tartışma uğruna, yazarın bu belgelerin yaşı ve yetkisi hakkındaki açıklamasını ele alacağım. Sonuç olarak onunla birlikte şunu varsayacağım:

"İgnatius'un mektuplarının hiçbiri, ikinci yüzyılın sonu veya üçüncü yüzyılın başlangıcından daha erken bir döneme dair kanıt olarak herhangi bir değere sahip değil [yaklaşık 190 ila 210 veya civarı], eğer gerçekten herhangi bir değere sahiplerse." [6:1] (Cilt i. s. 274.)

Kısa Polycarp Mektubu ile ilgili olarak, onun şu varsayımına karşı sabırlı olacağım:

"İgnatius'un mektuplarının varlığını kanıtlamak yerine, onunla yakından ilişkili
olarak, sahte oldukları gösterildiği ölçüde kendisi itibarsızlaştırılıyor." (Cilt i. s. 274)

ve bu yüzden o

"onu, herhangi bir gerçek kısmı söz konusu olduğunda, ikinci yüzyılın ikinci yarısına atfediyor." (S. 275)

Benzer şekilde, Hermas'ın Pastörü'nün "ikinci yüzyılın ortalarında yazılmış olabileceğini" varsayacağım (s. 256) ve Barnabas Mektubu'na ilişkin olarak, "Supernatural Religion"ın yazarının, mektupla ilgili olarak yazdığı en son tarihi alacağım--

"İkinci yüzyıla kadar ne kadar ileri götürülebileceğine dair çok az veya hiç kesinlik yok. Eleştirmenler bu noktada ikiye bölünmüş durumda, birkaçı mektubu birinci yüzyılın sonu, diğerleri ikinci yüzyılın başı olarak tarihlendirme eğiliminde;
daha da büyük bir grup ise mektubu Adrian'ın saltanatına (M.S. 117-130) atfediyor; ve diğerleri, sebepsiz yere, mektubun daha sonraki bir dönemin izlerini taşıdığını düşünüyor." (Cilt i. s. 235.)

O halde, yol o kadar açıktır ki, yorumlarımı Justin Martyr'in eserlerinde bulunan Kanonik İncillerden alınan sözde alıntıların araştırılmasıyla sınırlayabilirim. Buna başlamadan önce, okuyucunun dikkatini
söz konusu gerçek noktaya çekmek iyi olabilir; ve bunu incelemem boyunca sürekli olarak yapmak zorundayım. Eserin adı "Doğaüstü Din"dir ve yazarın "Kilise Hristiyanlığı" dediği şeye bir saldırıdır, çünkü bu Hristiyanlık, Dinimizin Kurucusunu doğaüstü bir şekilde tasarlanmış ve doğmuş; hayatı boyunca doğaüstü eylemlerde bulunmuş; doğaüstü bir amaç için ölmüş; ve tüm doğaüstü iddialarının gerçeğinin işareti ve mührü olan bir
mucizeyle ölümden dirilmiş olarak ortaya koyar. Söz konusu kitaptaki saldırı, dört İncil'imizin de sahte olduğunu göstermek için sürekli bir çaba biçimini alır; ikinci yüzyılın sonlarından önce hiç alıntılanmadıklarını göstererek veya göstermeye çalışarak: ancak saldırının gerçek noktası, Mesih'in Doğumu, Yaşamı, Ölümü ve Dirilişi kayıtlarındaki doğaüstüdür.

BÖLÜM III.

ANA TANIK.--DİNİ GÖRÜŞLERİ.

Sinoptik İnciller'in Justin Martyr'indeki alıntıların incelenmesi yaklaşık yüz elli sayfa tutar; ve haklı olarak öyledir,
çünkü bu Baba'nın kabul edilen yazıları, Clementine sahtekarlıklarını ve Hermas'ın çılgın vizyonunu saymazsak, diğer yirmi üç tanığınkinden daha uzundur. Bunlar ayrıca değerlidir çünkü tarihleri ​​hakkında hiçbir şüphe olamaz ve
çünkü her çağdaki Hristiyanların ilgisini çeken birçok konuyu ele alır veya bunlara değinir.

Justin Martyr'in evrensel olarak kabul görmüş yazıları üçtür:-- Heathen'lara hitaben yazılmış iki Özür ve Yahudi Trypho ile bir Diyalog.

İlk Özür, İmparator Antoninus Pius'a hitaben yazılmıştır ve MS 150 yılından önce yazılmıştır. İkinci Özür, bazılarına göre yayınlanma açısından ilk olanıdır ve Roma halkına hitap eder.

İki Özür'ün içerikleri bu açıdan dikkat çekicidir, Justin, Hristiyanlığın sırlarını putperestlere getirmekten çekinmez. Hiçbir savunucu, putperestlere inancın gizemlerini ifade etmekte bu kadar az "çekince" göstermez. En baştan itibaren Enkarne Logos doktrinini dile getirir:--

"Çünkü Logos (ya da Akıl) sadece Yunanlılar arasında değil, Sokrates tarafından bu şeyleri kınamak için galip geldi, aynı zamanda barbarlar arasında da Logos'un kendisi tarafından kınandılar, şekil aldı ve insan oldu,
ve İsa Mesih olarak adlandırıldı." [10:1] (Apol. I. 5.)

Bir sonraki bölümde Üçlü Birliğin doktrinini ve ibadetini ortaya koyar:--

"Ama hem O'na [Baba] hem de O'ndan çıkıp bunları bize öğreten Oğul'a ve göklerin ordusuna, O'nu izleyen ve O'na benzeyen diğer iyi meleklere ve Peygamberlik Ruhuna tapınır ve hayranlık duyarız, onları akıl ve hakikatle tanırız." [10:2]

Yine:--

"Bu şeylerin öğretmenimiz İsa Mesih'tir. O da bu amaçla
doğmuş ve Tiberius Sezar zamanında Yahudiye valisi Pontius Pilatus'un
yönetimi altında çarmıha gerilmiştir; ve biz O'na makul bir şekilde tapınmalıyız. Çünkü O'nun Gerçek Tanrı'nın Oğlu olduğunu öğrenmiş ve O'nu ikinci, Peygamberlik Ruhu'nu ise üçüncü sırada tutuyoruz." (Apol. I. bölüm x. 3.)

Yine, biraz daha ileride, Hristiyanların putperestlerden daha yüksek bir doğaüstü inançları olduğunu iddia ediyor, çünkü putperestler ruhların ölümden sonra bir his halinde olduğuna inanmaktan öteye gitmezken, Hristiyanlar bedenin dirilişine inanıyorlardı:--

"Bunlara bağışladığın lütfu, Tanrı'ya onlardan daha az değil, daha güçlü bir şekilde inanan bizlere de bağışla; çünkü bedenlerimiz ölüp toprağa atılmış olsa bile,
geri döneceğimizi umuyoruz, çünkü Tanrı için hiçbir şeyin imkansız olmadığını savunuyoruz." (Apol. I. bölüm xviii.)

Bir sonraki bölümde (xix.) Dirilişin mümkün olduğunu kanıtlamaya devam ediyor. Bunu insan neslinin benzetmesinden yapar ve şöyle sonuca varır:--

"Öyleyse siz de yargılayın ki, insanların bedenleri
eridikten ve toprağa karışan tohumlar gibi
Tanrı'nın belirlediği zamanda yeniden dirilip bozulmazlığa bürünmesi imkansız değildir."

Aynı Savunma'nın başka bir yerinde Şeytan'ın kişiliğini ileri sürer:--

"Çünkü aramızda kötü ruhların prensi
yılan, Şeytan ve iblis olarak adlandırılır, bunu yazılarımıza bakarak
öğrenebilirsiniz ve ordusuyla birlikte
ateşe gönderilecek ve onu
takip eden adamlar olacak ve sonsuz bir süre boyunca cezalandırılacaklardı, Mesih önceden bildirmişti." (Apol. I. bölüm xxviii.)

Aynı kısa bölümde, Tanrı'nın her zaman gözleyen takdirine olan inancını çok ağır sözlerle dile getirir:--

"Ve eğer biri Tanrı'nın bu şeylerle (insan ırkının refahıyla) ilgilendiğine inanmazsa, ya Tanrı'nın var olmadığını ima edecek ya da var olmasına rağmen kötülükten hoşlandığını ya da bir taş gibi var olduğunu ve ne erdemin ne de kötülüğün bir şey olmadığını, sadece insanların görüşüne göre bu şeylerin iyi ya da kötü olarak kabul edildiğini ve bunun en büyük küfür ve kötülük olduğunu iddia edecektir." (Apol. I. bölüm xxviii. )

Bundan kısa bir süre sonra putperest İmparatora İsa Mesih'in görevinin ve
işinin önceden bildirildiğini söyler:--

"Yahudiler arasında Tanrı'nın peygamberleri olan bazı adamlar vardı,
Peygamberlik Ruhu, daha gerçekleşmeden önce gerçekleşecek şeyleri önceden bildiriyordu. Ve peygamberlikleri,
konuşuldukları ve dile getirildikleri zaman, Yahudiler arasında hüküm süren krallar, peygamberlerin kendileri tarafından kendi İbranice dillerinde kitaplara
düzenlendiğinde, çeşitli zamanlarda dikkatlice saklanmıştı....
O halde, peygamberlerin bu kitaplarında, İsa Mesih'in
bir bakireden doğduğu, insan seviyesine ulaştığı,
her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştirdiği, ölüleri dirilttiği,
nefret edildiği, tanınmadığı, çarmıha gerildiği, öldüğü ve
tekrar dirildiği, göğe yükseldiği ve
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldığı önceden bildirilmiş olarak buluyoruz. Ayrıca, bazılarının
Kişiler O'nun tarafından her millete bu şeyleri duyurmak için gönderilmeli ve Yahudilerden ziyade Yahudi olmayanlar arasında
insanlar O'na inanmalıdır. Ve O, görünmeden önce,
ilk 5.000 yıl önce, sonra tekrar 3.000, sonra 2.000, sonra 1.000,
ve tekrar 800 yıl önce öngörülmüştü; çünkü nesiller boyunca peygamberler
peygamberlerden sonra ortaya çıktı." (Apol. I. bölüm xxxi.)

Ardından, alıntıladığı belirli kehanetlerin Yahudilerin Mesih'in zamanına kadar bir yasa koyucuya sahip olmasıyla, sonrasına değil; Mesih'in Kudüs'e girişinde; bir Bakire olarak
Doğumunda; Doğum yerinde; ellerinin ve ayaklarının
çivilerle
delilmesiyle nasıl yerine getirildiğini göstermeye devam eder. (Bölüm xxxiii., xxxiv., xxxv.)

Yine, hemen sonrasında, belirli kehanetleri özellikle Tanrı Baba'nın kehanetleri, bazılarını özellikle Tanrı Oğul'un kehanetleri ve bazılarını da Ruh'un özel ifadesi olarak sınıflandırmaya çalışır. (Bölüm xxxvi.-xl.)

Ardından, belirli kehanetleri Rabbimiz'in Gelişinde (bölüm xl.) yerine getirilmiş olarak belirtmeye devam eder; bazılarını da Çarmıha Gerilme
(xli.); Cennetteki Oturumunda (xlv.); Yahudiye'nin ıssızlığında
(xlvii.); Mesih'in Mucizelerinde ve Ölümünde (xlviii.); Yahudiler
tarafından
reddedilmesinde (xlix.); Aşağılanmasında (l.)
Kehanetin aşırı önemini vurgulayarak
sonuçlandırır, çünkü onsuz insan ırkından herhangi birinin
bu tür şeylere inanmamız garanti edilemez:--

"Çünkü çarmıha gerilmiş bir Adam'ın, O'nun doğmamış Tanrı'nın ilk doğanı olduğuna ve kendisinin tüm insan ırkı üzerinde yargıda bulunacağına nasıl inanalım ki, O gelmeden önce yayınlanmış ve insan olarak
doğmuş olan O'nunla ilgili tanıklıklar bulmadıkça ve
buna göre olayların gerçekleştiğini görmedikçe, Yahudilerin ülkesinin ve her ırktan insanın O'nun Havariler aracılığıyla verdiği öğretilerle
ikna edilmesi ve aldatılarak
eski alışkanlıklarını reddetmeleri, ki bu alışkanlıklarda konuşma." (Bölüm liii.)

Bundan sonra, bir bakıma Yeniden Doğuşun bir aktarımı olan Hıristiyan Vaftizinden (bölüm lxi.) ve Mesih'in Eti ve Kanının gizemli bir iletişimi olan Eucharist'ten (bölüm lxvi.) bahseder ve
sonuçta Hıristiyanların ibadetini anlatır ve
İmparator'a, toplantılarında Havarilerin anılarının (bu adla Mesih'in
Doğumu, Yaşamı ve Ölümüyle ilgili anlatımları belirtir) veya Peygamberlerin yazılarının, zaman izin verdiği sürece okunduğunu söyler ve böylece ilki, ikincisi ile eşit olarak Hıristiyanların eğitimi için gerekli olarak eşitlenir.

Bunun yanı sıra, Justin'in Kutsal Kitap hakikatlerine ilişkin şu anda Evanjelik olarak adlandırılan tüm bu görüşleri benimsediğini görüyoruz. O, artık

"Artık keçi ve koyunların kanıyla, bir düvenin külleriyle, veya ince un sunularıyla değil, imanla
Mesih'in Kanıyla ve tam da bu nedenle ölen
Onun Ölümüyle" arınmış olan insanlardan söz ediyor. (Dial.)

Ve yine:

"Bu umudu (_yani_ Yahudi törenleriyle kurtuluşu) ruhlarınızdan silmek ve günahların bağışlanmasının ve vaat edilen iyi şeyleri miras alma umudunun sizin için nasıl olacağını bilmek için acele etmek gerekir. Ancak bu Mesih'le tanışmanın, günahların bağışlanması için İşaya'nın bahsettiği
çeşmede yıkanmanın ve geri kalanların günahsız hayatlar sürmesinin bundan başka yolu yoktur." (Dial. xliv.)

Bu Apoloji'den, putperestlere hitap etmesine rağmen, Justin'in Hristiyanlıktaki her doğaüstü unsuru içtenlikle kabul ettiğini öğreniyoruz. O, Teslis'e, Logos'un Enkarnasyonuna, mucizevi Gebe Kalma, Doğum, Yaşam, Mucizeler, Ölüm, Diriliş ve Mesih'in Yükselişine tümüyle inanıyordu. Kehanetteki öngörücü unsura, Mesih'in Ölümünün kefaret eden erdemine, her Sakrament'teki gizemli içsel lütfa veya içsel kısma, Tanrı'nın Ruhu'nun kalbi temizleme gücüne, Tanrı'nın özel takdirine, bedenin dirilişine, sonsuz ödüle ve sonsuz cezaya kesinlikle inanıyordu.

Öyleyse, bilgisinin kaynağı ne olursa olsun, bu bilgi onu inancında yoğun bir şekilde dogmatik ve dinindeki her şeyin doğaüstü doğasına kesin bir şekilde inanan biri yaptı.

İkinci Apoloji, birincisiyle aynı niteliktedir. Kısa bir veya iki alıntı yazarın doğaüstüne ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu gösterecektir:--

"Doktrinlerimiz, o halde, tüm insan öğretilerinden daha büyük görünüyor;
çünkü bizim için görünen Mesih, hem beden, hem akıl, hem de ruh olmak üzere tüm akılcı varlık oldu.... Mesihimiz bunları kendi
gücüyle yaptı. Çünkü hiç kimse bu doktrin uğruna ölmek için Sokrates'e güvenmedi; ancak kısmen Sokrates tarafından bile bilinen Mesih'e (çünkü O, her insanda bulunan Söz'dü ve O'dur; hem peygamberler aracılığıyla hem de kendi Kişiliğinde benzer tutkulardan yaratıldığında gerçekleşecek şeyleri önceden bildirdi ve bunları öğretti); yalnızca filozoflar ve bilginler değil, zanaatkarlar ve tamamen eğitimsiz insanlar da inanıyordu; hem şanı, hem korkuyu hem de ölümü hor görüyorlardı; çünkü O, tarif edilemez Baba'nın bir Gücüdür ve insan aklının basit bir aracı değildir." (Apol. II. bölüm x.)

Trypho ile diyalog, bir Yahudi'yi Hristiyan inancına döndürmek amacıyla onunla yapılan uzun bir tartışmanın kaydıdır. Doğaüstünün iddiası, mümkünse, burada Birinci Savunma'dakinden daha çekincesizdir. Trypho'yu döndürmek için Justin, en ufak bir mantıkla Mesih'e atfedilebilecek
Eski Ahit'in her kehanetini alıntılar.

Her şeyden önce, Hristiyanları Yahudi yasasını veya antlaşmasını bir kenara koyma suçlamasından, açıkça İbranilere Mektup'tan türetilen bir argümanla [15:1] haklı çıkardıktan ve Hristiyanlar için gerçek manevi İsrail unvanını haklı çıkardıktan sonra [15:2], peygamberlik Kutsal Yazılarına geçer ve Yeşaya'nın elli ikinci bölümden elli dördüncü bölüme kadar olan kehanetinin tamamını aktarır ve bunu Mesih'e ve Krallığına uygular. (Dial. ch. xiii.) Kısa bir süre sonra, Daniel'in İnsan Oğlu ile ilgili kehanetini Mesih'in ikinci Gelişine uygular,
Günlerin Eskisi'nin önüne getirilir. (Ch. xxxi.) Sonra, modern rasyonalistlerimiz tarafından inanmayan Yahudilerden türetilen kehanetlerin bazı yıkıcı yorumlarını fark eder ve çürütür,
Mezmur cx.'nin Hizkiya'dan, Mezmur lxxii.'nin ise Süleyman'dan söz ettiği gibi.

Sonra, Mesih'in hem Tanrı hem de Orduların Rabbi olduğunu kanıtlamaya devam eder; ve
önce Mezmur xxiv.'ü, sonra Mezmur xlvi., xcviii. ve xlv.'yi alıntılar.
(Ch. xxxvi., xxxvii., xxxviii. )

Ardından, Musa yasasına geri döndükten ve ritüelindeki belirli noktaların Hristiyan sisteminde yerine getirildiğini kanıtladıktan sonra (örneğin, Eucharistia'da ince un adaklanması - xli. bölüm), argümanının bu bölümünü Musa yasasının Mesih'te bir sonu olduğu iddiasıyla sonlandırır:--

"Kısacası, beyler," dedim, "Musa'nın diğer tüm atamalarını sayarak, bunların Mesih'in başına gelecek şeylerin, önceden bilinenlerin, O'na inanacak olanların ve Mesih'in kendisi tarafından yapılacak şeylerin tipleri, sembolleri ve beyanları olduğunu gösterebilirim." (xlii. bölüm)

Ardından, bu Mesih'in bir bakireden doğması gerektiğini ve doğduğunu tekrar kanıtlar; ve İşaya'da bahsedilen bakirenin
vii. Almanya'daki ve aramızdaki akılcıların inanmayan Yahudilerden öğrendiği gibi genç ve evli bir kadın değildi. (Bölüm xliii.)

Justin'in argümanını daha fazla incelemek benim amacım dışında olurdu, şu anda sadece inancının doğaüstü olanı ne kadar sıkı bir şekilde kucakladığını göstermek.

Kehanetin bir uygulamasından daha bahsedeceğim. Trypho, Justin'in söylevi sürdürmesini ve kehanet Ruhu'nun her şeyin Yaratıcısı'nın dışında başka bir Tanrı'yı ​​kabul ettiğini göstermesini istediğinde [17:1] Justin meydan okumasını kabul eder ve üç meleğin İbrahim'e görünmesiyle başlar ve bu yerin anlamının eleme tartışmasına çok fazla yer ve emek ayırır. Sonuç şu şekilde ifade edilir:--

"Ve şimdi, dostlarım, üç kişiden birinin, hem Tanrı hem de Rab olan ve göklerde olana hizmet eden, iki meleğin Rabbi olduğunu fark etmediniz mi? Çünkü [melekler] Sodom'a doğru yola çıktıklarında O geride kaldı ve Musa'nın kaydettiği sözlerle İbrahim'le konuştu; ve konuşmadan sonra ayrıldığında İbrahim yerine geri döndü. Ve [Sodom'a] geldiğinde, iki melek artık Lut'la değil, Kendisiyle konuşuyordu,
Kutsal Yazılar'ın açıkça belirttiği gibi; ve O, göklerde [kalıp] her şeyin Yaratıcısı olan Rab'den, Sodom ve Gomorrah'a Kutsal Yazılar'ın şu terimlerle tanımladığı [yargıları] vermek için görev alan Rab'dir: 'Rab, Sodom'a gökten Rab'den kükürt ve ateş yağdırdı.'"
(Bölüm lvi.)

Bütün bunlardan Justin Şehit'in kehanetleri, Tanrı'nın göndereceği Mesih'i almaya hazırlamak için insanlara bahşedilen
doğaüstü bir armağan olarak gördüğü açıktır. Bunu, geçmiş deneyimlerinden ve insan doğası hakkındaki bilgilerinden, olayların hangi yöne gideceğini bir şekilde tahmin edebilen
uzağı gören insanların doğal varsayımları olarak görmek yerine, bunu, geleceği geçmişi bildiği kadar mükemmel bir şekilde bilen ve kendi amaçları için olayları ve birçok durumda _önemsiz_ olaylar diyebileceğimiz şeyleri açığa çıkaran O'ndan gelen İlahi bir etki olarak gördü. Bunlar, insanın tahmin etmesinin veya hayal etmesinin tamamen dışında olan şeylerdir.

Elbette, Justin'in kehanet görüşlerinde haklı olduğunu göstermekle ilgilenmiyorum; tek ilgilendiğim şey, Justin'in kehaneti en yüksek doğaüstü armağan olarak gördüğüdür.

Öyleyse, Justin'in Mesih'e ve O'nun kurduğu Dine ilişkin görüşü böyleydi. Mesih, doğaüstü varlıkların en yücesi, doğaüstü yeteneklere sahip insanlar tarafından geleceği bildirmek için önceden bildirilen Gelişi, bize en yüce doğaüstü yollarla gelecek ve tüm insanların Tanrı ile O'nun Fedakarlığı, bedenin Dirilişi ve tüm insanların iradelerinin Tanrı'nın İradesine tabi kılınması gibi doğaüstü amaçları gerçekleştirmek için doğaüstü bir krallık kuracaktır.

BÖLÜM IV.

ANA TANIK.-- MESİH'İN DOĞUŞUYLA İLGİLİ BİLGİSİNİN KAYNAKLARI. Şimdi soru ortaya çıkıyor ve okuyucudan şunu hatırlamasını rica ediyorum: "Doğaüstü Din"in yazarının her şeyi ortaya koyduğu soru budur: Justin, bu doğaüstü Hıristiyanlık görüşünü hangi kaynaktan türetmiştir? Mesih'in Enkarnasyonu, Doğumu, Yaşamı, Ölümü ve Dirilişi ile ilgili olarak, bunu açıkça "Havarilerin Anıları" ([Yunanca:
Apomnemoneumata ton Apostolon]) olarak tekrar tekrar atıfta bulunduğu belirli belgelerden türetmiştir. Bunlar, Hıristiyanların toplantılarında Peygamberlerle birlikte okunduğunu belirttiği belgelerdir. Bir keresinde, görünüşe göre sadece Havari olmayan Aziz Luka'da bahsedilen Rabbimiz'in [kanlı] terinden bahsettiğinde, bu yazıları "Havariler _ve onları izleyenler_ tarafından
hazırlanan Anılar" olarak adlandırır. [19:1] Yine, başka bir vesileyle, özellikle Aziz Markos İncili'ni "Petrus'un Anıları" olarak gösteriyor gibi görünüyor. Tüm kilise geleneğinin, neredeyse tek bir sesle, Aziz Markos'un İncili'ni Aziz Petrus'un gözetimi altında, hatta dikte ettirerek yazdığını aktardığı iyi bilinen bir gerçektir; ve Justin, Rabbimiz'in Boanerges adını Zebedi'nin oğullarına verdiğini, sadece Aziz Mark tarafından bahsedilen bir olayı, belirtme fırsatı bulduğunda, en azından Aziz Mark'ın İncili'nin Anıları'nda Aziz Petrus ile özel olarak bağlantılı olduğunu belirtmiş gibi görünüyor:
[20:1]--

"Ve Havarilerden birinin adını Petrus olarak değiştirdiği söylendiğinde; ve Anıları'nda bunun böyle olduğu yazıldığında, ayrıca Zebedi'nin oğulları olan diğer iki kardeşin adını 'gök gürültüsü oğulları' anlamına gelen Boanerges olarak değiştirdiği yazıldığında; bu bir duyuruydu," vb. (Ch. cvi.)

Bu iki belirgin durum haricinde, Justin hiçbir zaman bir Anı'yı diğerinden ayırt etmez. Anıların yazarını veya yazarlarını asla isim vererek anmaz ve bu nedenle - bize ulaşan üç şüphesiz incelemesinin hepsi Hristiyan Kilisesi'nin dışındakiler için yazılmıştır. Bu tür kişiler için yazarken Evanjelist ile Evanjelist arasında ayrım yapmak
yararsız olmaktan daha kötü olurdu. "Dışarıdakiler" söz konusu olduğunda, Evanjelistler Mesih ve eseri hakkında aynı görüşü
verdiler; ve önce birini sonra bir diğerini isim vererek alıntılamak,
aslında anı olarak adlandırılabilecek her şeyin tanıklığı aynıyken farklılıkları göstermek gibi
zararlı olurdu.

"Doğaüstü Din"in yazarına göre Justin, alıntılarının kaynağını on kez "Havarilerin Anıları" olarak ve beş kez de sadece "Anılar" olarak belirtir.

Şimdi "Doğaüstü Din"in yazarının gündeme getirdiği konu şudur: "Bu Anılar bizim şu anki dört İncil'imiz miydi, yoksa daha eski bir İncil veya İnciller miydi?" buna bir tane daha ekleyebiliriz: "Justin bizim dört İncil'imizin dışında başka bir kayıp İncil'den alıntı yaptı mı?"

* * * * *

Şimdi Justin'in "Anılar" adını verdiği yazıları nasıl kullandığına dair bazı örnekler vereceğim ve bu okuyucunun büyük ölçüde kendi kendine karar vermesini sağlayacaktır.

Öncelikle, Justin'in Rabbimiz'in Doğuşu'na ilişkin anlatımından bir veya iki alıntı yapacağım. Okuyucunun, bunların ilki ile ilgili olarak, bu anlatının Trypho'ya Rabbimizin Doğuşu hakkında bir açıklama yapmak için değil, ona, Yeşaya'nın Septuagint çevirisinde ifade edildiği gibi, "Şam'ın güçlerini ve Samiriye'nin ganimetini alacak" şeklindeki belirli bir kehanetin Mesih'te yerine getirildiğine dair güvence vermek için sunulduğunu hatırlamasına izin verin. Ve aslında Justin'in farkına vardığı hemen hemen her olay, bir kehanetin veya diğerinin yerine getirilmesi olarak ilişkilendirilir. Rabbimizin Hayatındaki önemsiz veya nispeten önemsiz olaylar, uzun uzadıya fark edilir, çünkü bunların bir kehanetin yerine getirilmesi olduğu varsayılır; ve daha önemli olaylar olarak görmemiz gerekenler, hiçbir kehaneti yerine getirmiyor gibi göründükleri için sessizce geçilir. Justin'den ilk alıntı, o zaman, şu şekilde olacaktır:--

"Şimdi bu Kral Hirodes, Magi'ler Arabistan'dan kendisine gelip, göklerde görünen bir yıldızdan, ülkenizde bir Kral doğduğunu ve O'na tapınmak için geldiklerini öğrendikleri zaman, halkının ihtiyarlarından, Peygamber'de Beytlehem hakkında şöyle yazıldığını öğrendi: 'Ve sen, Yahuda diyarındaki Beytlehem, Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin; çünkü halkımı güdecek önder senden çıkacak.' Buna göre, Arabistan'dan Magi Beytüllahim'e geldi ve çocuğa tapındı ve ona hediyeler,
altın, tütsü ve mür sundu; ancak, çocuğa Beytüllahim'de tapındıktan sonra bir vahiyde uyarıldığı için Hirodes'e geri dönmedi. Ve
Meryem'in eşi olan Yusuf, ilk başta nişanlısı Meryem'i bir erkekle ilişkiye girerek, yani fuhuştan
gebe olduğunu varsayarak boşamak istedi, bir vizyonda karısını boşamaması emredildi; ve ona görünen melek,
rahmindekinin Kutsal Ruh'tan olduğunu söyledi. Sonra korktu ve onu boşamadı, ancak Kirenius döneminde Yahudiye'de yapılan ilk nüfus sayımı vesilesiyle, yaşadığı yer olan Nasıra'dan, mensup olduğu Beytüllahim'e kaydolmak için gitti; çünkü ailesi, o zamanlar o bölgede yaşayan Yahuda kabilesindendi.
Sonra, Meryem, Mısır'a gitmesi ve Çocukla birlikte orada kalması emredilir, ta ki başka bir vahiy onları Yahudiye'ye dönmeleri konusunda uyarana kadar. Fakat Çocuk Beytüllahim'de doğduğunda, Yusuf o köyde kalacak bir yer bulamadığı için, köyün yakınındaki bir mağarada konakladı; ve oradayken Meryem Mesih'i doğurdu ve O'nu bir yemliğe koydu ve Arabistan'dan gelen Magi O'nu burada buldu. 'Size,' diye devam ettim, 'Mağarayı önceden haber veren işaret hakkında İşaya'nın önceden bildirdiklerini tekrarladım; fakat bugün bizimle birlikte gelenler için, size bu bölümü tekrar hatırlatacağım.' Sonra, daha önce yazdığım İşaya'dan bölümü tekrarladım, 
bu kelimeler aracılığıyla, Mithras gizemlerine başkanlık edenlerin, aralarında mağara denilen bir yerde, onun tarafından başlatıldıklarını söylemeleri için şeytan tarafından kışkırtıldıklarını ekledim. 'Böylece, Herod, Arabistan'dan gelen Magi'ler kendisine geri dönmeyince, onlara yapmalarını söylediği gibi, başka bir yoldan kendi ülkelerine, kendilerine verilen emirler doğrultusunda gittiler; ve Yusuf, Meryem ve Çocuk'la birlikte, kendilerine yapılması gerektiği vahyedildiği gibi, Mısır'a gittiğinde; Magi'lerin tapınmak için gittiği Çocuğu bilmediği için, o sırada Beytüllahim'de bulunan tüm çocukların katledilmesini emretti. Ve Yeremya bunun olacağını kehanet etti ve Kutsal Ruh aracılığıyla şöyle konuştu: 'Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve çokça ağıt, Rahel çocukları için ağlıyordu ve teselli edilmeyecekti, çünkü onlar yok.'" (Dial. bölüm lxxviii.)

Şimdi, önyargısız herhangi bir okuyucu, bu anlatımı incelediğinde, Justin'in her kelimesini St. Matta ve St. Luke'un İncillerinden türettiğini, ancak her iki Evanjelistin tam kelimelerini alıntılamak yerine, kendisinin (Justin) onları "yeniden ürettiğini" söylerdi. Doğuş anlatısını, bu iki İncil'in her birinde bulunduğu gibi yeniden üretti. Önce, Evanjelistin kullandığından biraz daha günlük bir ifadeyle St. Matta'daki anlatıyı yeniden üretir ve kendi sözlerini de araya serpiştirir; ve Mesih'in Doğuşunu açıklamak için Beytüllahim'de nüfus sayımı konusunu St. Luke'dan alır,
(tarihsel doğrulukla değil ama) Luke ii'nin başlangıcına aşina olduğunu göstermeye yeter. ; ve Mesih'in handa değil, daha pis bir yerde
doğmuş olması gerçeğini açıklamak için (ahır veya mağara olması önemli değildir, çünkü eğer bir mağaraysa ahır olarak kullanılan bir mağaraydı, çünkü içinde bir "yemlik" vardı), Luka ii. 6-7'yi yeniden üretir.

Sonra Justin, büyük ölçüde kendi sözcükleriyle ifade ettiği tek bir ardışık anlatıda, Aziz Matta ve Aziz Luka İncillerinde ve yalnızca bu İncillerde bize ulaşan iki anlatıdan oluşan, kehanetin gerçekleşmesi olduğu ölçüde tüm anlatıyı verir. Aksini yapması saçma olurdu, çünkü on dokuzuncu yüzyıl eleştirmenlerinin sızlanmalarını önceden tahmin edip, henüz dönmemiş bir Yahudi olan Trypho'nun elinde Yeni Ahit olduğunu ve Justin'in alıntılarının doğruluğunu test etmek için önce bir anlatıya sonra diğerine başvurabileceğini varsaydı. Tüm bunlara karşı "Supernatural Religion"ın yazarı, Justin'in Evanjelistlerden birini alıntılamak zorunda olmadığının kanıtı olarak bir dizi önemsiz anlaşmazlığı öne sürüyor - muhtemelen yapmamıştır - hatta sinoptiklerimizi hiç görmemiş veya varlıklarından haberdar olmamış olabilir. Ancak okuyucu, onun Doğuş'u anlatan iki sinoptikte bulduğumuzla aynı tarihi verdiğini ve görünüşe göre konuyla ilgili başka bir açıklama bilmediğini fark edecektir. O zamanlar Kilise'de çok sayıda apokrif İncil'in kullanıldığı ve Justin'in konusunu bunlardan türetmiş olabileceği hatırlatılıyor; ancak öyleyse, bu İnciller'in birlikte olduğu tüm yalancı efsaneleri nasıl bir kenara atıyor ve mağaradan söz edilmesi dışında kendini sinoptik anlatının koşullarıyla sınırlıyor.

Doğuşla ilgili bir sonraki yer c. bölümünden bir yer olacak:--

"Ama Meryem Ana, melek Cebrail'in ona Rab'bin Ruhu'nun üzerine geleceği ve En Yüce'nin gücünün onu gölgeleyeceği müjdesini duyurmasıyla iman ve sevinç aldı;
bu nedenle ondan doğan Kutsal Şey de Tanrı'nın Oğlu'dur: ve o, 'Sözlerine göre bana olsun' diye yanıtladı."

Burada hem meleğin sözleri hem de bakirenin cevabı, Aziz Luka İncili'ndeki sözlerle neredeyse aynıdır; Ancak Justin, kendi açıklamasını dolaylı bir anlatımla ortaya koyuyor.

Okuyucunun karşılaştırabilmesi için ikisini yan yana koyacağız.

                             [YUNAN TABLOSU] Masanın Masası |
Maria o parthenos euangelizomenou |
aute Gabriel angelou, sıcak pneuma | Pneuma hagion epeleusetai epi kyriou ep' auten epeleusetai, | se, hipsistlerin dinamikleri ve hipsistlerin episkiazları | episkiasei soi, dio kai'den gennomen auten'e, dio kai'den gennomenon'a | hagion klethesetai Hyios Theou.
eski autes hagion estin Hyios Theou, |  * * * * * apekrinato, Genoito moi kata için | Genoito moi kaia'dan rhema sou'ya.
rhema sou.                         |

Şimdi bu sözcükler, _St. Luke'da_ mevcut olduğu gibi, "Supernatural Religion"ın yazarı hiç dikkate almıyor. O halde, Justin'in _buradaki_ sözlerinin St. Luke'unkilerle bu kadar yakından örtüştüğünü biliyor muydu? Bunu söyleyemeyiz. Sadece okuyucularının dikkatini, başka bir yerde alıntılanan melek Cebrail'in önceki sözlerinin sözde bir alıntısına çektiğini biliyoruz:--

"İşte, Kutsal Ruh'u gebe kalacaksın ve bir Oğul doğuracaksın,
ve O En Yüce'nin Oğlu olarak adlandırılacak ve sen O'nun adını İsa koyacaksın, çünkü halkını günahlarından kurtaracak."
(Apol. I. bölüm xxxiii.)

Sıradan, önyargısız bir okuyucu, Justin'in burada St. Matthew ve St. Luke'u yeniden ürettiğini, St. Luke'un anlatısına meleğin St. Joseph'e söylediği sözleri dokuduğunu söylerdi; ancak yazarımız buna bir an bile izin vermeyecektir. Justin'in St. Luke hakkında hiçbir şey bilmediğini veya bilmesi gerekmediğini iddia ediyor. Meleğin "O halkını kurtaracak" vb. sözlerinin St. Luke'dan alınmış gibi göründüğünü gösteriyor. Matta, "Buraya
kazara
eklenmemiştir, çünkü bunların
aynı şekilde, Aziz James'in
Protevangelium'unda meleğin Meryem'e hitabına eklendiğini görüyoruz."

Peki, Bakire'nin "Bu şeyler nasıl olacak?" sorusuna yanıt olarak bunları izleyen sözcükler ne olacak? "Diyalog"da alıntılanan ve "Kutsal Ruh sana gelecek" ile başlayan sözcükleri kastediyorum. Eğer
bir yazar bir başkasını
alıntılarsa, Justin bu yerde Aziz Luke'u alıntılar. Bunlar
Protevangelium'dan alınamaz, çünkü Protevangelium'daki karşılık gelen sözcükler
Aziz Luke'dakilerden çok farklıdır; ve Justin'in alıntısı ile Aziz Luke arasındaki tek gerçek fark, Aziz Luke'un "Tanrı'nın Oğlu olarak anılacak" şeklinde okunmasıdır; Justin ise "Tanrı'nın
Oğludur" şeklindedir. Şimdi Justin bu konuda Protevangelium'dan farklıdır, çünkü Protevangelium'da "En Yüce Olan'ın Oğlu olarak anılacak" ifadesi geçer; bu yüzden "Diyalog"dan yapılan alıntıda Protevangelium'dan alıntı yapmamış ve St. Luke'dan alıntı yapmış olma olasılığı daha da artar. Ancak, yazara bu sözleri hediye edeceğiz çünkü bir an için sonucunun doğruluğunu varsaymak istiyoruz, ki bunu şöyle ifade ediyor:--

"Justin'in Protevangelium'dan sapmaları, mevcut haliyle alıntılarının gerçek kaynağı olabileceğini varsaymamızı engelliyor; ancak Protevangelium'un mevcut el yazmaları arasında var olan geniş farklar, en eskisinin bile onu orijinal haliyle sunmadığını gösteriyor. Justin'in önünde hem Protevangelium'un hem de üçüncü İncil'in borçlu olduğu daha eski bir eser olması çok daha olasıdır." ("Supernatural
Din", cilt i. s. 306.)

Bu durumda, bunun doğru olduğunu varsayarsak, Justin'in St. Luke'unkinden daha eski bir İncil'i vardı; ve bundan sonra Aziz Luke'un İncili'nin Justin'in zamanında ve ondan çok önce dünyanın her yerinde kullanıldığını göstereceğiz. Şimdi Justin'in kendisi Diriliş'ten sadece 100 yıl sonra yaşadı; ve bu bir kitabın kopyası için çok büyük bir yaş değil, kitabın kendisi için daha da az, ki herhangi biri kütüphanesine şöyle bir göz atarak buna ikna olabilir. Justin'in en eski bilgi kaynaklarını kullanmış olabileceğine güvenebiliriz. Justin'in günlerinde bu kadar eski bir kitap, Hıristiyanlığın başlangıcında yayınlanmış olabilir. Yazarın kendisi, bunun Aziz Luke'un [Yunanca: polloi] birinin eseri olabileceğini tahmin ediyor. Her neyse, daha eski ve bu nedenle, yazarın kitabı boyunca kendi argüman çizgisine göre, Mesih'in şeylerine daha güvenilir bir tanıklıktır ve tanıklığı, O'nun Doğuşundaki doğaüstü olanadır. Öyleyse, bu en eski İncil'in adı hakkında herhangi bir varsayımda bulunabilir miyiz? Evet. "Doğaüstü Din"in yazarı, bunu İbranilere yazılan kayıp İncil ile özdeşleştirir:--

"Ancak, çok daha muhtemel olanı, Justin'in Protevangelium ve belki de Aziz Luka'nın anlatılarını
aldığı daha eski
kaynaktan alıntı yapmasıdır. İbranilere göre İncil'in Beytüllahim'deki doğumla ilgili bir anlatım içerdiği konusunda çok az şüphe olabilir ve Justin'in en azından başka ayrıntıları da alıntıladığı kesin olduğundan, bu gerçeği de o eserde
[28:1] bulduğuna inanmak için makul sebepler vardır." (Cilt ii. s. 313.)

Eğer, Justin'in Doğuşla ilgili anlatımını türettiği İncil buysa, şimdi Aziz Matta ve Aziz Luka'ya bakmamız gereken tüm gerçekleri
içermiş gibi görünüyor. Her iki Evanjelistin İsa'nın doğaüstü
Doğuşuyla ilgili tanıklıklarını birleştirdi.

BÖLÜM V.

BAŞLICA TANIK.--MESİH'İN VAFİZİNE İLİŞKİN TANIKLIĞI.

Justin'den vereceğim bir sonraki alıntı, Rabbimizin Vaftizini anlatan bir alıntıdır. Trypho ile diyalogda verilen hemen hemen her diğer hikaye gibi bu hikaye de onun tarafından kendi başına değil, bir kehanetin gerçekleşmesini veya gerçekleştiğini gösterme fırsatı verdiği için bahsedilmiştir -- bu durumda İşaya'nın "Rab'bin Ruhu O'nun üzerinde duracaktır" kehaneti. "O, doğduğunda bile kendi gücüne sahipti; ve diğer tüm insanlar gibi büyüdükçe, uygun araçları kullanarak, her gelişime kendi [gerekliliklerini] atadı ve her türlü
besinle desteklendi ve otuz yıl, aşağı yukarı, bekledi, ta ki Yahya, O'nun yaklaştığının habercisi olarak O'nun önünde belirene ve vaftiz yolunda O'ndan önce gelene kadar, daha önce gösterdiğim gibi. Ve
sonra, İsa, Yahya'nın vaftiz ettiği Ürdün nehrine gittiğinde ve suya adım attığında, Ürdün'de bir ateş yakıldı; ve sudan çıktığında, Kutsal Ruh, bu Mesih'in Havarilerinin yazdığı gibi, bir güvercin gibi O'nun üzerine kondu... Çünkü Yahya, Ürdün kıyısında kaldığında (kelimenin tam anlamıyla oturduğunda)
[29:1] ve tövbe vaftizini vaaz ettiğinde,
sadece deri bir kuşak ve deve kılından yapılmış bir giysi giyerek,
çekirgeden başka bir şey yemeden ve yabani bal, insanlar onu Mesih sandılar; ama o onlara haykırdı--'Ben Mesih değilim, ama haykıran birinin sesiyim; çünkü benden daha güçlü olan gelecek, onun ayakkabılarını taşımaya
layık değilim...' Kutsal Ruh ve insan uğruna, daha önce belirttiğim gibi, bir güvercin şeklinde O'nun üzerine kondu ve aynı anda göklerden, Davut'un Mesih'i canlandırarak konuştuğunda söylediği bir ses geldi, Baba'nın O'na söyleyeceği şey, 'Sen benim Oğlumsun, bugün seni doğurdum'; [Baba] neslinin, insanlar için, O'nunla tanışacakları zamanda gerçekleşeceğini söyledi. 'Sen benim Oğlumsun; bugün seni doğurdum." (Bölüm lxxxviii.)

"Doğaüstü Din"in yazarı, İncillerimizden farklı bilgi kaynaklarına işaret ettiği için bu pasajın üzerinde çok fazla durur. Yuhanna'nın Ürdün'ün kenarında "oturduğu" söylenmesinden en iyi şekilde yararlanır, vaaz verme ve öğretme için oturmanın normal bir duruş olduğunu açıkça hatırlamaz (Matta v. 1; Luka iv. 20).
Elbette, Rabbimiz'in vaftizi sırasında Ürdün'de bir ateş yakıldığı durumu üzerinde çok durur, doğaüstü Justin'in bu ek örneği gelenekten veya İbranilere İncil'den türetilmiş olabilir. Her şeyden önce, Justin'in Baba'nın sözlerinin "Sen benim sevgili Oğlumsun, Senden hoşnudum" değil, "Sen benim Oğlumsun, bugün "Seni ben doğurdum."

Şimdi, Justin döneminde yaşayan bir adamın, Baba'nın sözlerini İncillerimizde göründüklerinden bu kadar farklı bir şekilde vermesinin içerdiği zorluğun önemini bir an bile azaltmak istemiyorum.
Ama bu tutarsızlığın önemi nedir? Bu sadece teolojik bir
zorluktur, her bakımdan Aziz Pavlus'un Elçilerin İşleri xiii. 33'te Mesih'in Dirilişine bu sözlerin uygulanmasında yer alanla aynıdır. Bu, doğaüstü olanla en ufak bir ilgisi olan bir zorluk değildir; çünkü Baba'nın ölümlü kulakların duyabileceği bir sesle "Bugün Seni ben doğurdum" demesi, "Senden
çok
hoşnutum" demesi kadar doğaüstüdür.

Peki, "Doğaüstü Din"in yazarının bu tutarsızlıklardan çıkardığı sonuç nedir? Bu, Justin'in bilgilerini İbranilere yazılan kayıp İncil'den aldığıdır. "İbranilere Göre İncil'in korunan az sayıdaki parçalarında, hem Ürdün'de yakılan ateşin olayını hem de Justin'in alıntıladığı göksel sesin sözlerini buluyoruz:--'Ve sudan çıktığında, gökler açıldı ve Tanrı'nın Kutsal Ruhunun bir güvercin şeklinde inip içine girdiğini gördü. Ve gökten bir ses duyuldu, 'Sen benim sevgili Oğlumsun, Senden çok memnunum'; ve yine, 'Bugün seni doğurdum' dedi. Ve hemen o yerde büyük bir ışık parladı.' Epiphanius bu pasajı Ebionitler arasında kullanılan versiyondan alır, ancak aynı İncil'in birçok farklı biçiminin olduğu iyi bilinir; ve Hilgenfeld, büyük olasılıkla, Epiphanius'un bildiği versiyonun artık Justin'in kullandığıyla aynı saflıkta olmadığını, ancak Kanonik İnciller'e geçiş aşamasını temsil ettiğini, eski formu henüz terk etmeden, onların verdiği sesin sözlerini benimsediğini varsayar." ("Doğaüstü Din", cilt i. s. 320.)

İşte, Justin tarafından kullanılan daha eski bir İncil'in kalıntıları, rasyonalistlerin, kendisinin kullandığında, sonraki bir düzeltmeden daha saf bir durumda olduğunu iddia ettikleri kopyalardan alınmıştır; bu sonraki düzeltme, mevcut İncillerimizden önceydi ve daha eski olduğu için daha saftı, çünkü bilginin kaynağına daha yakındı: ancak bu daha eski ve daha saf form, daha belirgin bir doğaüstü unsurla karakterize edilir - yani Ürdün'deki 'ateş' ve 'ışık' - böylece gelenek ne kadar eski ve safsa, öğretisi de o kadar doğaüstü olur.

BÖLÜM VI.

ANA TANIK. - MESİH'İN ÖLÜMÜYLE İLGİLİ TANIKLIĞI.

Şimdi Justin'in Rabbimiz'in Çarmıha Gerilmesi ve hemen öncesinde ve sonrasında yaşanan olaylarla ilgili çeşitli bildirimlerini ele almalıyız. Justin, Rabbimiz'in Kudüs'e girişini fark eder:--

"Ve 'tayını asmaya bağlaması ve cübbesini üzümün kanında yıkaması' kehaneti, Mesih'in başına gelecek olan şeylerin ve yapması gerekenlerin önemli bir simgesiydi. Çünkü
bir eşeğin tayının bir köyün girişinde bir asmaya bağlı olarak durduğunu ve O'nun tanıdıklarına onu kendisine getirmelerini emrettiğini;
ve tay getirildiğinde binip oturdu ve Kudüs'e girdi." (Apol. I. bölüm xxxii.)

Justin daha sonraki bir yerde (Dial. bölüm liii.) sadece Aziz Matta'da belirtilen gerçeği, İsa'nın öğrencilerine hem bir eşeği hem de tayını getirmelerini emrettiğini fark eder:--

"Ve gerçekten Rabbimiz İsa Mesih, Kudüs'e gitmeyi
istediğinde, öğrencilerinden kendisine bir eşeği ve tayını getirmelerini istedi; bu eşek, Beytfaci adlı bir köyün girişinde bağlıydı; ve kendisi de eşeğe binerek Kudüs'e girdi."

Justin, Efkaristiya'nın kuruluşunu şöyle anlatır:--

"Çünkü Havariler, kendileri tarafından yazılan ve İnciller olarak adlandırılan Anılar'da, kendilerine emredileni bize şöyle iletmişlerdir;
İsa ekmek aldı ve şükrettikten sonra, 'Bunu beni anmak için yapın, bu benim bedenimdir' dedi; ve aynı şekilde, kâseyi alıp şükrettikten sonra, 'Bu benim
kanımdır;' dedi ve onu yalnızca onlara verdi." (Apol. i. b. lxvi.)

Böylece Havarilerin dağılmasına değinir:--

"Ayrıca, peygamber Zekeriya, bu aynı Mesih'in vurulacağını ve öğrencilerinin dağılacağını önceden bildirdi: bu da gerçekleşti.
Çünkü Çarmıha Gerilmesinden sonra, O'na eşlik eden öğrenciler
dağıldılar." (Dial. b. liii.)

Rabbimizin acısını Mezmurlar xxii'deki bir kehanetin tamamlanması olarak belirtir:--

"Çünkü çarmıha gerileceği gün, üç öğrencisini Kudüs'teki tapınağın karşısında bulunan Zeytin Dağı denilen tepeye götürüp şu sözlerle dua etti: 'Baba, eğer mümkünse, bu kâseyi benden
geçir. ' Ve tekrar dua etti, 'Benim istediğim gibi değil, Senin istediğin gibi olsun.'" (Dial. xcix.)

Kanının ter damlaları (sadece Aziz Luka'da bahsedilmiştir), ayrıca Mezmur xxii'nin gerçekleşmesinde.--

"Çünkü Havarileri ve onları izleyenler tarafından yazıldığını söylediğim anılarda [kaydedilmiştir] terinin, dua ederken ve 'Mümkünse bu kâse geçsin' derken kan damlaları gibi düştüğü" [34:1] (Ch. ciii.)

Herod'a gönderilmesi (sadece Aziz Luka'da bahsedilmiştir):--

"Ve Herod, Arhelaus'un yerine geçtiğinde, kendisine verilen yetkiyi aldıktan sonra, Pilatus ona iltifat olarak İsa'yı bağlı olarak gönderdi; ve Tanrı, bunun olacağını önceden bilerek, şöyle söylemişti, 'Ve onu Asurluya krala bir hediye getirdiler.'" (Ch. ciii.)

Pilatus'un önündeki sessizliği, Justin tarafından da Mezmur xxii'nin yerine getirilmesi için alıntılanmıştır:--

"Ve 'Gücüm bir çömlek parçası gibi kurudu ve
dilim boğazıma yapıştı,' ifadesi de, Baba'nın iradesine göre O'nun tarafından yapılacak şeyin bir kehanetiydi. Çünkü
Ferisileri ve
Yazıcıları ve kısacası, kendisini sorgulayan tüm ulusunuzun öğretmenlerini her zaman çürüttüğü güçlü sözünün gücü, suları kesilmiş bol ve güçlü bir pınar gibi, sessiz kaldığında ve Pilatus'un huzurunda kimseye cevap vermemeyi seçtiğinde bir son buldu; "Havarilerinin Anılarında bildirildiği gibi." (Dial. ch. cii.)

Çarmıha gerilmesi:

"Ve yine, başka bir deyişle, Davut yirmi birinci Mezmur'da şu şekilde
acıdan ve haçtan gizemli bir benzetmeyle bahseder:
'Ellerimi ve ayaklarımı deldiler; bütün kemiklerimi saydılar;
bana baktılar ve beni düşündüler; giysilerimi aralarında paylaştılar,
ve elbisem için kura çektiler.' Çünkü O'nu çarmıha gerdiklerinde, çivileri
çakarak, ellerini ve ayaklarını deldiler; ve O'nu çarmıha gerenler giysilerini kendi aralarında paylaştılar, her biri
seçtiği şey için kura çekti ve kura sonucuna göre aldı." (Ch. xcvii.)

Düşmanları tarafından O'nunla alay edilmesi:--

"Ve şunlar: 'Beni görenlerin hepsi Bana alayla güldü;
dudaklarıyla konuştular; başlarını salladılar: Rab'be güvendi,
Onu kurtarsın, çünkü O'nu istiyor;' O da bunun olacağını önceden bildirdi.
Çünkü O'nu çarmıha gerilmiş halde görenlerin her biri başlarını salladı, dudaklarını büktüler ve burunlarını birbirlerine doğru
büktüler, alaycı bir şekilde Havarilerinin Anılarında kayıtlı olan şu sözleri söylediler: 'Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyledi: Aşağı insin; Tanrı onu kurtarsın." (Ch. ci.)

"Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" demesi (sadece SS. Matta ve Markos'ta bildirilmiştir):--

"Çünkü çarmıha gerildiğinde, 'Ey Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?' dedi." (Ch. xcix.)

"Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum" demesi, sadece St. Luke'ta bildirilmiştir:--

"Çünkü Mesih çarmıhta ruhunu teslim ederken, 'Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum' dedi, bunu Anılar'dan da öğrendim." (Ch. cv.)

Dirilişi ve Havarilerine görünmesi (sadece SS. Luke ve John'da bulunur) ve aynı Havarilere Ölümünden önce bunu önceden bildirdiğini hatırlatması (sadece St. Luke'ta bulunur):--

"Ve O, çarmıha gerildiğinde O'ndan kaçıp gittikleri için tövbe eden, ölülerden dirildikten sonra ve O'nun, çilesinden önce kendilerine bu şeyleri çekmesi gerektiğini söylediğine ve peygamberler tarafından önceden bildirildiğine ikna olduktan sonra, kardeşleri olan Havarilerin ortasında duruyordu."
[37:1] (Ch. cvi.)

Yahudiler, öğrencilerinin O'nun Bedenini gece çaldıkları haberini yaydılar (sadece St. Matta):--

"Yine de, O'nun ölümden dirildiğini öğrendikten sonra, tövbe etmediniz, fakat daha önce söylediğim gibi, tüm dünyaya seçilmiş ve atanmış adamları göndererek, tanrısız ve kanunsuz bir sapkınlığın, Celileli bir aldatıcı olan İsa'dan çıktığını ilan ettiniz, onu çarmıha gerdik, fakat öğrencileri onu geceleyin,
çarmıhtan çözüldüğünde yatırıldığı mezardan çaldılar." (Bölüm cviii.)

Havariler, İsa'nın göğe çıkışını gördüklerinde ve sonrasında O'ndan bizzat güç aldıklarında ve her insan ırkına gittiklerinde:--

"Ve O'nun göğe yükseldiğini gördüklerinde, inandıklarında ve
üzerlerine gönderilen gücü aldıklarında ve her insan ırkına gittiklerinde, bu şeyleri öğrettiler ve kendilerine Havariler denildi." (Apol. I. b. l.)

Okur, tüm bunlardan Justin'in Çarmıha Gerilme ve buna eşlik eden olaylara ilişkin görüşünün bizimkiyle tamamen aynı olduğunu bir bakışta görecektir. Justin'de anlatılan tüm olayların Evanjelistler Matta ve Luka'da kaydedilenlerle aynı olduğunu; Justin'in anlattığı ve Sinoptiklerde bulunmayan durumların ise en önemsiz nitelikte olduğunu, örneğin çarmıhta küfür eden seyircilerin "burunlarını kıvırdıklarını" fark edecektir. Sanırım "Doğaüstü Din"in yazarının dikkatini çeken tek ek durum budur. Justin'in bazı olayları yalnızca St. Matthew'da ve bazılarını yalnızca St. Luke'da kaydettiğini fark edecektir. Ayrıca Justin'in anlatıyı alıntılamak yerine ne kadar sıklıkla yeniden ürettiğini de fark edecektir.

Sıradan bir okuyucu, Justin'in önünde Sinoptiklerimiz (en azından birinci ve üçüncü) olduğunu ve
önce birinden sonra diğerinden amacına uygun olayları yeniden ürettiğini ve amacının Çarmıha Gerilme'yi anlatmak değil, Çarmıha Gerilme ile ilgili kehanetleri açıklamak olduğunu varsayarak tüm bunları açıklayabilir.

Ancak, "Supernatural Religion"ın yazarı, bu alıntıları veya sözde alıntıları seri olarak ele alır ve her birinin muhtemelen İbraniler İncili olan kayıp bir İncil'den alınmış olması gerektiğini göstermeye çalışır.

Öyle olsun. O zaman, Matta ve Luka İncillerinde kaydedilen tüm ayrı olayları içeren ve tabii ki bunları tek bir anlatıda birleştiren bir İncil vardı. Bu kadar paha biçilmez derecede değerli bir Hıristiyan belgesinin geri dönülemez bir şekilde kaybolması ve yerinin, her biri çok daha aşağı, her biri orijinalden ayrı parçalar seçip alan üç başka belge tarafından doldurulması nasıl mümkün oldu; ve İncil'in orijinal olarak yayımlanmasından yaklaşık 120 yıl sonra, bu üç uydurma anlatı, Rabbimiz'in Doğumu, Ölümü ve Dirilişi konusunda tam ve mükemmel bir uyum olacak olan bir İncil'in yerini aldı? "Doğaüstü Din"in yazarına bu kadar olası olmayan bir gerçeği açıklamasını bırakıyorum. Ancak yazarımızın kendi gösterdiğine göre bir açıklama kabul edilemezdir; bu da, mevcut Sinoptiklerimiz, doğaüstü olana olan artan ilgiye, değiştirilenden daha fazla hitap ettiği için benimsenmiştir, çünkü daha önceki İncil veya İnciller, mevcut Sinoptiklerimizde eksik olan doğaüstü olaylar içeriyordu.

BÖLÜM VII.

ANA TANIK.--RABBİMİZİN AHLAKİ ÖĞRETİSİNE İLİŞKİN TANIKLIĞI.

Şimdi Sinoptik İncillerimizden açıkça alıntılanan bir başka sınıf daha dikkate alınmalıdır, yani Justin'in Mesih'in ahlaki öğretileri veya ilkelerine ilişkin alıntıları. Bunlar çoğunlukla bir yerde, Birinci Savunma'nın bir bölümünde (xv.-xviii. bölümler) bulunur ve bunlar İmparator'u Mesih'in ahlaki öğretisinin yüksek standardına ikna etmek için açıkça tanıtılmıştır.

"Doğaüstü Din"in yazarı bu bölümlerden çok önemli alıntılar verir, bunları kendi çevirisinde vereceğim:--

"O (İsa) iffetten şöyle söz etti: 'Kim bir kadına şehvetle
bakmışsa, Tanrı'nın önünde yüreğinde zaten zina etmiştir. ' Ve, 'Eğer sağ gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar,
çünkü senin için tek gözle
cennetin krallığına girmen, iki gözünle
sonsuz ateşe atılmaktan daha karlıdır.' Ve, 'Başka bir erkekten boşanmış bir kadınla evlenen, zina etmiş olur.'"

* * * * *

"Ve herkese olan sevgimiz hakkında şöyle öğretti: 'Eğer sizi
sevenleri
seviyorsanız, ne yeni bir şey yapmış olursunuz? Çünkü fuhuş yapanlar bile
bunu yaparlar; ama ben size diyorum ki, düşmanlarınız için dua edin ve sizden
nefret edenleri sevin, size
lanet edenleri kutsayın ve size
haksızlık edenler için dua edin.' Ve muhtaçlara iletmemiz ve övgü için hiçbir şey yapmamamız gerektiğini, şöyle dedi: 'İsteyene verin ve ödünç almak isteyenden yüz çevirmeyin, çünkü umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne yeni bir şey yapmış olursunuz? Çünkü vergi görevlileri bile bunu yapar. Ama siz, güve ve pasın
bozduğu, haydutların
delip geçtiği yeryüzünde kendinize para biriktirmeyin, bunun yerine, ne güve ne de pasın
bozmadığı göklerde kendinize para biriktirin. Çünkü bir insan bütün dünyayı kazanırsa, ama canını
yok ederse ne kazanır? Ya da bunun karşılığında ne verebilir? Öyleyse, ne güve ne de pasın
bozmadığı göklerde para biriktirin.' Ve, 'Babanız da tıpkı sizin gibi nazik ve merhametli olun ve güneşini günahkârların, adil ve kötülerin üzerine
doğurur. Fakat ne yiyeceğinize ve ne giyeceğinize dikkat etmeyin. Kuşlardan ve hayvanlardan daha iyi değil misiniz? Ve Tanrı onları besler. Bu yüzden ne yiyeceğinize veya ne giyeceğinize dikkat etmeyin, çünkü göksel Babanız bunlara ihtiyacınız olduğunu bilir; fakat göklerin krallığını arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir, çünkü hazine neredeyse insanın zihni de oradadır. Ve 'Bunları insanlara gösteriş için yapmayın, yoksa göklerdeki Babanızdan ödül alamazsınız.' Ve yaralanmalara karşı sabırlı olmamız, herkese yardım etmeye hazır olmamız ve öfkeden uzak olmamızla ilgili olarak O şöyle dedi: 'Yanağını vurana öbürünü de uzat; ve abanı veya gömleğini alan kişiyi engelleme. Fakat öfkelenen kişi ateş tehlikesi altındadır. Fakat seni bir mil gitmeye zorlayan her kimse, iki mil takip et. Ve iyi işleriniz insanların önünde parlasın ki, anladıklarında, göklerdeki Babanıza tapsınlar.' ... Ve hiç yemin etmememiz, ama her zaman gerçeği konuşmamız konusunda, O şöyle öğretti: 'Hiç yemin etmeyin,
ama evetiniz evet, hayırınız hayır olsun, çünkü bunlardan daha fazlası
şeytandandır.'"

* * * * *

"'Çünkü sadece itiraf edenler değil,' dediği gibi, işi yapanlar kurtulacaktır.' Çünkü şöyle dedi: 'Bana, 'Ya Rab, ya Rab' diyen herkes (cennetin krallığına girmeyecek, ancak göklerdeki
Babamın isteğini yapan). Çünkü beni dinleyen ve söylediklerimi yapan, beni
göndereni dinlemiştir. Fakat birçokları bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adınla yemedik
ve içmedik mi, ve harikalar yaratmadık mı?' diyecek. Ve sonra onlara diyeceğim ki, 'Benden uzak durun, kötülük yapanlar.' Ağlama ve diş gıcırdatma olacak, o zaman gerçekten de doğrular güneş gibi parlayacak, ama kötüler sonsuz ateşe gönderilecekler. Çünkü birçokları benim adımla gelecek, dıştan koyun postlarına bürünmüş, ama içten yırtıcı kurtlar olacaklar. Onları işlerinden tanıyacaksınız,
ve iyi meyve vermeyen her ağaç kesilecek ve ateşe atılacak."

* * * * *

"Mesih'in bildirdiği gibi, 'Tanrı kime daha çok vermişse, ondan
daha çok istenecektir. '"

Sıradan okuyucu, Justin'in putperestler için yazdığını hatırlayarak, yukarıdakileri okuduktan sonra, Justin'in Matta ve Luka'dan Mesih'in ahlaki ilkelerini, daha doğrusu amacına uygun olanları, yeniden ürettiğini ve amacının putperest imparatora Hristiyanlığın bir topluluğun en iyi üyelerini oluşturacağını göstermek olduğunu varsayabilir.

Bu amaçla, iffetle ilgili ilkeleri, herkese karşı sevgiyi ve muhtaçlara karşı iletişimi, nazik ve merhametli olmayı, maddi şeylere fazla önem vermemeyi, sabırlı ve dürüst olmayı ve her şeyden önce samimi olmayı yeniden üretir.

Duayla ilgili ilkeleri yeniden üretmedi, çünkü putperestler arasındaki ahlaksız insanlar tanrılarına ahlaklı insanlar kadar dindar bir şekilde tapıyorlardı. Rab'bin duasını yeniden üretmedi, çünkü bunun putperestlere ait olduğunu düşünmüyordu veya Tanrı'nın duayı işiteceğine dair vaatleri, sadece bunlar Hristiyanlara ait olduğu için sadece.

Yine, açıkça putperestlerin anlamayacağı şeyleri değiştirmiş ve kısıtlamıştır, örneğin, Rabbimiz'in "öfke" ile ilgili sözlerini alıntılarken, bunu çok kısa bir şekilde alıntılamıştır, çünkü "sebepsiz yere öfkelenmek", "bir kardeşe Raca" ve "aptal" demek için verilen cezaların derecelerini uzun uzun alıntılamak, Yahudi geleneklerine aşina olmayanlar için neredeyse anlaşılmaz olurdu.

"Supernatural Religion"ın yazarı, Justin'in bu alıntılardan herhangi birinde mevcut İncillerimizi kullandığı fikrini reddeder. Justin'in mevcut İncillerimizden yaptığı değişikliklerin başka bir bilgi kaynağına işaret ettiğini göstermek amacıyla, bu [sözde] alıntıları uzun uzun inceler. O, (ve bu konuda onunla aynı fikirde olamam, ancak tartışma uğruna konuyu değiştireceğim) şunu düşünüyor:

"Bu alıntıların kanonik incillerden olduğu hipotezi, Justin'in, bu incillerin uzak ve dağınık kısımlarından, kendilerine özgü bir özenle, birbirlerine yakın bir dizi pasaj topladığı ve
onlarca bilinmeyen, ancak kendi içinde tamamlanmış bir bütün oluşturduğu gerçeğinin kabul edilmesini gerektirir." ("Supernatural Religion", cilt i. s. 359)

Buna katılamayacağımı söylüyorum, çünkü verdiğim alıntıların hiçbir şekilde iyi bir araya getirilmemiş bir parça patchwork'ün tüm işaretlerini taşıdığını düşünüyorum, ancak onun görüşünde haklı olduğunu varsayacağım.

Bu durumda, onun hipotezine göre, Mesih'in başka bir vaazı var, ki bu, çeşitli pasajlarının "yakın dizisi" ve bir bütün olarak eksiksizliği nedeniyle, Dağdaki Vaaz'ın yanında yerini almalıdır. Nereden geliyor?--

"Birçok güçlü nedenle desteklenen basit ve doğal sonuç, Justin'in alıntılarını bizimkinden farklı bir İncil'den türetmiş olmasıdır, ancak doğal olarak konu ve tasarım olarak onlarla ilişkili olmalıdır." (Cilt i. s. 384.)

Ve yazarımız 378. sayfada bu "ardışık" söylemin pasajlarından birini Roma'lı Clement'e atfedilen bir mektup aracılığıyla "Mısırlılara Göre İncil"e kadar izler, bu da büyük olasılıkla "İbranilere Göre İncil"in bir versiyonudur.

O halde, burada bir İncil, İbranilere Göre İncil vardır ve bu sadece yazarın gösterdiği gibi SS'deki tarihlerin bir uyumunu içermekle kalmaz. Matta ve Luka, en azından Mesih'in Doğumu ve Ölümü söz konusu olduğunda, ama aynı zamanda Mesih'in ahlaki öğretisinin o kadar eksiksiz ve ardışık bir raporu ki, "birbirine yakın bir şekilde sıralanmış bir dizi pasaj" olarak tanımlanması uygunsuz olmazdı, "bu İncillerin uzak ve dağınık kısımlarından" "tek bir özenle" toplanmış. Nasıl, diye soruyoruz, böyle bir İncil tamamen yok olabilir? Hayatta kalan İncillerden herhangi birinden çok daha kapsamlı tarihsel ve doğaüstü kayıtlar içermesinin yanı sıra, aynı zamanda Rabbimiz'in ahlaki öğretisini tek bir bütün halinde birleştiren bir tür Dağdaki Vaaz da içeren bir İncil, (eğer var olmuşsa) kesinlikle kanondaki yerini kazanmış olmalıydı.

BÖLÜM VIII. ANA TANIK.--AZİZ YUHANNA'YA TANIKLIĞI.

Şimdi Justin'in dördüncü İncil'den yaptığı alıntıları (veya sözde alıntıları) ele almalıyız. Daha önce de belirttiğim gibi, bunlar "Doğaüstü Din"in yazarı tarafından eserinin sonunda ayrı olarak ele alınmıştır.

Aziz Yuhanna'nın içerikleri ile Sinoptiklerin içerikleri arasında ne tür içsel benzerlikler varsa da, dışsal farklılıklar
aşırı derecede çarpıcıdır ve bu gerçeği göz önünden uzak tutmak
şu anki amacım için hiç de uygun değildir. Aziz Yuhanna İncili'nin planı farklıdır, üslubu farklıdır, söylemlerin konuları, eylem sahnesi, olaylar ve (bir istisna dışında) mucizeler, hepsi farklıdır.

Şimdi bu, yazarlardan herhangi birinin yazarken Aziz Yuhanna'nın önünde olup olmadığı sorusunun araştırılmasını büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Sinoptiklerden yapılan alıntılarla ilgili olarak, erken dönem bir yazarın birinden mi yoksa diğerinden mi alıntı yaptığı, yoksa alıntıladığı şeyi daha eski bir kaynaktan mı türettiği, örneğin St. Luke'un [Yunanca:
polloi] birinden mi türettiği konusunda bazı belirsizlikler olabilir.

Ancak St. John için böyle olamaz. Rabbimiz'in herhangi bir konuşmasının herhangi bir kelimesinden yapılan bir alıntı veya referans veya St. John tarafından bildirilen herhangi bir işlemin anlatımı anında ayırt edilebilir. En azından hemen görülebilir ki, Sinoptiklerden veya Sinoptiklerin bilgilerini türettiği varsayılan herhangi bir apokrif veya geleneksel kaynaktan türetilmiş olamaz.

Bu İncil'in özel amacı, Rabbimiz'in önceden var olan doğasının ebedi Söz ile özdeşleştirilmesi ve bunun ardından bir tarafta Babasıyla, diğer tarafta insanlıkla olan ilişkisidir.

O, Baba'nın biricik oğludur, Tanrı da kendi gerçek Babasıdır
[Yunanca: idios] ve bu yüzden doğası gereği Baba'ya eşittir (Yuhanna v. 18)
ve yine de, bir Oğul olarak, ikincildir, böylece Kendisini Baba tarafından iradesini yapmak ve sözlerini söylemek için gönderilmiş olarak temsil eder.

İnsanlığa gelince, O, Enkarnasyonundan önce, "her insanı aydınlatan Işık"tır. Enkarnasyonundan sonra ve aracılığıyla O, insan için her şeydir. Ölümünde bile İnançlarının nesnesidir. O, Tanrı'nın Ruh'u gönderdiği
Arabulucudur. O, Hayat, Işık, Diri Su, Ruhsal Gıdadır.

Justin Martyr, Mesih'in ebedi "beden olmuş Söz" olduğu ve "Tanrı'nın Tek-doğmuş Oğlu" olarak ortaya çıktığı gerçeğini çeşitli ifade biçimleriyle tekrar tekrar üretir, şöyle ki:--

"Baba ve her şeyin Rabbi olan Tanrı'dan sonraki ilk güç, aynı zamanda Oğul olan Söz'dür ve O'nun aracılığıyla, aşağıda nasıl
beden aldığını ve insan olduğunu anlatacağız." (Apol. I. Bölüm XXXII.)

Tekrar:--

"O'nun her şeyin Babasının tek-doğmuşu olduğunu, özel bir şekilde [Yunanca: idios],
O'nun aracılığıyla Söz ve Güç olarak
doğduğunu ve daha sonra Bakire aracılığıyla
insan olduğunu zaten kanıtladım." (Dial. bölüm cv.)

Şimdi, bu iki pasajda, Aziz John'un Rabbimiz ile ilgili dört veya beş karakteristik ifadesi var, bunlar başka hiçbir Kutsal Kitap yazarında
bulunmaz. "Başka herhangi bir yerde" diyorum, çünkü sadece Aziz John'un Mektupları'nın değil, aynı zamanda Kıyamet'in de, üsluptaki bazı farklılıklara rağmen, Aziz John'a atfedilmesi gerektiğine inanıyorum.

"Söz" terimini "Oğul" ve "Tek doğan" ile birleştirdik ve "uygun şekilde (proprie; [Yunanca: idios]) doğan" olarak söyledik;
Yuhanna v. 18'i anımsatıyor, Yeni Ahit'te sıfatın [Yunanca: idios] veya zarfının [Yunanca: idios] Baba ve Oğul arasındaki ilişkilere uygulandığı tek yer ve bu Söz'ün et ve insan haline geldiğini görüyoruz.

Şimdi Justin, yerlerden birinde putperest bir imparatoru ikna etmek için yazıyor;
ve diğerinde, inanmayan bir Yahudi'yi; ve böylece her iki durumda da Yuhanna'nın anlamını yeniden üretiyor. 1 ve 14, ve tam olarak aynı kelimeler değil.
Onun St. Yuhanna tam olarak, çünkü böyle bir durumda, "biz onun ihtişamını gördük, ihtişamı olarak" sözlerini korumuş olmalı ki bu, bir açıklama yapılmadan anlaşılmaz olacağından, pasajın gücünü azaltırdı.

Yine Diyalogda (bölüm lxi.) "Bilgelik Sözü,
Kendisi her şeyin Babasından doğan bu Tanrı'dır." sözleri vardır. Şimdi burada, Yuhanna i. 18'in eski ve çok muhtemelen orijinal okumasının bir kopyası var gibi görünüyor, [48:1] "Babanın koynunda olan biricik Tanrı." Kesinlikle, Yuhanna i. 18'in bu okuması, doğma fikrinin "Tanrı" terimiyle ilişkilendirildiği tek yerdir.

Daha sonra, Justin'in İsa Mesih'e uygulandığı şekilde "Tanrı" ve "Rab" kelimelerini tekrar tekrar bir araya getirerek kullandığını fark etmeliyiz; "Rab Tanrı" değil,
Eski Ahit'teki olağan birliktelik, fakat Tanrı ve Rab, böylece:

"Çünkü Mesih Kral ve Rahip ve Tanrı ve Rab'dir," vb. (Dial. ch.
xxxiv.)

Tekrar:--

"Her şeyin Yaratıcısına tabi olan başka bir Tanrı ve Rab vardır ve olduğu söylenir." (Dial. lvi.)

Şimdi bu sözcüklerin bir arada bulunduğu ve Mesih'e
uygulandığı tek İncil, Aziz John'a göre, Aziz Thomas'ın "Rabbim ve Tanrım" itirafını kaydettiği İncil'dir (Yuhanna xx. 28).

Tekrar: Evanjelistler arasında sadece Aziz John, Rabbimizden yukarıdan gelen [Yunanca: ho anothen erchomenos], cennetten gelen, "dünyayı terk edip Baba'ya giden" (Yuhanna iii. 31; xvi. 28) olarak bahseder ve Justin bunu şu sözlerle yeniden üretir:--

"En yüksek cennetlerden çıkıp aynı yerlere geri döneceği [Davut tarafından Kehanet'te] ilan edilmiştir, böylece O'nu yukarıdan gelen Tanrı ve insanlar arasında yaşayan insan olarak tanıyabilirsiniz." (Dial. bölüm lxiv.)

Tekrar: Aziz John, Baba ve Oğul'un doğası bakımından eşitliğini ima yoluyla ileri sürse de (Yuhanna v. 18), Mesih'in Baba'ya tabi olduğunu belirten sözlerini de çok tekrar tekrar kaydeder. Sinoptiklerde hiçbir yerde "Ben kendi başıma hiçbir şey yapamam" gibi ifadeler okumayız. "Ben kendi isteğimi değil, beni
gönderen Baba'nın isteğini arıyorum" (Yuhanna v. 30): "Benim yemeğim, beni
gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır" (iv. 34; ayrıca Yuhanna vi. 38): "Ben
kendiliğimden konuşmadım; fakat beni
gönderen Baba, bana ne söylemem ve ne konuşmam gerektiği konusunda bir emir verdi." (xii. 49)

Şimdi Justin Martyr, Oğul'un bu itaat imalarını yeniden üretir:--

"Ayrıca bir Melek olarak da adlandırılır, çünkü O, her şeyin Yaratıcısı olan ve kendisinden başka hiçbir Tanrı olmayan
insanlara bildirmek istediği her şeyi bildirir." (Dial. lvi. bölüm)

Tekrar:--

"O'nun, hiçbir zaman, dünyayı
yaratan ve kendisinden başka hiçbir Tanrı olmayan O'nun hem yapmasını hem de kendisiyle meşgul olmasını
istemediği hiçbir şeyi yapmadığını teyit ediyorum." (Dial. lvi.)

Tekrar:--

"Kendi iradesi veya
gücüyle hiçbir şey başardığı için övünmez." (Ch. ci.)

Okuyucunun, bu pasajların tek başlarına veya birlikte ele alındığında hiçbir şekilde vurgu yapmadığımı açıkça anlamasını sağlayın; ancak St. John'da ileri sürülen Söz ve Oğulluk imasıyla bağlantılı olarak ele alındığında ve Justin tarafından yeniden üretildiğinde, bunlar gerçekten çok önemlidir.

St. John, İsa'nın Söz ve Tek Doğmuş olduğunu, O'nun
"Rab" ve "Tanrı" olduğunu ve Oğul olarak Baba ile eşit olduğunu ileri sürer (ayet 18);
ancak, insanların Söz'ü bağımsız bir Tanrı olarak kavramaması için, Oğul'un tabiiyetinin, doğanın aşağılığından değil,
iradenin boyun eğmesinden oluştuğunu ileri sürer.

Justin, St. John'un Logos'a ilişkin öğretisini aynı terimlerle yeniden üretir; Logos, Tek Doğmuş, Tanrı tarafından doğmuş, Rab ve Tanrı'dır. Ve sonra, muhaliflerinin bundan Mesih'in bağımsız bir Tanrı olduğunu varsaymasınlar diye, bunu aynı iradenin tabi kılınması doktrininin iddiasıyla korur; ne doktrin ne de koruma Sinoptiklerde açıkça belirtilmemiştir, fakat onlarda İlahi gerçeğin bir kısmının gerçekten tüm gerçeği varsaydığı ve içerdiği o harikulade ima yoluyla yer alır.

Şimdi St. John'un Logos'un insanla ilişkisine ilişkin öğretisini ele almalıyız. Bu doktrinin bir yönü St. John'a özgüdür ve tüm Hristiyan dogmasında sahip olduğumuz kadar gizemli ve çarpıcı bir gerçektir.

Dördüncü İncil'in giriş bölümündeki bazı kelimelerde yer alır:
"Bu [Söz] dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktı."

Bu pasaj, Kutsal Yazılarda benzersiz olan bir gerçeği temsil eder: Söz'de Yaşam vardı, Yaşam insanların Işığıydı ve o Işık (Enkarnasyondan önce bile) her insanı aydınlatan gerçek Işıktı.

Bu, benim bildiğim kadarıyla, Kutsal Yazıların geri kalanında çok uzak bir ima dışında bulunamayan bir gerçektir. Ve yine de Justin tarafından sürekli olarak yeniden üretilir ve bu, sanki onu içtiğini ve putperestler arasında var olan hakikat kalıntılarını açıklamak için sürekli olarak bir ilke olarak kullandığını gösterir.

Böylece:--

"Bize Mesih'in Tanrı'nın ilk doğanı olduğu öğretildi ve yukarıda O'nun her insan ırkının
paylaştığı Söz olduğunu ilan ettik; ve makul bir şekilde yaşayanlar (veya Logos'la,
[Yunanca: hoi meta logou biosantes]) Hristiyanlardır, Ateist olarak düşünülmüş olsalar bile; Yunanlılar arasında, Sokrates ve
Herakleitos ve onlar gibi insanlar." (Apol. I. bölüm xlvi.)

Yine:--

"Bu doktrin uğruna ölmek için hiç kimse Sokrates'e güvenmedi, ancak
Sokrates tarafından bile kısmen bilinen Mesih'e (çünkü O, her insanda bulunan Söz'dü ve öyledir) güvendi," &c. (Apol. II. bölüm x.)

Yine, asil bir pasajda:--

"Çünkü her adam, spermatik İlahi Söz'den aldığı paya göre iyi konuştu, [51:1] onunla ilgili olanı görerek. Fakat
daha önemli noktalarda kendileriyle çelişenler,
göksel bilgeliğe ve
karşı konulamayan bilgiye sahip değilmiş gibi görünüyor.
Bütün insanlar arasında doğru söylenen her şey, biz Hıristiyanların malıdır." (Apol. II. xiii.)

O halde, Justin'in zihninin, tam olarak dördüncü İncil'in titiz çalışmasından türetmiş olacağı Logos doktriniyle
dolmuş olduğundan en ufak bir şüphe olamaz. Fakat bunların hepsini Philo'dan türetmiş olamaz mı? Hayır; çünkü eğer öyleyse,
Yahudi olan Trypho'yu, asla yapmadığı bir şey olan kardeşi Yahudi Philo'ya yönlendirmiş olurdu. Aziz John'un öğretisinin özelliği, Platon veya Philo gibi bir Logos doktrini geliştirmesi değil, Tanrı'nın yetkisiyle Logos'u Rabbimiz'in İlahi Doğasıyla özdeşleştirmesidir. Başka hiçbir Evanjelist veya kutsal yazar bunu yapmaz ve o yapar.

BÖLÜM IX.

ANA TANIK.--AZİZ JOHN'A VERDİĞİ EK TANIKLIK.

Şimdi Justin'in Hıristiyan Vaftizi hakkındaki açıklamasına geliyoruz, şöyle devam ediyor:--

"Ayrıca, Mesih aracılığıyla yenilendiğimizde kendimizi Tanrı'ya adadığımız şekli de anlatacağım, yoksa bunu atlarsak, yaptığımız açıklamada haksızlık etmiş gibi görünebiliriz. Öğrettiğimiz ve söylediğimiz şeylerin doğru olduğuna ikna olan ve buna göre yaşamayı üstlenen birçok kişi, geçmişteki günahlarının bağışlanması için dua etmeye ve oruçla Tanrı'ya yalvarmaya
talim edilir, biz de onlarla birlikte dua eder ve oruç tutarız. Sonra onlar bizim tarafımızdan suyun olduğu
bir yere getirilir ve bizim yeniden doğduğumuz şekilde yeniden doğarlar. Çünkü Evrenin Babası ve Efendisi Tanrı'nın ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ve Kutsal Ruh'un adıyla, suyla yıkanırlar. Zira Mesih de şöyle demiştir: 'Yeniden doğmazsanız, Göklerin Egemenliğine giremezsiniz.' Şimdi, bir kez
doğmuş olanların
annelerinin rahimlerine girmesinin imkansız olduğu, herkese açıktır." (Apol. I. bölüm lxi.)

Şimdi, Aziz John'un, Rabbimiz'i bir doğumu suyla ilişkilendiren tek yazar olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak [bir insan
sudan ve Ruh'tan
doğmadığı sürece]; Rabbimiz bunu yaptığında, bunun
(sadece Aziz John'a ve sadece Aziz John'a göre) tekrar doğması gerektiği iddiasını
takip ettiği ve sadece Aziz John'un itiraz edenin ağzına doğal bir doğumun iki kez gerçekleşmesinin imkansızlığını
söylediği gerçeğini Justin fark eder; bunları hesaba katarak, Justin'in Aziz John'un anlatımını yeniden ürettiğini
inkar etmek bana en korkunç
cesaret gibi görünüyor.

Önemsiz farklılıklar ileri sürmek saçmadır, çünkü Justin, kendini
anlatmak isteseydi, pasajı kelimesi kelimesine alıntılayamazdı veya
benzer bir şey o. Çünkü, eğer olsaydı, buna Nikodemus ile yapılan görüşmenin bir anlatımıyla giriş yapmış olurdu ve Rabbimiz'in vaftize atıfta bulunduğunu göstermek için başka bir İncil'e atıfta bulunması gerekirdi; çünkü Rabbimiz sudan bahsetse de, burada vaftizden kategorik olarak bahsetmez. Dolayısıyla, sonuç olarak Justin, "Eğer
Anılarımızdan birine atıfta bulunursanız, yeniden doğmanın gerekliliğini ortaya koyan ve bu doğumu bir şekilde suyla ilişkilendiren bazı kelimeler bulacaksınız ve başka bir Anı'ya bakarsanız, bunun nasıl olabileceğini göreceksiniz, çünkü Tanrılık adına suyla vaftiz etme yönünde bir talimat bulacaksınız ve bu iki pasajı bir araya getirirseniz,
adaklanmamızın doğası,
ve bunun nasıl gerçekleştirileceği ve günahlarımızdan tövbe edersek içinde beklememiz gereken bereket hakkında bir şeyler anlayabileceksiniz." demiş olurdu.

Peki, Antoninus Pius'un Diatessaron'a aşina olduğunu varsayan böylesine saçma ve dolaylı bir ilerleme yolu yerine, o sadece Aziz John'un doktrininin özünü yeniden üretiyor ve Aziz Matthew'da bulunan kurum sözcüklerini onunla iç içe geçiriyor. Daha sonra bu açıklamanın apokrif bir İncil'den alındığı hipotezine değineceğim.

Yine, Aziz John, Rab'bin Sofrası'nın İç Kısmının dindar ve ruhsal kabulüne açık bir gönderme yaparak, bundan Mesih'in Etini yemek ve Kanını içmek olarak bahseden tek Evanjelisttir; Sinoptikler ve Aziz Paul, I Korintliler x. 11'de, bundan her zaman Onun _Bedeni_ ve Kanı olarak bahsederler. Justin, Rabbin Sofrası Sakramentini anlatırken, Aziz John'a özgü dili ve Sinoptiklerin dilini kullanır:--

"Aynı şekilde, O'nun sözünün duasıyla kutsanan ve kanımız ve etimizin dönüşümle beslendiği yiyeceğin, et olan İsa'nın eti ve kanı olduğu öğretildi. Çünkü Havariler, İnciller olarak adlandırılan, kendileri tarafından yazılan Anılarda, kendilerine emredilen şeyi bize şöyle iletmişlerdir: İsa ekmeği aldı ve şükrettikten sonra, 'Bunu beni anmak için yapın. Bu benim bedenimdir,' dedi"

&c. (Apol. I. bölüm lxvi.)

Bu, elbette, kendi başına küçük bir mesele olurdu, ancak, çok kısa bir süre önce diğer sakramentle ilgili olarak Aziz John'un dilinin benimsenmesiyle bağlantılı olarak alındığında, son derece önemlidir.

Yine, Aziz John, Rabbimizin tunç yılana atıfını, Kendisinin Haç'a yükseltilmesinin tipik bir örneği olarak kaydeden tek Evanjelisttir. Justin, aynı olayı Mesih'in Ölümü'nün tipik bir örneği olarak aktarır ve ayrıca, Aziz'de kaydedildiği şekliyle Rabbimizin dilini aktarır. Yuhanna, insanların O'na inanıp kurtulmaları için O'nun yüceltilmesine saygı duyarak:--

"Çünkü daha önce de belirttiğim gibi, bununla, Adem'in suçuna neden olan yılanın
kudretini kıracağını ve bu işaretle, yani çarmıha gerilecek olan
O'na iman edenlere, yılanın dişlerinden, yani kötü işlerden, putperestlikten ve diğer haksız fiillerden kurtuluş getireceğini ilan ettiği gizemi ilan etti. Eğer konu böyle anlaşılmadıysa, bana Musa'nın neden tunç yılanı bir işaret olarak koyduğunu ve ısırılanlara ona bakmalarını ve yaralıların
iyileşmesini emrettiğini söyleyin." (Dial. ch. xciv.)

Yine, Aziz John, Vaftizci'nin
"itiraf ettiğini ve inkar etmediğini, fakat itiraf ettiğini, 'Ben Mesih değilim' dediğini" kaydeden tek Evanjelisttir.
Justin, Vaftizci'nin söylediği şu sözleri aktarır:--

"Çünkü Yahya Ürdün kıyısında kaldığında (veya oturduğunda) ... insanlar onu Mesih sandılar, fakat o onlara, 'Ben Mesih değilim, fakat birinin sesiyim' diye bağırdı," vb. (Dial. ch. lxxxviii.)

Yine, Aziz John, Şabat'ı çiğnemekle suçlandığında, Kutsal Rabbimiz'in ağzına, Yahudilerin Şabat Günü'nde bir adamı sünnet ettiği ... Musa'nın yasasının çiğnenmemesi gerektiği cevabını koyan tek Evanjelisttir. (Yuhanna vii. 22) Ve Justin bunu Diyalogunda da tekrarlar:--

"Çünkü söyleyin bana, Tanrı rahiplerin Şabatlarda kurban sunduklarında günah işlemelerini mi istedi? Ya da sünnetli olanların veya sünnet edenlerin, Şabatlarda günah işlemelerini mi? Çünkü sekizinci günde -Şabat olsa bile- doğanların her zaman sünnetli olmasını emrediyor?" (Dial. ch. xxvii.)

Yine, Aziz Yuhanna, Yahudiler tarafından benzer şekilde taciz edildiğinde, Rabbimizi, Şabatta ve diğer günlerde olduğu gibi her şeyin Tanrı tarafından desteklenmesi için "Babam şimdiye kadar çalışıyor, ben de çalışıyorum" sözleriyle temsil eder. (Yuhanna v. 17.) Ve Justin çok kısa bir süre sonra aynı argümanı kullanır:--

"Şabat'ta sıcak su içmemizi garip bulmamalısınız, çünkü
Tanrı bu günde evrenin yönetimini diğer günlerde olduğu gibi eşit bir şekilde yönetir; ve rahipler diğer günlerde, bu günde de kurban sunmaya emredilir." (Dial. xxix. bölüm.)

Justin'in, Aziz John hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen,
bu tür bir konuda, Aziz John'a özgü iki argüman kullanması çok tuhaftır ve Sinoptiklerde aynı konu hakkındaki tartışmalarda bulunmaz.

Yine, sadece Aziz John, İsa'nın "doğuştan kör" bir adamı iyileştirdiğini kaydeder ve Yahudilerin kendilerinin mucizenin büyüklüğünden etkilendiğini fark eder. (Yuhanna ix. 16, 32) Justin, "Biz, O'nun topalları, felçlileri ve doğuştan kör olanları iyileştirdiğini söyleriz." der. (Apol. I. bölüm xxii.)

Yine, Aziz John, Rabbimiz'in, "Şimdi, olmadan önce size söylüyorum ki, gerçekleştiğinde inanın." demesini sağlayan tek Evanjelisttir.
(Yuhanna xiii. 19; xiv. 29; xvi. 4) Ve Justin, kehanet kullanımına ilişkin olarak bu duyguyu benimser ve genişletir:--

"Çünkü inanılmaz olan ve insanlara imkânsız görünen şeyleri, Tanrı, kehanet Ruhu aracılığıyla, gerçekleşmek üzereymiş gibi önceden bildirdi; böylece, gerçekleştiklerinde, inançsızlık olmasın, ancak kehanetleri nedeniyle iman olsun." (Apol. I. bölüm xxxiii.)

Yine, Evanjelistler arasında sadece Aziz John, Rabbimiz'in inanmayan Yahudilerle, Musa'ya inanmadıkları, çünkü Musa'ya inansalardı, O'na inanacakları, çünkü Musa'nın O'ndan
bahsettiği argümanını kullandığını kaydeder. (Yuhanna, v. 46, 47) Ve Justin aynı argümanı özünde yeniden üretir:--

"Çünkü Musa'nın verdiği işaretlerden bu adamın Mesih olduğunu anlama araçlarına sahip olsanız bile, yine de anlamazsınız." (Dial.
xciii.)

Yine, St. Yuhanna, Rabbimiz'in "diri suyu verdiğinden" ve bu suyun insanların kalplerinden akmasına neden olduğundan bahseden tek kutsal yazardır ve Justin (biraz yanlış bir şekilde) bu şekli yeniden üretir:--

"Ve kalplerimiz böylece kötülükten sünnet edilmiştir, böylece iyi Kaya'nın adı uğruna ölmekten mutluyuz, bu Kaya, kendisiyle tüm Baba'yı sevenlerin kalpleri için diri suyun fışkırmasına neden olur ve yaşam suyundan içmek isteyenlere verir." (Dial. cxiv. bölüm)

Yine, sadece Aziz Yuhanna, Mesih'in Kendisinden Işık olarak bahsettiğini kaydeder ve Justin, O'ndan "Tanrı tarafından gönderilen tek kusursuz ve doğru Işık" olarak bahseder. (Dial. xvii. bölüm)

Yine, sadece Aziz Yuhanna, Rabbimiz'den Kendisini gerçek asma olarak ve halkını da dallar olarak temsil ettiğini söyler. Justin, aynı
figürü Tanrı'nın halkı veya Kilisesi ile ilgili olarak kullanır:--

"Birinin asma meyve veren kısımlarını yemesi gibi,
o da yeniden büyür ve gelişen ve
verimli diğer dallar verir; aynı şey bizim başımıza da gelir. Çünkü Tanrı ve Kurtarıcı Mesih tarafından
dikilen asma, O'nun Halkıdır." (Dial. ch. cx.)

Yine, Aziz John tek başına Kurtarıcımızı, "Hayatımı
verme gücüm var ve onu tekrar alma gücüm var. Bu emri
Babamdan aldım." (Yuhanna x. 18) diyerek temsil eder. Ve Justin, Mesih hakkında, belirli bir kehanetin yerine getirilmesi olarak,--

"Çarmıha Gerilmeden sonraki
üçüncü günde ölümden
dirilmek üzere olduğu için, övgüye ve hayrete değer bir şey yapmalıdır ve bunu Babadan almıştır." (Dial. ch. c.)

Verdiğim bu son örneklerden bazıları, yeniden üretimlerden ziyade anılardır; ancak diğer tüm anılar gibi, bazen mükemmel bir şekilde doğru olmayan, ve bu nedenle orijinalde uygulandığı gibi uygulanmayan şeyleri ima ederler; ancak bunların hepsi yalnızca dördüncü İncil'imizde bulunan kelimelerin ve şeylerin gerçek anılarıdır.

BÖLÜM X.

BAŞLICA TANIK.--TANIKLIĞININ ÖZETİ.

Tüm bunlardan, Justin'in yalnızca Aziz John İncili'ni görüp saygı duymadığı, aynı zamanda zihninin onun kendine özgü öğretileriyle dolu olduğu açıktır.

Yukarıda ileri sürülen kanıtları reddeden birinin, bunu başka gerekçelerle, bedeli ne olursa olsun, Dördüncü İncil'i itibarsızlaştırmaya kararlı olduğu için reddettiğini söylemekten çekinmiyorum.

Kısaca özetleyelim.

Justin, St. John'un sözlerini kullanarak Logos doktrinini yeniden üretti. Tanrı'nın Oğlu'nun İlahi ve insani doğalarını St. John'un sözleriyle veya tam olarak benzer sözlerle ileri sürdü. Sadece St. John'da bulunan Rabbimiz'in o özel öğretisini yeniden üretti, böylece Mesih'in gerçek ve özsel Tanrılığını, O'nun bağımsız bir Tanrı olduğunu bir an bile kabul etmeden kavrayabiliyoruz. Logos'un, Enkarnasyonundan önce bile, her insanda, onu aydınlatacak "gerçek ışık" olarak var olduğu doktrinini yeniden üretti. Sakramentler doktrinini sadece Dördüncü İncil'de bulunabilecek terimlerle yeniden üretti. Sadece St. John'un İncili'nde bulunan argümanları, tipleri, kehanetleri ve tarihi olayları yeniden üretti veya bunlara atıfta bulundu. Öyleyse, Justin'in dört İncil'den herhangi birini biliyor olması durumunda, bu İncil'in Aziz John'a göre olan İncil olduğu kesin görünüyor.

Okuyucu, "Doğaüstü Din"in yazarının tüm bunlara nasıl bir cevap verdiğini soracaktır. Neden, bu referansların büyük bir kısmını görmezden geliyor (varlıklarını bilmediğimiz için inanıyoruz) ve kaba bir ifadeyle, dil veya uygulama tutarsızlıklarına dikkat çekerek kusur bulduğu üç veya dört tanesine dikkat çekiyor ve dogmatik bir şekilde Justin'in dördüncü İncil'i bilemeyeceğini söylüyor.

Peki, okuyucu, Justin'in Aziz John'da bulunanlara çok benzeyen doktrinler ve gerçekler hakkındaki bilgiyi kimden aldığını soracaktır.

Yine, yok olmuş varsayılan daha eski bilgi kaynaklarına referansımız var. Logos doktrini ile ilgili olarak, "Doğaüstü Din"in yazarı şunu ileri sürer:--

"Onun [Justin'in] Logos doktrini tam olarak Philo'nun,
ve dördüncü İncil'den çok önce yazılmış yazıların doktrinidir ve şüphe yok ki, bu doktrinin onlardan türetildiği düşünülebilir."
("Doğaüstü Din", cilt ii. s. 297.)

Burada, kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, St. John'un İncili'nde bir Logos
_doktrini_ olmadığını belirtmek yerinde olabilir; doktrin, Philo'da olduğu gibi, "bilimsel olarak ifade edilmiş doktrin", uzatılmış ve uzun uzadıya açıklanmış anlamına gelir.
İncil, Logos'un, Kim olursa olsun,
Tanrı olduğu ve İsa'nın önceden var olan İlahi doğası olduğu iddiasıyla başlar; bunu
sadece bir kez yapar ve daha sonra buna asla geri dönmez.

Bahsedilen bir sonraki pasaj, Baptist'in "Ben Mesih değilim" iddiasıdır ve yazarın sonucu şudur: "Bunu belirli bir İncil'den, büyük olasılıkla İbranilere göre İncil'den, bizimkinden farklı bir İncil'den türettiğine inanmak için her türlü neden vardır." (Cilt ii. s. 302.)

Son dikkat çeken yer, Justin'in vaftiz kurumuyla bağlantılı olarak Yuhanna iii. 3-5'i yeniden üretmesidir. Farklılıkları büyütmek ve benzerlikleri en aza indirmek amacıyla bunu uzun uzun tartıştıktan sonra, sonucu şudur:--

"Hem Clementines hem de Justin İbranilere göre İncil'i kullandıkları için, en yetenekli eleştirmenler haklı olarak, tartıştığımız
pasajın o İncil'den türetildiği sonucunu benimsemişlerdir; her halükarda, bir an için bile dördüncü İncil'imizden bir alıntı olarak savunamaz ve varlığına dair bir kanıt olarak hiçbir değeri yoktur." ("Doğaüstü Din", cilt ii. s. 313.)

İbranilere yazılan bu İncil'in ne kadar harika bir İncil olduğunu ve Kilise'nin yok oluşuyla ne kadar büyük bir kayba uğradığını yargılamak için artık oldukça yeterli araçlara sahibiz.

Bu, dört İncil'in de tarihinin, ahlaki öğretisinin ve doktrininin uyumunu içeren bir İncil'di. Gördüğümüz gibi, mucizevi Doğum ve Bebeklik döneminin bir anlatımını içeriyordu ve birinci ve üçüncü İncil'de yer alan gerçekleri tek bir anlatıda somutlaştırıyordu. Rabbimiz'in Ölümünden önceki ve ona eşlik eden olayların bir anlatımını içeriyordu ve Kanon'daki herhangi bir İncil'den çok daha kapsamlı ve eksiksizdi. Mesih'in öğretilerinin bir kaydını içeriyordu ve bu, Dağdaki Vaaz'ımıza benziyordu ve SS'nin her yerinde dağılmış öğretileri somutlaştırıyordu. Matta ve Luka ve tüm bunlara ek olarak, dördüncü İncil'in hem doktrin hem de tarih açısından çok özel geleneğini somutlaştırdı.

Hem doluluğu hem de aşırı eskiliği nedeniyle en yüksek değere sahip bir kaydın
yok olması ve dört tane daha sonra yazılmış ve tamamen gerçek olmayan eserle yer değiştirmesi nasıl mümkün olabilirdi, bunlardan biri en az 120 yıl daha gençti ve bunların her biri öğretisinin sadece bir kısmını ondan türetiyordu; ilk üçü, akla gelebilecek hiçbir sebep olmaksızın, şimdi Johannean olarak adlandırılan tüm o özel öğretiyi reddediyordu ve dördüncüsü kendini bu sözde Johannean öğesini ve sadece bunu yeniden üretmekle sınırlamıştı? Bunu belirtmek sadece yazarın hipotezinin tamamen saçmalığını göstermek için gereklidir.

Ancak mucizevi olan, bu tür nüfuz ve araştırma havaları takınan bir kişinin [63:1], eğer iddiasını kanıtladıysa, doğaüstü olana dair kanıtı güçlendirdiğini fark etmemiş olmasıdır, çünkü şu anda sahip olduğumuz her şeyden çok daha eski ve daha kapsamlı olan, İsa'nın doğaüstü Doğumuna, Yaşamına, Ölümüne ve Dirilişine tanıklık eden beşinci bir İncil'in varlığını kanıtlamıştır. Yazar, açıkça dogmatik bir amaç için mevcut İncillerimizin gerçekliğine dair kanıtları zayıflatmaya çalışmaktadır. O, doğaüstünün imkansızlığı dogmasına inanıyor; bu amaçla, dördünün tanıklığını itibarsızlaştırmalı ve bunu, doğaüstü ve dogmatik olana tanıklığında mevcut dört İncil'den çok daha vurgulu olan bir İncil'in hayaletini
canlandırarak yapmak istiyor ve bu yüzden bu iddialı kitabın yazarı kendi kendine cevap vermiş gibi görünüyor. Kendi tanıkları, ilkinden itibaren Nasıralı İsa hakkında yalnızca bir anlatım olduğunu kanıtlıyor.

BÖLÜM XI.

RABBİMİZİN TANRILIĞINA İLİŞKİN ANA TANIK.

"Doğaüstü Din"in yazarı, saldırılarını daha çok Aziz John'a göre İncil'in gerçekliğine yöneltmiştir. Bu İncil'i itibarsızlaştırma arzusu, zaman zaman İsa'nın sevdiği öğrencinin karakterine karşı duyduğu derin kişisel hoşnutsuzluktan kaynaklanıyor gibi görünüyor. (Cilt ii. ss. 403-407, 427, 428, vb.)

Yazarın ilkelerine göre, bu özel İncil'e yönelik böyle bir saldırının nedenini anlamak zordur. O, bu İncil'in Rabbimiz'in Önceden Varoluşuna ve Tanrılığına ilişkin tanıklığını küçümsemek isteyebilecek bir Ariusçu veya Socinian değildir (terimlerin genel olarak anlaşıldığı gibi). Saldırısı, dört İncil'den herhangi birinin tanıklık ettiği gibi, genel olarak Doğaüstü'ne yöneliktir; ve üç Sinoptik'in Johannean'dan çok önce yazıldığı herkesçe kabul edilir; ve bunun yanı sıra, kendi memnuniyetine ve çalışmalarını yüksek sesle alkışlayan İncelemecilerin memnuniyetine göre, Sinoptik'lerden çok daha önce, Doğaüstü'nün beyanlarında hepsinin bir araya getirilmesinden daha açık olan bir İncil'in var olduğunu kanıtlamıştır.

Ancak, özellikle bu İncil'i itibarsızlaştırmak için uzun ve güçlü bir girişimde bulunduğundan, Dördüncü İncil'in salt içeriğiyle ilgili olağanüstü yanlış anlamalarını ve ondan alıntı yapan veya öğretilerini ondan türeten Babaların (özellikle Justin Martyr) görüşlerini göstermek iyi olabilir.

İlk soru -ve kesinlikle karşılaşacağımız en önemli soru- şudur: İsa'nın Kişiliğiyle ilgili doktrin Justin Martyr'in sayfalarında mı yoksa Dördüncü İncil'de mi daha tam olarak gelişmiştir? İsa'nın Kişiliğiyle ilgili doktrinle, O'nun önceden var olan haliyle Logos ve Tanrı'nın Tek Oğlu olduğunu; ve böyle olduğu için, Rab ve Tanrı olarak tapınılması ve onurlandırılması gerektiğini; ve bizim Aracımız ve günahlarımız için Kurban olmak için bizim doğamızı üzerine aldığını kastediyoruz.

"Doğaüstü Din"in yazarı, Justin'de bulunan Logos doktrinini, mevcut Dördüncü İncil'den daha eski kaynaklara, özellikle Philo ve İbranilere Göre İncil'e kadar izlemeye çalışır. İkincisi, ifadelerini doğrulamamızı sağlayacak kadar elle tutulamazdır; ancak Justin'in doktrininin ilkiyle bağlantısına ilişkin yanlış anlamalarını göstermemiz gerekecektir. Şimdi ele almamız gereken şey şu ifadedir:--

"Ancak, hem Justin hem de Philo'nun, Dördüncü İncil'in (i. 1) önsözünün aksine, Logos'u Tanrı Baba'ya göre ikincil bir konuma yerleştirdiği kesindir; bu da doktrinin daha az gelişmiş bir aşamasını gösteren başka bir noktadır."

Bundan, elbette, "Doğaüstü Din"in yazarının, Justin'in İkinci Kişinin temel Tanrılığını Dördüncü İncil'de belirtildiği kadar belirgin ve kategorik bir şekilde ifade etmediğini düşündüğünü çıkarmalıyız. Ve Rasyonalistler tarafından varsayıldığı gibi, erken Kilise'de, Rabbimizin gerçek Tanrılığı doktrininin sürekli artan bir gelişimi vardı ve bu doktrin, Ariusçu, Hümanist veya Saduki tipindeki daha önceki bazı doktrinlerin yerini aldı; bu nedenle, herhangi bir kitapta Rabbimizin Tanrılığı doktrininin daha tam olarak gelişmesi, o kitabın, daha az tam olarak geliştirildiği diğer kitaplardan daha sonra ortaya çıktığını kanıtlar. "Doğaüstü Din"in yazarı, Justin'in İsa'ya "Rab" ve "Tanrı" isimlerini ve tüm dünyalardan önce var olmayı Logos olarak atfettiğini inkar edemez, ancak Oğul'un Baba'ya tabi olması ve Yaratılış ve Kurtuluş işlerinde Babası için veya onun altında hareket etmesiyle ilgili bazı ifadelere veya çıkarımlara odaklanır, Justin, Triteizm'den nefret eden ortodoks bir inanan olarak, bunları yapmak zorundaydı ve bu tür ifadelerin Dördüncü İncil'in ruhuna aykırı olduğunu çok cahilce iddia ediyor. Şimdi okuyucunun önüne hem Aziz John'un hem de Justin'in Rabbimiz'in İlahi Doğası ile ilgili ifadelerini koyacağım, böylece hangisinin tohum, hangisinin gelişme olduğuna kendisi karar verebilir. Dördüncü İncil, yalnızca bir kez, Tanrısallığı ve Logos'un Önceden Varlığını ortaya koyar ve bu, giriş bölümünde veya önsözdedir:--

"Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı."

Dördüncü İncil, yalnızca bir kez, aynı giriş bölümünün son sözlerinde bu Sözü İsa'nın önceden var olan doğasıyla özdeşleştirir:--

"Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz O'nun Görkemini, Baba'nın Tek Oğlu'nun görkemini, lütuf ve gerçekle dolu olarak görürüz."

Bu iki yer hariç (ve tabii ki, bunların Mesih'e ilişkin Tanrı'nın tüm gerçeğini ima yoluyla içerdiği için çok önemli olduğunu söylememe gerek yok), bu İncil'de "Söz"den hiç söz edilmez.

Dördüncü İncil, İsa'ya Tanrı adını yalnızca iki yerde verir, _yani_ Rabbimiz'in Dirilişinden sonra bir araya gelen havarilerine ikinci kez görünmesinin anlatısında, Thomas'ın O'na "Rabbim ve Tanrım" sözlerini söylediği anlatılır; ve _"Söz Tanrı'ydı" ifadesinin "Söz beden oldu" ile bağlantılı olarak alınması. İsa'nın, İlahi Doğa'yı Babasıyla tam olarak paylaştığına dair dolaylı, ancak kesin kanıtlar çoktur, örneğin, Tanrısallığın tüm gücünü kullandığı, "Baba ne yaparsa Oğul da aynısını yapar" şeklinde - Tanrı'nın kendi gerçek Babası ([Yunanca: idios]) olduğu için, Baba ile doğa açısından eşit olduğu - dilediğini ölümden dirilttiği - O ve Baba'nın Bir olduğu - Yeşaya'nın tapınakta Tanrı'nın ihtişamını gördüğünde Mesih'in ihtişamını gördüğü; ve tüm bunlardan dolayı, O'nun, kurtaran inancın bile, inancın nesnesi olduğu. Ancak, amacım Justin veya St. John'un Rabbimiz'in Tanrısallığını savunduğunu göstermek değil, birinin ifadelerini diğeriyle karşılaştırmaktır; ve Justin
Martyr'in Kutsal Rabbimiz'in tüm İlahi niteliklere sahip olduğunu varsaydığı pasajları alıntılamak
kendi kendime önerdiğim sınırları çok aşacağı için, sadece Rabbimiz'in Tanrılığını ima eden St. John'daki pasajları daha fazla alıntılamayacağım, bunun yerine Justin'in (ya da daha doğrusu bazılarının) bu konudaki _doğrudan_ ifadelerini alıntılayacağım.

O halde, St. John, Rabbimiz'in Tanrılığını kategorik olarak bir veya en fazla iki yerde öne sürerken, Justin bunu doğrudan yaklaşık
kırk kez öne sürer. Aşağıdakiler dikkat çekicidir:--

"Ve Trypho dedi ki, İnanılmaz ve neredeyse imkansız bir şeyi kanıtlamaya çalışıyorsun; [yani] Tanrı'nın doğmaya ve insan olmaya dayandığını. [69:1] Eğer ben, dedim, [Justin] bunu insanların doktrinleri veya argümanlarıyla kanıtlamaya girişirsem, bana katlanmamalısın. Fakat eğer sık ​​sık Kutsal Yazılardan alıntı yaparsam ve bu noktadan bahsederek bunlardan çok sayıda alıntı yaparsam ve bunları anlamanı istersem, Tanrı'nın zihnini ve iradesini tanımada katı yüreklisin." (Dial. ch. lxviii.)

Yine:--

"Çarmıha gerilen bu Adam'ın açıkça Tanrı ve İnsan olarak, çarmıha gerilirken ve ölürken gösterildiği kanıtlanmıştır."
[69:2] (Dial. ch. lxxi. )

Yine, Justin Yahudileri, Rabbimiz'in cehenneme inişine ilişkin şu kehaneti keserek, Kehanetsel Kutsal Yazıları sakatlamakla suçlar:--

"Rab Tanrı, mezarlarda yatan İsrailli ölü halkını hatırladı; ve onlara kendi Kurtuluşunu vaaz etmek için indi."
(Dial. ch. lxxii.)

Yine:--

"Çünkü Mesih Kral, Rahip, Tanrı, Rab, Melek, İnsan, Kaptan, Taş ve doğmuş, önce acıya maruz bırakılmış, sonra göğe dönmüş ve tekrar görkemle gelmiş bir Oğul'dur." (Dial. xxxiv.)

Yine:--

"Şimdi önce, Mesih'in hem Tanrı, hem de Orduların Rabbi ve benzetmede Yakup olarak adlandırıldığını kanıtlamak için yapmak istediğim kehanetleri anlatmama izin verin." (Dial. ch. xxxvi.)

Justin, Trypho'ya şunu söyletiyor:--

"Sen [Justin], bu Mesih'in çağlar öncesinde Tanrı olarak var olduğunu, sonra doğmaya ve insan olmaya razı olduğunu, ancak O'nun
insanoğlu olmadığını söylediğinde, bu [iddia] bana sadece
paradoksal değil, aynı zamanda aptalca görünüyor. Ve ben buna, bu ifadenin
paradoksal göründüğünü biliyorum, özellikle de Tanrı'nın
[gereksinimlerini] anlamaya veya yerine getirmeye hiç istekli olmayan
sizin ırkınızdan olanlara." diye cevap verdim. (Dial. ch. xlviii.)

Yine, Justin Trypho'ya şunu talep ettirir:--

"Öyleyse bana önce, her şeyin Yaratıcısı'nın dışında başka bir Tanrı'nın
olduğunu nasıl gösterebileceğini söyle; [70:1] ve sonra, Bakire'den doğmaya
[daha fazla] boyun eğdiğini göstereceksin.

"Ben de, "Öncelikle, Vaftizci Yahya'nın üstlendiği öncü görevine atıfta bulunan Yeşaya'nın Kehanetinden bazı pasajları alıntılamama izin ver." diye cevap verdim. (Dial. I.)

Son olarak:--

"Şimdi, kesinlikle Trypho, Musa'nın vizyonunda,
sadece bu aynı Kişi'nin, Melek olarak adlandırılan ve Tanrı olanın,
Musa'ya görünüp onunla konuştuğunu göstereceğim... Aynı şekilde, burada, Kutsal Yazılar, Rab'bin meleğinin Musa'ya
göründüğünü ve daha sonra O'nun Rab ve Tanrı olduğunu ilan ederek,
Aynı Kişi, daha önce alıntılanan birçok tanıklıkla Tanrı'nın hizmetkarı olarak ilan edilen, dünyanın üstünde olan, kendisinden başkası olmayan." (Dial. bölüm lx.)

Okuyucuyu yormamak için geri kalanını bir notta veriyorum. [71:1]

Okuyucu, verdiğim Justin'in iddialarının, Mesih'in Tanrılığını savunan ve yine de bu Tanrılığın bağımsız bir İlahi Varlık olmadığını, ancak Kendisini doğuran Baba'dan türediğini ve doğurarak Oğluna veya Yavrusuna kendi Tanrılığını tam olarak ilettiğini savunan herhangi biri tarafından yapılabilecek en güçlü iddialar olduğunu fark edecektir.

Bu alıntılardan, okuyucu St. John'un doktrininin Justin'in doktrininin genişlemesi veya gelişimi mi, yoksa Justin'in doktrininin St. John'un doktrininin gelişimi mi olduğuna kendisi karar verebilecektir.

Ayrıca Justin'in zamanından sonra Ortodoksluk davasının, Kurtarıcının İlahi Görkemini daha eksiksiz bir şekilde ortaya koymak için bir İncil'in sahteciliğini gerektirdiğini varsaymanın saçmalığını da yargılayabilecektir.

BÖLÜM XII.

LOGOS DOKTRİNİ ÜZERİNE ANA TANIK.

Şimdi Justin'in Logos doktrinini Dördüncü İncil'inkiyle karşılaştırmamız gerekiyor.

Logos doktrini veya dogması, Dördüncü İncil'de on dört ayetten oluşan kısa bir paragrafta ilan edilir ve bunun bir kısmı Vaftizci'nin misyonuyla ilgilidir.

Daha önce de söylediğim gibi, doktrin, doktrinden ziyade kehanetsel bir ifadedir; _yani_ ayrıntılı bir şekilde çizilen, açıklanan ve korunan bir doktrin değil, sadece Yüce Tanrı'nın yetkisiyle konulmuş bir doktrindir.

Dört veya beş doğrudan ifadede yer alır:--

"Başlangıçta Logos vardı."

Başlangıçta, yani tüm yaratılmış şeylerden önce, zamanın ölçülebileceği sonlu bir varoluş olmadığında; yalnızca Tanrı'nın olduğu o dipsiz
süre uçurumunda:--

"Logos Tanrı ile birlikteydi. "

Sayısal olarak O'ndan farklı olmasına rağmen, [73:1] O, O'nunla o kadar "birlikte" veya "yanında"ydı ki, O'nun yoldaşıydı:--

"Logos Tanrı'ydı."

Yani, sayısal olarak farklı olmasına rağmen, O aynı İlahi
Doğa'ya katıldı:

"Her şey O'nun tarafından yaratıldı."

Çünkü, doğadan tam olarak pay alarak, Tanrı'nın
gücünden ve dolayısıyla O'nun yaratma gücünden tam olarak pay aldı.

"Bu, dünyaya gelen her insanı aydınlatan gerçek ışıktı."

"Logos beden oldu."

Meryem Ana'nın Kutsal Ruhu tarafından enkarne edildi ve insan oldu.

O halde, Aziz John'un ilk ifadesi şudur:--

"BAŞLANGIÇTA SÖZ VARDI."

Justin'de şunu okuruz:--

"Oğlu, tek başına uygun şekilde Oğul olarak adlandırılan, Söz, O da O'nunla birlikteydi ve işlerden önce doğdu." (Apol. ii. bölüm vi.)

Tekrar:--

"Sen [Justin] bu Mesih'in çağlar öncesinde Tanrı olarak var olduğunu söylediğinde." (Dial. bölüm xlviii.)

Tekrar:--

"Tanrı tüm yaratıklardan önce bir Başlangıç ​​doğurdu, [74:1] [ki] Kendisinden gelen belirli bir akılcı Güçtü, Kutsal Ruh tarafından çağrılan, şimdi Rab'bin Görkemi, şimdi Oğul, tekrar Bilgelik, tekrar
bir Melek, sonra Tanrı ve sonra Rab ve Logos." (Dial. bölüm lxi.)

Şimdi burada belirtilmesi gereken şey, Logos'un sürekli olarak Baba'dan "doğmuş", "türetilmiş", "bir nesli" olarak ilan edilmesine rağmen, hiçbir durumda "yaratılmış" veya "yapılmış" olarak ilan edilmediğidir. Bu, İnancımızda itiraf ettiğimiz "Oğul, tek başına Baba'dandır, yaratılmamış, yaratılmamıştır, fakat doğurulmuştur" beyanını önceden haber verir.

Aziz John şöyle devam eder:--

"SÖZ TANRI İLE BİRLİKTEYDİ."

Justin'de şunu okuruz:--

"Gerçekten Baba'dan doğan bu Nesil, tüm yaratıkların önünde Baba ile birlikteydi ve Baba O'nunla
iletişim kurdu." (Dial. bölüm lxii.)

Yine, biraz önce, aynı bölümde:--

"Bundan, Tanrı'nın sayısal olarak Kendisinden farklı olan biriyle
konuştuğunu tartışmasız bir şekilde öğrenebiliriz."

Tekrar:--

"Onunla birlikte olan Söz." (Apol. ii. ch. vi.)

Yine Trypho diyor ki:--

"Onun önceden var olan Tanrı olduğunu savunuyorsun." (Ch. lxxxvii.)

Tekrar:--

"Bu Gücün, Baba'dan, O'nun Gücü ve İradesi ile doğduğunu, ancak ayrılma yoluyla olmadığını, sanki Baba'nın özü bölünmüş gibi; tıpkı bölünen ve ayrılan diğer tüm şeylerin, bölünmeden
öncekiyle aynı olmadığı gibi; ve örnek olması için, ateşten yakılan ateşleri ele aldım, ki bunun ondan ayrı olduğunu görüyoruz," &c. (Dial. cxxviii.)

"SÖZ TANRI'YDI."

Justin şöyle yazar:--

"Bilgelik Sözü, Kendisi her şeyin Babası'ndan doğan bu Tanrı'dır" (Dial. ch. lxi.) (Önceki sayfaya bakın.)

Yine:--

"Oğul'un Baba olduğunu iddia edenlerin ne Baba'yla tanıştıkları ne de Evrenin Babası'nın bir Oğlu olduğunu
bildikleri kanıtlanmamıştır; O aynı zamanda Tanrı'nın ilk doğan Sözü olarak
Tanrı'dır." (Apol. I. ch. lxiii.)

Yine:--

"Kutsal Ruh tarafından her şeyin Yaratıcısı olarak kabul edilen
O'nun dışında başka birinin Rab olarak adlandırıldığı kesinlikle kabul edilmelidir." (Dial. ch. lvi.)

Ancak alıntıları çoğaltmanın faydası yoktur, çünkü 69-71. sayfalardakilerin hepsi Dördüncü Evanjelist'in bu bildirisinin yankılarıdır.

Aziz John şöyle yazar:--

"HER ŞEY O'NUN TARAFINDAN YARATILDI."

Ve Justin şöyle yazar:--

"Tanrı'nın dünyayı Söz aracılığıyla tasarlayıp yarattığını bilerek." (Apol.
I. bölüm lxiv.)

Yine:--

"Başlangıçta her şeyi Kendisi aracılığıyla yarattı ve düzenledi." (Apol.
II. bölüm vi.)

Yine Aziz John şöyle yazar:--

"O (_yani_ SÖZCÜK) DÜNYAYA GELEN HER İNSAN'I AYDINLATAN GERÇEK IŞIKTI."

Yukarıda (s. 51) Justin'den bu gerçeğin yeterli örneklerini verdim. Tekrar dikkatinizi çekmek istiyorum:--

"O, her insan ırkının ortak olduğu Söz'dür." (Apol. I.
böl. xlvi.)

Tekrar:--

"O, her insanda bulunan Söz'dü ve Söz'dür." (Apol. II. böl. x. )
"Çünkü kanun koyucular veya filozoflar ne kadar iyi ifade etmiş olurlarsa olsunlar,
Söz'ün bir kısmını bulup düşünerek onu ayrıntılı olarak açıkladılar.
Fakat
Mesih olan Söz'ün tamamını bilmedikleri için,
sık sık kendileriyle çeliştiler." [77:1] (Apol. II. bölüm x.)

Yine:--

"Tanrı'nın tohumu olan Söz'ün [Yunanca: en hois] içinde yaşadığına inanan bu adamlar." (Apol. I. bölüm xxxii.)

Yine:--

"Hem övündüğümü hem de tüm gücümle bir Hıristiyan olarak bulunmaya çalıştığımı itiraf ediyorum; çünkü Platon'un öğretileri Mesih'inkilerden farklı değil, ama her bakımdan benzer değiller, tıpkı diğerlerinin, Stoacıların, şairlerin ve tarihçilerin öğretileri gibi. Çünkü her adam, spermatik Söz'den aldığı paya göre iyi konuştu." [77:2] (Apol. II. bölüm xiii.)

Son olarak, St. John şöyle yazar:--

"SÖZ BEDEN OLDU."

Ve Justin şöyle yazar:--

"Şekil alıp insan olan ve İsa Mesih olarak adlandırılan Logos'un kendisi." (Apol. II. bölüm v.)

Yine:--

"Söz, aynı zamanda Oğul'dur; ve O'nun nasıl beden aldığını ve İnsan olduğunu aşağıda anlatacağız." (Apol. II. bölüm xxxii.)

"İsa Mesih, Tanrı tarafından doğurulmuş olan tek gerçek Oğul'dur,
O'nun Sözü, İlk-doğmuş ve Gücüdür ve
O'nun İradesine göre insan olmuştur, bize bunları öğretti," &c. (Apol. I. bölüm
xxiii.)

Yine:--

"Onu yukarıdan gelen Tanrı ve
insanlar arasında yaşayan İnsan olarak tanıyabilesiniz diye." (Dial. lxiv.)

Yine:--

"O, her şeyin Babasının Tek-Oğlu'suydu, O'nun tarafından özel bir şekilde Söz ve Güçle
doğdu ve daha sonra Bakire aracılığıyla
İnsan oldu." (Dial. ch. cv.)

Yukarıdaki alıntıları düşündükten sonra, okuyucu "Supernatural
Religion" adlı kitabın yazarının bazı iddialarının doğruluğuna karar verebilecektir, örneğin:--

"Aslında, Justin'in açıklamaları tarafından sürekli olarak Logos öğretisinin diğer kaynaklarına yönlendiriliyoruz ve asla Dördüncü İncil'e yönlendirilmiyoruz, ki onun tonu ve terminolojisi
hiçbir şekilde uyuşmuyor." (Cilt ii. s. 293)

Yine:--

"Justin'in terminolojisinin ve Söz'ün İnsan olması
konusundaki görüşlerinin, o İncil'den tamamen farklı olduğunu görmeliyiz." (Cilt ii. s. 296)

Ayrıca:--

"Konuyu ciddi şekilde inceleyen herkes için Justin'in terminolojisinin Dördüncü İncil'den tamamen farklı ve ruhen ona zıt olduğu ve aslında İncil'in özelliklerinin Justin'in yazılarında
hiç bulunmadığı açıktır." (!!) (S. 297.) [78:1]

Tam tersine, St. John'daki tohumda görünen Logos'a ilişkin her İlahi Gerçeğin Justin'de
genişletildiğini iddia ediyoruz. St. John'un kısa ve özlü cümleleri metindir ve Justin'in açıklamaları o metnin açıklamasıdır ve daha azı veya fazlası değildir.

Justin'in doktrininin St. John'un ruhuna aykırı olmasından çok uzakta, Justin, katı harften biraz saparken, ruhu yakalar ve yeniden üretir. Bir sonraki bölümde bunun iki veya üç dikkate değer örneğini vereceğim; gariptir ki, "Doğaüstü Din"in yazarı bu örnekleri iki yazar arasındaki mutlak ayrışmayı ve muhalefeti göstermek amacıyla alıntılıyor.

BÖLÜM XIII.

RABBİMİZİN KRAL, RAHİP VE MELEK OLARAK BAŞLICA TANIKLIĞI.

"Doğaüstü Din"in yazarı Dial'daki pasajı alıntılıyor.
xxxiv.:--

"Çünkü Mesih Kral, Rahip, Tanrı, Rab, Melek, İnsan, Kaptan, Taş ve doğmuş bir Oğul'dur," vb.

Ve benim şaşırtıcı bir küstahlık olarak niteleyebileceğim bir şeyle veya (Tischendorf'a ilişkin kendi dilini kullanmak gerekirse) "okuyucularının cehaleti üzerine affedilemez bir hesaplamadan başka türlü nitelendirilemeyecek bir güvence" ile belirtiyor. (Cilt ii.
s. 56. )

"Şimdi Justin'in yazılarında sürekli tekrarlanan bu tasvirler, Dördüncü İncil'in ruhuna tamamen aykırıdır." (Cilt ii. s. 288.)

Öncelikle "Kral" unvanını alır ve keyfi ve haksız bir şekilde Justin'in bu unvanı türetmesini yetmiş ikinci Mezmur'la sınırlar,
görünüşe göre Aziz John'un, ilk bölümünde, Mesih'e Nathanael tarafından "İsrail Kralı" olarak hitap edildiğini kaydettiğinden habersizdir - sadece Dördüncü İncil, Kudüs'e girerken kalabalığın "Osanna, İsrail Kralı kutsansın, Rab'bin adıyla gelen" diye nasıl haykırdığını anlatır (xii. 13) - bu İncil, Pilatus'un Rabbimize Krallığıyla ilgili soru sorduğunu ve O'nu Kral olarak tanıdığını, "İşte Kralın" diye diğer tüm İncillerden daha ayrıntılı olarak kaydeder; ve Rabbimiz'le alay edenlerin Aziz Yuhanna tarafından O'nunla alay ettikleri "İsrail Kralı" olarak kaydedilmiştir.

Böylece bu Kral terimi, Dördüncü İncil'in ruhuna aykırı olmaktan çok uzak, hatta harfine bile aykırı değildir.

Fakat bu, kulağa ne kadar kaba gelse de, bana göre Justin'in bu pasajına dayanan diğer iki iddiayla hiçbir ilgisi yoktur:--

"Eğer ikinci sıfatı, Dördüncü İncil'e tamamen yabancı olan Logos'u Rahip olarak alırsak, Justin tarafından tekrarlandığını görürüz."

Şimdi, "rahip" unvanının Rabbimize Aziz Yuhanna'da verilmediği, tıpkı üç Sinoptik'ten hiçbirinde veya İbranilere Mektup hariç Yeni Ahit'in hiçbir kitabında verilmediği gibi oldukça doğrudur: yine de, buna rağmen, Yeni Ahit'in tüm kitapları arasında, bu İncil Mesih'in Rahipliği gerçeğini ortaya koyandır. Rahipliğin ayırt edici işlevi nedir? Aracılık ve Şefaat değil midir ve Dördüncü İncil, Mesih'i Aracı ve Şefaatçi olarak ortaya koyan her şeyden daha fazla şey değil midir? Aracı olarak, kesin bir şekilde şöyle dediğinde: "Baba'ya kimse benim aracılığım olmadan gelemez;" "Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum; kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur."

Yine, Rahiplik fikri aslında "Canını koyunlar için veren" iyi Çoban figüründe içseldir; Çünkü O, hayatını nasıl verir? - düşmanlara karşı fiziksel bir savunma yoluyla değil, dünyevi bir "iyi çoban"ın yapabileceği gibi, ancak "Supernatural Religion"ın yazarının gerçekten iddia ettiği gibi, kefaret eden Fedakarlık yoluyla, (cilt ii, s. 352):--

"İsa'nın, dünyanın günahlarını alan Tanrı Kuzusu olarak tasviri, Dördüncü İncil'in tam temelidir."

Yine, aynı sayfada:--

"O, dünyanın günahı için öldü ve Tanrı önünde bağışlanma ve haklı çıkarılmanın tek güvencesi olan inancın nesnesidir."

Yine, Şefaatiyle ilgili olarak, yalnızca "Baba'ya dua edeceğim" gibi ifadelerde belirtilen gerçeği değil, aynı zamanda Dördüncü İncil'in on yedinci bölümünde kaydedilen büyük rahip Şefaatinin gerçek uygulamasını da görüyoruz. Yalnızca sözcüklere bakarsak (ki "Doğaüstü Din"in yazarı bunu çok sık yapar), o zaman elbette "rahip" sıfatının yalnızca Dördüncü İncil'e değil, Yeni Ahit'in İbranilere Mektup hariç diğer tüm kitaplarına oldukça yabancı olduğunu kabul ederiz; ancak Rahiplik fikrinde ima edilen şeylere, örneğin Aracılık ve Şefaat'e, aslında Tanrı ile İnsan arasındaki Müdahale'ye bakarsak, tüm Yeni Ahit'in bu fikirle dolu olduğunu ve bunun Dördüncü İncil'de zirveye ulaştığını görürüz. 

"Doğaüstü Din"in yazarının aynı pasajla ilgili bir sonraki iddiası, Aziz John'un İncili'nin içeriği hakkında daha da fazla cehaleti ve mektubun görünüşteki ihmaline takılıp ruhun yaygınlığını görmezden gelmeye yönelik çok daha büyük bir hevesi ele veriyor. O şunu iddia ediyor:--

"Logos'un Melek olarak bu şekilde temsil edilmesinin, Dördüncü İncil'in ruhuna yalnızca yabancı değil, aynı zamanda ona zıt olduğunu belirtmeye gerek yok." (Cilt ii, s. 293)

Şimdi tıpkı önceki durumda olduğu gibi, "Rahibin karakteristiği nedir?" diye sormamız gerekiyordu, bu yüzden bunu cevaplamak için sadece "Meleğin karakteristiği nedir?" diye sormamız yeterli.

Bir melek basitçe "gönderilen kişidir." Bu, hem Eski hem de Yeni Ahit'te kelimenin anlamıdır. İbranice kelime [İbranice: mlakh], insan tarafından gönderilen bir haberciye (bkz. Eyüp i. 14; 1 Sam. xi. 3; 2 Sam. xi. 19-20) ve Tanrı'nın habercileri Kutsal Meleklere, yani Kutsal Habercilere, gönderilen Kutsal olanlara kayıtsızca uygulanır. Ve benzer şekilde, Yeni Ahit'te, kelime [Yunanca: angelos], Luka vii. 24'te, [Yunanca: apelthonton de ton angelon Ioannou], ayrıca Luka ix'te insan habercilere uygulanır. 52 ve Yakup ii. 25. Meleğin özelliğinin "gönderilmek" olduğu, "Rab _meleğini_ gönderdi," "Ben _meleğimi_ göndereceğim," "Hepsi hizmet etmek için _gönderilen_ hizmet eden ruhlar değil mi?" gibi yaygın ifadelerde ima edilir.

Dördüncü İncil'in karakteristik ifadelerinden biri - neredeyse _karakteristik_ ifadeyi diyebilirdik - İsa'ya saygı duyarak, O'nun "gönderildiği"dir. Fiil yerine ismi kullanmak gerekirse, O Tanrı'nın özel elçisidir, O'nun [Yunanca: angelos], O'nun iradesini bildirmek ve yerine getirmek için O tarafından gönderilmiştir: ancak bu, O'nun bir meleğin doğasına sahip olduğu veya sahip olduğu anlamına gelmez; tıpkı aynı sözcüğün [Yunanca:
angelos] sıradan insan elçilere uygulanmasının, onların insan doğasından başka bir doğaya sahip oldukları anlamına gelmediği gibi. Tıpkı insanların diğer insanları kendi [Yunanca: angeloi] olarak göndermeleri gibi, Tanrı da Justin'e göre, Kendi Doğasından tam olarak pay alan, Kendi [Yunanca: angelos] olmak üzere Birini gönderir.

Rabbimizin Babası tarafından bu şekilde gönderilmesi, Dördüncü İncil'in başlıca özelliklerinden biridir ve okuyucu, bu İncili kendi başına inceleyip diğerleriyle karşılaştıramıyorsa, bu konuda kendini tatmin etmek için yalnızca Yunanca veya İngilizce herhangi bir sözlüğe başvurması gerekir.

İsa Mesih'in "Tanrı tarafından gönderildiği", yani O'nun [Yunanca:
angelos] olduğu söylenir, sadece bir kez Aziz Matta İncili'nde (Matta x. 40: "Beni kabul eden, beni göndereni kabul eder"), sadece bir kez Aziz Markos'ta (ix. 37), sadece iki kez Aziz Luka'da (ix. 48; xx. 13) ancak Dördüncü İncil'de Tanrı tarafından gönderildiği yaklaşık kırk kez söylenir. [84:1] Sadece bir söylevde, Yuhanna vi.'de İsa, en az altı kez Tanrı tarafından gönderildiğini veya Tanrı'nın onu gönderdiğini iddia eder; böylece, "Logos'un melek olarak bu şekilde temsil edilmesi, Dördüncü İncil'in ruhuna yabancı olmakla kalmayıp, ona aykırıdır" sözü kesinlikle gerçeğe aykırıdır.

BÖLÜM XIV.

ÜÇLÜ BİRLİK DOKTRİNİ ÜZERİNE ANA TANIK.

"Doğaüstü Din"in yazarı şunu iddia ediyor:--

"Dördüncü İncil, Yeni Ahit'in diğer yazılarından daha gelişmiş bir biçimde hipostatik bir Üçlü Birlik doktrinini ilan eder." [85:1]

Üçlü Birlik doktrininin ilanıyla kastedilenin ne olduğunu düşünürsek, bu pek doğru değildir.

Böyle bir doktrin çıkarım yoluyla ortaya konulabilir veya örneğin İngiltere Kilisesi'nin Birinci Maddesi'nde veya St. Athanasius'un İnanç Bildirgesi'nde olduğu gibi, açıkça ve geniş bir şekilde ifade edilebilir.

Üçlü Birlik doktrini, Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın niteliklerinin veya işlerinin Baba'nın dışında iki Kişiye atfedildiği her yerde ima yoluyla ortaya konur. Ancak Üç Kişinin birlikte bir İlahi İş'te birlikte hareket ettiği veya birlikte bir ilahi onur aldığı belirtilen yerlerde daha da doğrudan ifade edilir. Bu anlamda, Üçlü Birlik doktrininin en açık beyanları, Aziz Matta İncili'nin sonundaki Vaftiz formülü ve Aziz Pavlus'un Korintliler'e İkinci Mektubunun sonundaki "lütuf" olarak adlandırılır.

Aziz John, farklı yerlerde Sözün Tanrısallığını ve Kutsal Ruh'un İlahi İşlerini ileri sürerek, Üçlü Birlik doktrinini dolaylı olarak kanıtlıyor, ancak hatırlayabildiğim kadarıyla, Üç tapılası Kişiden yalnızca iki kez birlikte bahsediyor: Bir keresinde, "Baba'ya dua edeceğim ve O size başka bir Yardımcı verecek." Ve yine, "Ama Baba'nın benim adımla göndereceği Kutsal Ruh olan Paraclete, size her şeyi öğretecek."

Şimdi, Üçlü Birlik doktrininin açık beyanı açısından, Justin'in ifadeleri, yalnızca St. John'un ifadelerinin değil, Yeni Ahit yazarlarının geri kalanının ifadelerinin de gerekli [86:1] gelişmeleridir.

Sayfa 10'da iki pasaj verdim.

Bunlardan biri Birinci Savunma'da yer alır ve şöyle der:--

"Bu şeylerin öğretmenimiz İsa Mesih'tir. O da bu amaçla doğmuş ve Tiberius Sezar döneminde Yahudiye'nin Valisi olan Pontius Pilatus'un yönetimi altında çarmıha gerilmiştir; ve biz makul bir şekilde O'na ibadet ediyoruz, O'nun gerçek Tanrı'nın Oğlu olduğunu öğrendikten sonra ve O'nu İkinci sırada, Peygamberlik Ruhu'nu ise Üçüncü sırada tutarak, bunu kanıtlayacağız." (Apol. I. bölüm xiii.)

Yine, Platon'un bir Üçlü Birlik doktrinini benimsediğini göstermeye çalışır.
Platon'un Musa'nın kitaplarını okuduğunu kanıtlamaktadır:--

"Ve üçüncü birinden bahsetmesine gelince, bunu yukarıda söylediğimiz gibi, Musa'nın söylediği 'Tanrı'nın Ruhu'nun suların üzerinde hareket ettiğini' okuduğu için yaptı. Çünkü ikinci yeri, Tanrı ile birlikte olan Logos'a verir, ki (Platon) evrende çapraz olarak
yerleştirilmiştir; ve üçüncü yeri, 've üçüncüsü üçüncünün etrafında' diyerek
suyun üzerinde taşındığı söylenen Ruh'a verir."
(Apol. I. bölüm lx.)

Şimdi, doktrinin ifadesi söz konusu olduğunda, şüphesiz Justin'den gelen bu pasajlar, Yuhanna ifadelerinin gelişmeleridir.
Aziz John'daki ifadeler, özünde Justin'in
geliştirdiği her şeyi içerir; Ancak, Justin'in yukarıdakileri yazdıktan sonra, daha sonraki ve dolayısıyla Rasyonalistlerin gözünde sadece insani bir gelişmeyi desteklemek için, kendisinden önce geldiği varsayılan yazılarda bulduğumuz gibi, Üçlü Birlik'in bu kadar açık bir bildirisini içermeyen ve doktrinel ifadelerini, birçok durumda eski Sinoptiklerdeki tarihle mükemmel bir şekilde uzlaştırılması çok zor olan çok miktarda tarihsel maddeyle ağırlıklandıran bir İncil'i uydurmanın gerekli olduğunu iddia etmek saçmadır.

BÖLÜM XV.

JUSTIN VE AZİZ YUHANNA ENKARNASYON ÜZERİNE.

Justin'in doktrininin Aziz Yuhanna'nın doktriniyle ilişkisini ilgilendiren iki konu daha şimdi ele alınmalıdır. "Doğaüstü Din"in
Yazarı, Justin'in Söz'ün Enkarnasyonuna ilişkin doktrininin, Aziz John'unkinden esasen farklı olduğunu ileri sürer:--

"Yuhanna i. 14'ün terminolojisinin, 'Ve Söz beden oldu ([Yunanca: sarx egeneto])' kelimesini kullanan Justin'inkinden farklı olduğu akılda tutulmalıdır. [Yunanca: sarkopoietheis]." (Cilt ii. s. 276.)

Yine, [Yunanca: monogenes] kelimesine atıfta bulunarak şöyle yazar:--

"Justin'deki ifade, Dördüncü İncil'deki, i. 14'teki ifadeden oldukça farklıdır, 'Ve Söz beden oldu' ([Yunanca: sarx egeneto])
ve aramızda çadır kurdu ve biz onun yüceliğini gördük, Baba'dan
biricik-doğmuş'un yüceliği gibi' ([Yunanca: hos monogenous para patros],
vb.) Justin'de o, 'herkesin Babasının Biricik-doğmuş'udur
([Yunanca: monogenes to Patri ton holon)], 've O insan oldu' ([Yunanca: anthropos genomenos]) 'Bakire aracılığıyla' ve Justin
bir kez bile Dördüncü İncil'in kendine özgü terminolojisini kullanmaz,
[Yunanca: sarx egeneto], yazılarının herhangi bir yerinde." (Cilt ii. s. 280. )

Yine:--

"O [Justin], aslında, Logos doktrininin tarihi ve Bilgelik sembolü altında daha önce açıklanmasıyla tamamen aşinadır ve onun bu konudaki bilgisi, Dördüncü İncil'in ifadelerinden açıkça bağımsız ve onlardan önce gelir." (Cilt ii. s. 284)

Bu pasaj önemlidir. Sanırım bundan, "Doğaüstü Din"in Yazarının, Aziz John İncili'nin Justin Şehit'in zamanından sonra, yani MS 160 veya 165'ten bir süre sonra yayınlandığını düşündüğünü çıkarsamakta yanılmış olamayız.

Yine:--

"Tüm bu pasajlardaki [yukarıda 73-78. sayfalarda verdiğim] terminolojisinin tuhaflığı, Dördüncü İncil'inkinden çok belirgin şekilde farklı ve hatta ona zıt olması, okuyucuyu doğal olarak etkileyecektir." (Cilt ii. s. 286.)

Yine ve son olarak:--

"Justin'in terminolojisinin ve Söz'ün insan olması hakkındaki görüşlerinin, o İncil'den tamamen farklı olduğunu görmeliyiz. Justin'in, Söz'ün Bakire aracılığıyla insan olmasından bahsettiği sayısız pasaj olmasına rağmen, yazıları boyunca
bir kez bile Dördüncü İncil'in kendine özgü ifadesini kullanmadığını belirttik: 'Söz beden oldu' ([Yunanca: ho logos sarx
egeneto]). Söz'ün _beden_ olmasından bahsettiği birkaç durumda, [Yunanca: sarkopoietheis] terimini kullanır. Bir örnekte [Yunanca: sarka echein] kullanır ve Eucharistia'dan bahsederken Justin, bunun Mesih'in _beden_ olmasının anılması için olduğunu açıklar, [Yunanca: somatopoiesasthai]. Justin'in en yaygın
Ancak, ifade, ve bunu sayısız örnekte tekrarlıyor, Logos'un bir Bakire tarafından doğmaya ve insan olmaya [Yunanca: gennethenai
anthropon genomenon hypemeinen] boyun eğdiğidir veya şu ifadeleri çeşitli şekillerde kullanır: [Yunanca: anthropos gegone, anthropos genomenos,
genesthai anthropon.]" (Cilt ii. s. 296.)

Burada, "Doğaüstü Din"in Yazarının, Justin'in Enkarnasyon'a ilişkin terminolojisini ve görüşlerini "belirgin şekilde farklı ve hatta zıt" ve Dördüncü İncil'inkilerden "tamamen farklı" olarak tanımlamasının haklı olduğunu düşündüğü belirtilen farklılıklar var.

Böylece, Justin, cümleyi somutlaştırmak yerine, [Yunanca: ho
logos sarx egeneto], onun yerine katılımcı [Yunanca:
sarkopoietheis], veya ifade [Yunanca: sarka echein], veya fiilimsi [Yunanca: somatopoiesasthai], veya ifade [Yunanca:
anthropos gegone] koyduğu için, St. John'un en önemli Hıristiyan hakikatleri hakkındaki görüşlerinden tamamen farklı görüşlere sahiptir.

Bu, bu yazarın Hıristiyanlığın temel hakikati hakkındaki tamamen pervasız iddialarının adil bir örneğidir.

Justin'in Enkarnasyona olan inancının bu ifadelerine, bu tür farklılıkları ima eden bu tür terimler uygulanabilirse, kendisi ve St. John'un ortak olarak kabul ettiği hakikati açıkça inkar etmesini ifade etmek için insan dilinden hangi kelimeler elde edilebilirdi, eğer inanmayan biri olsaydı? Justin, diğer birçok kişi gibi, "bedende" olmanın, insanlar ve melekler gibi ruhlar arasındaki karakteristik fark olduğunu düşünüyorsa ve buna göre Söz'ün "insan olduğunu" söyleyerek kendini ifade ediyorsa, Söz'ün sadece "İnsan Oğlu" olarak değil, aynı zamanda insan doğasının tüm günahsız zayıflıklarına sahip olduğu, böylece yorgun, ağlayan, inleyen ve ruhsal olarak sıkıntılı olduğu "Dördüncü İncil'in ruhuna karşı olduğunu" söylemenin ne anlamı var?

Ve şimdi, okuyucunun izin vermesi halinde, "Doğaüstü Din"in yazarının ilk cildinin 360. ve sonraki sayfalarında yaptığı varsayıma benzer bir varsayımda bulunacağız. Nice Konseyi'nden önceki tüm kilise edebiyatının, ilham edilmiş ve ilham edilmemiş, tamamen silindiğini ve yalnızca Dört İncil'in korunduğunu varsayacağız. Ve bir eleştirmenin, Aziz Petrus'un İncili'nin doğru olmadığını iddia ettiğini varsayacağız. John, İznik İnanç Bildirgesi'nden sonra yazılmıştır. "Doğaüstü Din"in yazarının ilkeleri ve argüman biçimi üzerine, aslında saçmalığını kanıtlayabilirdi, çünkü
ilk Genel Konsey'in Babalarının doktrin ve terminolojisinin Dördüncü İncil'inkine "karşı" olduğunu iddia edebilirdi;
ve bu yüzden onu "görmüş" olsalardı bile yetkisini kabul etmeleri mümkün olamazdı. Çünkü o (eleştirmen), Aziz John'un Enkarnasyon'a ilişkin sözlerinin İznik Babalarının ortaya koyduğu İnanç Bildirgesi tarafından benimsenmediğini iddia ederdi; İnanç Bildirgesi'ne [Yunanca: ho logos sarx egeneto] sözcüklerini eklemek yerine, eleştirmenin, Kutsal Yazılar'ın harfine başvuran düşmanlara karşı başarılı bir şekilde karşı koyacaklardıysa, bunu yapmaları gerektiğini ileri süreceği
yerinde, diğer terimleri kullandılar, örneğin katılımcılar [Yunanca: sarkotenta] ve [Yunanca: enanthropesanta]. [91:1] Yine, sözde eleştirmen, Rabbimize [Yunanca:
gennethenta pro panton ton aionon] ifadesini uyguladılar, "Dördüncü İncil'inkinden çok belirgin şekilde farklı ve aslında zıt" bir ifade, tıpkı "Doğaüstü Din"in yazarının [Yunanca: gennema pro panton
ton poiematon] ve [Yunanca: apo tou Patros ton holon gennetheis] ile ilgili olarak vurguladığı gibi. Yine, eleştirmen, Oğul'a "Tanrı" demek yerine, "Kelam Tanrı'ydı" cümlesinde olduğu gibi, O'nu yalnızca [Yunanca:
Theos ek Theou] olarak itiraf ettiklerini ve bunun nedeninin O'nun [Yunanca: gennetheis] olduğunu ve bu nedenle "Doğaüstü Din"in yazarıyla birlikte "Bu, Dördüncü İncil'inkinden tamamen farklı bir görüştür, ki bu da doktrini dile getirir, 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Tanrı Söz'dü;'" ve böylece sözde eleştirmenimiz haykıracaktır, "Bu Babaların Dördüncü İncil'i 'asla' görmediklerine dair ne kadar bol kanıt var;" ve tüm Akılcı eleştiri kurallarına göre, onun gerçekliğini görmemişlerdi veya en azından hiç düşünmemişlerdi; oysa bu aynı İncil her zaman önlerinde açıktı ve onlar her kelimeyi Kutsal Ruh'un sözü olarak dindar bir şekilde saygıyla karşıladılar ve onun tam İlhamı hakkında en ufak bir şüphe dile getiren herhangi birini özet olarak aforoz ederlerdi.

BÖLÜM XVI.

JUSTIN VE AZİZ YUHANNA OĞULUN TABİ OLMASI ÜZERİNE.

Justin Şehit doktrininin Aziz Yuhanna'nın doktriniyle olan ilişkileriyle ilgili ikinci konu, Oğul'un Baba'ya tabi olmasıdır.

Bu gerçeği daha önce fark ettim (sayfa 49), ancak önemi nedeniyle buna birkaç ek açıklama yapmak iyi olabilir. "Supernatural Religion"ın yazarı, mükemmel Oğullukta iki şeyin içsel olduğunu fark etmemiş gibi görünüyor, yani Baba ile doğanın mutlak aynılığı (ve dolayısıyla eşitliği) ve O'nun iradesinin Baba'nın iradesine tabi olmasında mükemmel bir itaat.

Sonuç olarak şunu ileri sürer:--

"Ancak, hem Justin hem de Philo'nun, Dördüncü İncil'in önsözünün aksine, Logos'u Tanrı Baba'ya göre ikincil bir konuma yerleştirdiği kesindir; bu da doktrinin daha az gelişmiş bir aşamasını gösteren başka bir noktadır. Hem Justin hem de Philo, makale olmadan Logos'a [Yunanca:
theos] terimini uygular. Justin açıkça şunu söyler:
Hristiyanlar İsa Mesih'e Gerçek Tanrı'nın Oğlu olarak tapınırlar,
Onu İkinci Sırada tutarlar [Yunanca: en deutera chora echontes],
ve bu ikincil konum, Philo'nun eserlerinde olduğu gibi, Justin'in yazılarında çok kesin bir şekilde sistematik olarak tanımlanır, doğmuş Logos'un doğmamış Tanrı ile karşıtlığı yoluyla. Justin, Söz'den 'doğmamış Tanrı'nın ilk doğanı' ([Yunanca: prototokos to agenneto Theo]) olarak bahseder ve 'doğmamış Tanrı'nın' ayırt edici
tanımı, Baba'ya uygulanan, tüm yazılarında en yaygın olanıdır." (Cilt ii. s. 291)

Şimdi, Justin Mesih'i "İkinci Sırada" tutmaktan bahsettiğinde, günümüzdeki herhangi bir Üçlü Birlik Hristiyanından daha fazlasını veya daha azını yapmıyor, çünkü böyle biri
Oğul'dan Üçlü Birliğin _İkinci_ Kişisi olarak ve
tek doğan Oğul ve Baba'nın Sözü olarak bahsediyor.

Ondan İkinci Kişi olarak bahsettiğimizde, zorunlu olarak O'nu sayısal sıraya göre
ikinci sıraya koyuyoruz. O'ndan
Oğul olarak bahsettiğimizde, doğal olarak O'nu, gebe kalma sırasına göre,
Onu doğuran O'ndan sonra veya sonra olarak yerleştiriyoruz; [94:1] ve O'ndan
Söz olarak bahsettiğimizde, O'nu gebe kalma sırasına göre, Sözü söyleyen veya veren O'ndan sonra olarak yerleştiriyoruz.

Justin kullandığı herhangi bir ifadede bundan fazlasını söylemiyor.

Baba'dan doğmamış Tanrı ve Oğul'dan
Doğmuş Tanrı olarak bahsettiğinde, günümüzdeki
her zaman kutsanmış Üçlü Birlik doktrinine en tavizsiz inananın yaptığından daha fazlasını yapmaz, o da Aziz Athanasius'un İnanç Bildirgesi'nin sözleriyle, o inananın

"Baba hiçbir şeyden yapılmamıştır, ne yaratılmıştır ne de doğurulmuştur.

"Oğul tek başına Baba'dandır, ne yapılmıştır ne de yaratılmıştır, fakat
doğmuştur."

Ancak şimdi Justin'in ortodoksluğuyla çok fazla ilgilenmiyoruz,
onun doktrininin Aziz John'dan önce olup olmadığı sorusuyla,
Rabbimizin eşitliğine ilişkin iddialarında daha az kararlı olmasıyla.

Şimdi Justin'de, Mesih'in Aziz John'da verilen "Babam benden
üstündür" sözlerine eşit olan Rabbimiz'in tabiiyetiyle ilgili hiçbir söz yoktur.

Aziz John'un İncili iki büyük gerçekle doludur her bir parçanın altında yatan ve birbirlerinin zorunlu tamamlayıcıları olan; bunlar,
Oğul'un doğasının Baba'nınkiyle mükemmel eşitliği veya özdeşliğidir, çünkü O, Babası'nın gerçek doğmuş Oğlu'dur; ve
Oğul'un İradesinin Baba'nınkine mükemmel şekilde boyun eğmesidir, çünkü O, Babası'dır.

Birincisi, "Söz Tanrı'yla birlikteydi", "Söz Tanrı'ydı", "Rabbim ve Tanrım", "Ben ve Baba biriz", "Beni
görmüş olan Baba'yı görmüştür", "Dünya var olmadan önce Seninle
olduğum yücelik", "Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir" gibi ifadelerde görülür.

İkincisi, mükemmel Oğulluk fikrinde içseldir ve şu ifadelerde ileri sürülür:

Tanrı "biricik Oğlunu verdi" (iii. 16).

"Baba, Oğlu sever ve her şeyi O'nun
ellerine vermiştir" (iii. 35).

"Oğul kendi başına hiçbir şey yapamaz" (ayet 19).

"Baba, Oğul'u sever ve Kendisinin yaptığı her şeyi O'na gösterir" (ayet 20).

Baba, "Oğul'a kendi içinde yaşam verdi" (ayet 26).

Baba, "Ona yargılama yetkisi de verdi" (ayet 27).

"Ben kendi isteğimi değil, Baba'nın isteğini arıyorum" (ayet 30).

"Baba'nın bana tamamlamam için verdiği işleri" (ayet 36).

"Ben Babam'ın adıyla geldim" (ayet 43).

"O [İnsanoğlu] Tanrı Baba tarafından mühürlendi" (vi. 27).

"Ben Baba aracılığıyla yaşıyorum" (ayet 57).

"Benim öğretim benim değil, beni gönderenindir" (vii. 16).

"Kendisini gönderenin yüceliğini arayan da doğrudur" (vii.
18).

"Ben O'ndanım ve O beni gönderdi" (vii. 29).

"Kendiliğimden hiçbir şey yapmıyorum, ancak Babamın bana öğrettiği gibi konuşuyorum,
bu şeyleri" (viii. 28).

"Ben kendiliğimden gelmedim, fakat O beni gönderdi" (viii. 42).

"Onu [canımı] tekrar alma gücüm var; bu emri
Babamdan aldım" (x. 18).

"Onları bana veren Babam hepsinden büyüktür" (x. 29).

"Babamın emirlerini tuttum ve O'nun sevgisinde kaldım" (xv.
10).

Justin'in yazılarındaki Oğul ile Baba arasındaki ilişkilere dair her ifadeyi işaretlemek amacıyla Justin'i dikkatlice okudum ve
bunlar kadar güçlü bir şekilde bağımlılığı ifade eden hiçbir şey bulamadım ve Justin'in eserlerindeki bu tür beyanlar, Aziz John'un kısa İncili'ndeki kadar çok değil. Hristiyan doktrininin tarihi hakkında bir şeyler bilen okuyucu, bu ifadeleri İsa'ya atfeden bir İncil'in, Justin'in zamanından çok önce Hristiyan Kilisesi tarafından kabul edilmesinin ne kadar imkansız olduğunu bir bakışta görecektir, ancak İncil'in hayatta kalan son Havari'nin eseri olduğu tamamen doğrulanmamıştır.

BÖLÜM XVII.

JUSTIN VE PHILO.

"Supernatural Religion"ın yazarı, Justin'in Logos doktrinini Philo'dan aldığını ve ayrıca doktrininin Philo'nunkiyle aynı olduğunu ve Aziz John'unkine zıt olduğunu ileri sürer.

Ancak bu iddiaya ilişkin olarak iki soru sorulabilir.

Philo, Logos doktrinini kimden aldı? ve

Justin, Logos'u İsa ile özdeşleştirmesini kimden aldı?

Kurtuluş anlayışları nihayetinde "Kelam Tanrı'ydı" gerçeğine dayanan Hristiyan, (eğer insan düşüncesinin tarihi hakkında biraz bilgisi varsa) Tanrı'nın insanları bu kadar önemli bir gerçeği kabul etmeye, o gerçek tam olarak ortaya çıkmadan çok önce hazırladığına inanır. Tanrı'nın, Platon'un spekülasyonları aracılığıyla Logos hakkında bazı fikirlerle onları tanıştırarak, Yahudi olmayanları bu gerçeği kabul etmeye hazırladığına inanır; ayrıca Tanrı'nın, seçilmiş insanlarını, Özdeyişler kitabında ve Apokrif ahlaki kitaplarda Bilgeliğin kişileştirilmesi ve her şeyden önce, Keldani yorumlarında belirtildiği gibi, Tanrı'nın aktif varlığının ve gücünün Meymera veya Söz ile özdeşleştirilmesi gibi yollarla aynı gerçeği almaya hazırladığına inanır. Bu iki düşünce çizgisi birleşmiş ve tam gelişimine (en azından Hıristiyanlık dışında) İskenderiye Yahudiliğinde ulaşmış gibi görünüyor; bu Yahudilik bizim tarafımızdan esas olarak Philo'nun sayfalarında biliniyor; ancak Philo'nun kendi spekülasyonlarının ne kadarının "Supernatural Religion"ın yazarı tarafından yazılarından alınan alıntılarda yer aldığını söylemek imkansız, çünkü İskenderiye Yahudi edebiyatı hakkında kendisinden başka çok az şey biliyoruz. Ancak, sanki dile getirdiği şeyler, kendisi için
yazdığı kişiler tarafından genel olarak biliniyor ve kabul ediliyormuş gibi yazıyor.

İsa'nın Logos doktrinlerinin herhangi bir bölümünü İskenderiye kaynaklarından türetmişse (ki bundan çok şüpheliyim), bunları Philo'nun da kendisiyle birlikte borçlu olduğu yazılardan veya geleneklerden türettiğini düşünmeme neden olan iki neden var.

Birincisi, Yahudi Trypho ile Diyalogunda, bir Yahudi ile tartışırken ona bir güç kulesi olacak Philo'dan hiç bahsetmemesi ve onu Baba'dan başka Tanrı olarak adlandırılabilecek başka bir Kişi olabileceğine ikna etmesidir.

Elbette Justin, Philo'nun Tanrı'dan bahsettiğini bilseydi

"Gerçek Logos'unu, ilk doğan Oğlu'nu, büyük Kral'ın yerine bu kutsal sürünün bakımına
vermek üzere atayarak" (s. 274'te alıntılanmıştır);

ve--

"En eski Söz, Tanrı'nın suretidir" (s. 274);

ve

"Söz, tüm dünyanın yaratıldığı Tanrı'nın suretidir" (s. 275);

kesinlikle, diyorum ki, kendi zamanında Yahudi halkının böyle bir şampiyonu olan ve onlar yüzünden Caligula'dan bu tür hakaretlere
uğramış birinin adını kullanırdı. [100:1]

Trypho'nun dönüşümü için "Supernatural Religion" yazarının Philo'dan yaptığı alıntılardan daha uygun bir şey yok gibi görünüyor.
Burada da, Philo ve Justin arasındaki bu meselede, "Supernatural Religion" yazarı şaşırtıcı tutarsızlığını ele veriyor ve kendini çürütüyor. Justin'in yazarların isimlerini vermediği için, yazarların isimlerini vermediği için, hatta mevcut İncillerimizden birini bile görmemiş olabileceği çıkarımının yapılmasını istiyor, ancak Anılar'ın dört yazarının isimlerinin, tanıklıktaki farklılıkları ima ettiği için inanmayanların önünde sergilenmemesi için bolca sebep var; oysa Trypho ile olan tartışmasında Philo'nun isminin geçmesi ona en büyük yardım olurdu; ama vermiyor. "Supernatural Religion"ın yazarının paralel durumlarda en saçma şekilde yaptığı gibi, Justin'in Philo hakkında "hiçbir şey bilmediği"; kitaplarını bile görmediği ve onu duyması gerekmediği sonucunu çıkaramayız; ancak Justin'in Philo adını Logos doktrininin en ileri gelişim aşamasında onunla ilişkilendirmediği sonucuna varmalıyız. Diğer birçok gerçek, Justin'in Philo'yu çok az veya hiç kullanmadığını göstermektedir. "Supernatural Religion"ın yazarının Philo'dan verdiği, hepsi kendi amacına hizmet etmek için seçilmiş alıntılarda, okuyucu Justin için "yabancı" olan birçok kelime ve ifade fark edecektir; örneğin, [Yunanca: deuteros Theos, organon de Logon Theou, di' hou sympas
ho kosmos edemiourgeito]. Daha özel olarak okuyucu, "Supernatural Religion"ın yazarı tarafından Philo'dan verilen kısa alıntılarda [Yunanca: orthos, hieros (hierotatos)] ve [Yunanca:
presbys (presbytatos)] gibi sıfatların Kelime'ye uygulandığını fark edecektir.
Bunlar Justin'deki Teslis'in İkinci Kişisi'ne asla uygulanmamıştır. Aslında,
bazı ufak benzerlikler olsa da, Philo'nun terminolojisi,
"Supernatural Religion" kelimelerini kullanırsak, Justin'inkinden "tamamen farklı" ve "zıt"tır ve ne kadar yakından incelenirse,
Justin'in Logos doktrinini Philo'dan türetmediği o kadar net görülecektir.

Diğer soru ise, "Justin, Logos'u İsa ile özdeşleştirmesini kimden türetmiştir?"

Elbette Philo'dan değil. Yukarıda, Aziz John'un Logos'un İsa'nın önceden var olan İlahi Doğası ile özdeşliğini nasıl otoriteyle ortaya koyduğunu gösterdik, uzun, ayrıntılı, dikkatlice akıl yürütülmüş felsefi bir tezde değil, dört kısa, açık, kesin
bildiride. "Başlangıçta Söz vardı"--"Söz Tanrı ile birlikteydi"--"Söz Tanrı'ydı"--"Söz beden oldu."

Bunların Justin'in öğretisinin belirgin tohumları olduğunu gördük.
Şimdi, Justin'in Dördüncü İncil'i yazdığı dönemde, kısa süre sonra kanıtlayacağımız gibi, dünyanın her yerindeki Kilise'de kullanılıyorsa, Justin'in bir Yahudi olarak reddedeceği bir gerçeği Philo'dan türetmesi neden gerekiyor? Justin'in kendisi kesinlikle Logos'u İsa ile özdeşleştiren ilk kişi değildi. Tanımlama, 
"Doğaüstü Din"in yazarının MS 70 civarında yazıldığını gösterdiği
Kıyamet'te çok daha önce ileri sürülmüştü.
Aslında, tarihini "birkaç hafta" olarak saptamıştır. Öyleyse,
Kıyamet'in Aziz John'dan önce olduğunu varsayarsak, tabiri caizse, Justin Logos doktrinini
onun çizgisinde geliştirmiştir? Kesinlikle Philo'nun çizgisinde değil (çünkü onun tüm terminolojisi esasen İskenderiye'ninkinden farklıdır), ancak dördüncü İncil'in çizgisinde ve başka hiçbir yerde değil.

Okuyucunun "Doğaüstü Din"in yazarının Philo'dan verdiği bazı alıntılara dönmesine izin verin. s. 265'te, Philo'nun Logos'tan gökten gelen Ekmek olarak bahsettiği gerçekten çok çarpıcı pasajlar veriyor:--

"O, 'Tanrı'nın vekilidir ([Yunanca: hyparchos]),' 'ruhun göksel bozulmaz
gıdasıdır,' 'gökten gelen ekmektir.' Bir yerde şöyle der: 'Ruhu neyin beslediğini soranlar ...
sonunda bunun Tanrı'nın Sözü ve İlahi Akıl olduğunu öğrendiler'
... Bu, Kutsal Yazıların atıfta bulunduğu göksel besindir ... şöyle der: 'İşte üzerinize gökten ekmek ([Yunanca: artos]) yağdırıyorum' (Çıkış xvi. 4). 'Bu, Rab'bin onlara yemeleri için verdiği ekmektir ([Yunanca: artos])'" (Çıkış xvi. 15)

Ve yine:--

"Çünkü kişi gözlerini göğe kaldırır ve özlem duyan ruhun

göksel bozulmaz yiyeceği olan
Manna'yı, İlahi Sözü algılar." Başka bir yerde ... "ancak bu, 'Bu ekmektir ([Yunanca:
artos]), Tanrı'nın ruha verdiği besindir' diyen başlatıcı rahip ve peygamber Musa tarafından öğretilir. Kendi
Aklı ve sunduğu kendi Sözü; çünkü bize yememiz için verdiği bu ekmek
([Yunanca: artos]) Akıldır." (Cilt ii.
s. 265. )

Şimdi Dördüncü İncil de İsa'nın Kendisinden "Yaşam Ekmeği" ve "Baba tarafından verilen" olarak bahsetmesini sağlar; ancak İsa'nın Kendisinin tanımladığı ekmek nedir? Philo'nun iddia ettiği gibi, sadece entelektüel bir kavrayış, _yani_ Akıl değil; ama tam tersi, "Onun Eti"nden başkası değil; O'nun Enkarnasyonunun ürünü. "Vereceğim ekmek Benim Etimdir"
ve O buna Kanını ekler. "İnsan Oğlunun Eti'ni yemezseniz ve Kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz."

Şimdi bunu Justin de, Philo'nun gebe kalmasından sonra değil, ki bu sadece doğal bir gebe kalmadır, ama Dördüncü İncil'deki İsa'nın gebe kalmasından sonra, ki bu son derece gizemli ve doğaüstü bir
olandır.

"Aynı şekilde Kurtarıcımız İsa Mesih, Tanrı'nın Sözüyle ete ve kana sahip olarak Kurtuluşumuz için hem ete hem kana sahipti, aynı şekilde bize, Sözünün duasıyla kutsanan ve kanımız ve etimizin dönüşümle beslendiği yiyeceğin, ete ve kana sahip olan İsa'nın Eti ve Kanı olduğu öğretildi." (Apol. I. bölüm lxvi.)

Bu alıntıyı yaparken okuyucunun, Mesih'in Eti'nin Eti'nin Eti'nde varlığına dair herhangi bir Eti teorisini dile getirme arzusundan beni aklayacağına inanıyorum. Benim tek ilgilendiğim şey, hem Philo'nun hem de Aziz John'un Söz'den Yaşam Ekmeği olarak bahsetmesi; ancak Philo, bu ekmeğin "akıl" olduğunu açıklıyor ve Aziz John, Rabbimiz'in onu Eti olarak ortaya koymasını sağlıyor ve Justin, Philo'nun fikrine hiç dikkat etmiyor ve dördüncü İncil'in fikrini yeniden üretiyor.

Ve yine de bize Justin'in Dördüncü İncil hakkında "hiçbir şey bilmediği" ve Logos doktrininin Philo'nunkiyle "özdeş" olduğu söylenecektir.

BÖLÜM XVIII.

ST. JOHN VE SYNOPTICS ARASINDAKİ UYUŞMAZLIKLAR.

"Supernatural Religion"ın yazarı, ikinci cildinin büyük bir bölümünü, Synoptics ile Dördüncü İncil arasındaki gerçek veya iddia edilen
uyumsuzlukları ortaya koymaya ayırmıştır.

Bana göre bu açıklamaların çoğunda Dördüncü İncil'in içeriği hakkında olağanüstü bir
cehalet sergiliyor. İki veya üç dikkat çekici yanlış anlamaya dikkat çekeceğim; ancak bunu yapmadan önce, okuyucunun dikkatini bu tutarsızlıklardan çıkarılabilecek bu İncil'in yazarlığıyla ilgili tek sonuca çekmek istiyorum.

St. John'un İncili şüphesiz yayınlanan son İncil'dir; aslında, kutsal kanonun
son eseri. O halde, Aziz John ile Sinoptikler arasındaki farklar ne kadar belirginse, Mesih'in gerçek bir hesabını verdiği kabul edilen eserlerden
bu kadar farklı bir konu içeren bir İncil'in, nispeten yakın bir tarihte tüm Kilise tarafından kabul edilmiş olması
o kadar zor inanılır, ta ki o Kilise'nin bunun hayatta kalan son Havari'nin eseri olduğuna inanmak için her türlü sebebi olmadıkça.

Örneğin, Aziz John ile Sinoptikler arasındaki [görünürdeki] farkları ele alalım, Rabbimiz'in hizmetinin sahnesi,
söylemlerinin karakteri,
O'na atfedilen mucizeler ve
Çarmıha Gerilme günü, daha doğrusu
Fısıh bayramına katılması. En cahil ve dikkatsiz kişi bile bu farkları fark ederdi; ve son İncil'in ifadelerini veya tasvirlerini önceki üç İncil ile uzlaştırmak için ne kadar çok emek gerekiyorsa, o kadar kesindir ki, hayatta kalan son kişi olan ve tüm kolejin prestijini ve otoritesini miras aldığı söylenebilecek bir Havari dışında hiç kimse bu tür farklılıkları içeren bir belge ortaya koymaya cesaret edemezdi.

Dördüncü İncil'i, Sinoptikler ile arasındaki tutarsızlıkları uzlaştırmak ve ayrıca "Doğaüstü Din"in yazarının her zamanki dogmatik önyargılarıyla sürüklenerek en ufak bir ilgi göstermediği, önceki ve sonraki anlatımlar arasındaki sayısız kasıtsız tesadüfleri ortaya çıkarmak amacıyla incelemek, kendime koyduğum sınırları çok aşacaktır.

Okuyucu, Bay'da bunun çok yetenekli bir şekilde ele alındığını görecektir. Sanday'in "Dördüncü İncil'in Yazarlığı" (Macmillan).

Şu anki amacım çok daha mütevazı bir nitelikte, sadece "Doğaüstü Din"in yazarının en güvenle öne sürülen
ifadelerinden bazılarının tamamen güvenilmezliğini göstermek.

İki tanesini ele alacağım:

1. Mesih'in öğretme biçimi ile Aziz Yuhanna ve Sinoptikler tarafından temsil edilen
söylemlerinin yapısı arasındaki fark.

2. Aziz Yuhanna'nın Dördüncü İncil'i yazmış olmasının
entelektüel imkansızlığı.

1. Aziz Yuhanna ve Sinoptiklerde kaydedilen Mesih'in öğretme tarzındaki farklılığa saygı göstererek şunları söylüyor:--

"İsa'nın bu kadar zıt iki öğretim sistemine sahip olması imkansızdır; biri tamamen ahlaki, diğeri tamamen dogmatik; biri harikulade şekilde özlü, açık, kısa sözlerle ve benzetmelerle, diğeri uzun, karmaşık ve dağınık söylemlerle ifade edilmiş; biri insanlığın büyük diliyle örtülmüş, diğeri belirsiz, felsefi terminolojiyle gizlenmiş; ve bunların bir yandan Sinoptiklerde ve diğer yandan Dördüncü İncil'de olduğu gibi bu kadar ayrı tutulması gerekirdi. Justin Martyr geleneği yalnızca Sinoptik sistemine uygulanır, 'Onun söylediği cümleler kısa ve özlüydü: çünkü O bir Sofist değildi, ama O'nun sözü Tanrı'nın gücüydü.'" [106:1] (Cilt ii, s. 468)

Bu iddiaların ilkini ele alalım. İsa'nın "bu kadar zıt iki öğretim
moduna sahip olabilmesinin" "imkansız" olması bir yana, bu sadece mümkün olmakla kalmayıp, hem Aziz Matta hem de Aziz Luka tarafından kaydedilen Mesih'in o dikkat çekici sözünde bu gerçeğin yadsınamaz bir kanıtına sahibiz: "Bütün şeyler Bana Babam tarafından teslim edildi ve Oğul'u Baba'dan başka kimse bilmez; Baba'yı da Oğul'dan ve Oğul'un kendisini kime tanıtmak istediğinden başkası bilmez." (Matta xi. 27). "Supernatural Religion"ın yazarı bu pasajın harfini çok dikkatli bir şekilde incelemiştir, çünkü Justin and other Fathers'da (cilt i. s. 402-412) söz konusu pasajın sözde alıntılarının ayrıntılı bir incelemesine en az on sayfa ayırmıştır; Ancak, bunun ruhta tasarlanıp Dördüncü İncil'in terimleriyle ifade edildiğine ve Sinoptiklerdeki söylevlerin genel tarzından tamamen farklı olduğuna dikkat çekmiyor. [107:1] Dördüncü İncil bize, Sinoptiklerde neredeyse benzersiz olan bu tür sözcüklerin, Rabbimiz'in olağan öğretisinden çok farklı bir tarzda söylenen tek sözcükler olmadığını gösteriyor; bazen, Babasıyla ilişkilerinin temasında olduğunda, dile getirdiği daha derin gerçeklerin doğasına daha uygun başka bir söylem benimsiyordu.

Sonra ikinci iddiayı ele alalım:--

"Bir [sistem] harikulade bir şekilde özlü, açık, kısa sözlerle ve benzetmelerle ifade edilirken, diğeri uzun, karmaşık ve dağınık söylevlerle ifade ediliyor."

Tekrar:--

"Justin'in İsa'nın öğretme tarzına dair verdiği açıklama,
Dördüncü İncil'i bildiği fikrini dışlar. 'Onun söylediği cümleler kısa ve özdü, çünkü O bir Sofist değildi,
ama O'nun sözü Tanrı'nın gücüydü.' (Apol. I. 14) Hiç kimse bu açıklamanın Dördüncü İncil'in uzun ve yapay söylemlerine
uygulanabileceğini bir an bile iddia edemezken,
diğer yandan, İbranilere göre İncil'in tüm biçimleriyle çok yakından ilişkili olduğu Sinoptiklerde aşina olduğumuz öğretme tarzını mükemmel bir şekilde tanımlar." (Cilt ii. s. 315)

Şimdi iddia ediyorum ve okuyucu bu iddianın doğruluğunu çok az zorlukla doğrulayabilir, Aziz John'da ortaya konan Rabbimiz'in öğretisinin biçimi, Sinoptiklerde görünenden daha öz, aksiyomatik ve özlüdür - Justin'in şu sözleriyle daha uyumludur: "Onun söylediği cümleler kısa ve özdü."

Bir an için konuşmaların uzunluğuna değinelim. Dağdaki Vaaz, Aziz John'un İncili'ndeki en uzun konuşmadan (yani , xiv., xv., xvi. bölümleri kaplar.) Bu, bu İncil'deki herhangi bir uzunluktaki tek kesintisiz söylevdir. Diğerleri, yani, Nikodemus'la, Sikem'deki kadınla, Tapınak'taki Yahudilerle ve
Kafernahum'daki Sinagog'daki söylev, Sinoptiklerdeki birçok söylevden çok daha kısadır ve bunların hiçbiri sürekli söylevler değildir,
daha ziyade konuşmalardır. Ve kompozisyon açısından, St. John'dakiler çoğunlukla Justin'in tarif ettiği gibi kısa, öz, aksiyomatik ifadelerden oluşur.

Örneğin, altıncı bölümdeki cümleleri ele alalım:--

"Ben hayat ekmeğiyim."

"Bana iman edenin sonsuz hayatı vardır."

"Ben hayat ekmeğiyim."

"Bu, gökten inen ekmektir, bir insan ondan yesin ve ölmesin."

"Benim etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir."

"Canlandıran ruhtur, beden hiçbir şeye yaramaz."

Ve onuncu bölümdekiler:--

"Ben koyunların kapısıyım."

"Ben iyi çobanım: iyi çoban koyunlar için canını verir."

"Ben iyi çobanım, koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından tanınırım."

Sonra, benzetmeleri karşılaştırırsak, Dördüncü İncil'deki benzetmeye en çok benzeyen bölüm, yani Asma ve dalların benzerliği, Sinoptiklerdeki benzetmelerin çoğundan daha "öz" ve "kısa" ayrı cümlelerden oluşur.

Aziz John'daki söylevler "Doğaüstü Din"in yazarı için çok tatsız konular üzerinedir ve onlara olan hoşnutsuzluğunu ifade etme fırsatını kaçırmaz; Ancak, talimatın, ne olursa olsun, Sinoptikler'deki gibi basit, öz ve özlü cümlelerden farklı olarak iletildiğini söylemek büyük bir yanlış tanıtımdır,
konu farklı olsa da.

Şimdi son iddiaya geçeceğiz:--

"Biri [öğretim sistemi] insanlığın büyük diliyle örtülü,
diğeri belirsiz felsefi terminolojiyle gizlenmiş."

Bu yazar, Dördüncü İncil'de bildirildiği gibi, Rabbimiz'in sözlerinin "felsefi terminolojisi" ile neyi kastediyor olabilir? "Logos" teriminin kullanımı "felsefi terminoloji" ise, dört cümleyle sınırlıdır; ve bunlar İsa'nın Kendi sözleri değil, Evanjelist'in sözleridir. İncil'in geri kalanında "felsefi" olarak adlandırılabilecek tek bir cümle hatırlamıyorum.

Yazar "felsefi" ile "gizemli" kelimelerini karıştırmış olmalı. Dördüncü İncil'deki her bir söylem, derin bir gizem üzerinedir veya bu gizeme yol açar; ancak bu gizem hiçbir şekilde felsefi olarak değil, "Doğaüstü Din"in yazarının "insanlığın büyük dili" dediği şeyde ortaya konmuştur. Aziz John İncili'ndeki tüm ifadelerin en gizemlisini ele alalım: "İnsanoğlunun etini yemez ve Kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz." Bu cümle hangi sözcüklerden oluşmuştur? "Yiyin", "et", "kan", "İnsanoğlu", "yaşam." Bunlar günlük yaşamın en yaygın sözcükleri değil midir? Ancak, o zaman, bunların burada kullanımı ve ilişkilendirilmesi gizemi oluşturan şeydir.

Yine, her söylemin belirgin sözcüklerini ele alalım: "Bir insan yeniden
doğmazsa" - "sudan ve Ruh'tan doğacaktır." "Kim benim
vereceğim
sudan içerse, asla susamaz." "Baba'nın kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam vermesini sağladı."
"Mezarlarda olanların hepsi O'nun sesini duyacak ve dışarı çıkacak."
"Vereceğim ekmek Benim bedenimdir." "Eğer Benim O olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda öleceksiniz." "Baba Beni tanıdığı gibi, Ben de Baba'yı tanıyorum." "Ben Diriliş ve Yaşamım." "Benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım." "Gitmezsem, Teselli Edici size gelmeyecek; gidersem, O'nu size göndereceğim."

Etten ve kandan olan birinin Kendisi hakkında böyle şeyler söyleyebilmesi tüm gizemlerin en derinidir; ancak bu sözlerden "felsefi terminoloji" olarak bahsetmek dilin çarpıtılmasıdır. "Onlar, tüm daha _insani_ felsefelerden farklı bir alandadırlar ve aslında, her
biçimine karşıdırlar. Felsefenin kendisi, onları görebilmesi için
yeniden doğmayı gerektirir.

Ancak, yazarın ilk sözüne geri dönmeliyim; burada Sinoptiklerin söylemlerini "tamamen ahlaki" ve Aziz John'un söylemlerini "tamamen dogmatik" olarak niteler. Bu kesinlikle doğru değildir. Sinoptiklerdeki söylemler ahlaki konular üzerinedir, ancak sürekli olarak
Dördüncü İncil'dekiler kadar belirgin dogmatik iddialarda veya imalarda bulunurlar. Örneğin Dağdaki Vaaz'da vaiz, Dekalog'un öğretisine yetkili bir şekilde eklemeler yapar ve onu değiştirir. "Eskiden onlara söylendiğini duydunuz" (çünkü bu şekilde
[Yunanca: errhethe tois archaiois] doğru bir şekilde çevrilmelidir); "ama ben
diyorum ki Sen." Yine, İsa aynı söylemde tapınma nesnesi ve diri ve ölülerin yargıcı olduğunu ve O'nun tanınmasının kurtuluşun kendisi olduğunu varsayar, "Bana Rab, Rab diyen herkes içeri girmeyecek," vb. "Birçok kişi o gün bana, Rab, Rab diyecek," vb. "O zaman onlara itiraf edeceğim, sizi hiç tanımadım, kötülük yapan herkes benden uzaklaşın."

Aşağıdaki ifadeleri St. Matta'daki benzer ifadelerden çıkarın:--

"Sizi (cahil balıkçılar) insanların balıkçıları yapacağım" (anlamı şudur: Size daha önce hiçbir filozofun veya insan liderinin sahip olmadığı ruhlar üzerinde güç vereceğim). (iv. 21.)

"İnsanlar benim uğruma sizi zulmettikleri zaman ne mutlu size." (ayet 11.)

"Eğer evin efendisine (_yani_ İsa'ya)
Beelzebub dedilerse, onlara ev halkından ne kadar çok diyecekler." (x.
25.)

"Babasını veya annesini Benden daha çok seven bana layık değildir"
(böylece insan bağlarının en kutsalı, O'nun insan yüreğine olan kişisel taleplerine boyun eğmek zorunda kalır). (x. 37.)

"Canını Benim uğruma kaybeden onu bulacaktır." (x. 39)

"Oğul'u, Baba'dan başkası bilmez." (xi. 27.)

"Bu yerde tapınaktan daha büyük olan vardır." (xii. 6.)

"İnsanoğlu, Şabat Günü'nün bile Rabbidir." (xii. 8.)

"Milletler Onun (Mesih'in) Adına güvenecekler." (xii. 21.)

"Hasat zamanında biçicilere diyeceğim," _yani_ meleklere. (xiii. 30.)

"İnsanoğlu meleklerini gönderecek." (xiii. 41.)

"Sana göklerin krallığının anahtarlarını vereceğim." (xvi. 19.)

"İki veya üç kişi Benim Adımla bir araya geldiğinde, ben orada onların ortasındayım." (xviii. 21.)

"O [Tanrı], hizmetkarlarını gönderdi - başka hizmetkarlar gönderdi - en sonunda da Oğlunu onlara gönderdi ve dedi ki, Oğluma saygı gösterecekler."
(xxi. 37.)

Bu yerler, ima yoluyla, Mesih'in Kişiliğiyle ilgili en yüksek dogmayı öne sürer. Gökte ve yerde bu kadar güce sahip olan,
cennetteki meleklere emir veren ve Tanrı'nın krallığının anahtarlarını yeryüzündeki hizmetkarına veren
kimdir? Baba'dan başka kimsenin bilmediği, Baba'yı tek başına bilen ve Baba'yı dilediğine açıklayan bu Oğul kimdir? Musa, Davut, İlyas, İşaya ve Daniel gibi azizlerin "hizmetkar" olduğu Oğul ile karşılaştırıldığında bu hangi Oğul'dur? İlk İncil'in bu dogmatik iddiaları bu soruyu akla getirir; ve Dördüncü İncil tam ve mükemmel cevabı verir--O'nun Tanrı ile Söz,
Tanrı ve Baba'nın Biricik Oğlu olduğunu. Mektuplar, birinin "Tanrı biçiminde olan İsa'dan,
Tanrı ile eşit olmayı inatla kavramanın bir şey olmadığını" söylediği, bir başkasının Tanrı'nın kendi Oğlu'ndan bahsettiği ve bir başkasının da hizmetkar Musa'yı Mesih Oğul'la karşılaştırdığı cevabı varsayar; ancak en kapsamlı vahiy
son İncil'e ayrılmıştır. Ve burada Tanrı'nın işlerinin düzeni gözlemlenir, O
daha kapsamlı ve daha mükemmel olana hazırlanmak için daha az vahiy verir.
İncil'in amacı, insanları Tanrı'nın suretine geri döndürmektir,
onlara Tanrı'nın Kendisini vahyederek. Ancak, bu yapılabilmeden önce, onlara iyiliğin ne olduğu öğretilmeli, ahlaki duyguları yenilenmelidir.
Bu nedenle, Sinoptiklerin ahlaki söylemleri. Bu temel, önce dünyada, sonra da ruhta atılana kadar, İncil'in tutunacak ve üzerinde çalışacak hiçbir şeyi yoktur; bu yüzden ilk olarak Dağdaki Vaaz'da atılmıştır, bu, diğer tüm öğretilerin çok ötesinde, her ağzı kapatır ve tüm dünyayı Tanrı'nın önünde suçlu olarak getirir; ve sonra yol, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un Mektuplarında belirtilen Mesih'in Ölümüyle Kefaret gibi daha tam vahiyler için hazırlanır ve vahiy, Dördüncü İncil'de Baba ve Oğul'un bilgisiyle doruğa ulaşır.

"Doğaüstü Din"in yazarının, bu İncil'deki söylemlerin, Sinoptiklerdeki söylemlerle karşılaştırıldığında, ahlaki olmaktan ziyade _tamamen_ dogmatik olduğu iddiasına ilişkin olarak, okuyucu bunun doğruluğunu Dördüncü İncil'in şu sözlerinden yargılayabilir:--

"Kötülük yapan herkes ışığı nefret eder."

"Doğruyu yapan ışığa gelir."

"Tanrı bir Ruh'tur ve O'na tapanlar, O'na ruh ve hakikatle tapmalıdır."

"İyilik yapanlar, Yaşamın Dirilişine [geleceklerdir]."

"Birbirinizden onur alan ve yalnızca Tanrı'dan gelen onuru aramayanlar nasıl inanabilirler?"

"Eğer bir kimse O'nun iradesini yaparsa, doktrinin Tanrı'dan olup olmadığını bilecektir."

"Gerçek sizi özgür kılacaktır" ve buna ek olarak

"Günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır."

"Eğer ben, Rabbiniz ve Efendiniz ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız."

"Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi."

"Benim emirlerimi alıp tutan, Beni sevendir."

Okuyucunun anlayacağı gibi, bu sözler düşünülebilecek en derin ve en yüksek ahlaki öğretiyi temsil ediyor.

Dikkate alınması gereken bir nokta daha var: Aziz John'un, eğitimini ve zekasını hesaba katarak, Dördüncü İncil'in yazarı olması imkansız. Bu, aşağıdaki pasajda belirtilmiştir:--

"İncil'in başladığı felsefi ifadelerin, kabul edileceği gibi, Celile'li cahil ve eğitimsiz balıkçı olan gök gürültüsünün oğluna özgü hiçbir şey olmadığıdır. Bu kişi, nispeten geç bir yaşam dönemine kadar, memleketinde sünnet kardeşlerine vaaz vermeye devam etmiştir.... İskenderiye felsefesinde, doktrinin nihai uygulaması için her şey hazırlanmıştı ve hiçbir şey, Dördüncü İncil'in yazarının, felsefesini türettiği İskenderiye okulunun öğretilerine aşina olduğu ve bunun yalnızca İsa'ya ayrıntılı ve sistematik bir şekilde uygulanmasının, Yahudi Zebedi oğlunun başaramayacağı geç bir Hristiyan doktrininin gelişimini gösterdiği gerçeğinden daha açık değildir." (Cilt ii. s. 415)

Yine, önceki sayfada:--

"Şimdi, Havarinin Küçük Asya'ya ne zaman taşındığına dair kesin bir bilgi olmasa da,
M.S. 60'tan önce Filistin'den ayrılmadığı oldukça kesindir. ... Kıyamet'i onun eseri olarak kabul edersek, Havarinin en az altmış veya yetmiş yaşında olması gerektiğinde, o kadar belirgin şekilde farklı düşünce ve dilin gerçekten var olduğuna dair olumlu kanıtlar buluruz ki,
Dördüncü İncil'in dilini ve zihinsel özelliklerini
sonradan edinmiş olabileceğini düşünmek imkansızdır."

Bu, esas olarak diksiyona atıfta bulunularak yazılmış olsa da,
Dördüncü İncil'in yazarının felsefesine daha da uygundur. Ve,
aslında, "zihinsel özellikler" kelimelerini kullanmasından,
böyle bir uygulamayı istediğinden şüphemiz yok.

Şimdi, gerçekler nelerdir? St. John, Yahudi başkentindeki otuz yıllık ikametinin başlangıcında, Yahudi topluluğunun liderleriyle karşılaştırıldığında "bilgisiz ve cahil" olmasına rağmen, ortalama zekaya sahip bir adamdı. O halde, burada, görüşlerini yaymada daha önce bilinenlerden daha saldırgan bir mezhebin üyesiyle karşı karşıyayız, bu görüşlerin öğretilmesinde ve savunulmasında öncülük ediyor, tüm milletlerden Yahudilerin periyodik olarak büyük şölenler düzenlediği bir şehirde. Herhangi bir pozisyonun tutulması bir insanın doğal zekasını keskinleştirecek ve ona kelimeler üzerinde bir güç ve gençliğinde yabancı olduğu fikirlere dair zihinsel bir kavrayış kazandıracaksa, bu pozisyon Kudüs gibi bir şehrin Kilisesinde sahip olduğu lider pozisyon olurdu. "Doğaüstü Din"in yazarına göre, orada yaşadığı otuz yıl boyunca, İskenderiye Yahudileri ve Hıristiyanlarıyla sürekli ilişkiye girmiş olmalı. Bu dönemde Philo'yla bizzat sohbet etmiş olması pek olası değildir, çünkü Kudüs ile İskenderiye arasındaki mesafe nispeten önemsizdi. Pentekost'ta Mısır'dan ve Libya'nın Kirene civarındaki kısımlarından Yahudiler ve din değiştirenler vardı. Ayrıca İskenderiyelilerin bir Sinagogu da vardı. Şimdi iddia ediyorum ki, herhangi bir İskenderiyeli Yahudi veya İskenderiye Yahudiliğinden herhangi bir Hristiyan dönmüş kişiyle birkaç saatlik bir sohbet, _insani olarak_, Havari'nin, daha önce doktrinin tek bir kelimesini bile bilmese bile, Dördüncü İncil'in tüm Logos ifadesini içeren dört cümleyi yazmasını sağlardı.

Aziz John, Keldani tefsirlerinde yer alan Meymera ile ilgili geleneksel yorumlama öğretisine aşina olmalıydı; Gerçekten de, ne kadar "cahil" ve "eğitimsiz" ise, Eski Ahit'in bilgisi için Keldani tefsirlerine o kadar çok güvenmiş olmalı, İbranice yüzyıllardır ölü bir dildi. Yaratılış'ın üçüncü bölümü gibi çok erken ve tanıdık bir bölüm için çok eski bir Keldani tefsirimiz var, Rab Tanrı'nın sesini Meymera'nın sesiyle veya Rab Tanrı'nın Sözüyle açıklıyor (Yaratılış iii.). Bu kelimenin Yunanca'ya doğal çevirisi Logos olurdu. Tekrar ediyorum, o zaman, insani açıdan konuşursak, daha önce hiç bu fikri aklından geçirmemiş olsaydı, İskenderiyeli bir Yahudi ile çok kısa bir sohbet, Logos'u Rabbinin İlahi Doğasıyla özdeşleştirdiği dört ifadeyi yapmak için gereken tüm "felsefeyi" ona sağlardı. Elbette, Havarinin İncil'inin giriş bölümünü böyle bir ilhamla yazabildiğine bir an bile inanmıyorum. Kutsal Ruh'un tüm Kutsal Yazılarda, Dördüncü İncil'in girişindekinden daha doğrudan bir ifadesi yoktur.

Ancak bir Hristiyan'ın gözünde Kutsal Ruh'un lütfu, Platonculuk veya Yahudilik gibi insan anlayışını, eğer böyle adlandırılabilirse, en yüce ilahi hakikatle özdeşleştiren iddiaların gücünde ve açıklığında ve her şeyden önce sadeliğinde gösterilir.

Havarinin bu cümleleri Kilise geleneği tarafından aktarılan zamanda, yani Cerinthian ve Rabbimiz'in doğasına ilişkin diğer sapkınlıklar hissedilmeye başlandığında yazmış olduğuna inanıyorum, Kutsal Ruh'un gücü onu bu birkaç basit ifadeyle sınırlamak ve insan zekasını bunların felsefi veya tartışmalı uygulamalarıyla aşırı yüklemekten alıkoymak için ortaya konmuştur, bu da onların basitliğini zedeleyecek ve güçlerini azaltacaktır. [117:1]

BÖLÜM XIX.

DÖRT İNCİLİMİZİN OTANTİKLİĞİNİN DIŞ KANITLARI.

Şimdi, "Doğaüstü Din"in yazarı tarafından Dört Evanjelist'i itibarsızlaştırmak için öne sürülen başlıca tanık Justin Martyr'in ya şu anda sahip olduğumuz kitapları ya da Rabbimiz'in mucizevi Doğum, Ölüm, Diriliş ve ahlaki öğretileriyle ilgili tam olarak aynı bilgileri içeren kitapları kullandığını gösterdik. Ayrıca, Justin'in bize, Sinoptik öğretilerle birlikte, İsa'nın önceden var olan İlahi doğasına ilişkin, tespit edilebildiği kadarıyla yalnızca Dördüncü İncil'de bulunan ve dolayısıyla Yuhanna olarak adlandırılan o özel öğretiyi verdiğini gördük; ve bunun yanı sıra, tarihe atıfta bulunuyor, dili benimsiyor ve yalnızca Aziz John'da bulunan argümanları ileri sürüyor.

Ayrıca, Justin'in Dördüncü İncil'i kullanmadığını varsaymak için hiçbir içsel değerlendirme olmadığını da gösterdik.

Bunun yerine, örneğin, Aziz John doktrininin Justin Martyr tarafından benimsenen doktrinin bir gelişimi olması durumunda, davanın tüm gerçekleri bunun tam tersini gösteriyor.

Şimdi, Justin'in mevcut Evanjelistlerimizi tanımış ve kullanmış olması gerektiğini sadece olası kılan değil, aynı zamanda edebi tarihteki herhangi bir gerçek kadar kesin kılan dışsal bir kanıt olup olmadığına bakmalıyız;
Eğer o, Roma gibi tanınmış bir kilise bilgisi veya geleneği merkezinde bir öğretmen olsaydı ve İncillerimizden alıntı yapıyor gibi görünse (her ne kadar küçük farklılıklar ve yanlışlıklar olursa olsun), aslında aynı İncil'i alıntılamış ve başka hiçbir İncil'i alıntılamamış olsaydı; ve eğer onun yanlışlıkları, tutarsızlıkları ve bahsetmesi gerektiğini düşündüğümüz şeylerin ihmalleri iki veya üç katına çıkarsa, yine de Dört Evanjelist'ten alıntı yapmış olması, bu tür bir doğadaki herhangi bir gerçek kadar kesin olurdu, çünkü bunlar, Kilise'nin kamu eğitiminde Eski Ahit peygamberlerinin yanında yer alan Havarilerin Anıları olarak kendi zamanında ve kilisesinde okunmuş ve yorumlanmış olmalı. Bunu yapmak için, Yeni Ahit Kanonu için dışsal kanıtları incelemem gerekecek - yani Dört İncil söz konusu olduğunda. Bunu yaparken, söz konusu çeşitli kitaplar için kanıtları Apostolik zamandan aşağıya doğru izlemenin olağan yöntemini kullanmayacağım - okuyucu bunu "Dr. Westcott on the Canon"da ayrıntılı olarak ele alacaktır - ancak Yeni Ahit'in şu anda sahip olduğumuzla tam olarak aynı olduğuna dair en ufak bir şüphenin olamayacağı bir zamandan başlayarak yukarı doğru izleyeceğim. Bu amaçla, başlangıç ​​noktası olarak Eusebius'un Kilise Tarihi'ni alacağım. Okuyucu, elbette, onun tarihi bize ulaşan en eski kilise yazarı olduğunun farkındadır, ondan önce yazan tarihçiler, esas olarak kitabında saklanan parçalar aracılığıyla bize bilinmektedir. Hristiyan ebeveynlerden MS 270 civarında doğdu ve yaklaşık 340 yılında öldü. Muhtemelen tarihini 325 yılı civarında veya daha önce yazmıştır.

Okur, tarihini okumamış olsa da, "Supernatural Religion"daki alıntılardan, Eusebius'un Kutsal Kitap Kanonu'nun tarihini ve ayrıca kilise yazarlarının ardışıklığını dikkatlice araştırdığını bilecektir. Aslında tarihi, büyük ölçüde erken Kilise edebiyatının bir taslağıdır. Kanon tarihiyle ilgilenirken, özellikle çok sayıda yazarın, tüm Kilise tarafından kabul edilip edilmediği konusunda şüpheler olan belirli Kutsal Kitap kitaplarından alıntı yapıp yapmadığını fark eder. Bu önemlidir, çünkü sadece kendisinin değil, Kilise'nin de, tarihini kaydettiği üç çağ boyunca, Kutsal Kitap kitaplarını, yeterli kanıt olarak gördükleri
şeyler dışında almadığını ve bu kanıtın, Apostolik dönemlerden her kitabın tüm Kilise tarafından kabul edilmesi olduğunu gösterir. Şimdi, Eusebius'un Dört İncil'in gerçekliğine dair tanıklığını vereceğim.

Öncelikle, Aziz'in İncili'nin kökenini anlatıyor. Mark şu sözlerle:--

"Ancak dindarlığın ihtişamı Petrus'un dinleyicilerinin zihinlerini o kadar aydınlattı ki, sadece bir kez duymak veya Tanrı'nın İncili'nin
yazılı olmayan doktrinini kabul etmek yeterli değildi, fakat her çeşit yalvarışta ısrar ederek, Petrus'un yoldaşı ve İncili'ne sahip olduğumuz Mark'tan, sözlü olarak iletilen
doktrinin
bir anıtını, yazılı olarak bırakmasını istediler. Ve bu adamla galip gelene ve böylece Mark'a göre İncil olarak adlandırılan
tarihin aracı olana kadar ricalarını kesmediler. Ayrıca,
Havarinin (Petrus) Ruh'un vahyiyle ne yapıldığını öğrendikten sonra, bu adamlar tarafından ifade edilen gayretli şevkten hoşnut olduğunu ve tarihin Kiliselerde okunmak amacıyla
yetkisini elde ettiğini söylerler. Bu hesap Altıncı
Kitapta Clement tarafından verilmiştir. Kurumlarının Kitabı, tanıklığı aynı zamanda Hierapolis Piskoposu Papias'ın tanıklığıyla da doğrulanmıştır." (Bk. ii. chap. xv. Cruse'un çevirisi.)

Bunun Claudius'un saltanatında, yani MS 41 ile MS 54 arasında gerçekleştiği anlatılır.

Kökenini anlattığı bir sonraki İncil, Aziz Luka'nın şu sözleriyledir:--

"Ancak Antakya'da doğan ve mesleği hekimlik olan Luka, çoğunlukla Pavlus'la bağlantılı ve diğer Havarilerle de yakın bir şekilde tanışık olduğundan, bize ilham edilmiş iki kitap bıraktı, onlardan edindiği o ruhsal şifa sanatının enstitüleri. Bunlardan biri, 'başlangıçtan beri görgü tanıkları ve sözün hizmetkarları' olarak kendisine iletildiğini kaydettiğini ifade ettiği İncil'idir, ayrıca, her şeyde onları izlediğini söyler. Diğeri ise, kendisinin yazdığı, başkalarından duyduğundan değil, kendi gördüğünden. Ayrıca, Pavlus'un genellikle kendi İncil'inden bahsettiği, Mektuplarında kendi İncil'inden bahsettiğinde, 'Benim İncil'ime göre' dediği söylenir." (Bk. iii. ch. iv. Cruse'un çevirisi.)

Daha sonra, Birinci ve Dördüncü İncillerin yayımlanmasını şöyle anlatır:--

"Bütün öğrenciler arasında, Matta ve Yuhanna bize kayıtlı yorumlar bırakan tek kişilerdir ve gelenek, onların bile bunu zorunluluktan üstlendiklerini söyler. Matta da, İncili ilk olarak İbranice olarak ilan ettikten sonra, diğer uluslara da gitmek üzereyken, kendi ana dilinde yazmaya koyuldu ve böylece yazılarıyla onlara
varlığının eksikliğini giderdi. Ancak Markos ve Luka İncillerini yayımladıktan sonra, bu süre boyunca İncili yazmadan ilan eden Yuhanna'nın sonunda bir sonraki vesileyle bunu yazmaya devam ettiğini söylerler. Daha önce yazılmış olan üç İncil herkese dağıtılmış ve ayrıca ona verilmişti; bunları kabul ettiğini, onların doğruluğuna tanıklık ettiğini
söylerler; ancak anlatıda yalnızca Mesih'in ilk amelleri,
ve İncil'in başlangıcında. Ve bu gerçekti. Çünkü
diğer üç Evanjelistin sadece Vaftizci Yahya'nın hapsedilmesinden sonra bir yıl boyunca Rabbimiz'in amellerini
yazdıkları ve bunu tarihlerinin en başında ima ettikleri açıktır. Çünkü
kırk günlük oruçtan ve ardından gelen ayartmadan sonra, Matta
gerçekten de tarihinin zamanını şu sözlerle belirtir, 'Fakat,
Yahya'nın teslim edildiğini duyunca, Yahudiye'den Celile'ye döndü.' Markos da benzer şekilde şöyle yazar: 'Fakat, Yahya teslim edildikten
sonra, İsa Celile'ye geldi. ' Ve Luka, İsa'nın
işlerine başlamadan önce, aynı şekilde zamanı belirterek şöyle der:
'Herod böylece bu kötülüğü işlediği her şeyin üstüne ekledi ve
Yahya'yı hapse attı.' Bu sebeplerden dolayı, Havari Yuhanna'nın, bunu üstlenmesi için yalvarıldığında, önceki Evanjelistler tarafından kaydedilmeyen zamanın ve Kurtarıcımız tarafından yapılan ve onların atladıkları işlerin hesabını yazdığı söylenir (çünkü bunlar Yahya'nın hapsedilmesinden önce meydana gelen olaylardı) ve bu gerçek, 'İsa'nın yaptığı bu mucizelerin başlangıcı' dediğinde ve ardından Vaftizci'den bahsederek, Rabbimiz'in işlerinin ortasında, Yahya'nın o sırada 'Salim'e yakın Aenon'da vaftiz ettiği' sözleriyle ima edilir. Bunu ayrıca şu sözlerle açıkça gösterir:
'Yahya henüz hapse atılmamıştı.' Bu nedenle, Havari, İncil'inde, Vaftizci'nin hapse atılmasından önce İsa'nın yaptıklarını verir, ancak diğer üç Evanjelist, bu olaydan sonraki koşullardan bahseder," vb. (Bk. iii. c. xxiv.)

Vereceğim son alıntı, bir sonraki bölümdendir, burada "Gerçek olarak kabul edilen kutsal yazılar ve olmayanlar:"--

"Bu, daha önce belirtilen Yeni Ahit kitaplarının bir özetini vermek için de uygun bir yer gibi görünüyor. Ve
burada ilkler arasına _İncillerin Kutsal Dörtlüsü_ yerleştirilmelidir; bunları Havarilerin İşleri Kitabı izler; bundan sonra Pavlus'un Mektupları belirtilmelidir, bunları da kabul edilen Yuhanna'nın Birinci Mektubu izler, ayrıca aynı şekilde kabul edilecek olan Petrus'un Birinci Mektubu. Bunlardan sonra, uygunsa, Yuhanna'nın Vahiy'i yerleştirilmelidir, ki bu konuda zamanı gelince farklı görüşleri sunacağız. O halde bunlar gerçek olarak kabul edilir. Tartışmalı kitaplar arasında, birçok kişi tarafından iyi bilinip onaylansa da, Yakup'un Mektubu ve Yahuda'nın Mektubu olarak adlandırılanlar vardır. Ayrıca Petrus'un İkinci Mektubu ve Yuhanna'nın İkinci ve Üçüncü Mektubu olarak adlandırılanlar, ister Evangelist'e ait olsun, ister aynı isimli başka birine ait olsun. Sahte olanlar arasında, Pavlus'un İşleri ve Pastör olarak adlandırılan kitaplar ve Petrus'un Vahiy'i numaralandırılmalıdır. Bunların yanı sıra, Barnabas Mektubu olarak adlandırılan kitaplar ve Havarilerin Kurumları olarak adlandırılan kitaplar. Ayrıca, daha önce de söylediğim gibi, eğer doğru görünüyorsa, Yuhanna'nın Vahiy'i, ki bazıları daha önce de söylediği gibi reddediyor, ancak diğerleri gerçek olanlar arasında sayıyor. Fakat bunların arasında İbranilere göre İncil'i sayanlar da vardır ki, özellikle Mesih'i kabul eden İbraniler bundan
çok memnundur." (Bk. iii. ch. xxv.)

Bunlar, eseri bize ulaşan en eski kilise tarihçisinin ifadeleridir.

İncillerle ilgili olarak, sadece dört tanesini kanonik olarak bilir ve
Kilise tarafından kabul edilen başka hiçbirini duymamıştır.
Apokrif ve tartışmalı kitaplardan bahseder. Bunların arasında, İbranilere İncil'i yerel bir kilise için kabul edilebilir olarak belirtir; fakat Katolik Kilisesi'nin herhangi bir kolunda
dördünün yetkisine dair herhangi bir şüphenin
olduğundan tamamen habersizdir.

Şimdi okuyucu şunu hatırlasın ki, Eusebius, diğer tüm
yazarlar gibi, dikkatsizlik,
önyargı veya başka bir yanlışlık nedeniyle yanılmaya _meyilli_ olabilir; yine de her birinin Çeşitli İncillerin yazarlığıyla ilgili bu ifadeler, sağduyunun tüm ilkelerine göre, "Supernatural Religion"da bolca alıntılanan
Alman ve diğer yazarların varsayımsal eleştirilerinin hepsini bir araya getirmeye değer.

Çünkü, ilk olarak, Eusebius, bu eleştirmenlerden yaklaşık 1500 yıl daha yakın bir şekilde gerçeğin orijinal kaynağına yakın bir yerde gelişti ve Dördüncü İncil'in yayınlanmasından 200 yıl sonra insan konumuna geldi. Şimdi, geleneğin çok daha fazla güvenildiği ve basılı kitapların ve kamu dergilerinin olduğu bugünkü çağdan çok daha mükemmel bir şekilde korunduğu ve iletildiği bir zamanda, bu tek başına Eusebius'un doğrudan bir ifadesi ile modern bir teorisyenin varsayımı arasında muazzam bir fark yaratacaktır. Ancak bundan çok daha fazlası, Eusebius'un erişimi vardı ve çok iyi tanıyordu, ki bu tamamen yok olmuştur; ve büyük bir kısmının yalnızca eserlerinde bulunan bildiriler veya alıntılar aracılığıyla var olduğu bilinmektedir. Örneğin, birkaç sayfada Papias'ın (iii. c. 39), Quadratus ve Aristides'in (iv. ch. 3), Hegesippus'un (iv. ch. 8 ve 22), Tatian'ın (iv. ch. 16), Korintli Dionysius'un (iv. ch. 23), Pinytus'un (iv. ch. 23), Philip ve Modestus'un (bölüm 25), Melito'nun (bölüm 26), Apollinaris'in (bölüm 27), Bardesanes'in (bölüm 30) kaybolan yazılarının hesaplarını veriyor.

Bunların hepsi ikinci yüzyılın ilk üç çeyreğinde gelişen yazarlardır ve ben sadece yazılarını, duyurularının ifadelerinden Eusebius'un kendisinin gördüğü görünenlerden bahsettim.

Tekrar ediyorum, İncillerin yazarlığıyla ilgili böyle birinin kanıtının, tüm sınıflardan modern eleştirmenlerin tüm varsayımlarına ve teorilerine değer olduğu açıktır.

Üçüncü yüzyılın ilk altmış yılını, yani MS 200 ile Eusebius'un zamanını çok kısa bir şekilde geçeceğiz. Bu yıllar boyunca MS 257'de şehit edilen Cyprian; MS 240 civarında şehit edilen Hippolytus ve MS 254'te ölen Origenes gelişti.

İkincisine gelince, Eusebius'un Aziz Matta ve Aziz Yuhanna İncillerine dair yorumlar yayınladığı anlaşılıyor. İkincisi hakkında Eusebius, ilk beş kitabın İskenderiye'de yazıldığını, ancak Aziz Yuhanna hakkındaki tüm
çalışmalardan bize sadece yirmi iki kitabın ulaştığını söylüyor. (Bk. vi. ch. 24.) Origenes, Justin'in ölümünden birkaç yıl sonra (en fazla yirmi) doğdu; ve "Supernatural Religion"ın yazarının Justin'in eserlerini Dördüncü İncil'den önce olarak gördüğünü gördük. Origenes'in zekasına, bilgisine ve araştırmasına sahip bir adamın, kendi zamanından kısa bir süre önce uydurulmuş sahte bir İncil hakkında yirmi veya otuz kitap tefsir yazması inandırıcı veya düşünülebilir mi? Kilise'nin sadece dört İncil bildiğini açıkça belirtir:--

"Dört İncil'e ilişkin gelenekten anladığım kadarıyla,
bunlar tüm dünyadaki Tanrı Kilisesi'nde
tartışmasız olan tek İncillerdir. Birincisi, bir zamanlar vergi görevlisi olan,
daha sonra İsa Mesih'in bir Havarisi olan ve Yahudi müritleri için yayınlayan Matta'ya göre yazılmıştır.
İkincisi, Petrus'un kendisine açıkladığı gibi kaleme alan Markos'a göre yazılmıştır.
Petrus da genel mektubunda onu oğlu olarak kabul etmiştir ve şöyle demiştir: 'Babil'deki seçilmiş Kilise sizi selamlar, oğlum Markos da öyle.' Üçüncüsü ise Luka'ya göre, Pavlus tarafından tavsiye edilen ve Yahudi olmayanlardan gelen müritler için
yazılmış olan İncil; ve son olarak Yuhanna'ya göre İncil."

Origenes'in Aziz Matta hakkındaki yorumlarının ilk kitabından alıntı, Eusebius tarafından alıntılanmıştır (vi. 25)

Cyprian'a gelince, aşağıdaki alıntı yeterli olacaktır:--

"Cennetin benzerliğini ortaya koyan Kilise, duvarlarının içine meyve veren ağaçlar
da dahil eder, bunlardan iyi meyve
vermeyenler kesilir ve ateşe atılır. Bu ağaçları
dört nehirle, yani dört İncille sular,
ve bunlarla, göksel bir taşkınla, vaftizi söyleme lütfunu bahşeder." Cyprian, Mektup lxxii. Jubaianus'a.

Hippolytus'a gelince, Aziz Matta'ya elliden fazla ve Aziz John'a kırk referans saydım, "Sapkınlıkların Çürütülmesi" ve "Parçalar" adlı eserinde. Theodoret tarafından bize
kabul edilen İkinci Mezmur hakkındaki yorumundan alınan bir pasajı bir notta ekliyorum. Okuyucu, Mesih hakkındaki bilgisini hangi kaynaklardan edindiğini bundan yargılayabilir. Ben bunu, dörtlü için kanıttan çok, dindar ruhu için veriyorum. [126:1]

Şimdi ikinci yüzyılın sonuna geliyoruz. MS 180 ile 200 veya 210 yılları arasında, elimizde oldukça hacimli kalıntılar bulunan üç yazar yetişti. En geç 140 civarında doğan ve gençliğinde Polycarp'ın öğrencisi olan ve kendisi de St. John'un öğrencisi olan Irenaeus. Irenaeus, sapkınlıklara karşı eserini, Pothinus'un yerine Lyons Piskoposu olarak geçtikten kısa bir süre sonra, yaklaşık 180 yılında yazdı ve sonraki yüzyılın başında şehit edildi (202).

Doğum veya ölüm tarihi belirsiz olan İskenderiyeli Clement, ikinci yüzyılın sonundan çok önce gelişti, çünkü 190 yılı civarında İskenderiye'deki din eğitimi okulunun başına geçti.

Tertullian yaklaşık 150 yılında doğdu, yaklaşık 185 yılında Hristiyanlığa geçti, 192 yılında rahipliğe kabul edildi ve yüzyılın sonunda Montanus'un görüşlerini benimsedi.

Öncelikle bu üç yazarın Dört İncil'in Kilise tarafından evrensel olarak kabul edildiğine dair tanıklıklarını vereceğim ve böyle bir konu hakkındaki tanıklıklarının zorunlu olarak kendi günlerinden önce ne zamana
ulaşması gerektiğini düşüneceğim.

Öncelikle, İrenaeus, iyi bilinen bir pasajda şunu iddia ediyor:

"İncillerin sayıca olduğundan daha fazla veya daha az olması mümkün değildir."

Daha sonra yeryüzünün dört bölgesine ve dört ana rüzgara atıfta bulunur ve buna uygun olarak,

"İnsanlara görünen O, bize İncil'i dört açıdan verdi, ancak tek bir Ruh tarafından birbirine bağlandı." der.

Sonra Vahiy'deki vizyonun dört canlı yaratığına atıfta bulunur ve şöyle devam eder:

"Ve bu nedenle, İnciller, Mesih'in oturduğu
bu şeylerle uyumludur. Çünkü Yuhanna'ya göre, Baba'dan gelen orijinal etkili ve görkemli neslini anlatır, böylece, 'Başlangıçta söz vardı,' vb.... der. Fakat Luka'ya göre, rahiplik karakterini ele alarak, Tanrı'ya kurban sunan rahip Zekeriya ile başlar. Çünkü şimdi, küçük oğlunun tekrar bulunması için kesilmek üzere olan
semiz buzağı hazırlandı. Matta, neslini bir insan olarak tekrar anlatır, 'Davut'un Oğlu, İbrahim'in Oğlu İsa Mesih'in neslinin Kitabı;' der; ve ayrıca, 'İsa Mesih'in doğumu
bu şekilde oldu.' O halde, bu, O'nun insanlığının İncili'dir, bu nedenle, alçakgönüllü ve uysal bir adamın karakteri tüm İncil boyunca korunur. Öte yandan Markos, peygamberlik ruhunun yukarıdan insanlara indiğine dair bir referansla başlar ve şöyle der, 'İsa Mesih'in İncili'nin başlangıcı, peygamber Yeşaya'da yazıldığı gibi,' İncil'in kanatlı yönüne işaret eder: ve bu nedenle, peygamberlik karakteri böyle olduğu için, özet ve yüzeysel bir anlatı yapmıştır." (İren., Bk. iii.
böl. xi.)

İskenderiyeli Clement, Rabbimize atfedilen bir sözden bahsederken şöyle yazar:--

"Öyleyse, ilk olarak, aramızda aktarılan dört İncil'de bu söz yoktur; ancak Mısırlılara göre olanında vardır." (Miscellanies, iii. ch. xiii.)

Tertullian şöyle yazar:--

"Bu nedenle, Havariler arasında, Yuhanna ve Matta önce bize imanı aşılar; Havariler arasında ise, Luka ve Markos daha sonra onu yeniler. Bunların hepsi, tek Tanrı Yaratıcı ve Mesih'e ilişkin olarak, aynı iman prensipleriyle başlar,
O'nun Bakire'den doğduğu ve yasayı ve peygamberleri yerine getirmek için geldiği. Anlatılarının sırasında bir değişiklik olması durumunda, Marcion ile anlaşmazlık olan inancın temel meselesinde bir anlaşma olması şartıyla, önemli değil." (Tertullian Marcion'a karşı, iv. c. ii. )

Bu üç yazarın Dörtlü'nün sayısı ve yazarlığıyla ilgili açık beyanları bunlardır. Bu bölümün sonunda, bu yazarlarda her İncil'deki ilk iki veya üç bölüme ilişkin bulunan bazı referansları vereceğim.

Dörtlü'den, herhangi bir modern ilahiyatçı kadar sık ​​ve Tanrı'nın Kutsal Yazıları olduklarına dair kesin bir inançla alıntı yaptıklarını söylemek çok az şey ifade eder. Bunları çok daha bolca alıntılarlar ve içlerindeki tarihi, özellikle Rabbimiz'in Hayatı veya İnciller'de yer alan öğretilerinin bir kısmı hakkında yazmayan, okuduğum herhangi bir modern ilahiyatçıdan çok daha eksiksiz bir şekilde yeniden üretirler.

Ancak şimdi şu soruyu ele almam gerekiyor: "Kendi günlerinden önce, daha doğrusu yazdıkları zamandan önce, Dörtlü İncil'in genel kabulü gibi bir konuya tanıklıkları zorunlu olarak hangi zamana kadar uzanıyor?"

Clement İskenderiye'de, Tertullianus Roma veya Afrika'da, Irenaeus Galya'da yazdı. Hepsi MS 190 civarında gelişti. Hepsi İncillerden sadece iyi bilinen ve kabul edilen olarak değil, aynı zamanda Kilise tarafından kabul edilen ve kabul edilen tek İnciller olarak bahsediyor. İçlerinden biri İncillerin sadece dört tane olabileceğini kanıtlamak için çok "eleştirel olmayan" argümanlar kullanıyor; ancak benzetmelerinin saçmalığı kendi döneminin evrensel geleneğine tanıklık ediyor. Bu gelenek, kendi zamanlarından önce hangi tarihe kadar ulaşmalı ki, şeylerin gerçek durumunu gösterdiğine güvenilmeli? Şimdi bu gelenek bir görüş meselesine değil, bir olguya saygı duyuyor - bu olgu, Kilise'nin kamu hizmetinde İnciller'in veya Rabbimizin Anıları'nın okunmasından başka bir şey değil. "Rabbimizin Anıları", diğer kitaplarla birlikte Kilise'nin İlahi Kitabı'nı oluşturdu. Böylece, ibadet için kamusal toplantılara katılan her Hıristiyan, İncillerin orada okunup okunmadığını bilmelidir.

Şimdi, altmış beş yaşına kadar art arda yaşayan herhangi iki adam, Kilise'nin leksiyonerinde İncillerin kullanımıyla ilgili olarak yüz yılı kapsayan, tartışılmaz bir tanıklık iletebilir.

Son beş yıldır, leksiyonerimizde bir değişiklik oldu; bu değişiklik yalnızca aynı İncillerden her gün okunan bölümlerin yeniden düzenlenmesini etkiliyor ve o sırada on beş yaşında olan her erkek ve kız, değişiklik gerçekleştiğinde bunu fark ederdi. Eğer elli yıl önce gerçekleşmiş olsaydı, altmış beş yaşındaki herhangi bir erkek veya kadın değişikliği mükemmel bir şekilde hatırlardı. Eğer bu son yüz yıl içinde gerçekleşmiş olsaydı, altmış beş yaşında herhangi bir kişi, Kilise Hizmetlerinin doğası hakkında ilk kez eğitim almaya başladığında, büyüklerinin kendisine, Kutsal Yazılardan belirli bölümlerin Kilise'de mükemmel bir şekilde hatırlayabilecekleri bir zamana kadar okunduğunu, ancak yaşamları boyunca böyle bir dönemde, belirli kamusal tartışmalardan sonra bir değişiklik yapıldığını ve bunun şu veya bu muhalefetle karşılaştığını ve hemen evrensel olarak benimsenmediğini, bu değişikliğin de mevcut bölümün kamusal olarak okunması olduğunu söylediğine tanıklık edebilirdi. O halde, tüm kamusal belgeler yok edilse bile, yaşlı olarak adlandırılamayacak iki adamın, son yüz yıl içinde Kutsal Yazıların kamusal okunmasında herhangi bir değişiklik olduğunun kaydını mükemmel bir kesinlikle iletebileceği açıktır. Fakat, İnciller'den yapılan seçmelerde bir değişiklik yerine, İnciller'in kendisinin değiştirildiğini varsayalım, böyle bir şey fark edilmeden gerçekleşebilir ve bunun anısı o kadar mutlak bir şekilde unutulabilir ki, ne tarih ne de gelenek kısa bir yüzyılın sonunda bunun en ufak bir ipucunu bile koruyamadı? Şimdi, "Doğaüstü Din"in yazarının okuyucularından tüm eseri boyunca inanmalarını istediği şey budur ve bundan çok daha fazlasıdır. Bu yüzyılın sonundan önce, Kilise tarafından Mesih'in başka yetkili anılarının bilinmediğini ve bunların Hıristiyan sisteminin o kadar temel bir parçası olarak bilindiğini ve tanındığını gördük ki, bunların sayısının dört ve sadece dört olmasının dünyanın en başından itibaren önceden haber verildiği varsayıldı. Justin bu yüzyılda 165 yılına kadar yaşadı. Şehit edildiğinde, Irenaeus yirmi beş yaşında olmalıydı. Hem Clement hem de Tertullian, şehitliğinden önce, belki birkaç yıl önce doğmuş olmalılar ve yine de "Doğaüstü Din"in yazarı, 190 yılında en kutsal sayılan ve o yıl, şu anda herhangi bir Hıristiyan tarafından olduğu kadar sık ​​ve gerçekliğine olan inançla kullanılan Hıristiyan kitaplarının Justin Şehit tarafından kullanılmadığına ve dördünden birinin kendisi tarafından kesinlikle bilinmediğine - büyük olasılıkla kendi zamanından sonra uydurulmuş olduğuna - inanmamızı istiyor. Bize ısrarla tüm bunlar söylenir, buna rağmen o, Mesih'in Doğumu, Öğretisi, Ölümü ve Dirilişi'nin anlatımını, Dörtlü'de yer aldığı gibi, söz etmeye değer tek bir ek koşul olmadan, yalnızca Kilise'nin sınırları dışında olanlar için böyle bir anlatımın yeniden üretilmesinde doğal olacak değişiklikleri yaparak yeniden üretir.

Ancak bu bile, makul kişilersek kabul etmemiz gerektiği söylenen saçmalığın doruk noktası değildir. Justin'in her Pazar Roma veya Efes'teki toplantı yerinde sık sık okuduğu söylenen "Anılar"ın, bir Filistin İncili olduğu ve İsa'nın Doğumu, Yaşamı, Ölümü ve ahlaki Öğretileri'nin anlatımlarını, artık yalnızca Dördüncü İncil'de bulunan özel doktrin ve tarihle birlikte tek bir anlatıda birleştirdiği anlaşılıyor. Sonuç olarak bu İncil, mevcut Evanjelistlerimizden herhangi birinden çok daha değerli olmakla kalmayıp, neredeyse hepsinin bir araya getirilmesinden daha fazla korunmaya değerdi, çünkü dördünün öğretilerini birleştirdi ve şüphesiz görünürdeki tutarsızlıklarını uzlaştırdı, böylece otoriteleri ve ilhamlarıyla ilgili en büyük zorluklardan birini ortadan kaldırdı; tarihten öğrendiğimiz kadarıyla, bu zorluk ilkinden beri hissediliyordu. Ve yine de, yirmi yıldan daha kısa bir süre içinde, bu İncil o kadar etkili bir şekilde dört İncil tarafından yerinden edildi ki, yüzyılın sonunda neredeyse unutuldu ve ilk kilise tarihçisi tarafından yalnızca yerel bir Kilise tarafından değer verilen birçok apokriften biri olarak anıldı ve şimdi o kadar tamamen yok oldu ki, tek bir parçasının bile gerçek olduğu kanıtlanamıyor.

Ama bu saçmalıktan yeter.

Açık gerçeği, yani ikinci yüzyılın sonundan önce ve üçüncü yüzyılın ilk yarısında, Dört İncil'in genel olarak Kilise tarafından kabul edildiği ve her Hristiyan yazar tarafından şu anda olduğu gibi tam olarak alıntılandığı gerçeğini yanımıza aldığımızda, Justin'in 22. sayfada verdiğim Rabbimiz'in Doğumu'nun anlatımını yazdığında, önünde birinci ve üçüncü Evanjelistler olduğunu ve bu iki anlatımı tek bir anlatıda birleştirdiğinden şüphe edilebilir mi? Bunu bilinçli olarak ve belirli bir amaçla yapıp yapmadığını "Doğaüstü Din"in yazarına bırakıyorum, ancak o kesinlikle iki anlatımı birleştiriyor.

Yine, Rabbimiz'in Ölümü'nden önceki olayların anlatımlarında Justin, İsa'nın öğrencilerine bir eşek ve tayını doğurmalarını emrettiğini fark ettiğinde (sayfa 33), herhangi bir makul insan, bunu yalnızca İncil'inde görünen Aziz Matta'ya borçlu olduğundan şüphe edebilir mi?

Veya, 20. sayfada verdiğim alıntıda, Rabbimiz'in Zebedi'nin oğullarını Boanerges olarak adlandırdığını fark ettiğinde, bunu Aziz'den türettiğine dair makul bir şüphe olabilir mi? Bunu kaydeden tek Evanjelist olan Mark, İncil'ini (evrensel geleneğe uygun olarak) orada "Petrus'un Anıları" olarak adlandırıyor.

Ya da, 34. sayfada verdiğim alıntıda, Rabbimiz'in Acıları içinde büyük damlalar [kan] terlediğini kaydettiğinde, Aziz Luka'yı kullandığından şüphe edilebilir mi, özellikle de Rabbimiz'in Ölümüyle ilgili iki veya üç başka konudan bahsettiğinden, bunlar yalnızca Aziz Luka'da bulunur? Ya da, yine, neden bu eserin VIII. ve IX. Bölümlerinde verdiğim Aziz Yuhanna İncili'ne yapılan tüm atıfları ve anıları açıklamak için geçersiz bir İncil'in son derece olasılık dışı olduğunu varsayalım?

Justin Martyr için şimdilik bu kadar.

Şimdi üç veya dört başka yazardaki atıflara geçeceğiz.

Vienne ve Lyons Mektubunda şunları buluyoruz:--

"Ve böylece Rabbimiz'in şu sözü yerine geldi: 'Herkesin
Tanrı'ya hizmet ettiğini düşüneceği
zaman gelecek."

Bu, Yuhanna xvi. 2'ye bir gönderme gibi görünüyor. Çok küçük bir değişiklikle
bu kelimeler orada bulunabilir ve başka yerde bulunamaz.
"Supernatural Religion"ın yazarı, Kiliselerin mektubunun "en erken" MS 178 civarında yazıldığını söylüyor. Pekala, ona birkaç yıl hediye edeceğiz ve bunun on veya on iki yıl sonra, yani MS 190 civarında yazıldığını varsayacağız. Şimdi Irenaeus'un büyük eseri "Sapkınlıklara Karşı"yı bu tarihten önce yazdığını görüyoruz. Elbette,
o zaman, "Doğaüstü Din"in yazarının, Lyon Piskoposu İrenaeus'un aslında bunu içeren yazılı bir İncil'i kullandığında, bunun kayıp bir Apokrif İncil'den alındığını varsaymamız gerektiği fikri kendi kendini çürütüyor.

Athenagoras'a dönüyoruz.

"Hristiyanlar İçin Dilekçe (veya Elçilik)" (bölüm x.) adlı eserinde şunları buluyoruz:--

"Ama Tanrı'nın Oğlu, fikirde ve uygulamada Baba'nın Logos'udur, çünkü her şey O'nun örneğine göre ve O'nun aracılığıyla yaratılmıştır, Baba ve Oğul birdir [Ben ve Babam biriz],
ve Oğul Baba'dadır ve Baba Oğul'dadır, birlik ve ruhun gücü içinde," vb. (Yuhanna xiv. 10.)

Yine (bölüm xii.):--

"Şimdiki yaşamı gerçekten çok önemsiz sayan ve gelecekteki yaşama yalnızca bu tek şeyle yönlendirilen, Tanrı'yı ​​ve Logos'unu tanıyan insanlar." [Bu, sonsuz yaşamdır, böylece tek gerçek Tanrı olan
Seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler.]

"Doğaüstü Din"in yazarı, "Hiçbir yerde Logos'u İsa ile özdeşleştirmiyor?" diye yazdığında ciddi olabilir mi? "Doğaüstü Din"in yazarı, 177'de yaşayan ve imparatora Hıristiyanlar için bir dilekçe sunan bir Hıristiyan yazarın, İsa'yı Tanrı'nın Logos'u olduğunu açıkça belirttiği Tanrı'nın Oğlu ile özdeşleştirmekte herhangi bir zorluk yaşayacağını ciddi olarak düşünüyor mu?

Aşağıdakiler de Athenagoras'ın Sinoptiklerinden alınmış gibi görünen alıntılardır.

"Öyleyse, bize öğretilen bu emirler nelerdir? 'Size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, lanet edenleri kutsayın, sizi zulmedenler için dua edin, böylece göklerde olan Babanızın oğulları olasınız. O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
doğuran, hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine
yağmur yağdırandır.'

"'Çünkü sizi sevenleri severseniz ve size borç verenlere borç verirseniz, ne ödül kazanırsınız?'

"'Çünkü diyor ki, bir kadına şehvetle bakan herkes, yüreğinde zaten zina etmiştir.'

"'Çünkü diyor ki, karısını boşayıp başkasıyla evlenen herkes zina etmiştir.' '"

Athenagoras zamanında veya hemen sonrasında, İnciller'den bizim gösterdiğimiz şekilde söz eden ve şimdi göstereceğimiz şekilde alıntı yapan üç yazarın yaşadığını düşündüğümüzde, neden bu alıntıları, içeriği hakkında tamamen bilgisiz olduğumuz, artık geçerli olmayan İnciller'e atfediyoruz ki, o zamanlar Kilise'de olduğu gibi şimdi de aynı yeri işgal eden İnciller'de bunlara önemli ölçüde yer veriyoruz?

XIX. BÖLÜM HAKKINDA NOT.

İkinci yüzyılın sonundan önce gelişen üç yazarın, Tertullian, İskenderiyeli Clement ve İrenaeus'un, dört İncil'i çoğu modern Hıristiyan yazardan daha sık alıntıladıklarını ileri sürdüm. Bunu kanıtlamak için, bu yazarların bazı referanslarını mevcut İncillerimizin ilk iki veya üç bölümüne ekliyorum.

IRENAEUS.

Matta, i.

"Ve Matta da, tek ve aynı İsa Mesih'i tanıyarak, neslini Bakire'den bir adam olarak göstererek ... şöyle der: 'Davut'un oğlu, İbrahim'in oğlu İsa Mesih'in neslinin kitabı.' Sonra, zihnimizi Yusuf'la ilgili şüphelerden kurtarmak için şöyle der: 'Ancak Mesih'in doğumu şöyle oldu: Annesi nişanlıyken,'" vb. (iii. xvi.)

Daha sonra bölümün geri kalanının tamamını alıntılamaya ve yorumlamaya devam eder.

"Matta yine neslini bir adam olarak anlatır." Geri kalanı için bkz.
sayfa 128.

"Çünkü Yusuf'un Joachim ve Jeconiah'ın oğlu olduğu gösterilir, tıpkı Matta'nın da soyağacında belirttiği gibi." (iii. 21, 9.)

"Meryem'den Emmanuel doğdu. Bu bağlamda, Yusuf'un Meryem ile bir araya gelmesinden önce, Meryem'in bakire kaldığı süre boyunca, Kutsal Ruh'tan gebe kaldığına tanıklık ediyorlar."
(iii. 21, 4.)

"Sonra yine Matta, melekten bahsederken, 'Rabbin meleği Yusuf'a uykuda göründü' der. (iii. 9, 2.)

"Melek ona uykuda, 'Karın Meryem'i kendine almaktan korkma' dedi" (ve aynı bölümün diğer birkaç ayetiyle devam eder). (iv. 23, l.)

Matta, ii.

"Fakat Matta, Doğu'dan gelen Magi'lerin, 'Çünkü Doğu'da O'nun yıldızını gördük ve O'na tapınmaya geldik' diye haykırdıklarını söylüyor." (iii. 9, 2.)

"Ve yıldız tarafından Yakup'un evine, Emmanuel'e götürüldükten sonra, sundukları armağanlarla, tapınılanın kim olduğunu gösterdiler; mür, çünkü insan ırkı için ölecek ve gömülecek olan O'ydu; altın, çünkü O bir kraldı," &c., &c.
(iii. 9, 2)

"Kendisi bir bebek olduğu için, Kutsal Yazılar'a göre, Mesih uğruna insan bebeklerinin şehit, katledilmesini ayarladı." (iii. 16, 4.)

Matta, iii.

"Havari Matta ... Mesih'in yolunu hazırlarken Yuhanna'nın, bedensel ilişkilerinden övünenlere, 'Ey engerekler soyu, size kaçmanız gerektiğini gösteren ... İbrahim'e çocuklar yetiştirin' dediğini bildiriyor. (iii. 9, 1.)

"Vaftizci Yahya'nın dediği gibi, 'Çünkü Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir.'" (iv. 7, 2.)

Bu bölümün dokuzuncu ve onuncu ayetlerine en az altı alıntı veya referans vardır, yani, iv. 24, 2; ayet 34, 1; iv. 8, 3; iv.
36, 4; ayet 17, 4.

"Böyle bir günü getiren Rab kimdir, Vaftizci Yahya, Mesih hakkında, 'O sizi Kutsal Ruh'la ve ateşle vaftiz edecek, elinde yelpaze olacak,' derken, &c. (iv. 4,
3.)

"Elinde bir yelpaze olup, zeminini temizleyip, buğdayı toplayarak,'" &c. (iv. 33, 1.)

"Kim buğdayı ambarına toplar, ama samanı
sönmez ateşle yakar." (iv. 33, ll.)

"Sonra, vaftizinden bahsederken, Matta şöyle der: 'Gökler
açıldı ve Tanrı'nın Ruhunu gördü,'" &c. (iii. 9, 3.)

Markos, i.

"Bu nedenle Markos ayrıca şöyle der: 'Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in İncili'nin başlangıcı, peygamberlerde yazıldığı gibi.'" (iii. 16,
3.)

"Evet, cinler bile Oğul'u görünce, 'Seni tanıyoruz, Tanrı'nın Kutsalı'sın' diye haykırdılar." (iv. 6, 6.)

Markos iv. 28.

"Onun Sözü, onun aracılığıyla ağaç meyve verir, pınarlar fışkırır, toprak 'önce yaprağı, sonra başağı, sonra da başakta
dolgun taneyi' verir." (iv. 18, 4.)

Luka, i.

"Luka da, kişilere bakmaksızın, onlardan öğrendiklerini bize iletiyor, kendisi de tanıklık ettiği gibi, 'Onlar da başlangıçtan beri görgü tanıkları ve Söz'ün hizmetkarları olarak onları bize ilettikleri gibi." (iii. 14, 2.)

Kitap iv'in önsözünde buna başka bir gönderme.

"Havarilerin takipçisi ve öğrencisi olan Luka da, vaade göre Yahya'nın doğduğu Zekeriya ve Elizabeth'e atıfta bulunarak, 'İkisi de Tanrı önünde doğruydu, Rab'bin tüm emir ve kurallarına kusursuzca uyuyorlardı,'", &c. (iii.
10, 1.)

"Ve yine, Zekeriya'dan bahsederken, 'Ve oldu ki, o rahiplik görevini yerine getirirken,'" &c. (_Aynı eser._)

"Ve sonra, Yahya'dan bahsederken, o (melek) şöyle der: 'Çünkü o, Rab'bin gözünde büyük olacak,'" &c. (_Aynı eser._)

"İlyas'ın ruhu ve gücüyle." (iii. 10, 6.)

"Gerçekten de, Cebrail'in melek olduğu kişi aracılığıyla, O'nun doğumunun müjdesini ... İlyas'ın ruhu ve gücüyle
duyuran kişiydi." (iii. 11, 4.)

"Fakat o sırada Tanrı tarafından melek Cebrail gönderildi ve o da Bakire'ye, 'Korkma Meryem, çünkü Tanrı'nın lütfunu
buldun' dedi." (iii. 10, 2.)

"O büyük olacak ve En Yüce Olan'ın Oğlu olarak anılacak," vb.
(iii. 10, 2.)

"Ve bundan dolayı sevinçle haykıran Meryem, Kilise adına, 'Ruhum Rab'bi yüceltir,' diye peygamberlik etti." (iii. 10, 2.)

"Ve melek Cebrail ona, 'Kutsal Ruh senin üzerine gelecek,' dedi," vb. (iii. 21, 4.)

"Bu tasarıya uygun olarak Meryem Ana itaatkar bulunur ve şöyle der: 'İşte Rab'bin hizmetçisi, senin sözüne göre olsun.'" (iii. 22, 4.)

"Elizabeth, Kutsal Ruh'la donatıldığında Meryem'e, 'Kadınlar arasında sen mübareksin' diyerek tanıklık ettiği gibi," vb. (iii. 21, 5.)

"Bu nedenle peygamberler ... O'nun Gelişini ... bizi, bizden nefret eden herkesin elinden, yani her türlü kötülük ruhundan kurtarmak ve tüm günlerimiz boyunca kutsallık ve doğruluk içinde O'na hizmet etmemizi sağlamak için duyurdular." (iv. 20, 4.)

Luka, ii.

"Bu nedenle onun soyundan gelenlerden biri olan Şimon da patriğin sevincini sonuna kadar yerine getirdi ve şöyle dedi: 'Efendim, şimdi kulunu bırakıyorsun,'" &c. (iv. 7, l.)

"Ve melek aynı şekilde gece nöbet tutan çobanlara büyük sevinç haberi verdi." (iv. 7, 1.)

"Bu nedenle şunu ekler: 'Çobanlar, gördükleri ve duydukları her şey için Tanrı'yı ​​yücelterek ve överek geri döndüler.'" (iii. 10, 4.)

"Ve daha da fazlası, Luka Rab'be atıfta bulunarak şöyle der: 'Arınma
günleri tamamlandığında, O'nu Rab'bin huzuruna çıkarmak için Yeruşalim'e getirdiler.'" (iii. 10, 5.)

"Ayrıca, 'Mesih'i kollarına alıp Tanrı'ya şükreden' Şimon'un da," &c. (i. 8, 4.)

"Ayrıca, İncil'de bir peygamber olarak bahsedilen ve kocasıyla yedi yıl yaşadıktan sonra, Kurtarıcı'yı görene kadar hayatının geri kalanını dul olarak geçiren Anna'nın da bunu yaptığını ileri sürerler." (i. 8, 4.)

"Yine, Oonlukların Onikinci Gününün üretimi, Rab'bin yasa öğretmenleriyle tartıştığı sırada on iki yaşında olması gerçeğiyle belirtilir," vb. (i. 3, 2.)

"İncil'de geçen bazı pasajlar da, on iki yaşındayken annesine verdiği cevapla aynı türden bir renk alır: 'Babamın işiyle uğraşmam gerektiğini bilmiyor musunuz?'" (i. 20, 2.)

Luka, iii. "Çünkü O, sahip olduğumuz maddi varlığımızı başkasından alarak iyi bir şekilde kullanmamız gerektiğini bildiği için, 'İki
kaftası olan, olmayana versin, yiyeceği olan da aynısını yapsın' diyor." (iv. 30, 3.)

"Çünkü vaftiz olmaya geldiğinde henüz otuzuncu yaşını tamamlamamıştı, otuz yaşına yaklaşıyordu; çünkü yıllarından bahseden Luka bunu böyle ifade etmiştir." (ii. 22, 5.)

Yuhanna, i.

"[Yuhanna] İncil'deki öğretisine şöyle başlamıştır: 'Başlangıçta Söz vardı ve Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı,'" &c.
(iii. 11, 1.)

"O (Aziz Yuhanna) kendini şöyle ifade eder: 'Başlangıçta Söz vardı,'" &c. (i. 8, 5.)

"Böylece Kutsal Yazılar şöyle der: 'Rabbin sözüyle gökler yaratıldı,' vb. Ve yine, 'Her şey O'nun aracılığıyla yaratıldı ve yaratılanlardan hiçbir şey O'nsuz yaratılmadı.'" (i. 22, 1.)

"Çünkü O'na 'Karanlıkta parlayan ve karanlık tarafından
anlaşılmayan bir ışık' der." (i. 8, 5.)

"Ve 'Söz hangi Tanrı'nın
bedeni oldu?' diye sormak zorunda kalmayalım. Kendisi daha önce bize şunu öğretiyor: 'Tanrı tarafından gönderilmiş, adı Yuhanna olan bir adam vardı. O, o Işığa tanıklık etmek için
tanık olarak geldi. O, o Işık değildi, ama
Işığa tanıklık etmek için geldi.'" (iii. 11, 4.)

"İncil, başlangıçta Tanrı ile birlikte olan Söz aracılığıyla her şeyin yaratıldığını açıkça doğrularken, o Söz'ün, et olduğunu ve aramızda yaşadığını söylüyor." (iii. 11, 2.)

Yuhanna i. 14'e, "Söz et oldu," göndermeler kesinlikle
sayısız. Zaten verdiklerim yeterli olacaktır.

"Çünkü onlar için eksik olan kurtuluş bilgisi, Tanrı'nın Oğlu'nun bilgisiydi. Yuhanna, 'İşte, dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu. Bu, 'Benden sonra, benden önce yaratılmış bir Adam geliyor, çünkü benden önceydi' dediğim kişidir." (iii. 10, 2.)

"Natanael de öğretilerek O'nu tanıdı; Rab de ona, 'gerçekten bir İsrailli' olduğunu, onda hiçbir hile olmadığını' tanıklık etti. İsrailli Kralını tanıdı, bu yüzden O'na haykırdı, 'Rabbi, Sen Tanrı'nın Oğlu'sun. Sen İsrail'in Kralı'sın.'" (iii. 11, 6.)

Yuhanna, ii.

"Ama o şarap, Söz'ün sudan yaptığı şaraptan daha iyiydi, o anda ve sadece düğüne çağrılanların kullanımı için." (iii. 11, 5.)

"Rab da Kendisi için şöyle der: 'Bu tapınağı yıkın, üç günde yeniden kuracağım.' Ancak bunu bedeninin tapınağı için söylediği söylenir." (ayet 6, 2.)

İSKENDERİYELİ CLEMENT.

Matta, i.

"Matta'ya göre İncil'de İbrahim'le başlayan soyağacı, Rab'bin annesi Meryem'e kadar devam eder.
'Çünkü,' denir ki, 'İbrahim'den Davut'a kadar on dört kuşak,
Davut'tan Babil'e sürgüne kadar,'" &c.
(Miscellanies, i. 21.)

Matta, iii.

"Çünkü Rab'bin elindeki yelpaze, ateşin samanını buğdaydan ayırır." (Öğretmen, i. 9.)

Matta, iv.

"Bu nedenle, O, onları kurtuluşa teşvik ederek, 'Cennetin Krallığı yakındır' diye haykırır." (Padişahlara Öğüt, 9. bölüm)

Matta, v.

"Ve her şeyi ruhun disiplinine getirdiği için, 'Ne mutlu yumuşak huylu olanlara, çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklar' dedi." (Miscellanies, iv. 6.)

Markos, i.

"Çünkü o ayrıca 'çekirge ve yaban balı yedi.'" [Matta'da buna karşılık gelen ifade 'Yiyeceği çekirge ve yaban balıydı.'] (Öğretmen, ii. 11.)

Luka, iii.

"Ve bunun doğru olduğunu kanıtlamak için Luka İncil'inde şöyle yazılmıştır: 'Ve Tiberius'un saltanatının on beşinci yılında, Sezar'ın, Rab'bin sözü Zekeriya oğlu Yuhanna'ya geldi. '
Ve yine, İsa vaftizine geliyordu, yaklaşık otuz yaşındaydı,' vb." (Miscellanies, i. 21.)

Clement'in yazılarında St. Matthew'un üçüncü, St. Mark'ın birinci ve St. Luke'un üçüncü bölümlerinde St. John'un vaazlarına ilişkin en az yirmi tane daha referans var, ancak bunları vermedim, çünkü alıntıyı belirli bir Evanjelist'e atamak zor, çünkü bu üç bölümde de hikaye esasen aynı.

Luka xii. 16-20.

"Bu adamın tarlası (zengin aptal) hakkında Rab, İncil'de şunu söylüyor:
verimliydi ve sonra, meyvelerini
yatırmak istediğinde ve daha büyük ambarlar inşa etmek üzereyken," vb. (Miscellanies,
iii. 6.)

Luka xiii. 32.

"Böylece, Hirodes, 'Git o tilkiye söyle, İşte, cinleri kovuyorum,'" &c. (Miscellanies, iv. 6.)

Luka xiv. 12, 13.

"Buna göre, bir yerde şöyle diyor, 'Bir düğüne çağrıldığında
en yüksek yatağa uzanma.' ... Ve başka bir yerde, 'Bir akşam yemeği veya akşam yemeği verdiğinde' ve yine, 'Ama bir eğlence düzenlediğinde, yoksulları çağır.'" (Eğitmen, ii. 1.)

Luka, xv. Savurgan Oğul Benzetmesi.

"Çünkü İncil'deki zengin adamın
oğlu gibi savurganlar olarak, Baba'nın armağanlarını kötüye kullanmamız yakışık almazdı."
(Eğitmen, ii. b. i.)

Yuhanna, i.

"O halde Tanrı'nın vaadine sahipsiniz; Onun sevgisine sahipsiniz: Onun lütfuna ortak olun. Ve kurtuluş şarkısının yeni olduğunu, bir kap veya bir ev gibi
sanmayın; çünkü ... başlangıçta Söz vardı ve
Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı." (Patilere Öğüt, bölüm i.)

"Çünkü O şöyle dedi, 'Başlangıçta Söz Tanrı'daydı ve
Söz Tanrı'ydı." (Öğretmen, viii.)

"Bu nedenle (yasa) yalnızca geçiciydi; ancak sonsuz lütuf ve
gerçek İsa Mesih aracılığıylaydı. Kutsal Yazıların ifadelerine dikkat edin;
yasanın yalnızca 'verildi' denmesi; fakat hakikat, Baba'nın lütfu olduğundan, Söz'ün ebedi eseridir ve _verildiği_ söylenmez, fakat _hiçbir şeyin olmadığı_ İsa tarafından _olduğu_ söylenir." 
(Öğretmen, i. 7.) 

"İlahi Öğretmen güvenilirdir, en güzel üç süsle süslenmiştir ... söz söyleme yetkisiyle, çünkü O Tanrı ve Yaratıcı'dır; çünkü her şey O'nun tarafından yaratıldı ve O'nsuz hiçbir şey yaratılmadı: ve iyilikle, çünkü tek başına O, Kendisini bizim için bir kurban olarak verdi, 'Çünkü İyi Çoban koyunlar için canını verir.'" (Yuhanna x. 11.) (Eğitmen, i. 11.)

"Çünkü karanlığın onu kavrayamadığı söylenir." (Eğitmen,
ii. 10.)

"Doğruluk sayesinde evlat edinilmeye eriştik ve bu nedenle 'Tanrı'nın oğulları olma gücünü aldık.'" (Miscellanies, iv. 6.)

"Çünkü peygamberler için 'Hepimiz O'nun doluluğundan, yani Mesih'in doluluğundan aldık' denmiştir." (Miscellanies, i. 17.)

"Ve elçi Yuhanna der ki, 'Hiç kimse Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir.
Tek doğan Tanrı,' [en eski okuma,] 'Baba'nın koynunda olan, O'nu ilan etti." (Miscellanies, v. 12.) John, iii.

"İnanmayan, Kurtarıcı'nın
sözlerine göre, çoktan mahkûm edilmiştir." (Miscellanies, iv. 16.)

"Kötü alışkanlıklara köle olmuş ve son nefesinize kadar gönüllü olarak ona yapışmışken, yıkıma sürükleniyorsunuz; çünkü dünyaya ışık geldi ve insanlar ışığı değil karanlığı sevdiler." (Padişahlara Öğüt, 10.)

"'Azalmalıyım,' dedi peygamber John." (Miscellanies, vi. II.)

TERTULLIAN.

Matta, i.

"Her şeyden önce, İncil'in en sadık tarihçisi olan Matta var, çünkü Rab'bin yoldaşı; dünyada başka hiçbir sebep olmadan
bize Mesih'in etten kemikten kökenini açıkça göstermekten başka,
şöyle başlar, 'İsa Mesih'in neslinin kitabı, İbrahim'in oğlu Davut'un oğlu.'" (Mesih'in Eti Üzerine, xxii. bölüm. )

"Ancak, Matta'nın da, Rab'bin soyunun İbrahim'den Meryem'e kadar uzandığını izlerken, 'Yakup, Meryem'in kocası Yusuf'u doğurdu ve İsa da ondan doğdu' demesi talihli bir durumdur." (Mesih'in Eti Üzerine, xx. bölüm.)

"Siz [sapkın], O'nun bir bakireden değil, bir bakireden doğduğunu ve bir rahimde değil, bir rahimde doğduğunu söylüyorsunuz; çünkü rüyadaki melek, Yusuf'a, 'Onun içinde doğan, Kutsal Ruh'tandır' demişti." (_Aynı eser_ xx. bölüm.)

Matta, ii.

"Çünkü onlar, o zamanlar bebek olan Rab'be, Mesih'in ortadan kaldırmak üzere olduğu dünyevi kurban ve şanı sonlandırmak için tütsü, mür ve altın sundular." (Putperestlik Üzerine, ix. bölüm)

Markos i. 4.

"Çünkü Yuhanna'nın 'günahların bağışlanması için vaftiz' vaazı vermesi, gelecekteki bir bağışlanmayla ilgiliydi." (Vaftiz Üzerine, x.)

Markos i. 24.

"Buna göre şeytanlar da O'nu şöyle kabul ederler: 'Senin kim olduğunu biliyoruz, Tanrı'nın Oğlu.'" (Praxeas'a Karşı, xxvi. bölüm)

Okuyucunun bu ifadeye özellikle dikkat etmesine izin verin. Tertullian son cümleleri, mevcut nüshalarımızdaki "Tanrı'nın Kutsalı"ndan farklı şekilde aktarıyor. Eğer böyle bir alıntı Justin'de yer alsaydı, "Supernatural Religion"ın yazarı bu ifadeyi kayıp bir İncil'den alıntı olarak gösterir ve yazarın Aziz Markos'u hiç görmediğini iddia ederdi.

Luka, i.

"İlyas, 'İlyas'ın gücü ve ruhuyla' gelen Yahya'dan başkası değildi." (Tek Eşlilik Üzerine, bölüm viii.)

"Ben de melek Cebrail'in bir bakireye gönderildiğini biliyorum; ama onu kutsadığında, 'kadınlar arasında'dır." (Bakirelerin Örtülmesi Üzerine, bölüm vi.)

"Meleğin, Bakire'nin 'rahminde gebe kalıp bir oğul doğurması' yönündeki duyurusu altüst edilmeyecek mi? ... Bu nedenle, rahminde peygamberlik
bebeğini taşımasına rağmen Elizabeth bile sessiz kalmalı, ki bu bebek zaten Rabbinin bilincindeydi ve ayrıca Kutsal Ruh'la
dolmuştu. Çünkü sebepsiz yere, 'Ve Rabbimin annesi bana nereden
gelecek?' diyor. Eğer Meryem İsa'yı rahminde taşıyan kişi olarak değil de, sadece bir yabancı olarak olsaydı, nasıl olur da, 'Rahminin meyvesi mübarektir?' der?" (Mesih'in Eti Üzerine, bölüm xxi.)

"Defolun, diyor [şimdi sapkının ağzına kelimeler koyuyor], Sezar'ın o sonsuz belalı vergisiyle, yetersiz hanla, pis kundaklarla ve sert ahırla. Geceleri Rablerini öven o göksel ordunun kalabalığını zerre kadar umursamıyoruz. Çobanlar sürülerine daha iyi baksınlar... Ayrıca bebeği sünnetten de esirgeyin ki, bunun acılarından kurtulsun; tapınağa getirilmesin ki, anne babasını kurban masrafıyla yüklemesin; Şimon'a verilmesin ki, yaşlı adam ölüm anında üzülmesin." (Mesih'in Eti Üzerine, 2. bölüm)

"Bunun Kendisi, diğer İncillerde de, daha çocukluğundan beri böyle olduğunu, 'Bilmediniz mi, diyor, Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini?' diyerek tanıklık eder." (Praxeas'a Karşı, xxvi.)

Yuhanna, i.

"Sonuç olarak, İncil'i Eski Ahit'e ek bir tanıklık olarak uygulayacağım... orada, her şeyi yaratanın
Kim olduğu açıkça ortaya konmuştur. 'Başlangıçta Söz vardı,' - yani, elbette, Tanrı'nın
göğü ve yeri yarattığı aynı başlangıç ​​- 've Söz Tanrı'yla birlikteydi ve Söz Tanrı'ydı,'" vb.
(Hermogenes'e Karşı, xx. bölüm)

Tertullian'ın yazılarındaki sayı çok büyük olduğundan, ilk birkaç ayete yalnızca bir gönderme yapıyorum.

"Yazılıdır ki, 'Ona iman edenlere, Tanrı'nın oğulları olarak anılma yetkisini verdi.'" (Dua Üzerine, 2. bölüm)

"Ama 'yaptı' diyerek [St. Pavlus] sadece 'Söz beden oldu' ifadesini doğrulamakla kalmadı, aynı zamanda 'gerçekliği' de ileri sürdü, &c. (Mesih'in Eti Üzerine, xx. bölüm)

Yuhanna, ii.

"[İsa] ​​nikah törenine davet edildiğinde, _suyun_ içinde kudretinin ilk temel gösterilerini başlattı." (Vaftiz Üzerine, ix. bölüm)

"Praxeas'a Karşı Söylev"in yirmi birinci bölümü Aziz Yuhanna'dan alıntılarla doludur. Ben küçük bir bölüm vereceğim.

"O, yalnızca Baba'nın koynunda olanı ilan etti; Baba
kendi koynundaki sırları ifşa etmedi. Çünkü bundan önce başka bir ifade gelir: 'Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmedi.' Sonra
yine, Yuhanna tarafından 'Tanrı Kuzusu' olarak adlandırıldığında. ... Bu
[ilahi ilişki] Nathanael, Petrus'un başka bir vesileyle yaptığı gibi, O'nda hemen tanıdı: 'Sen Tanrı'nın Oğlu'sun.' Ve O, onların inançlarında tamamen haklı olduklarını doğruladı,
çünkü Nathanael'e cevap verdi, 'Seni incir ağacının altında gördüğümü söylediğim için
inanıyor musun?' ... Tapınağa girdiğinde,

Oğul olarak [konuşarak] ona 'Babasının evi' adını verdi. Nikodemus'a hitabında, 'Böylece Tanrı dünyayı sevdi,' vb. diyor...
Dahası, Vaftizci Yahya'ya İsa hakkında ne [bildiğine]
sorulduğunda, 'Baba, Oğlu sever ve her şeyi
O'nun eline vermiştir. İnanan,' vb. dedi. Gerçekten de, Samiriyeli kadına kimi
gösterdi? 'Mesih denilen Mesih değil miydi?' ... Bu nedenle, 'Benim yemeğim, beni gönderenin iradesini yapmak ve işini tamamlamaktır' der," vb. vb. (Praxeas'a Karşı, bölüm xxi.)

BÖLÜM XX.

MUCİZELER İÇİN KANIT.

Bu çalışmanın kapsamına mucizelerin genel konusunu uzun uzadıya incelemek girmez. Kutsal Yazılarda kaydedilenler gibi mucizelerin kesinlikle imkansız olduğu ve bu nedenle
hiç gerçekleşmediği iddiası, bunların mümkün olduğu ve gerçekleştiği yönündeki karşı iddiayla karşılanmalıdır. Bunlar Yüce Varlık için mümkündür ve O'nun iradesi veya izniyle belirli mükemmel tarihsel dönemlerde; özellikle Mesih'in doğumundan sonraki ilk yüzyılda gerçekleşmiştir. Buna, mucizelerin doğal yasa veya düzenin ihlali olduğu ve Yüce Varlık'ın var olan düzeni değiştirmesi gerektiğini varsaymanın O'nun en yüksek fikrine aykırı olduğu söylendiğinde, yalnızca şunu söyleyebiliriz: O'nun bunu yapması bizim en yüksek fikrimizle uyumludur; ve bu iddiaları yaparken
mantıksız olmadığımızı, fakat doğa bilimine,
felsefeye ve tarihe göre konuştuğumuzu söylüyoruz.

Ve bunu kanıtlamak için, sadece "Doğaüstü Din"in yazarı ve onun gibi düşünenler tarafından "yasa" teriminin kullanımının altında yatan yanlışlığa dikkat çekmemiz yeterlidir. "Doğaüstü Din"in yazarı, İncil'in mucizelerine "yasa ihlalleri" diyerek ve Yüce Varlık'ın, içinde düzensizlik unsurları olan bir Evren yaratması gerektiğini ve bu Evren'in düzenini sağlamak için yasaların ihlali veya askıya alınması gibi şeyleri gerektirmesi gerektiğini varsaymanın yanlış bir anlayış olduğunu ve Tanrı hakkındaki en yüksek ve en gerçek fikrimizin, bu görünür şeylerin durumunun yönetildiği değişmez yasaların eylemi dışında, Kendisini asla belli edemeyen Birinin fikri olduğunu iddia ederek, onlara nefret getirmeye çalışır.

Peki yasa nedir? Bu tartışmada anlamamız gereken yasalar, kesinlikle sınırlamalardır - en azından kavramsal olarak, sınırlamalardan önce gelmesi gereken kuvvetlerin veya güçlerin sınırlamaları.

Sözde "yasaların" en evrenseli olan yerçekimi yasasını ele alalım. Yerçekimi yasası, tüm maddelerde var olduğu görülen gizemli kuvvete uygulanan ve diğer tüm maddeleri çekmesi gereken sınırlamadır. Bu çekim gücüne kütle çekimi denir; ancak
rastgele hareket etmek yerine, yalnızca kütle çekiminin "yasaları" olan belirli, iyi bilinen kurallara göre hareket eder.

Şimdi dünyamızın varlığı, çekim kuvvetinin karşılanmasına bağlıdır. Eğer, belirli bir andan itibaren, kütle çekimi
güneş sistemindeki tek kuvvet haline gelirse, dünya
güneşin yüzeyine düşecek ve yok olacaktır; ancak dünya, başka bir kuvvetin -mermi kuvveti- etkisi nedeniyle varlığını sürdürür; bu kuvvet, şu ana kadar güneşin çekim kuvvetine karşı koyar, böylece
dünya güneşin yüzeyine düşmek yerine onun etrafında döner.
Bu durumda kütle çekimi _yasası_ ihlal edilmez veya hatta askıya alınmaz, ancak kütle çekimi kuvveti başka bir kuvvet tarafından karşılanır veya değiştirilir.

Tekrar, kan vücudumuzda yer çekimi kuvvetine karşı koyan başka bir güç veya kuvvet vasıtasıyla dolaşır ve bu yaşamsal güç veya kuvvettir.

Ama neden günlük bir görevi yerine getirmek için ayaklarımızı yerden kaldırırız? İşte başka bir güç geliyor - irade gücü, bazı yaşamsal güçlerin eylemini yönlendirir, ancak diğerlerininkini yönlendirmez.

Ama yine, önümüzde iki eylem yolu var ve kasıtlı olarak birini seçiyoruz çünkü bunun bizim görevimiz olduğunu düşünüyoruz, tehlike veya acı veya hatta ölüm gerektirse bile. Burada daha da derin bir güç veya güç var, vicdan gücü - içimizdeki en yüksek güç olan ahlaki güç, çünkü iradeyi yönetir ve tüm insanı yargılar ve onu doğru ve yanlış kuralına göre beraat ettirir veya mahkum eder.

O halde, burada çeşitli güç veya kuvvet dereceleri vardır - bunlardan herhangi biri diğerleri kadar gerçektir; Her biri, altındakinin eylemini etkisizleştirerek ve değiştirerek kendini hissettirir.

Şimdi soru ortaya çıkıyor, içimizdeki en yüksek kontrol gücünün, _yani_ vicdanımızın üzerinde açıkça bir güç veya kuvvet var mıdır? Biz
vardır diyoruz. Bu noktada, Büyük Üstadımızın "Bildiğimizi söylüyoruz" sözlerini saygıyla benimseyebilecek bazıları var. Biz,
kendi varlığımıza inandığımız kadar, bu vicdanımızın --içimizdeki en yüksek gücün-- daha Yüksek bir Güç, ahlaki ve ruhsal bir Güç tarafından etkilendiğine ve onu aydınlattığına, arındırdığına, güçlendirdiğine, hatta yenilediğine inanıyoruz.

Şimdi, ahlaki güçlerimizin bu arındırılması veya aydınlatılmasının dikkate değer bir etkisi vardır. Etkilenenlerin, Yüce Varlığın karakteri ve tasarımları hakkında daha doğrudan bir vahiy için bu mevcut durumdan yukarı bakmalarını sağlar. Üstün bir Gücün bu eylemini deneyimleyen zihinler, Yüce Varlığın Kendisini yalnızca yerçekimi, elektrik veya doğal seçilim yasalarıyla ifşa ettiğini düşünemezler. Tanrı'nın daha fazla ve daha eksiksiz bir Vahiy'ini arıyoruz, arzuluyoruz, Vahiy bizi kınasa bile. Onsuz dinlenemeyiz. Örneğin, adalet duygusu olanlar için, insanların iyi ve doğru olana dair duyguları tarafından yönlendirilirken, kusurlu adaleti yerine getirdiğini düşünmek tahammül edilemezdir, sonuçta, her bir bireye bu hayatta kesinlikle herkese verilmeyen o adil cezayı başka bir hayatta verecek Yüce Ahlaki Yönetici yoktur. [152:1]

Şimdi, diyorum ki, bu, yalnızca fiziksel güçleri kontrol eden yasalarda kesinlikle bulunamayacak olan Yüce Ahlaki Yöneticinin bir vahiy'ini arzulamamıza neden oluyor. Dr. Newman'ın bir yerde söylediği gibi, insanlar inanmak istediklerine inanırlar ve kesinlikle bir yüce Ahlaki Yönetici olduğuna ve ahlaki yönetiminin yasaları ve yaptırımları gibi konularda bizi tamamen karanlıkta bırakmadığına inanmak isteriz. Ancak bunları gerçekten açıkladı mı? Çağlar boyunca geriye baktığımızda, "Doğaüstü Din"in yazarına göre "yüce bir din" öğreten Birinin figürüyle gözlerimiz takılıp kalır. "Onun
öğretisi "ahlakı insanlığın ulaştığı veya hatta
erişebileceği en yüce noktaya taşıdı. Onun Manevi Dininin etkisi,
kendi karakterinin eşsiz saflığı ve
yükselişiyle iki kat daha büyük hale getirildi. O, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, tekdüze asil ve kendi yüce ilkeleriyle tutarlı bir yaşamın nadir gösterisini sundu, böylece 'Mesih'i taklit etmek' neredeyse Dininin vaazında son söz haline geldi ve kalıcılığının en güçlü unsurlarından biri olmaya devam etmelidir." (Cilt ii. s. 487.)

Kutsal Yazılarda görüldüğü gibi, Hıristiyan dinine düşman olan birinin bu tanıklığından, Yüce Ahlaki Yöneticinin insana ahlaki yönetiminin ilkeleri ve yaptırımları hakkında bir vahiy vermek isteseydi, bundan daha uygun bir araç seçemeyeceği oldukça açıktır. Böyle bir karakter bu amaç için yaratılmış gibi görünüyor. Eğer O Tanrı'yı ​​ifşa etmemişse, hiç kimse ifşa etmemiştir.

Şimdi, bu figürü arkadaşlarının üzerinde bu kadar belirgin duran bu Adam kimdir?

Biz O'nun Kurtarıcımız olduğuna inanıyoruz; ancak O kurtarmadan önce, Aşağı
insanlara günahın ve doğruluğun gerçek doğasını ve Tanrı'nın en adil ve kaçınılmaz Yargısını bildirerek Kurtuluşun gerekliliğini ortaya koydu.
Bize, tüm ırka ve ırkın her bir bireyine, vicdanlarımızın kendimize ne ise o olan, mükemmel bir yargı bildiren bir Yargıç olduğunu açıkladı, çünkü O her insanın karakterini mükemmel bir şekilde bilir, davranışlarını mükemmel bir şekilde gözlemler ve hatırlar ve dahası, her birine adil ve mükemmel bir
ceza
verir.

Ama yine de, Tanrı'nın ırkı ve her bir üyesini adil bir yargıyla yargılayacağını bize bildirme yetkisine sahip olduğunu nasıl bileceğiz? Doğal yasalar bize böyle bir yargı bildirmez. Doğa bize, belirli doğal yasaları ihlal edersek cezalandırılacağımızı öğretir. Ama ne bu hayatta ne de gelecekteki herhangi bir hayatta ahlaki yasaların ihlalini geçecek kesin bir yargı
öğretmez. Bir adam dolandırabilir, baskı yapabilir ve baştan çıkarabilir, ancak yine de müreffeh bir hayat yaşayabilir ve sessiz, acısız bir ölümle ölebilir.

Öyleyse, Nasıralı İsa'nın Tanrı'nın tüm bunları gelecekteki bir durumda düzelteceğini ve düzeltmeyi gerçekleştirmede doğrudan Aracı olacağını ifşa etme yetkisine sahip olduğunu nasıl bileceğiz? Kendimiz için bu kadar derin bir endişe kaynağı olan ve yine de salt fiziksel doğa tarafından tamamen bilinmeyen ve bu nedenle güçlerinin erişemeyeceği bir konu hakkında söylediklerinin doğru olduğunu nasıl bileceğiz? Onun Vahiyinin veya bunun bir Vahiy olduğunun kanıtı nedir? Cevap, ifşa ettiği şeyin salt fiziksel doğanın üstünde olması nedeniyle, bunu fiziksel doğanın üstündeki gücün sergilenmesiyle -Tanrı'nın doğrudan gücünün sergilenmesiyle- doğrulamıştır. Bu amaçla mucizeler kullandı; daha özel olarak, tüm mesajının gerçeğini Kendi Dirilişinin mucizesine bağladı. [155:1] Diriliş, hem Kurtuluşunun hem de Yargısının mükemmelliğinin güvencesi olacaktı.

Şimdi, tüm bunlara karşı ısrarla, O'nun gücü olsa bile mucizeler gerçekleştiremeyeceği iddia ediliyor, çünkü mucizeler yasa ihlalleridir ve Yasa Koyucu, basit fiziksel yasaları bile ihlal edemez; ancak bu aldatıcı yanılgı, O'nun başkalarını etkisiz hale getirmek veya değiştirmek için yeni bir güç veya kuvvet getirdiği şeklindeki basit iddiayla çürütülüyor, bu kuvvetlerin etkisiz hale getirilmesi veya değiştirilmesi, dünyanın her yerinde her an gerçekleşen şeyden başka bir şey değildir.

Daha fazla ilerlemeden önce, yukarıdakileri "Doğaüstü Din"in yazarının bazı iddialarını test ederek örneklendireceğiz.

"İnsan," diyor, "bir taş kadar yer çekiminin etkisi altındadır" (cilt i. s. 40). Eh, mermer bir heykel de bir taştır. Bir mermer heykel, yere atıldıktan sonra tekrar kendi kendine ayağa kalkabilir ve
ayakları üzerinde durabilir mi?

Tekrar--

"Yer çekimi yasası, ister bir elmanın düşmesine neden olsun, ister bir gezegenin yörüngesini
şekillendirsin, hiçbir değişikliğe uğramaz" (s. 40). Elbette "yasa" hiçbir değişikliğe uğramaz, ancak yerçekimi kuvveti, elmayı elinizde tutarsanız veya gezegene güneşin yüzeyine düşmek yerine etrafında
dönmesini zorlayan bir dürtü verilirse önemli ölçüde değişir. Tekrar (sayfa 40):--

"Fiziksel yasaların uyumlu eylemi ve sonsuz çeşitlilikteki biçimlere
uyarlanabilirlikleri, doğanın düzenini
üreten o kodun mükemmelliğini oluşturur. İnsanın organik ve inorganik maddelerin daha düşük biçimlerine göre üstünlüğü onu
fiziksel yasaların üstüne çıkarmaz ve doğadaki her derecenin benzetmesi, onların kontrolünden muaf olan daha yüksek biçimlerin
var olabileceği varsayımını yasaklar."

Bu kısa pasajdaki yanılgıların sayısı dikkat çekicidir. Öncelikle, yasalar asla hareket etmez, _yani_ kendi başlarına. Yönetilmeleri gerekir. Kuvvetler veya güçler yasaların kısıtlaması altında hareket eder. Bence
Tüm fiziksel _yasaların_, kuvvetlerden farklı olarak, kuvvetin sınırlamaları olduğunu söylemekte haklıyım. Hiçbir insan kendi başına hareket eden bir yasayı
düşünemez. Örneğin, "Yasanın Hükümdarlığı" diye bir şey yoktur.
Bir
güç, bir yasaya göre hareket eder veya isterseniz hüküm sürer, ancak yasalar kendi başlarına
hiçbir şey yapamaz.

Yine, yazar şöyle diyor: "İnsanın organik ve inorganik maddenin daha düşük biçimlerine göre üstünlüğü, onu fiziksel yasaların üstüne çıkarmaz."

Evet, en azından kısmen çıkarır, çünkü bu, onun kendi alanında, eylemleri yasalarla sınırlanan
güçleri kontrol etmesini sağlar.
İnsanın üstünlüğü, doğa güçlerini kontrol etmesinde ve onları kendi iradesine itaat ettirmesinde gösterilir. Buhar makinesi veya elektrikli telgraf gibi tüm bu icatlar, insanı bu yasaların ilgili olduğu
güçleri kontrol etmesini sağlayarak belirli fiziksel yasaların üstüne çıkarır.

Tekrar yazıyor: "Doğadaki her derecenin benzetmesi, daha yüksek formların kontrollerinden muaf olabileceği varsayımını yasaklar." Aksine, doğadaki her derecenin benzetmesi, daha yüksek formların bu doğa güçlerini bizden çok daha doğrudan ve mükemmel bir şekilde kontrol edebileceği varsayımını teşvik eder.

Devam edelim. 41. sayfada şunu okuyoruz:--

"Canlı varlıklarda, doğa güçleri arasında hareket eden ve başlatma gücüne sahip etkili bir nedenin tek bir örneğine sahipsek, bu etkili neden fiziksel yasada hiçbir bozulmaya neden olmaz."

Dikkatli okuyucunun dikkatini çekmiş olması gereken bir şeye dikkat çekmek için burayı alıntılıyorum, yani "tek örnek" teriminin, doğa güçleri arasında canlandırılmış varlıkların eylemine uygulanması. Var olan tek bir canlı varlık olsaydı, böyle bir sıfat yersiz olmazdı; Ancak, dünyanın bu tür varlıklarla dolu olduğunu ve her hareketleriyle en azından kendi durumlarında doğanın en güçlü kuvvetlerini değiştirdiklerini veya etkisiz hale getirdiklerini ve dünyanın yüzeyinin önemsiz bir kısmının bile uyumunu onların eylemlerine borçlu olmadığını düşündüğümüzde, tüm bunların tek başına etkili bir nedenin örneği olarak nitelendirilmesine şaşırırız. Ancak bu sayfanın altındaki bir cümleyle, evrendeki yaşamsal güçlerin yeriyle ilgili bu kadar garip bir görüşün gerçek nedeni konusunda aydınlanırız. Mümkün olduğunca, fiziksel yasalar dışındaki tüm yasaları görmezden gelmeye devam edenlerin, hatta ahlaki güçlerin kendilerinin fiziksel güçlerin yalnızca gelişmiş biçimleri olduğunu kanıtlamaya çalışanların gözünde, elektrik, yer çekimi, manyetizma vb. dışındaki tüm güç tezahürleri anormaldir ve bunlara "anormallik" kelimesi uygulanır. "Tek
anormallik," diye yazıyor, "hayati kuvvetin doğası hakkındaki cehaletimizdir. [158:1] Peki fiziksel olan hakkında çok daha fazla şey biliyor muyuz?"

Dikkatlerini bu şekilde sadece fiziksel yasalara veya fenomenlere
yoğunlaştıran insanlar, başka hiçbir şeye inanmazlar. Evrendeki sayabildikleri, ölçebildikleri veya tartabildikleri şeyler dışında hiçbir şeye tahammülleri yoktur. Yüce Varlığın kendisini bir "anomali" olarak görme tehlikesi altındadırlar. Evrenin, O'nun gözetim
varlığı ve kontrolü olmadan da gayet iyi bir şekilde devam edebileceğini göstermek için her türlü çabayı gösterdiklerinde kesinlikle öyle görünüyorlar.

O halde, doğal bir
_yasanın_ ihlaline ne kadar nefret bağlanabilirse bağlansın, daha düşük dereceli doğal güçler arasında kendini hissettiren
üstün bir _gücün_ eylemine bağlanamaz.

Eğer bu üstün gücün yasaya göre hareket etmesi gerektiği söylenirse,
elbette, ama hangi yasaya göre? Elbette, karşı koyduğu
gücün yasasına göre değil, kendisinin hareket ettiği
yasaya göre.

O halde, mucizeler meselesi bir kanıt meselesidir; ama hepimiz insanların
kanıtı aradıkları veya ona karşı önyargılı oldukları şekilde kabul etme veya reddetme konusunda ne kadar güçlü olduklarını biliyoruz.

Eğer insanlar düşüncelerini evrenin alt güçlerine odaklarlarsa, yaşamın işlevlerini ve hatta sevgi, irade, akıl ve vicdan gibi güçleri, sanki bunlar salt fiziksel güçlerin modifikasyonlarıymış gibi açıklarlarsa ve daha yüksek bir İrade'yi, her şeyi kontrol eden bir Zihni ve kişisel bir denetleyen İlahi Takdiri görmezden gelirlerse, İsa'nın Dirilişi gibi Tanrı'nın doğrudan bir tezahürünü almaya istekli olmamaları şaşırtıcı değil mi? Çünkü İsa'nın Dirilişi, nasıl gerçekleşirse gerçekleşsin, evrenin salt fiziksel fenomenleri arasında en şaşırtıcı "anomali" olacak olan adil bir Yargılama ve Cezalandırmanın teminatıdır ve aynı zamanda onun ahlaki düzeninin zorunlu tamamlanması olacaktır. Mucizelerin kanıtı, dediğim gibi, bir kanıt meselesidir. Hume, "bir mucizenin doğa yasalarının ihlali olduğunu" öne sürdüğünde, biz ona, cansız bir dünyaya yaşamı ilk getiren şeyin, bu düzendeki en eski güçlerin yeni tezahürü olduğu yönündeki karşı iddiayla karşılaşırız.

"Sağlam ve değişmez bir deneyimin bu yasaları belirlediğini" söylediğinde, bilimin bize, dünyanın tarihinde yeni güçlerin sahneye çıktığı dönemler olması gerektiğini öğrettiğini söyleriz, çünkü bize dünyanın bir zamanlar akkor olduğunu ve bu nedenle herhangi bir hayvan yaşamını destekleyemeyeceğini, ancak belirli bir jeolojik dönemde yaşamın ortaya çıktığını öğretir.

Şimdi, cansız bir dünyanın deneyimine aykırı olan ve o dünyada yaşamın ortaya çıkmasının, bir ölü bedenin diriltilmesinin, mevcut durum deneyimine aykırı olduğu kadar harika olduğuna inanıyoruz.

Mucizevi bir olayın tekdüze deneyime aykırı olduğunu iddia ettiğinde, biz sadece bunun Evanjelistlerin, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un ve diğer Havarilerin ve Rab'bin yoldaşlarının deneyimlerine aykırı olmadığını; mucizevi şekilde beslenen kalabalıkların ve mucizevi şekilde iyileşen kalabalıkların deneyimlerine aykırı olmadığını söyleyebiliriz. Buna, bu kişilerin mucizelere tanıklık ettiğine dair yeterli kanıtımız olmadığı yanıtını aldığımızda, bu mucizeler için, özellikle de taçlandıran için, kutsal olmayan tarihin herhangi bir gerçeğinden daha fazla kanıtın hem nitelik hem de nicelik olarak çok daha fazla olduğunu söyleriz; ancak, eğer kanıtın iki katı varsa, bunun kabulü alıcının kendi zihin durumuna bağlı olmalıdır. Bir insan, "her şeyin bilge ve her şeye gücü yeten yasayla uyumlu olduğunu bildiğimiz, hayırsever yönetimi altında refaha kavuşan ve mükemmelliğe ulaşan bir Tanrı'ya" inandığını iddia ederken, yine de böyle bir Tanrı'nın evrenin hiçbir yerine yeni bir güç veya kuvvet getiremeyeceğine, örneğin cansız bir dünyaya yaşamsal bir güç, akılsız bir dünyaya zihinsel bir güç veya özgür aktörlerin dünyasına ahlaki bir güç getiremeyeceğine, ancak bu güçlerin varolmamaktan kendi kendilerine iş görmelerine izin vermesi gerektiğine inanmaya başlarsa; eğer insan, diyorum ki, böyle bir Varlığa inanmaya başlarsa, elbette, O'ndan gelen bir Vahiy'i onaylayan mucizelere dair hiçbir tanıklığa inanmayacaktır ve bu yüzden "Doğaüstü Din"in yazarının Justin Martyr'in Dört İncil'in kullanımına dair tanıklığından kurtulmaya çalıştığı şekilde, onlardan kurtulmak için elinden geleni yapacaktır. onun
günü.

BÖLÜM XXI.

MUCİZELERE İTİRAZLAR.

Şimdi mucizelere karşı iki veya üç yan itirazı kısaca ele alacağım.

1. "Doğaüstü Din"in yazarı, Kutsal Kitap yazarlarının Şeytani ve İlahi Mucizelerin olabileceğini ve olduğunu kabul ettikleri gerçeğini çok öne sürüyor ve bunun bir mucizenin tüm kanıt değerini yok ettiğini savunuyor. Şöyle yazıyor:--

"Bu nedenle, İlahilerin kendilerinin verdiği mucizelerin temsilini bile ele alsak,
tasarlanan işlevlerini yerine getirmekte tamamen yetersizdirler. Eğer insanüstü iseler,
çok-Şeytani değillerdir ve herhangi bir şeyin mucizevi bir kanıtı olarak kabul edilebilecekleri hiçbir anlam yoktur." (Cilt i. s. 25)

Şimdi, bu zorluk en basit teorik zorluktur,--bir zorluk,
sözde olduğu gibi, kağıt üzerinde; ve Tanrı'nın kutsallığına ve iyiliğin gerçekliğine samimi bir şekilde inanan herhangi biri için asla pratik olamaz. Dinimizde doğaüstü olan her şeyin mührü olan mucizelerin mucizesini, Mesih'in Dirilişini ele alalım. Şu anda Tanrı ile Şeytan arasında bir çatışma varsa, bu mucizenin hangi tarafa atanacağı konusunda bir şüphe olabilir mi? Bu, onu kabul eden herkesin Şeytan'ın gücünden bir Kurtuluş olduğunu bildiği bir Kurtuluşun gerçekliğini kanıtlamak için verilmiştir. Ahlaki yaptırımları, gelecek bir yargının güvencesiyle doğrulamak için verilmiştir. Eğer Şeytan bunu gerçekleştirmiş olsaydı, sadece kendini
kovmuş olurdu. Eğer bu Diriliş
mucizesi verilirse, diğer her şey onunla birlikte gider ve Tanrı'nın çocukları, gerçek veya sahte, herhangi bir şeytani
mucizenin etkisine karşı güçlendirilir. Yeni Ahit'in mucizeleri, hatırlayabildiğim kadarıyla, tek bir örnekte, doktrinel Hristiyanlığın bir görüşünün diğerine karşı doğruluğunu kanıtlamak için değil, İlahi Kurucunun Tanrı'nın Oğlu olarak Misyonunun gerçekliğini kanıtlamak için gerçekleştirilmiştir ve "Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıkmıştır." 

2. Kilise mucizeleri olarak adlandırılan, _yani_ Apostolik çağdan sonra gerçekleştirilen mucizeler ile ilgili olarak, "Supernatural
Religion" kitabının yazarı, önemli sayıda kişinin duyurularını aktarır, bunların hepsinin yanlış olduğunu varsayar ve bu varsayılan yanlışlığı Mesih'in mucizelerinin anlatımlarına
nefret getirmenin bir yolu olarak kullanır. 

Daha özel olarak, Aziz Augustine'in eserlerinde kaydedilen bazı mucizelere dikkat çeker ve bunlardan en azından birinin görgü tanığı olduğunu beyan eder. 

Şimdi, bu ve benzeri açıklamalarda ortaya çıkan zorluk bana Şeytani mucizelerle ilgili olan kadar tamamen teorik görünüyor. Eğer Yeni Ahit'te bir gerçek varsa, Hıristiyanlığın Kurucusunun sadece Kendisi mucizeler yaratmakla kalmayıp, takipçilerine de aynısını yapma gücü verdiği açıktır. Bu mucize yaratma gücü Kilise'den ne zaman geri çekildi? Rabbimiz, gücü verdiğinde, bunun geri çekileceğine dair hiçbir imada bulunmadı, tam tersine. Ancak, Apostolik zamanlarda bile, Kilise dünyada tanınan bir güç haline geldikçe, bunların gerçekleştirilmesi daha az sıklıkta gerçekleşmiş gibi görünüyor. Örneğin, Aziz Paul'ün daha önceki Mektuplarında, mucizevi armağanların uygulanması Kilise sisteminin tanınan bir parçası gibi görünüyor ve daha sonrakilerde (1 ve 2 Timoteos ve Titus) bunlar neredeyse hiç fark edilmiyor. [164:1] Kilise tarihine herhangi bir şekilde güveneceksek, mucizelerin gerçekleştirilmesinin hiçbir zaman sona ermediği, ancak daha sonraki zamanlarda ilk çağda olması gerekenlere kıyasla çok daha nadir olduğu görülüyor.

Şimdi, Augustinus tarafından kaydedilen mucizeler veya bunlardan herhangi biri gerçekse, tek çıkarım, mucizevi gücün eyleminin Kilise'de bazı modern yazarların izin verdiğinden çok daha sonraki bir tarihe kadar devam ettiğidir. Aksine, bunlar yanlışsa, o zaman iyi ve doğru olanın diğer sahtelerinin arasında yerlerini alırlar. Karikatürleştirdikleri gerçek mucizelerin varolmadığını kanıtlamaya gitmezler, tıpkı diğer sahtelerin sahtesi olduğu şeyin varolmadığını kanıtlamaması gibi. Daha doğrusu, sahte olmaları gerçeği bile sahte oldukları şeyin varlığını kanıtlar. Kilise mucizeleri açıkça bağımsız mucizeler değildir; doğru veya yanlış olsun, erken Kilise'nin mucizevi güçlerine bağlıdırlar. Bunlardan herhangi biri doğruysa, o zaman bu güçler Kilise'de geç bir tarihe kadar devam etmiştir; yanlış anlatımlarsa (ister kasıtlı olarak ister hata sonucu olsun, fark etmez), yanlışlıkları, bu düzenin mucizevi kökenine dair birçok tanıklıktan biridir. Augustinus tarafından kaydedilenler hiçbir şekilde kanıt niteliğinde değildir. Onlardan, gerçek veya varsayılan, acı çekenlere sağlanan rahatlama dışında hiçbir şey çıkmadı. Tanrı'dan hiçbir
mesajın onlar tarafından akredite edilmesi beklenmiyordu. Onların bilgisini yaymak için hiçbir girişimde bulunulmadı; aslında, bundan çok uzak, en azından bir durumda, Augustinus "mucizevi bir şekilde kanserden iyileşen birinin arkadaşlarının, böylesine büyük bir mucizenin bu kadar az bilinmesine izin vermelerine öfkeleniyor." (Cilt ii. s. 171.) Her düşünülebilir açıdan, Mesih'in Dirilişiyle en büyük tezat oluşturuyorlar.

Bir Kilise mucizesinin her vakası (eğer biri bunu yapmak isterse) ayrı ayrı, kendi değerlerine göre incelenmelidir. Bazılarının gerçekliğine kesinlikle inanabilirim, ancak büyük kısmı şüphelidir ve çoğu kötü sahtekarlıktır. Elbette bunların sonuncusu, düşmana, bir parçası oldukları varsayılan tüm sistemi küçümseme fırsatı verir, ancak bunlar, Kilise'deki tüm hoşgörülen yalanların veya kötülüklerin, onun "temeli ve temeli" olduğu o ebedi gerçeklere tanıklığını gölgelediği aynı anlamda Hıristiyanlığa karşı çıkar. Şimdi, tüm bunlar, genel olarak Batıl İnanç için de aynı şekilde geçerlidir. Daha sonraki çağların sahte mucizeleri, sahtenin varlığını açıklamak için gerçek olanların olması gerektiğine tanıklık ettiği gibi, Batıl İnancın evrensel varlığı da, çarpıtılmış görüntüsü olduğu o doğaüstü müdahalelerin gerçekliğine tanıklık eder. Hume'un doktrini doğruysa, bir mucizenin, _yani_ doğaüstü bir müdahalenin, evrensel deneyime aykırı ve inanılmaz olduğu - eğer şeylerin başlangıcından itibaren, herhangi bir üstün gücün müdahalesiyle
kesilmemiş, sürekli bir doğal neden ve sonuç dizisi varsa, insanlık nasıl doğaüstü bir güç kavramı oluşturabilmiştir? Ve yine de, en azından batıl inanç biçimindeki bu kavram kesinlikle evrenseldir. Tanrı'nın varlığı hakkında hiçbir fikri olmayan kabileler, görünmeyen güçleri yatıştırmak için büyüler ve büyüler kullanırlar.

Şimdi, çarpıtma, çarpıtıldığı şeyin gerçekliğine tanıklık eder; karikatürize edilen özelliğin varlığının karikatürü. Ve böylece Batıl İnancın varlığının evrenselliği, bu doğaüstü vahiylerin ve müdahalelerin gerçekliğine tanıklık eder
ki, böyle bir şeyin kökeni olarak tek başına bunlara atıfta bulunulabilir.

BÖLÜM XXII.

YAHUDİ SAFLIĞI.

"Doğaüstü Din"in yazarının mucizeleri itibarsızlaştırmak için kullandığı bir diğer argüman, Yahudilerin, özellikle de Rabbimiz'in zamanındaki batıl inançları ve mucizevi bir hikayeye inanmaya hazır olmalarıdır. Yazar, bu batıl inancın, Mesih'in yaşadığı çağda, yani "mucizeler çağı" olarak adlandırdığı çağda en uç noktasına ulaştığını varsayıyor gibi görünüyor. Ayrıca, bunun güçlü bir dini duygu ve heyecan çağı olduğunu varsayıyor. Şöyle diyor:--

"İsa'nın tüm yaşamı boyunca ve dinin erken yayılması sırasında, bunların bir çağda ve bir halk arasında gerçekleştiğini, batıl inançların doğaüstü olaylar olduğu varsayılan şeylerle o kadar aşina hale getirdiğini,
harikaların hiçbir duygu uyandırmadığını veya her zaman hazır olan inançta
yeni bir taleple hızla yer değiştirdiğini unutmamak gerekir." (Cilt i. s. 98.)

Yahudilerin İsa zamanındaki batıl inanç ve safdilliklerine dair örneklere yirmiden fazla sayfa ayırmaya devam ediyor.
Bu sayfaların içerikleri, Hıristiyanların, Tanrı'nın babalarıyla olan ilişkileri nedeniyle kutsal olarak gördükleri bir ırkta
bu kadar derin bir zihinsel bozulmayı ortaya koymasa eğlenceli olurdu.

Ancak, Yahudilerin Demonolojisi ve Melekbilimi hakkındaki bu sayfaların okuyucularının çoğu, bence, bunlardan tamamen farklı bir şekilde etkilenecek ve yazarın amaçladığından çok farklı bir çıkarım yapacaktır. Düşünceli okuyucu, "Evanjelik anlatılar, yazarın o zamanın nasıl olduğunu anlattığı gibi bir batıl inanç kaynağının sonucu olabilir?" diye soracaktır. Aynı doğal nedenin, yani batıl inançların yaygınlığının, Enoch Kitabı ile Aziz Matta'ya göre İncil'i hemen hemen aynı zamanda üretmiş olması oldukça imkansızdır, inanılmazdır. Ve bu, İncillerin hiçbir şekilde Enoch Kitabı'ndan daha fazla Saduki olmaması gerçeğinden daha dikkat çekicidir. İyi ve kötü ruhların varlığı ve faaliyeti, ilham edilmiş yazılarda olduğu kadar Apokrif'te de tam olarak tanınır, ancak ne büyük bir farkla! Yazarın Enoch Kitabı'nın yeniden üretiminin bir kısmını bir nota ekliyorum, böylece okuyucu, Evanjelik anlatıların kökenine dair "Doğaüstü Din"in yazarının verdiğinden çok farklı bir açıklama aramanın, sağduyunun tüm ilkelerine göre ne kadar gerekli olduğunu görebilir. [168:1]

Evanjelik anlatılarda meleklerin, adlarının da ima ettiği gibi, sadece haberciler olduğunu ve kesinlikle daha fazlası olmadığını söylememe gerek yok. Kişi kendini şu sözcüklerle tanımlar: "Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im ve sana konuşmak ve bu müjdeli haberleri göstermek için gönderildim."

Rabbimiz'in zamanındaki Yahudilerin safdilliği hakkında, yazarın sözlerini tekrarlıyorum:--

"Mesih'in tüm yaşamı boyunca ve dinin erken yayılması sırasında, bunların bir çağda ve batıl inançların doğaüstü olaylar olduğu varsayılan şeylerle o kadar aşina hale getirdiği bir halk arasında gerçekleştiğini, mucizelerin hiçbir duygu uyandırmadığını veya her zaman hazır olan inanca yönelik yeni bir taleple hızla yer değiştirdiğini unutmamak gerekir." (Cilt i. s. 98.)

Şimdi, eğer Rabbimiz'in İnciller'deki hayatına dair kayıtlar baştan sona bir yalanlar dokusu değilse, bu şeylerin bu anlatımı kesinlikle doğru değildir. İsa'nın mucizeleri en büyük şaşkınlığı uyandırdı ve bu tür şeylerin gerçek performansına bizimki kadar yabancı bir zamanı işaret etti.

Örneğin, St. Markos'ta kaydedilen ilk şeytan kovulmasından sonra şöyle söylenir: -

"Hepsi o kadar şaşırdılar ki,
kendi aralarında, Bu ne? Bu ne yeni öğreti?
diye sordular. Çünkü O, kötü ruhlara bile yetkiyle emrediyor ve onlar da
ona itaat ediyorlar." (Markos i. 29. )

Bir sonraki bölümde, felçli hastaların iyileştirilmesinin anlatımından sonra şöyle denmektedir:--

"Hepsi hayrete düştüler ve Tanrı'yı ​​yücelterek, 'Bunu hiç böyle görmedik' dediler." (ii. 12.)

Yine (Luka v. 26), bir iblisin kovulmasından sonra: "Hepsi hayrete düştü." Yine, Luka ix. 43 (yine bir iblisin kovulmasından sonra),
"Hepsi Tanrı'nın kudretli gücüne hayran kaldı." [170:1]

Yuhanna'daki anlatımdan, doğuştan kör bir adamın gözlerinin açılması mucizesinin sınırsız bir hayret uyandırdığı anlaşılıyor:--

"Dünya var olduğundan beri, doğuştan kör birinin gözlerini
açan birinin duyulmadığı." "Bir iblis körlerin gözlerini açabilir mi?" (Yuhanna ix. 32, x. 21.)

Ama bundan daha fazlası. İncil anlatısında herhangi bir gerçeklik payı varsa, müritler, "Doğaüstü Din"in yazarının Mesih'in çağdaşlarına uyguladığı inanılırlığa yaklaşan bir şey sergilemek yerine, daha ziyade inançsızlık ruhu sergilediler. Eğer bize "kurnazca uydurulmuş masallar" aktarmış olsalardı, beş bin kişinin beslenmesinin ardından dört bin kişinin beslenmesiyle ilgili davranışlarında kanıtlandığı gibi, kendi inançlarının yavaşlığına dair bu tür örnekleri asla kaydetmezlerdi; aynı zorlukla karşı karşıya kaldıklarında aynı soruyu sorarlardı. Her şeyden önce, Efendilerinin Mesih'in tekrar dirileceği yönündeki doğrudan iddiasından sonra Mesih'in Dirilişine olan inançlarının yavaşlığı, "Doğaüstü Din"in yazarının, O'nun iddialarını destekliyormuş gibi görünen her şeye inanmaya hazır oldukları fikrine doğrudan aykırıdır. Şimdi, Rabbimiz'in yakın takipçilerinin inançlarındaki yavaşlığın ve mucizelerine bu kadar hayret eden kalabalığın davranışlarının birbirine zıt olduğu iddia edilebilir, ama öyle değiller; çünkü kalabalığın şaşkınlığı en ufak bir şekilde safdillikten kaynaklanmıyordu, fakat (ne kadar dikkatlice gizlenirse gizlensin) beklenmeyen, hiçbir doğal ilkeyle açıklanamayan bir olayın ortaya çıkması durumunda var olması gereken o zihin halinin ifadesiydi. Bunu, o çağın mucizevi güçlerin sergilenmesi iddiasına bile ne kadar yabancı olduğunu göstermek için alıntılıyorum. Havarilerin inançlarındaki yavaşlığın anlatımlarında herhangi bir gerçeklik payı varsa, bu, Rabbimiz'in en yakın dostlarının, bazı yazarların varsaydığı gibi batıl inançlı kişilerden başka bir şey olduğunun kanıtıdır.

BÖLÜM XXIII.

ŞEYTANİ ELDE EDİLME.

Şeytani Elde Edilme sorunu şimdi kısaca değinmeyi gerektiriyor.

"Doğaüstü Din"in yazarı, bu tür tüm fenomenleri
sahtekârlığa veya yanılsamaya atfediyor; ve bu sözde kötü ruhları kovma mucizeleri, aynı anlatıda Mesih'in diğer mucizeleriyle ilişkilendirildiği ölçüde, bu mucize sınıfının günümüzde
nefretle karşılandığını, şifa mucizelerini ve İsa'nın Dirilişini itibarsızlaştırmak amacıyla kullanıyor.

Doğaüstünü tam ve sadakatle savunmak isteyen bazı yazarların
Şeytani Elde Edilme konusunda yaşadıkları zorluğa şaşırmaktan kendimi alamıyorum. Bana göre zorluk, kötü ruhların şu veya bu şekildeki eyleminde değil,
varlıklarında. Ve yine de doğanın ve insanın bu dünyadaki durumunun tüm benzetmesi, bizi yalnızca ruhlar dünyasının nesnel varlığına değil, aynı zamanda karakterlerinin iyi ve kötü olarak ayrıldığına inanmaya yönlendirir. Meleklerin gerçekten var olan ruhsal bir dünyasının varlığını inkar edenler, eğer Ateistlerse, insanın evrendeki en yüksek rasyonel varlık olduğuna inanmak zorundadırlar; ancak bu saçmadır, çünkü insanın zekası açıkça çok sınırlıdır ve gördüğü fenomenleri açıklayan yasaları yavaş yavaş keşfediyor, bu yasalar onları keşfetmeden önce çağlar boyunca yürürlükteydi ve icatlarında, tabiri caizse, sonsuz derecede daha fazla zeka ve birbirleriyle dayatma ve güzel ayarlamalar ima ediyor, sadece keşiflerinde gösterdiğinden daha fazla. Örneğin, bir öğrencinin önüne bir problem konur, diyelim ki gök cisimlerinin kuvvetlerinin ayarlanmasıyla ilgili. Çözüm, eğer onda zeka gösteriyorsa, ona problemi soran kişide daha fazla ve daha eski bir zeka göstermelidir; Ancak, sorunun koşulları gerçekten de belirli kuvvetlerin eylemlerini ve bunların telafilerini temsil ediyorsa, telafilerini ve ayarlamalarını önceden hesaplayan bizimkinden sonsuz derecede daha yüksek bir zekanın olduğunu inkar edebilir miyiz? Evrenin tüm yasalarının, inanılmasa bile, kesinlikle sonsuz olan, işlemleri bu dünyayla sınırlandırılamayan kişisel bir zekanın eseri olduğu varsayılmalıdır, çünkü ne kadar uzakta olursa olsun tüm cisimlere yasalar verir. O halde, bir sorunu çözebildiği için zeki bir iradenin olduğunu gösteren aynı mantık, en yüksek hesaplama süreçlerimizin belki de çok beceriksiz temsilleri olan yasalarla uzak dünyaların hareketlerini düzenleyebilen sonsuz derecede daha yüksek bir Zekayı gerektirir. "Doğaüstü Din"in yazarı gibi, bir Yüce Varlığın varlığını (sınırlamalarla) kabul edecek kadar iyi olanlar ve yine de bizimkinin üstünde bir manevi dünyanın varlığını inkar edenler, bana daha da saçma görünüyor. Doğa dünyasının tüm benzetmesi, insanın altında en düşük yaşam formlarına kadar inen canlı varlıkların alçalan bir ölçeği olduğu gibi, onun üstünde, onunla Tanrı arasında da yükselen bir ölçek olduğu sonucuna varmaya yol açacaktır. Melekler gibi varlıkların varlığını inkar edenler, doğanın (doğası gereği yer çekimi ve elektrik gibi bazı alt kaba kuvvetler anlamına gelir) onlar hakkında "hiçbir şey bilmediği" için, kendimizle Yüce Varlık arasında hiçbir varlık olmadığını iddia etmeye girişirler.

Kutsal Yazılar ise, tam tersine, tıpkı doğal dünyada kendimizle en düşük yaşam formları arasında varlıkların derecelendirilmesi olduğu gibi, ruhsal dünyada da (ve biz her iki dünyaya da aitiz) kendimizle her şeyi
yaratan Tanrı arasında varlıkların derecelendirilmesi olduğuna inanmamızı sağlayacaktır.

Kutsal Yazılar, bu varlıkların zeki özgür kişiler olduğuna ve bu nedenle deneme sürelerini geçirdiklerine inanmamızı sağlardı; bazıları denemelerine düştü ve şimdi kötü insanlar gibi Tanrı'nın düşmanları oldular ve diğerleri deneme zamanında ayakta kaldılar ve Tanrı'nın gönüllü hizmetkarları olmaya devam ettiler.

Kutsal Yazılar, iyi meleklerin iyi insanlar gibi davrandıklarını; güçlerinin yettiği kadar başkalarını iyilikte ve Tanrı'ya hizmette onaylamaya çalıştıklarını; kötü meleklerin ise kötü insanlar gibi davrandıklarını, başkalarını baştan çıkarmaya ve onları kendi kınamalarına dahil etmeye çalıştıklarını ortaya koyar.

Kutsal Yazılar, Apokrif kitapların yaptığı gibi, bu varlıklar hakkında merakımızı giderecek hiçbir şey söylemez. Sadece birini merhamet görevlerine gönderilmiş olarak, diğerini ise insanları ayartmaktan ve acı çektirmekten zevk alan olarak tanımlarlar. Bu meleklerden bazılarının düşüşünün gizemi ve bunun sonucunda Tanrı'ya karşı gelmeleri kendi başına bir zorluk değildir. Bu, Tanrı'nın kutsallığı ve iyiliğinin gerçekliğine inananlar için evrenin en büyük sorunu olan kötülüğün kökeni ve devamı olan şeyin en eski biçimidir. Bu, bizim üstümüzdeki özgür aktörler dünyasında, kendi aramızdaki [sözde] doğal düzene göre gerçekleşen şeyin karşılığıdır. Kötü meleklerin insanların ruhlarını ayartabilmesi ve bazı durumlarda bedenlerine zarar verebilmesi, kötü insanların aynı şeyi, İncil'de anlatılan ve "Doğaüstü Din"in yazarı tarafından bir dereceye kadar izin verilen evrensel bir tedbir uygulayan bir Tanrı'nın yönetimi altında yapabilmesinden daha zor değildir. Bazı Hristiyan yazarların, Şeytani _ele geçirme_ gibi bir şeyin varlığına ilişkin olarak açıkça hissettikleri zorluğu anlayamadığımı itiraf ediyorum, ancak Şeytani _ayartma_ konusunda hiçbir zorluk hissetmiyorlar veya en azından _ifade etmiyorlar_. Şeytani _ele geçirme, kişinin sorumlu olmadığı fiziksel bir kötülüğün uygulanmasıdır, ancak şeytani _ayartma, bir kişiyi sorumlu olduğu şeyden, yani kendi masumiyetinden mahrum etme girişimidir. Şeytani _ele geçirme, geçici bir kötülüktür. Şeytani ayartmaya boyun eğmek, bir insanı sonsuza dek Tanrı'nın gözünden düşürebilir. Ve yine de şeytani ayartma, insan ayartmasına mükemmel bir şekilde benzemektedir. Bir insan ayartıcı, eğer önerileri kabul edilirse, masumiyeti bozma, hayatı sefil hale getirme, Tanrı'ya ve Mesih'e olan inancı zayıflatma ve sonsuzluk umutlarını yok etme gücüne sahiptir ve şeytani bir ayartıcı daha fazlasını yapamaz. Tekrar, Kutsal Yazılar bize bu kötü ruhların belirli zamansal kötülüklerin yaratıcıları olduğunu öğretiyor gibi görünüyor ve eğer kabul edilirse, bedensel çerçevelerden bağımsız olarak var olan ruhların olduğu gerçeğinde mantıksız bir şey olduğunu görmüyorum - bu ruhların özgür aracılar olduğu ve farklı karakterlere sahip olduğu ve karakterlerine göre hareket ettiği ve ayrıca, doğalarının yasalarına (_yani_ sınırları dahilinde) göre, varlık ölçeğinde kendilerinden aşağıdakiler üzerinde hareket etme gücüne sahip oldukları, tıpkı bizim doğamızın sınırlamalarına, _yani_ yasalarına göre, altımızdaki yaratıklar üzerinde hareket edebildiğimiz gibi. Biz, daha yüksek bir Gücün üzerimize koyduğu sınırlamalar veya yasalar altında, kendi tarzımızda kötülük yapma veya kötülüğü diğer yaratıklardan uzak tutma yeteneğine sahibiz; ve Kutsal Yazılar bize, aynı Yüce Gücün onların eylemlerine dayattığı koşullar altında, Tanrı'nın büyük ruhsal krallığında bize iyilik veya kötülük yapabilen başka varlıkların olduğunu öğretir. Böylece Kutsal Yazıların bize açıkladığı tek şey, insan ırkından çok daha geniş bir Tanrı ruhsal krallığı olduğudur.

Şeytani ele geçirmeyle ilgili olarak, zorluklarımız iki şeyden kaynaklanır: zihinsel hastalıkların doğası ve gerçek nedenleri hakkındaki mutlak cehaletimiz ve salt ruhsal varlıkların, normalde sadece bedensel organlarımız aracılığıyla izlenimler alan bizler gibi varlıklar üzerinde nasıl etki edebildiği konusundaki cehaletimiz. Örneğin, Tanrı'nın ruhlarımız üzerinde nasıl etki ettiğini bilmiyoruz ve yine de, eğer etki edemiyorsa, bizim üzerimizde birbirimiz üzerinde sahip olduğumuzdan daha az güce sahip demektir.

Tanrı'nın ele geçirilme gibi bir şeye izin verdiği gerçeğine saygı duyarsak, delilik gibi bir şeye izin vermesinde söz konusu olandan daha gerçek bir zorluk yoktur. Ele geçirilmenin belirtileri genellikle maniye benziyor gibi görünüyor ve belirli mani türlerini kötü ruhlara atfetmek, doğası hakkında derin bir cahilliğimiz olan bir hastalığa bir neden yerine başka bir neden atfetmektir. [178:1]

Yine, deliliğin birkaç durumda ahlaki nedenlerle, örneğin sarhoşluk gibi belirli ayartmalara boyun eğmekle üretildiği gerçeğini hesaba katarsak, kötü bir varlığın eyleminden kaynaklanan deliliğin, o kötü varlığın baştan çıkarmalarına boyun eğmenin cezası olabileceğine inanmak daha da az zorluk yaratacaktır.

Şeytani ele geçirilmenin mucizevi tedavisi, Rabbimiz tarafından uygulanan diğer herhangi bir tedaviden daha az fiziksel zorluk sunar. Ele geçirilen kişide kötü bir ruhsal varlığın varlığının varsayılması ve en yüce ruhsal Güç ve İyilikle yüz yüze gelmesi durumunda, doğal sonuç birinin diğerinden korkmasıdır. Fakat gerçekte, sahip olma konusundaki tüm zorluklar cehaletimizden değil, dogmatizmimizden kaynaklanmaktadır. Biz dogmayı ileri sürüyoruz veya en azından sessizce dogmayı kabul ediyoruz, kendimizle Tanrı arasında ruhsal veya entelektüel varlıklar yoktur; veya kendi her şeyi bildiğimizi bu kadar yakın bir şekilde ima eden bir iddiadan kaçınırsak, kanunları hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bu üstün varlıkların, bizim üzerimizde ancak birbirimize etki ettiğimiz şekilde etki edebileceğini kabul ediyoruz.

BÖLÜM XXIV.

YETKİLİ TANIKLAR.

"Doğaüstü Din"in yazarının Rabbimiz'in mucizelerinin güvenilirliğine karşı ileri sürdüğü bir diğer itiraz, bunların kendisinin yetenekli tanıklar olarak gördüğü kişiler önünde gerçekleştirilmemiş olmasıdır.

"Bunların meydana gelmesi [yazıyor] fiziksel kanunlardan tamamen habersiz çağlarla sınırlıdır." (Cilt i. s. 201.)

Yine, o çağdan,

"sadece en kaba hurafelerin ve safdilliğin

yaygın olduğu değil, aynı zamanda insanların bu gerçekliği [_yani_ mucizeleri] yargılamaktan aciz olduğu, doğal yasalara ilişkin o kadar büyük bir cehaletin olduğu" bir çağ olarak söz eder. (S. 204.)

Yine:--

"O halde, mucizeler tartışması, aslında kendi bilgimiz dahilinde gerçekleşen
mucizevi olaylarla ilgili değildir, sadece
on sekiz yüz yıl önce gerçekleştiği söylenen ve o zamanlar gerçekliği hiçbir bilimsel incelemeyle doğrulanmamış
mucizevi olaylarla ilgilidir." (S. 208.)

Bundan, "Doğaüstü Din"in yazarının,
Mesih'in mucizelerinin bilim adamları tarafından
sınanması gerektiğini düşündüğünü anlıyoruz;
ama soruyoruz, Hangi bilim adamları tarafından? Açıkça görülüyor ki, "Doğaüstü Din"in yazarı gibi düşünenler için testin tatmin edici olması için, tüm meseleye şüpheci bir ruhla yaklaşan bilim adamları olmaları gerekirdi. Kutsal Rabbimiz (bunu tüm saygımla söylüyorum), eğer bu adamları tatmin etmek isteseydi, gelişini şimdiye kadar ertelemeli veya gelecekten Tanrı'nın kişiliğine dair şüpheleri olan, Tanrı'nın Bilinmeyen ve Bilinemez olarak uygun şekilde tanımlandığını düşünen insanları çağırmalı veya bu amaçla yaratmalıydı; en azından, eğer Yüce bir Varlık varsa, Kendisini ifşa edip edemeyeceği veya iradesini bildirip bildiremeyeceği konusunda bir belirsizlik içinde olan insanlar. Aslında, O, zamanından 1.800 yıl sonrasına kadar var olmayan bir fizik okulundan bazı kişileri çağırmalı veya bu amaçla yaratmış olmalı. Çünkü, eğer Sir Isaac Newton, Sir Humphrey Davy, Cuvier veya Faraday gibi tanıkları varlığa çağırmış olsaydı, yere kapanıp ibadet ederlerdi. Fakat gerçekte, ister inanan ister şüpheci olsun, bu tanıklar bilimlerine yer bulamazlardı, çünkü Mesih'in mucizeleri o tür mucizelerdi ki, en bilimsel şüpheci bile en cahilden daha fazla açıklayamazdı. Rabbimiz'in kendi Dirilişi'nden sonra en kapsamlı kanıta sahip olduğumuz mucize, 5.000 kişinin doyurulmasıdır; çünkü bu mucize dört Evanjelist'in her biri tarafından kaydedilmiştir. Şimdi, eğer bu mucize şu anda var olan tüm bilimsel toplulukların üyelerinin huzurunda gerçekleştirilmiş olsaydı, onların doğa yasaları hakkındaki bilgileri bunun tespitine veya açıklanmasına hiçbir katkıda bulunamazdı. Bunu sadece aldatmak veya kandırmak için koymuş olabilirlerdi, tıpkı orada bulunan bilim dışı kişilerin yapabileceği ve belki de yaptıkları gibi. Mucize açık alanda gerçekleştirildi. Rabbimiz, sesinin kalabalığın önemli bir kısmına ulaşabileceği ve her eyleminin gözlemlenebileceği yüksek bir yerde olmalıydı. Binlerce somun ekmek gerekli olurdu ve bunları toplamak ve uzaktan getirmek için diyelim ki yüz kişinin yardımı gerekirdi. Bu da, "bir hakikat alt yapısı"nın uygun hipoteziyle açıklanabilecek mucizelerden biri değildir. "Bu, ya Tanrı'nın yaratıcı gücünün doğrudan bir sergisidir ya da "Binbir Gece Masalları"ndaki bir hikaye kadar bir anlığına ciddi bir şekilde ele alınmaya değmeyen bir kurgudur.

Böyle bir eylemin, onu doğrulamak için bilim insanlarına ihtiyaç duyduğunu hayal etmek aptallıktır. Eğer konu bir gerçeklikse ya da anlatının ima ettiği gerçeklik görünümü sunulmuşsa, o zaman bilim insanı
aptallaşırdı ya da titreyerek ve şaşkınlıkla gerçeğin bir başka muhalifi gibi yüzüstü yere düşerdi; ya da belki de aklı,
burada, önünde, diğer yaratıkları inanmamaya ikna etmek için elinden geleni yaptığı o doğaüstü ve ilahi İş'in
varlığını keşfettiğinde paramparça olurdu.

Kutsal Kitap anlatıları, eğer tamamen gerçeklikten yoksun değillerse,
Rabbimizin mucizelerini üç mezhep veya düşman grubu olan Ferisiler, Sadukiler ve Herodianlar;
her biri kendi gerekçeleriyle O'nun iddialarını reddediyor. Ayrıca, tüm yöneticilerin ve halkın büyük çoğunluğunun O'nun iddialarına düşman olduğu kalabalık bir şehirde gerçekleştiriliyordu. Böyle bir yer,
asla, onu duyuranlar tarafından hiçbir gerçekliğe dayanmadığı bilinen ve
o zamanlar şehrin her yerinde bilindiği varsayılan ve
bir dizi mucizevi ve sıradan sonuç ürettiği varsayılan, meydana geldiği anda başladığı iddia edilen
mucizevi bir olayın sahnesi olarak seçilemezdi.

"Doğaüstü Din"in yazarı, Rabbimiz'in doğaüstü işleri ve Dirilişi hakkındaki anlatımları küçümserdi, çünkü bu tür anlatımlar
sadece "coşkulu takipçilerin" yazılarında bulunur, kayıtsız kişilerin yazılarında değil; Ancak davanın doğası neredeyse diğer tüm tanıklıkları dışlıyor: çünkü Rabbimiz'in mucizeleri bir kanıtlama amacıyla yapılmıştı, özellikle Yahudileri, O'nun Mesih olduğuna, atalarının umudu olduğuna ve bu nedenle sadece inanılması
gereken değil, itaat edilmesi ve izlenmesi gereken biri olduğuna ikna etmek için. Gerçek gerçek inancın tek işareti, inandığını iddia eden kişinin Mesihliğinin gerçeğini yaymak ve canlı tutmak amacıyla kurulmuş olan o topluluğa katılmasıydı. İnandığını iddia eden herhangi biri bu topluluğa katılmaktan vazgeçerse, mucizelere tanıklığı değersiz olurdu, çünkü mucizeler onu, eğer inanırsa inancını
iddia etmek zorunda olduğu bir konunun gerçeğine ikna etmek için yapılmıştı ve eğer inanmazsa, tanıklığa
gerçekten inanmadığı suçlamasıyla karşı karşıya kalıyordu. Şimdi, elbette, okuyucu Josephus'un Rabbimiz ile ilgili olan bilinen pasajında ​​bu argümanın geçerliliğine dair belirgin bir kanıtımız olduğunun farkındadır. Josephus, Rabbimiz'in geliştiği dönemin tarihçisi ve tek tarihçisiydi. "Yahudilerin Eski Eserleri"nin on sekizinci kitabı, Rabbimiz'in hayatının tüm dönemini kapsar. Eğer Rabbimiz sadece bir doğruluk öğretmeni olarak dikkat çekmiş olsaydı, ki bunu herkes kabul eder, bu kitapta öğretileri çok daha az sonuç veren diğerleriyle birlikte anılması muhtemeldi. Aşağıdaki sözlerde O'ndan bahsediliyor gibi görünüyor:--

"Bu sıralarda İsa adında bilge bir adam vardı, eğer ona insan demek doğruysa, çünkü harika işler yapan biriydi, gerçeği zevkle kabul eden insanların öğretmeniydi. Hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların çoğunu kendisine çekti. O [Mesih]ti.
Ve Pilatus, aramızdaki önde gelen kişilerin önerisiyle O'nu çarmıha mahkûm ettiğinde, O'nu ilk başta sevenler O'nu terk etmediler; çünkü O, üçüncü gün onlara yeniden diri olarak göründü; İlahi peygamberler bunları ve O'nunla ilgili on binlerce başka harika şeyi önceden haber vermişti. Ve O'ndan dolayı bu şekilde adlandırılan Hıristiyan kabilesi, bugün bile yok olmamıştır. "

Şimdi, dışsal gerekçelerle bu pasajın gerçekliği konusunda pek az şüphe var gibi görünüyor. Tarihçinin eserinin tüm kopyalarında yer alır ve Eusebius tarafından tam olarak alıntılanmıştır, ancak kendi döneminden önceki babalar tarafından buna değinilmemiştir. [183:1] Eğer bir eklemeyse, bir Hristiyanın elinden çıkmış olmalı; ancak herhangi bir Hristiyanın Hristiyan Kilisesini "O'ndan bu şekilde adlandırılan Hristiyan kabilesi bugün yok olmamıştır" gibi sözlerle fark etmiş olması kesinlikle düşünülemez. Hristiyanları, Justin'in zamanında bile, dünyayı doktrinleriyle doldurdukları ve artışlarının Roma Hükümeti için büyük bir şaşkınlık ve sorun kaynağı olduğu bir zamanda "yok olmamış" olarak tanımlamak ölçülemeyecek kadar saçma olurdu. Bu, İsa'nın mucizeler yarattığına gerçekten inanan ancak bunlardan kalıcı bir şey çıkmayacağını bekleyen Josephus zamanındaki bir Yahudinin yazacağı şeydir.

Ve yine de Bu pasajın aşılmaz itiraza açık olduğundan şüphe edilemez, yani Josephus yazmış olsaydı kendini bir Hıristiyan veya inanılmaz tutarsız bir adam olarak ilan ederdi. İsa'nın Mesih olarak kabul edilmesiyle ilgili zorluğu bir kenara bırakırsak, bu isim ona inanmayanlar tarafından sık sık verildiği için, Josephus nasıl olur da Dirilişinin kendi ulusunun peygamberleri tarafından önceden bildirildiğini söyleyebilir ve görünüşte bir inançsız olarak devam edebilir? Ancak, gerçek olsun ya da olmasın, bu pasaj Rabbimize bağımsız bir tanıklık olarak adlandırılan şeyin imkansızlığı konusunda kesindir: "Benimle olmayan, Bana karşıdır." Rabbimiz'in başlıca mucizeleri ve Dirilişinin gerçekleri öyleydi ki, insanlar o zamana ne kadar yakın yaşarlarsa, yargılarını askıya almaları o kadar imkansız olurdu. Böylece, ihtiyatlı bir şekilde yargılarını askıya alarak gizli inançsızlıklarını açığa vuran adamların tanıklığı yerine, ruhlarını ve bedenlerini teslim ederek,
gerçekten orta yol bulunamayacak bir konuda
şüphesiz inançlarını ortaya koyan adamların tanıklığına sahibiz.

BÖLÜM XXV.

TANIKLIK TARİHİ.

Geriye bir nokta kalıyor: Rabbimiz'in mucizelerine tanıklığın geriye uzandığı zaman. Ölümünden itibaren elli yıl, yirmi yıl veya daha da yakın bir zamana ulaştığı makul bir şekilde söylenebilir mi?

"Doğaüstü Din"in yazarı, bunun çağdaş veya buna benzer bir şey olmadığını iddia ediyor. Aslında, kitabından, Mesih'in mucizelerinin, O'nun zamanından bir asır veya üç çeyrek asır sonrasına kadar duyulmadığı sonucu çıkarılabilir, çünkü şöyle der: "Bunlar, olayların gerçekleştiği söylenenden çok sonraya kadar Filistin'den hiç duyulmadı." [185:1] (S. 192.)

Böyle bir durumda, "uzun süre sonra" ifadesi çok belirsizdir. Bir asır veya üç çeyrek asır veya belki yarım asır olabilir. Daha az olamaz, çünkü her nesilde, hafızaları kırk veya elli yıla kadar uzanan önemli sayıda insan vardır. Şu anda yazdığım 3.000 kişilik bir yerde, 1830'da olan her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlayabilen elliden fazla kişi vardır. Hafızaları yirmi yıl öncesine kadar uzananlar da vardır. Şimdi okuyucunun, eğer yapabilirse, 1830'da ölen birine bir dizi dikkat çekici eylem -mucizevi olanlar demeyeceğiz- atfetme olasılığını hayal etmeye çalışmasına ve ayrıca bu olayların onun ölümüyle başlayan ve şimdi yol alan bir toplumun temeli olduğunu ve toplumun başlıca amacının bu olayların duyurulması veya anısının yaşatılması olduğunu ve söz konusu adamın ölümünden bu yana her satırı söz konusu olayların gerçek olduğu varsayımıyla yazılmış bir edebiyat olduğunu ve yine de bu olayların hiçbir zaman gerçekten gerçekleşmediğini varsayalım. Ayrıca, bu eylemlerin bağlanmaya çalışıldığı kişinin, çağdaşlarının büyük çoğunluğu tarafından yoğun bir nefretle karşılandığını, hayattayken onu mahvetmek ve öldükten sonra anısını karalamak için ellerinden geleni yaptıklarını ve söz konusu eylemleri yapmış olduğu fikrine özellikle nefretle baktıklarını varsaymalıyız. Okuyucunun, diyorum ki,
tüm bunları hayal etmeye çalışmasına izin verin ve Rabbimiz söz konusu olduğunda,
yazarın "uzun süre sonra"sının en az altmış veya yetmiş yıl olması gerektiğini,
daha büyük olasılıkla yüz yıl olduğunu görecektir.

Şimdi, tanıklığını ele almaya söz verdiğimiz doğaüstüne bir başka tanık çağıralım ve bu, "Doğaüstü Din"in yazarının amacına uygun olan en eski yazar olan Roma'lı Clement olacaktır.

Eğer modern eleştirmenlerin varsayımlarından ziyade antik yazarların neredeyse evrensel onayına güveneceksek, o, Aziz Paul'ün "Clement'le birlikte ve diğer iş arkadaşlarımla birlikte, isimleri yaşam kitabında yazılı olan" sözleriyle ima ettiği kişidir. (Filipililer iv. 3.)

Bu adam hakkında Eusebius şunları yazar:--

"Aynı saltanatın (Domitian'ın) on ikinci yılında, Anecletus'un on iki yıl Roma piskoposu olmasının ardından, yerine Clement geçti.

Elçi, Filipililer'e yazdığı Mektup'ta, Clement'in iş arkadaşı olduğunu şu sözlerle gösterir: 'Clement'le birlikte ve diğer iş arkadaşlarımla birlikte, isimleri yaşam kitabında olan." Bu Clement'in, Roma'daki Kilise adına, Korint'te anlaşmazlık olduğu bir dönemde yazdığı, gerçek olduğu kabul edilen, önemli uzunlukta ve büyük değere sahip bir Mektup'u vardır. Bunun, hem eski zamanlarda hem de günümüzde çoğu Kilise'de ortak yarar için alenen okunduğunu biliyoruz." (Eccles. Hist. B. III. xv. xvi.)

Origenes bunu doğrular. İskenderiyeli Clement, Mektup'undan birkaç sayfa kopyalar ve ona "Havari Clement" der [187:1] ve İrenaeus ondan Havarilerin arkadaşı olarak bahseder:--

"Bu adam, kutsanmış Havarileri gördüğü ve onlarla
ilgili olduğu için, Havarilerin vaazlarının hâlâ [kulaklarında] yankılandığını ve geleneklerinin gözlerinin önünde olduğunu söyleyebilirdi." (Bk. III. bölüm iii. 3)

Irenaeus'un ikinci yüzyılın sonunda öldüğünü ve doğumunun bu yüzyılın ilk çeyreğine denk geldiğini unutmamak gerekir, bu nedenle büyük olasılıkla Clement ile konuşan çok sayıda Hristiyan tanıyordu.

"Supernatural Religion"ın yazarına göre, eleştirmenlerin büyük çoğunluğu Clement'in Mektubunu MS 95-100 yılları arasına atfediyor.

Bu Mektub ile ilgili olarak, tartışma uğruna Clement'in şu anki İncillerden herhangi birinden daha eski bir İncil'den alıntı yaptığını ve alıntı yaptığının İbranilere Göre İncil olabileceğini varsayacağım ve Justin Martyr ile ilgili sorduğum soruyu tekrar soracağım: Mesih'in Kişiliği, işi ve doktrini hakkında bu İncil'den hangi görüşleri türetmiştir?

Clement'in Mektubu, doğaüstüne dair pek fazla referans bulmayı beklemememiz gereken bir mektuptur, çünkü Korint Kilisesi'ndeki bölünmeleri iyileştirmek gibi pratik bir amaç için yazılmıştır. Yazar bunları kıskançlığa bağlar ve bu eğilimin kötü etkilerine ve zıt olanın iyi etkilerine dair bir dizi Kutsal Kitap örneği verir. Bu amaca baştan sona sadık kalır ve yazdığı her kelime az çok doğrudan konusuyla ilgilidir. Yine de, tasarımı gereği doğaüstünün konusunun hariç tutulduğu bu belgede, doğaüstü Hristiyanlığın tüm önde gelen özelliklerine sahibiz. Baba'nın Oğlu gönderdiğini (bölüm xlii); Oğlun Yakup'un soyundan geldiğini (bölüm xxxii) görürüz. );
"Tanrı'nın Görkeminin asası olan Rabbimiz İsa Mesih, gurur ve kibirle gelmedi, bunu yapmış olabilir, ancak Kutsal Ruh'un kendisi hakkında bildirdiği gibi, alçakgönüllü bir durumda geldi" (bölüm xvi); ve aynı bölümün sonunda şunlar var:--

"Eğer Rab Kendini böyle alçalttıysa, O'nun aracılığıyla lütfunun boyunduruğu altına giren bizler ne yapacağız?"

Clement, İbranilere Mektup'un sözlerinde O'nu şöyle tanımlar:
Bir--

"O, [Tanrı'nın] Görkeminin parlaklığı olarak, meleklerden çok daha büyüktür, çünkü miras yoluyla onlardan daha mükemmel bir isim edinmiştir." (bölüm xxxvi.)

Clement'in İsa'nın Ölümü'nün, doğaüstü amaçların en yücesi olan, tüm insanların Tanrı ile
uzlaştırılması için gerçekleştiğinden sürekli olarak bahsettiğini görüyoruz. "İsa Mesih'in Kanına sadık kalarak bakalım," diye yazıyor, "ve kurtuluşumuz için dökülen ve tövbe lütfunu tüm dünyanın önüne koyan o Kanın Tanrı için ne kadar değerli olduğunu görelim." (Bölüm vii.) Yine, "Ve böylece, Kurtuluşun, Tanrı'ya inanan ve umut eden herkese Rab'bin Kanı aracılığıyla akması gerektiğini açıkça gösterdiler." (Bölüm xii.) Yine, "Bizi beslediği sevgiden dolayı, Rabbimiz İsa Mesih, Tanrı'nın isteğiyle Kanını bizim için, Bedenini bedenimiz için ve Ruhunu ruhlarımız için verdi." (Bölüm xlix.) Görünüşe göre Clement, onun acılarının Tanrı'nın acıları olduğunu söylüyor. (Bölüm ii.) Fakat her şeyden önce, Rabbimiz'in Dirilişinin ve O'nun aracılığıyla bizim Dirilişimizin gerçeğinin ifadesi mümkün olduğunca açıktır:--

"Sevgili kardeşlerim, Rab'bin bize sürekli olarak gelecekte bir diriliş olacağını nasıl kanıtladığını düşünelim; Rab İsa'yı ölümden dirilterek ilk meyvesini vermiştir." (Bölüm xxiv.)

"[Havariler] bu nedenle emirlerini almış, Rabbimiz İsa Mesih'in Dirilişiyle tamamen güvence altına alınmış ve Kutsal Ruh'un tam güvencesiyle Tanrı Sözü'nde sağlamlaştırılmış olarak, Tanrı'nın Krallığının yakın olduğunu ilan ederek yola çıktılar." (Bölüm xlii.)

Clement'in teolojisine baktığımızda, bunun
şimdi kelimenin en gerçek ve en iyi anlamıyla "Evanjelik" olarak adlandırılabilecek bir şey olduğunu görüyoruz,
bu nedenle:--

"Biz de, Mesih İsa'da O'nun İradesi ile çağrılmış olarak,
kendi kendimizle,
kendi bilgeliğimizle, ya da anlayışımızla, ya da dindarlığımızla,
ya da yüreğimizin kutsallığıyla yaptığımız işlerle değil; ancak,
Yüce Tanrı'nın başlangıçtan beri bütün insanları haklı çıkardığı o imanla haklı çıkarılmaktayız." (Bölüm xxxii.)

Yine:--

"Büyük Yaratıcı ve her şeyin Rabbi olan Tanrı, bunların hepsini barış ve uyum içinde var olmaya atamıştır; O, herkese iyilik yaparken, ama en çok da, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla merhametine sığınan bizlere iyilik yaparken."

Ve Mektubunu şu dua ile bitirir:--

"Her şeyi gören ve tüm Ruhların Hükümdarı olan
ve tüm Etin Efendisi olan Tanrı, Rabbimiz İsa'yı ve O'nun aracılığıyla bizi özel bir halk olarak seçen Tanrı, yüce ve kutsal Adını çağıran her ruha, Baş Rahibimiz ve Koruyucumuz İsa Mesih aracılığıyla Adının hoşuna gitmesi için inanç, korku, huzur, sabır, uzun
süreli acı, özdenetim, saflık ve ayıklık versin."
(Bölüm lviii.)

Ancak tüm bunlara rağmen onun Hıristiyanlığı, kelimenin teknik anlamında Kilise'ye ait gibi görünüyor. Mesih'in sadece bir felsefe veya öğretim sistemi değil, mistik bir beden veya görünür Kilise kurduğu, Yahudi Kilise sisteminin görevlilerine karşılık gelen görevlilerin derecelerine ve ibadetin düzenli düzenlemelerine sahip olduğu gerçeğine Justin'den çok daha net ve daha sağlam bir şekilde tutunmuş gibi görünüyor. (Bölüm xl-xlii.)

Şimdi bu, Hristiyan gerçeğinin kaynağına en az altmış veya
yetmiş yıl daha yakın yaşamış bir adamın Hristiyanlığıdır, Justin Martyr'den daha yakın, dogmatik veya doğaüstü Hristiyanlığa tanıklığını uzun uzun gösterdik. Ayrıca Justin'in yazılarının uzunluğunun altıda biri kadar olmayan nispeten kısa bir kitaptan derlenmiştir ve yalnızca dogmatik olmayan bir amaç için yazılmıştır.

Mesih ve O'nun eseri hakkındaki görüşleri Justin'inkilerle tam olarak aynıdır. Akılcı benzetme kuralına göre daha az "dinsel" olmaları gerekirdi, ancak bazı açılardan daha öyledirler.

Clement kesinlikle Rabbimiz'in Dirilişini daha eksiksiz bir şekilde ortaya koyuyor gibi görünüyor
(yani, kalan tek kitabının kapsamını ve kısalığını hesaba katarak) ve Mesih'in Dirilişi tüm düzeni doğaüstü olarak damgalayan taçlandırıcı mucizedir.

O halde, Doğaüstü ile ilgili olarak, Clement'in Aziz Matta'ya göre İncil'i mi yoksa İbranilere göre İncil'i mi kullandığının hiçbir önemi yoktur. İncili, her neyse, sadece kalbini yoğun ve sürükleyici bir Mesih sevgisiyle ve tüm insanların O'nu taklit etmesi arzusuyla doldurmakla kalmadı, aynı zamanda zihnini, bizim doğaüstü ve evanjelik olarak adlandırdığımız, ancak "Doğaüstü Din"in yazarının kilise dini olarak adlandırdığı Mesih dini görüşüyle ​​doldurdu.

Şimdi soru şu ki, kimden değil, ne zaman, Mesih ve sistemi hakkındaki bu görüşü aldı. Elbette daha ayrıntılı özelliklerden değil, özden bahsediyorum. Bir Hristiyan olarak anıları hangi döneme kadar uzanmalıdır? Deneyimleri hangi zamanı kapsamalıdır? İrenaeus, alıntıladığım yerde, ondan Havarilerin yoldaşı, İskenderiyeli Clement'ten Havari, Eusebius ve Origen'den Aziz Paul'ün iş arkadaşı olarak söz eder. Şimdi, bunun gerçek olma olasılığı üzerinde ısrar etmeyeceğim. Tartışma uğruna, onun başka bir Clement olduğunu varsayacağım; ancak, kim olursa olsun, onunla ilgili bir şey kesindir: Hristiyanlık bilgisi, Mektubunu yazdığı anda ona akmamıştır ve on-yirmi-otuz yıl önce de almamıştır. Aziz Petrus ve Aziz Pavlus MS 68'de şehit edilmişlerdir; Apostolik Koleji'nin geri kalanı çok daha önce dağılmıştır. Bu Mektup, diğerlerinin hepsinden
sağ kalan Havarinin kendine özgü Johannean öğretisi veya geleneğinden çok az veya hiç iz göstermez; bu nedenle, eğer o, iki Havari Petrus ve Pavlus'un Şehitliğinden birkaç yıl önce, yani MS 68'den bir süre önce, muhtemelen çok yıllar önce, kendi neslinden sonraki neslin geleneği için bile en ufak bir gerekçe olabileceğini düşünmüyorum. Böyle bir geleneğin, yüzyılın sonlarında Hristiyan olan bir adamın adıyla bağlantılı olması mümkün olamazdı.

Şimdi, Mektubunu yazdığında altmış beş yaşında olduğunu varsayalım, o, Rabbimiz'in Ölümü zamanında doğmuştu: dolayısıyla Mesih'in Ölümü ve Dirilişine ve Kilise'nin kuruluşuna tanıklık eden neslin çağdaşıydı. Eğer Kudüs'ün yıkılmasından önce Kudüs'te bulunmuş olsaydı, Pentekost gününde ve hemen sonrasında Hristiyanlığa geçen 5.000 kişiden hayatta kalan çok sayıda Hristiyanla karşılaşmış olmalıydı.

O halde, onun Hristiyan anıları, Mesih'in çağdaşlarının çağına kadar uzanmış olmalıydı. Mesih'in Dirilişi sırasında yirmi beş yaşında olan bir adam, Kudüs'ün yıkılışı sırasında pek de yaşlı bir adam sayılmazdı. Clement, bu nedenle hayatının en iyi yirmi yılını, Rab'bi Bedende görebilecek kadar yaşlı olan kişilerle birlikte geçirmiş olabilir. [193:1]

Böylece, Mesih'in Ölümü ve Dirilişi ve Kilise'nin kuruluşu hakkındaki bilgisi, St. Paul'u veya başka bir
Havariyi hiç görmemiş olsa bile, Pentekostal dönemin tüm eski üyeleri Hıristiyan olan bir nesilden gelmiş olmalı.

Şimdi Clement'in Mektubunu, en erken dönemin kalan tek Hıristiyan edebiyatı olan _yani_ St. Pavlus, hem Mesih'in anlatımının hem de bu anlatım üzerine inşa edilen Teolojinin birinde ve diğerinde aynı olduğunu görüyoruz.

Aziz Pavlus'un en eski Mektuplarının en belirgin şekilde atıfta bulunduğu Mesih ile ilgili doğaüstü gerçek, bizim rehinimiz olarak Dirilişiydi ve bu, Mesih ile ilgili en belirgin şekilde Clement tarafından ve aynı amaçla öne sürülen gerçektir. Korintlilere Birinci Mektup, Clement tarafından şu sözlerle anılır:--

"Kutsal Havari Pavlus'un Mektubunu alın. İncil ilk vaaz edilmeye başlandığında size ne yazdı?
Gerçekten, Ruh'un ilhamıyla ([Yunanca: pneumatikos]) size kendisi, Kefas ve Apollos hakkında yazdı, çünkü o zaman bile aranızda gruplar oluşmuştu." (Bölüm xlvii.)

Aziz Paul'ün Mektuplarının dilinin diğer çoğaltımları çoktur ve bunları bir notta veriyorum. [194:1] Okuyucu, Clement'in Teolojisi veya Mesih Bilimi'nin, Kilise'nin herhangi bir kalıntısına sahip olduğumuz en eski yazılarından biri olduğunu ve kendisinin bunlara sık sık ve açıkça atıfta bulunduğunu bir bakışta görecektir.

Aziz Paul'ün daha önceki Mektupları, Selanikliler, Galatyalılar, Korintliler ve Romalılar'a yazılanlar gibi, herkes tarafından, hatta ileri Alman Rasyonalistler tarafından bile, Havari Paul'ün gerçek eserleri olarak kabul edilir; aslında, böyle bir adamın var olduğunu inkar etmek, onların gerçekliğini sorgulamak kadar iyidir. Daha öncekilerin en uzun ve en dogmatik olanı olan Korintlilere Birinci Mektup, 58 yılından sonra yazılmış olamaz. Bahsettiğim önemli sayıda kronolojik tabloda en erken tarih 52 yılı, en geç ise 58 yılıdır.

Şüphesiz en erkeni olan Selaniklilere Birinci Mektup'a atfedilen en erken tarih 47, en geç ise 53 yılıdır.

Şimdi her birinde -Selaniklilere Birinci Mektup ve Korintlilere Birinci Mektup- Kutsal Yazılar'ın en büyük doğaüstü olayı olan Mesih'in Dirilişi ve buna bağlı olan Dirilişimizin duyurularının olduğunu ve bunların Kutsal Yazılar'ın geri kalanında eşsiz olduğunu her zaman hatırlamalıyız.

Böylece bize ulaşan ilk Hıristiyan yazısında, tüm geri kalanları da beraberinde getiren, Doğaüstü Din'in büyük gerçeğini görüyoruz. Dirilişin kanıtlarının en eksiksiz ifadesi, tarihi 58'den sonra olamayacak bir yazıdadır ve şöyledir:--

"Ayrıca, kardeşlerim, size vaaz ettiğim, sizin de aldığınız ve içinde durduğunuz Müjde'yi bildiriyorum; eğer boşuna inanmadıysanız, size vaaz ettiğimi aklınızda tutarsanız, onun sayesinde kurtulursunuz. Çünkü size her şeyden önce, benim de aldığımı ilettim: Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü; gömüldüğünü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiğini. Ve Kefas'a, sonra on ikilere
görüldüğünü. Bundan sonra [196:1] beş yüzden fazla kardeşe aynı anda görüldü, bunların büyük kısmı şu ana kadar [olaydan yirmi beş yıl sonra]
kaldı ancak bazıları uykuya daldı. Bundan sonra görüldü Yakup'un, sonra tüm Havarilerin ve en son olarak da benim tarafımdan görüldü." (1 Korintliler xv. 1.)

Eğer okuyucu bunu Dörtlü'den herhangi birindeki anlatımlarla karşılaştırırsa,
bize ulaşan Rabbimiz'in görünüşlerinin en kapsamlı listesini verdiğini görecektir ve bunun, Yeni Ahit'te bulunan
Müjde'nin ne olduğuna dair en kategorik beyanın bir parçası olduğunu hatırlayalım. [196:1]

Sonra, bir adam, MS 57'de veya daha önce, MS 196'da ölen bir başkasının 32 kişi tarafından ve bunların arasında aynı anda 500 kişi tarafından görülmüştü, bunların büyük kısmı yazarın yazdığı sırada hayattaydı ve bu da hikayenin o zamandan beri inanıldığını ve bu İsa'yı görenler tarafından kendisine (yazar) iletildiğini ve bu gerçeğin din için o kadar önemli olduğunu, bu olgunun kendisinin "İncil" olarak adlandırıldığını, bu ismin Hristiyanlığın tüm sistemine sürekli olarak verildiğini ve ayrıca kendisinin başkalarıyla birlikteyken bu İsa'yı öğle vakti gördüğünü ve tarihin iddia ettiği gibi, bu görüntüden dolayı kör olduğunu ima ediyordu. Şimdi okuyucunun aklına, yirmi beş yıl önce, yani 1850'de ölen herhangi bir kamu adamını getirmesine izin verin ve bu adamın, bedensiz bir ruh olarak değil, yeniden dirilmiş bedeniyle önce arkadaşlarından birine, sonra on bir veya on iki kişiye, sonra bir başkasına, sonra aynı anda beş yüz kişiye göründüğünü ve bu görünümü üzerine kurulu gelişen ve saldırgan bir kurum olduğunu ve çok sayıda kişinin mallarını terk ettiğini, tüm arkadaşlarından ayrıldığını ve yeni bir dini ve büyük bir özveriyle yeni bir yaşam tarzını benimsediğini ve hatta sadece bu adamın ölümden dirildiğine inandıkları için acımasız zulüm ve ölümle karşılaştığını ve dahası bazılarının bu dirilmiş adamın adına ve gücüyle mucizeler yaptığını ve mucizeler yapma gücünü verdiğini iddia ettiğini hayal edin. Okuyucunun tüm bunları hayal etmesine izin verin, o zaman yazarın şu sözleri yazarken okuyucularına ne kadar safça inandığını yargılayabilir:--

"Bütün tarih, dindar hafızanın geçmişin geleneklerini ne kadar hızlı abarttığını ve idealleştirdiğini ve basit eylemlerin, batıl inançlara bu kadar yatkın ve harikulade olana duyulan sevgiyle karakterize edilen bir dönemde, anlatının yayılmasıyla
kolayca mucizelere dönüştürülebileceğini gösterir." (Cilt ii. s. 209.)

"Bütün tarih," diyor yazar; ama neden bize "bütün tarihten" birkaç örnek vermiyor ki bunları bu İncil anlatımıyla karşılaştırabilelim ve buna benzer bir şey olup olmadığını görelim?

Böyle bir hikaye, yanlışsa bile, bir mit değildir. Bir mit, uzun çağlar boyunca
yalancılığın yavaş büyümesidir ve bu Diriliş hikayesi,
yayımlanmasından yirmi yıl sonra, inançsız olan ve eğer varsa,
yalancılığın orijinal destekçileri olması gereken kişilerle görüşen biri tarafından dolaylı olarak yazılmıştır. Böyle bir hikayeyi mit olarak adlandırmak, onu doğru adıyla anmanın nefretinden kaçınmak veya daha muhtemelen, insanların Havarilerin katlandığı şeye, bir yalan olduğunu bilmeleri gereken şey için katlandıklarını varsaymanın şaşırtıcı tarihsel zorluğuyla karşılaşmaktan kaçınmaktır ve daha da şaşırtıcı olan, "Doğaüstü Din"in yazarının, "ahlakı insanlığın ulaştığı veya ulaşabileceği en yüce noktaya" taşıyan ve "hayatı, tahmin edebildiğimiz kadarıyla, tekdüze bir şekilde asil ve yüce ilkeleriyle tutarlı" olan Birinin, en yakın arkadaşlarına bile böylesine köklü bir sahtekarlık ve yalan karakteri aşılamış olması gerektiğidir. Ancak, "Doğaüstü Din"in yazarı, İncil'in doğruluğunun birçok kanıtına bir yenisini daha ekledi. 1.000 sayfalık ayrıntılı kitabında, Evanjelistlerin gerçekliğine saldırarak, bence daha önce hiç farkına varılmamış bir netlikle, İsa Mesih hakkında ilk andan itibaren sadece tek bir anlatımın olduğu gerçeğini gösterdi. Putperestlerin, Yahudilerin, sapkınların yazılarında, [199:1] kayıp incillerde, çağdaş anlatımlarda, Kilise'nin en eski geleneklerinde, sadece tek bir anlatım görünür, ilk müjdecileri tarafından İncil olarak adlandırılan anlatım; ve bu İncil'in varlığının tek açıklaması onun gerçeğidir.

SON.

[DİPNOTLAR]

[3:1] Örneğin Papias, Aziz Markos'tan Aziz Petrus'un etkisi altında bir
incil yazan olarak bahseder. "Doğaüstü Din"in yazarı, bu Aziz'in Markos İncili bizim olamazdı. (Cilt i. ss. 448-459.)

[6:1] Yunanca
düzeltmenin gerçekliğini kendim savunduğumu söylememe gerek yok. "Doğaüstü Din"in yazarının İgnatius mektuplarıyla ilgili yanlış akıl yürütmelerini ve temelsiz varsayımlarını tamamen açığa çıkarmak isteyen okuyucu, Profesör Lightfoot'un Şubat 1875 tarihli "Contemporary Review"daki makalesini okumalıdır. Bu makalenin 341-345. sayfalarında, bu iddialı kitabın dipnotlarında gösterilen bilginin doğası ve güvenilirliğinin bir incelemesi vardır ve bu özellikle değerlidir. Profesörün, bu makalede, Curetonian düzeltmesi olarak adlandırılan alıntının tek gerçek olarak kabul edilmesi gerektiği yönündeki eski görüşünün ifadesini değiştirdiğini görmekten mutluluk duyuyorum. "Başka bir yerde," diye yazıyor profesör
(Filipililer hakkındaki yorumunda yer alan bir makaleye atıfta bulunarak), "Ben
Lipsius'un daha önceki görüşüne razı olmuştum, o da bunları (_yani_,
Yunanca veya Vossian resyonunu) MS 140 civarında yazan bir yorumcuya atfetmişti. Ancak şimdi, bunların sonuçta Ignatius'un gerçek ifadeleri olup olmadığı konusunda ciddi ve artan şüphelerim olduğunu itiraf etmek zorundayım."

[10:1] [Yunanca: Ou gar monon en Hellesi dia Sokratous hipo logou elenchthe tauta, alla kai en Barbarois hip' autou tou Logou morfohentos kai antropou genomenou kai Iesou Christou klethentous.] [10:2] Bu, [Yunanca: kai ton par' autou hyion elthonta kai didaxanta hemas tauta'nın tamamen kabul edilebilir bir çevirisidir, i ton ton allon hepomenon kai exomoioumenon agathon angelon straton, pneuma te to Prophetikon sebometha kai proskynoumen.] Justin'de melek tapınmasına yaklaşan hiçbir şey olmadığından böyle bir çeviri kesinlikle gerekli görünüyor.

[15:1] "Çünkü Horeb'de ilan edilen yasa artık eskidi ve yalnızca size aittir; ancak bu, herkes için evrenseldir. Şimdi yasaya karşı koyulan yasa, kendisinden öncekini ortadan kaldırdı ve ardından gelen bir antlaşma da öncekini sona erdirdi; ve bize ebedi ve kesin bir yasa, yani Mesih verildi." (İbr. viii. 6-13; Dial. ch. xi.)

[15:2] "Çünkü gerçek ruhsal İsrail ve Yahuda, Yakup, İshak ve İbrahim'in soyundan gelenler (sünnetsizken imanı nedeniyle Tanrı tarafından onaylandı ve kutsandı ve birçok ulusun babası olarak adlandırıldı) bu çarmıha gerilmiş Mesih aracılığıyla Tanrı'ya yönlendirilen bizleriz; bu, ilerledikçe gösterilecektir." (Filipililer iii. 3, Romalılar iv. 12-18 ile karşılaştırılmıştır; Dial. ch. xi.)

[17:1] Bu, elbette, bir Yahudi muhalifinin Mesih'in Tanrılığı hakkındaki Hristiyan doktrinine ilişkin görüşüydü ve Justin bunu başka bir yerde Oğul'un her şeyde Baba'ya tabi olduğunu göstererek değiştirmiştir.

[19:1] [Yunanca: En gar tois apomnemoneumasi, ha phemi hypo ton apostolon
autou kai ton ekeinois parakolouthesanton syntetachthai, hoti hidros
hosei tromboi katecheito autou euchomenou.] (Dial. ch. ciii.)

[20:1] [Yunanca: Kai to eipein metonomakenai auton Petron hena ton
apostolon, kai gegraphthai en tois apomnemoneumasin autou gegenemenon
kai touto, k.t.l.]

"Supernatural Religion"ın yazarı bu soru üzerine,
"Justin'in olağan diline göre ve kesinlikle eleştirel gerekçelerle, bu pasajdaki [Yunanca: autou] Petrus'a atfedilmelidir;
ve bu nedenle Justin Anılar'ı o Havariye atfediyor gibi görünüyor, ve
sonuç olarak Petrus'un İncili'nden bahsetmek." (Cilt i. s. 417.)

[28:1] Rabbimiz'in bir mağarada doğması.

[29:1] [Yunanca: Ioannou gar kathezomenou.]

[34:1] Justin'in [Yunanca: hidros hosei tromboi]; St. Luke, [Yunanca: ho
hidros autou hosei tromboi haimatos] vardır. "Doğaüstü
Din"in yazarı, Justin'in St. Luke hakkında hiçbir şey bilmediğini gösterdiği için [Yunanca: haimatos] ifadesinin atlanmasına büyük önem verir; ancak
öncelikle, St. Luke'un tek başına Rabbimiz'in acısında _herhangi_ bir terinden bahsettiğini hatırlamalıyız; ikinci olarak, Justin'deki anlatımın _"Havariler ve onları izleyenler tarafından hazırlanan Anılar" adlı _St. Luka, onu takip edenlerden yalnızca biri olduğu için; üçüncüsü, Justin ve Aziz Luka
ikisi de çok nadir bir kelime kullanıyor, [Yunanca: tromboi]; dördüncüsü, Justin ve Aziz
Luka ikisi de bu kelimeyi [Yunanca: hosei] ile niteliyor. Buna, [Yunanca: tromboi] kelimesinin birkaç yazarda doğal olarak kanla ilişkili olduğu gerçeğini eklersek, olasılık neredeyse kesinliğe ulaşıyor, Justin'in aklında Aziz Luka'nın anlatımı vardı. Tek bir ihmalin açıklanması, dört tesadüften çok daha kolaydır.

[37:1] Ve onlara dedi ki, "Daha yanınızdayken size söylediğim sözler şunlardır: Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve Mezmurlar'da benimle ilgili olarak
yazılmış olan her şeyin yerine gelmesi gerekir." (Luka xxiii. 44.) [48:1] Süryanice Codex Sinaiticus'un B ve C kodlarının ve bazı Babalar ve Versiyonların okunmasıdır.

[51:1] [Yunanca: Hekastos gar tis apo merous tou spermatikou theiou logou to syngenes horon kalos ephthenxato.] [63:1] Örneğin, cilt. ii. P. 42, &c., Tischendorf'un iddialarından birinden "cüretkarlığı neredeyse aşılamaz bir sonuç" olarak bahsediyor.--Sonra, "Ancak bu, Canon Westcott'un muamelesiyle neredeyse aşılmıştır."--Sonra, "Tischendorf'un haksız çıkarımı."--"Tischendorf'un varsayımı için hiçbir gerekçe yoktur."--"Kendini modern Defensor Fidei olarak tanımlayan Tischendorf, okuyucularının cehaleti üzerine affedilemez bir hesaplamadan başka türlü nitelendirilemeyecek bir güvenceyle iddia ediyor."--"Kanun Westcott, kanıtların niteliği göz önüne alındığında, benzersiz bir güvenceyle söylüyor."--"Dr. Westcott bile diyor ki,"
&c.--Tertullian'a göre onun küçümsemesi sınırsız görünüyor: aslında biz de tüm Kilise Babaları için aynı şeyi söylüyoruz. Sayısız kez onların "eleştirel olmayan ruhundan" bahseder. Saygı duyduğu tek kişi sapkın Marcion'dur. Credner ve Ewald gibi rasyonalistler bile, ondan farklı olduklarında sert bir şekilde ele alınırlar. Yukarıdakiler birkaç sayfadan derlenmiştir.

[69:1] [Yunanca: Hoti Theos hypemeine gennethenai kai anthropos
genesthai.]

[69:2] [Yunanca: Ex hon diarrheden outous autos ho staurotheis hoti Theos
kai anthropos, kai stauroumenos kai apothneskon kekerygmenos
apodeiknytai.]

[70:1] Okuyucu, Justin'in Tanrılığın ikiliğini ima ediyor gibi görünen bu ifadeyi bir hasmın ağzına koyduğunu hatırlamalıdır. Diğer yerlerde, göstereceğim gibi, Sözün gerçek ve uygun Oğulluğunu ve Babasına olan mükemmel bağlılığını ileri sürerek, böyle bir kavrama karşı çok belirgin bir şekilde kendini korur. Bölüm lv.'de tam olarak buna benzer bir pasaj vardır.

[71:1] "Devam ettim: Dahası, size hem Melek hem Tanrı hem de Rab olduğunu ve İbrahim'e bir İnsan olarak
göründüğünü anlatan sözleri tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünüyorum." (Dial. bölüm lviii.)

"İzin verin, size Çıkış Kitabından, hem Melek hem Tanrı hem Rab hem de İnsan olan bu aynı Kişi'nin nasıl olduğunu göstereyim." (Dial. bölüm lix.)

"Tanrı, tüm yaratıklardan önce, bir Başlangıç, Kendisinden gelen belirli bir rasyonel Güç doğurdu, Kutsal Ruh tarafından çağrılan, şimdi Rab'bin Görkemi, şimdi Oğul, tekrar Bilgelik, tekrar Melek, sonra Tanrı ve sonra Rab
ve Logos." (Dial. ch. lxi.)

"Kendisi bu Tanrı olan Bilgelik Sözü, her şeyin Babası'ndan doğmuştur ve Söz, Bilgelik, Güç ve Doğuranın Görkemi, bana kanıt sunacaktır," &c. (Dial. lxi.)

"Bu nedenle bu sözler, bu şeyleri [_yani_ Baba'yı] Tanrı ve Mesih olarak tapınılmaya değer olarak
kuran O'nun tarafından tanıklık edildiğine açıkça tanıklık eder." (Dial. lxiii.)

Okuyucu, çoğu eşit derecede açık olan diğer beyanları Dial. ch. lvi. (sonda), ch. lvii. (sonda), lxii.
(ortada), lxviii. (ortada ve sonda), lxxiv. (ortada), lxxv., lxxvi. (Onu, Mesih olarak, güçlü ve tapınılması gereken Tanrı olarak tanıttı),
lxxxv. (iki kez Orduların Rabbi olarak anıldı), lxxxvii. (Mesih'in
önceden var olan Tanrı olduğu ilan edildi), cxiii. (o [Yeşu] ne Tanrı olan Mesih, ne de Tanrı'nın Oğlu idi), cxv. (Tanrı olan Rahibimiz,
ve Tanrı'nın Oğlu, herkesin Babası olan Mesih), cxxiv. (Şimdi Mesih'in Tanrı olarak adlandırıldığını uzun uzadıya kanıtladım), cxxv. (Baba'nın iradesine hizmet etti, ancak yine de Tanrı'dır), cxxvi. (bu bölümde üç kez), cxxvii., cxxviii., cxxix.

[73:1] Bu ifadeyi benimsiyorum çünkü Justin tarafından kullanılıyor. Onun sözleri şu şekildedir
[Yunanca: arithmo onta heteron]. (Dial. ch. lxii.)

[74:1] [Yunanca: Hoti archen pro panton ton ktismaton ho Theos gegenneke
dynamin tina ex heautou logiken, k.t.l.]

[77:1] Dr. Pusey bu pasajı şu şekilde tercüme ediyor:--"Filozoflar ve yasa koyucular herhangi bir zamanda doğru olarak ilan ettikleri veya keşfettikleri her şeyi,
kelimenin keşfi ve tefekkürünün payına göre başardılar; fakat Mesih olan
Kelimenin tüm özelliklerini bilmedikleri için," vb.

[77:2] Dr. Pusey tarafından tercüme edildi, "Seminal Divine Word."

[78:1] Birkaç sayfa sonra, Justin'in St. John'un [Yunanca:
ho logos sarx egeneto] fikrini ifade etme biçimlerinden çıkarımlar yaparken "Supernatural Religion" yazarının benimsediği akıl yürütme biçiminin, benimsersek bizi çok
şaşırtıcı sonuçlara götüreceğini göstereceğim.

[84:1] Aşağıdakiler bazı örneklerdir:--"Tanrı, Oğlunu dünyayı kınamak için dünyaya göndermedi." "Tanrı'nın gönderdiği."--Yuhanna iii. 17, 23. "Benim yemeğim, beni
gönderenin isteğini yapmaktır." "Senin
gönderdiğin İsa Mesih." "Babam beni gönderdiği gibi, ben de seni gönderiyorum," vb.

[85:1] Bu pasaj Justin Martyr'ın alıntıları üzerine yapılan açıklamalar arasında değil, Clementine Vaazları üzerine yapılan açıklamalar arasında yer almaktadır. Ancak, St. John İncili'nin, yazarın Justin'den sonra yazıldığını düşündüğü Clementines'in yazılmasından sonra yayınlandığını kanıtlamak için kullanılmış gibi görünüyor.

[86:1] "Gerekli" gelişmeler diyorum, çünkü Kutsal Yazılar Kilise'ye açıklanması ve uygulanması için verilmiştir ve bunun için doktrini birçok dağınık ifadeden toplanmalı, ifade edilmeli ve korunmalıdır ve bu onun geliştirilmekte olduğu anlamına gelir. Kişiler, nitelikler ve Tanrısallığın üç Kişisinin işleri Kutsal Yazılarda İlahi olarak tanımlanmıştır ve Yaratılış, İlahi Takdir ve Lütuf işlerinde öylesine birleşmişlerdir ki, onları bir arada düşünmekten başka bir şey yapamayız ve onların varoluşu ile tüm yaratıkların varoluşu arasında aşılmaz bir uçurum çizmekten başka bir şey yapamayız ve onların birbirleriyle ilişkilerini hayranlıkla düşünmekten başka bir şey yapamayız ve dolayısıyla İnançlarda yer alan Hristiyan dogmasının gerekli gelişimini. [91:1] [Yunanca: Ton di' hemas tou anthropous kai dia ten hemeteran
soterian katelthonta ek ton ouranon, kai sarkothenta ek Pneumatos
Hagiou kai Marias tes parthenou, kai enanthropesanta, k.t.l.]

[94:1] Elbette _zaman_ açısından değil, çünkü tüm Katolikler
Ebedi Nesil'e inanırlar, Baba'nın Baba olmadığı bir zaman asla olmamıştır; güç veya genişleme açısından da, çünkü Baba ne yaparsa Oğul da onu yapar ve Baba neredeyse Oğul da oradadır.

[100:1] Eusebius, B. ii. ch. v.

[106:1] Apol. i. 14.

[107:1] Bu ayetin ruhu ve ifade biçimi tamamen Aziz John İncili'ninkilerle aynıdır; ve üç Sinoptik İncil ile Dördüncü İncil arasında bir birlik bağı oluşturmaya ve Rab'bin, St. John. Alford'un loco'su dışında hiçbir bağlantısı olmayan geniş ve ağır vaaz kütlesine işaret etmeye yarar.

[117:1] Okuyucu Logos doktrininin felsefi terminolojide ifade edildiğini görmek isterse, bunu "Supernatural Religion" cilt ii. sayfa notlarında verilen Philo'dan bazı alıntılarda bulabilir.
272-298. Aziz Yuhanna'nın kısa, özlü, basit ifadeleri ile aşağıdakiler arasında olduğundan daha büyük bir karşıtlık olabilir mi: [Yunanca: Kai ou monon phos, alla kai pantos heterou photos archetypon mallon de archetypou presbyteron kai anoteron, Logon echon paradeigmatos to men gar paradeigma ho plerestatos en autou Logos, k.t. l.]--De Somniis, i.
15, Mang. i. 634. Burada özellikle gelişmiş bir felsefi terminoloji yoktur ve yine de Philo'nun bu cümlesinin hem düşüncesi hem de ifade edilişi ile St. John'un Logos'un dört ifadesi arasında derin bir fark vardır. Yine, [Yunanca: Delon de hoti kai he
archetypos sphragis, hon phamen einai kosmon noeton, autos an eie to
archetypon paradeigma, idea ton ideon, ho Theou Logos.]--De Mundi
Opificio Mang. cilt i. s. 8. "Ayrıca, yalnızca akıl tarafından algılanabilen dünya dediğimiz arketipal mührün kendisi arketipal model, fikirler fikri, Tanrı'nın sözü olması gerektiği açıktır." (Yonge'nin Çevirisi.)

[126:1] "Dünyaya geldiğinde Tanrı ve insan olarak kendini gösterdi.
Ve O'nun içindeki insanı, açken, bitkinlik gösterirken, yorgun ve susuzken, korkuyla geri çekilirken, dua ederken ve keder içindeyken, bir teknenin yastığında uyurken, acı kasesinin kaldırılmasını isterken, ızdırap içinde terlerken, bir melek tarafından güçlendirilirken, bir Yahuda tarafından ihanete uğrarken, Kayafas tarafından alay edilirken, Hirodes tarafından hiçe sayılırken, Pilatus tarafından kırbaçlanırken, askerler tarafından alay konusu edilirken, Yahudiler tarafından ağaca çivilenirken ve bir haykırışla ruhunu Babasına teslim ederken, başını eğip ruhunu teslim ederken, yanı bir mızrakla delinirken, ketene sarılıp bir mezara yatırılırken ve Baba tarafından ölümden diriltilirken algılamak kolaydır. Ve diğer yandan, O'ndaki İlahilik, melekler tarafından tapıldığında, çobanlar tarafından görüldüğünde, Simeon tarafından beklendiğinde, Anna tarafından tanıklık edildiğinde, bilge kişiler tarafından soruşturulduğunda, bir yıldız tarafından işaret edildiğinde ve bir düğünde sudan şarap yaptığında, rüzgarların şiddetiyle savrulduğunda denizi azarladığında, derin sularda yürüdüğünde, doğuştan kör olanı gösterdiğinde, dört gün ölü Lazarus'u dirilttiğinde, birçok mucize yarattığında, günahları bağışladığında ve öğrencilerine güç bahşettiğinde eşit şekilde belirginleşir."

[152:1] Tarih, çok sayıda örnek sunar, ancak bir örnek, modern tarihin en kritik dönemlerinden birinden seçilebilir. Fransa Kralı On Altıncı Louis ve Kraliçesinin, en ciddi tarihçilerin en
düşmanları tarafından kendilerine atfedilen tüm kusurlara sahip olduğu kabul edilsin;
Tüm olası mazeretler selefi Louis
On Beşinci ve ayrıca Madame de Pompadour için yapılsa bile, ilk ikisinin ahlaksızlıklarının ikincisininkileri şimdiye kadar
aştığını, kendi kaderlerinin açıkça ve apaçık adil olduğunu iddia etmek için gerekçeler olduğu iddia edilebilir mi? İlk ikisi yataklarında, en uç lüks içinde bir yaşamdan sonra ölürken, diğerleri gelecek zaman
içinde en korkunç ve felaketli trajedinin örnekleri olarak öne çıkmayı hak ettiler. (Mivart'ın "Türlerin Yaratılışı", ix. bölüm.)

[155:1] Bize ne işaret gösteriyorsun? Bu tapınağı yık, üç
gün içinde onu yeniden inşa edeceğim: ama O, Bedeninin tapınağından söz etti. (Yuhanna
ii. 19-21) Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar ve
ona Peygamber Yunus'un işaretinden başka bir işaret verilmeyecektir,
çünkü Yunus üç gün üç gece balinanın karnında kaldığı gibi,
İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır. (Matta xii. 39, 40) Tanrı her yerdeki bütün insanlara tövbe etmelerini emreder,
çünkü dünyayı adaletle yargılayacağı bir gün belirlemiştir,
ve seçtiği kişi aracılığıyla,
bütün insanlara güvence vermiştir ki, O'nu ölümden diriltmiştir. (Elçilerin İşleri xvii. 30.)

[158:1] Bu cümle son derece dikkatsizce ifade edilmiş gibi görünüyor. Yazar
muhtemelen cehaletimizin bir anormallik olduğunu kastetmiş olamaz, çünkü
tüm eseri boyunca cehaletin ahlaki, fiziksel, tarihsel tüm konularda kural olduğunu varsayar. İkinci yüzyılın Babaları Evanjelistler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. St. John, kardeş Evanjelistlerin yazıları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Hepsinin aslında kaydetmedikleri
şeylerden habersiz oldukları varsayılıyor. Hayati güç, fiziksel güç veya bir vahiy hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Aslında, Tanrı'nın kendisi Bilinemez'dir.

[164:1] Belki 1 Tim. i. 20, iv. 14; 2 Tim. i. 6, bu tür
hediyelere atıfta bulunuyor olabilir; ancak bu tür küçük imalar ile 1 Kor. xii. ve xiv.'deki tam
tanıma arasındaki karşıtlık çok büyüktür.

[168:1] "[Enoch kitabının] yazarı sadece meleklerin insan kızlarına olan sevgisinden dolayı düşüşünü anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda yirmi birinin ve liderlerinin isimlerini de veriyor, bunlardan Kutsal Melekleri baştan çıkaran Jequn ve onlara kötü öğütler veren ve onları bozan Ashbeel'di. Üçüncüsü, Havva'yı baştan çıkaran Gadreel'di. Ayrıca insan çocuklarına tüm öldürücü silahların, zırhların, kalkanların, kılıçların ve tüm savaş araçlarının kullanımını ve üretimini öğretti. Penemue adlı başka bir kötü melek onlara birçok bilgelik gizemi öğretti. İnsanlara kağıt ve mürekkeple yazma sanatını öğretti, yazarın belirttiğine göre bu sayede birçok kişi günaha düşüyor, hatta bugüne kadar. Başka bir kötü melek olan Kaodeja insan ırkına ruhların ve iblislerin tüm kötü uygulamalarını ve ayrıca büyü ve Şeytan çıkarma. Düşmüş meleklerin ve insanların kızlarının
soyundan gelenler,
boyları 3.000 ell olan devlerdi, bunlardan
dünyada kötülük yapan şeytanlar vardı. Azayel insanlara çeşitli sanatlar öğretti, bilezik ve
süs eşyaları yapımı,
kozmetik kullanımı, kaşları güzelleştirmenin yolu,
değerli taşlar ve tüm boya maddeleri ve metaller, vb. Yıldızlar
canlı varlıklar olarak temsil edilir. Enoch, uzayda büyük dağlar gibi birbirine bağlı ve ateşle alev alev yanan yedi yıldız görür ve
kendisini yönlendiren meleğe, bunların hangi günah yüzünden bağlı olduklarını sorar. Uriel, onlara, En Yüce'nin emirlerini ihlal eden yıldızlar olduklarını ve bu şekilde, ihlallerinin günlerinin sayısı olan on bin dünyaya kadar bağlı olduklarını bildirir." "Angelology" için buraya kadar. İblislere gelince, "Sayıları sonsuzdur
... yeni yapılmış bir mezardan fırlatılan toprak kadar yakındırlar. Her adamın sağında 10.000, solunda 1.000 iblis olduğu belirtilir. Sinagogdaki Şabat eziyeti onlardan kaynaklanır, ayrıca Hahamların elbiseleri sürtünmelerinden dolayı çok eski ve yırtılır; aynı şekilde ayakların sendelemesine de neden olurlar. Bu ruhları keşfetmek isteyen kişi, elenmiş külleri alıp yatağının etrafına serpmelidir ve sabahleyin üzerlerinde horoz izi gibi ayak izlerini görecektir. Eğer biri onları görmek isterse,
ilk doğan siyah bir kedinin
yavrularını almalı, onu yakıp
toz haline getirmeli ve birazını gözlerine sürmeli, o zaman onları görecektir." (Cilt i. s. 104 ve 111). Ve yazarın bize İsa'nın hayatındaki doğaüstünün gerçek kaynağı olduğuna inandırmak istediği şey budur!

[170:1] Ayrıca Markos ayet 42'ye (Yairus'un kızının iyileştirilmesi), "Büyük bir
şaşkınlığa kapıldılar." Markos vii. 37 (konuşmasında engel olan sağır bir adamın iyileştirilmesi), "Ölçülemeyecek kadar şaşkına döndüler."
Luka ayet 9, "Balıkların sürüsüne şaşırdı;" viii. 56, "Anne babası şaşkın."

[178:1] En ufak bir şüphe olamaz ki, bazı delilik veya mani vakaları Kutsal Kitap'ta anlatıldığı gibi ele geçirilmenin tüm görünümlerini sunar. Genellikle yoğun bir şekilde kötü olan başka bir kişilik,
zihne sahip olur, etkilenen kişi yerine konuşur,
hastayı kasılmalara sokar, aslında eski cinlilerin tüm semptomlarını
gösterir. Şimdi önümde Alman hekimler tarafından onaylanmış beş veya altı vakanın kaydı var.

[183:1] Okuyucu, buna yapılan atıfların Whiston'ın "Josephus"unun sonundaki bir tezde tartışıldığını görecektir.
Lardner, bunun gerçekliğini tamamen reddeder. Ancak Daubuz, bence, tarzının ve ifade tarzının Josephus'unkiler olduğunu açıkça kanıtlamıştır. [185:1] "Filistin'den" demesi tekildir, çünkü eğer yanlış olsalardı, ilk olarak varsayılan olay yerinden uzakta duyulurlardı. Mesih'in acımasız düşmanlarıyla dolu olan Kudüs, Dirilişinin ilan edilmesinin muhtemel olduğu son yerdi.

[187:1] Çeşitli Eserler, IV. bölüm xvii.

[193:1] Okuyucunun şunu hatırlamasını sağlayın, eğer bu bir varsayımsa,
ters varsayım sonsuz derecede daha olası değildir. Bizim varsayımımız, ikinci yüzyılın iki yazarının doğrudan iddiasına dayanmaktadır,
biri Clemens'in Havarilerin yakın bir arkadaşı olduğunu,
diğeri ise bir Havari olduğunu iddia ediyor: tabii ki Barnabas gibi birini kastediyor. Gelecek yüzyılın başlarında yaşamış bir yazar olan Origen, St. Paul'un Mektubunda adı geçen kişinin kendisi olduğunu ve kendi zamanından iki yüz yıl sonra yaşamış olan başlıca Kilise Tarihçisinin bunu doğruladığını ileri sürer.

[194:1] "Siz ... almaktan çok vermeye istekliydiniz" (bölüm ii). St. Paul'un Mesih'in sözlerinden yaptığı alıntının bir anısı Elçilerin İşleri xx. 35'te bulunabilir.

"Her iyi işe hazır" (bölüm ii). Titus iii. 1. "Her türlü onur ve mutluluk size bağışlandı (bölüm iii). I. Korintliler iv. 8.

"Keçi derileri ve koyun derileri içinde dolaşıp Mesih'in gelişini ilan edenleri taklit edelim" (bölüm xvii). İbr. xi. 37.

"Onun merhametine sığınan bizler" (bölüm xx.).
İbr. vii.

"Üzerimizde hüküm sürenleri takdir edelim." I Selanikliler ayet 12, 13;
İbr. xiii. 17.

"Birbirine üstün tutarak değil." 1 Tim. ayet 21.

"Ölümden dirilterek Rab İsa'yı ilk meyvesi olarak verdiği gelecekteki bir Diriliş" (bölüm xxiv.). 1 Kor. xv. 20;
Kol. i. 18.

"Tanrı için yalan söylemekten başka imkânsız bir şey yoktur" (bölüm xxvii.). Tit. i. 2;
İbr. vi. 18.

"[Yakup]'tan, bedene göre Rabbimiz İsa Mesih geldi" (bölüm xxxii.). Rom. ix. 5.

"Çünkü [Kutsal Yazılar] der ki, 'göz görmedi'," &c. (bölüm xxxiv.). Kor. ii.
9.

"Yalnızca bunları yapanlar değil, bunlardan zevk alanlar da bunları yapar" (bölüm xxxv.). Rom. i. 32. Böl. xxxvi. İbr. i'ye belirgin bir atıf içerir. Yukarıda bir alıntı verdim.

"Örnek olarak bedenimizi alalım. Baş, ayaklar olmadan hiçbir şeydir ... evet, vücudumuzun en küçük üyeleri bile gerekli ve yararlıdır" (bölüm xxxvii.), 1 Korint. xii. 12, &c.

"Herkes komşusuna, kendisine bahşedilen özel armağana göre tabi olsun" ([Yunanca: kathos kai etethe en to charismati autou])
(bölüm xxxviii.). Rom. xii. 1-4; Efes. iv. 8-12.

"Kutsanmış Musa da, 'bütün evinde sadık bir hizmetkar'" (bölüm xliii.). İbr. iii. 5.

"Hepimiz tek bir Tanrı ve tek bir Mesih değil miyiz? Üzerimize tek bir lütuf Ruhu dökülmedi mi? Mesih'te tek bir çağrımız yok mu?" (bölüm xlvi.).
Efes. iv. 4-6.

"Ve öyle bir delilik seviyesine ulaştık ki, birbirimizin üyeleri olduğumuzu unuttuk" (bölüm xlvi.). Rom. xii. 5.

"Sevgi her şeye katlanır... her şeyde uzun süre acı çeker" (böl. xlix.). 1 Korintliler xiii. 4.

[196:1] İnsan, gerçeğe karşı böyle bir sevgi beslediğini iddia eden bir adamın eserinde, "Gerçek şu ki, Hıristiyanlığın ilk yayıcılarının gerçekte ne iddia ettiğine dair kesinlikle hiçbir çağdaş tarihimiz yok" (c. i. s. 193) sözlerini okuduğunda hayrete düşüyor. Bu yazar, hatırladığım kadarıyla, St. Paul'ün daha önceki Mektuplarının gerçekliğinden şüphe ettiğine inanmamız için hiçbir sebep vermiyor. Tekrar ediyorum, "çağdaş tarih" nedir? Elbette, eğer bir adam şimdi 1854-5'teki Kırım savaşının tarihini yazacak olsaydı, bu çağdaş bir tarih olurdu.

[199:1] Örneğin, Origen onu çürüttüğünde bir süre önce ölmüş olan Celsus, iftira attığı hikayeden başka bir hikaye bilmiyordu; Yahudi Josephus başka bir hikaye bilmiyordu, Trypho karşı bir hikaye önermiyor. Irenaeus tarafından çürütülen sapkınların çılgın abartılarının hepsi tek bir hikayeyi varsayıyordu ve başka bir temeli olamazdı. Kayıp İncil ve İçeriği Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Michael F. Sadler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOST GOSPEL AND ITS CONTENTS ***

***** This file should be named 17626.txt or 17626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/2/17626/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

