*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 20, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 152, 20 Haziran 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
June 20, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, June 20, 1917

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Punch veya Londra Charivari.

Vol. 152.


20 Haziran 1917.




= Charivaria. =


Bir demiryolu restoranında ve daha sonra sandviç satın alan bir adam
onları yola attı Grimsby Polisi'nde beş şilin para cezasına çarptırıldı
Geçen hafta mahkeme. Onun açıklaması-yapabileceğini bilmiyorlardı
Yolu yaralayın-Mahkeme tarafından kabul edilmez.

       * * *

Denemek için çok fazla yaygara yapıldığını düşünmeye yardımcı olamayız
Messrs Ramsay MacDonald ve Jowett'in İngiltere'den ayrılmasını durdurmak için. Bu yüzden
Toplayabildiğimiz kadarıyla bu ülkeye dönmekle tehdit etmediler
daha sonrasında.

       * * *

İngiltere'nin kuzeyinde, olağandışı görünmek isteyen, hala
Messines'i duymadığı aptalca hikayede devam ediyor
patlama.

       * * *

Gerçek büyüklüğün alçakgönüllülüğünün daha ince bir örneği düşünemeyiz
Kral Konstantin'in çekilme kararından daha.

       * * *

1916'da 1915'e göre kırk bin daha az Pauper vardı,
Yakın zamanda yayınlanan rakamlara göre. Fark hesaba katılıyor
Çünkü tarımlarına devam eden revue yazarı sayısına göre
Meslekler.

       * * *

Avustralya'daki küçük bir kasabada, iki tondan fazla fareden fazla bir haber diyor
iki gün içinde öldürüldü. Bilinmeyen bir nedenden ötürü, belki de
Sansür açıklayabilir, kedinin adı saklanır.

       * * *

"Aracıyı ortadan kaldır," çağdaş bir şey talep ediyor. Kanıtlayabilir
Sonuçta, mevcut olan mevcut sistemden daha basit bir olay
iç adam.

       * * *

Bay Ginnell, M.P., "
İrlanda'daki polise karşı bir eylem,
Şeytan cehennemde. "İkinci davadaki en engel, elbette
Bu bölgede öğrenilmiş avukatın tamamen yokluğu.

       * * *

Görünüşe göre Kaiser, onunla komisyon yapmak için zaman kaybetmedi.
Messines'deki muhteşem zaferleri üzerine birlikler.

       * * *

Bay John Hassall'ın eskizlerinden biri altında yazdığı başlık
şimdi yazılmış bir şarkının kelimelerini önerdi. Öyle
Sanatçıya, onun oldukça farkında olmadığını söylemek için adil
Masum unvan buna yol açacak.

       * * *

Westminster, St. Ermin's Hotel'deki Ulusal Servis Personeli
yarı yarıya azaldı. Artık işsiz yarının olması bekleniyor
ulusal hizmet için gönüllü.

       * * *

Berlin, Almanya'daki tüm hatların çalıştığını duyurdu. .
Hindenburg hattının vakası bulaşıcı görünüyor.

       * * *

"Peynir yok," diyor _the akşam haberleri, "çedarın ısırığı var."
Aynı zamanda, dost olduğunu göstermek için kuyruğunu dolaşmazsa,
Böyle bir ısırık olan her peynirin çok daha güvenli olacağını hissediyoruz
Muzzled.

       * * *

Üçüzler geçen hafta Manchester'da doğdu. Baba devam ediyor
beklendiği gibi.

       * * *

Hounslow Mezar Komitesi üyesi tarafından şikayet yapıldı
Mezarlıkta koltuk işgal eden çiftler. Killjoy!

       * * *

Sadece bir gazete ait cazip olan sıcak hava olduğunu varsayabiliriz
Muhabir, Lord Northcliffe'nin Amerika'ya gitip gitmediğini sormak için
"Yelken ya da geri dön."

       * * *

Bay Balfour, bize Washington'da kalırken onbirini ziyaret etti
kamu binaları ve dokuz temsilci Amerikalı ile bir kez röportaj yaptı
gün. Onun fahri Amerikalı seçildiğinden biraz bahsediliyor.

       * * *

Londra'ya geldiğinde aptalca söylentileri inkar etmek istiyoruz
Amerikan turundan ve iyi bir yolculuk yapıp yapmadığı soruldu,
"Tabii bir şey, Sonny. Tüm küçük Mister Kongre Üyesi
etrafta toplandı ve Dudley Amcan'a çok güzel ve biraz uygun
Daha. Evet!"

       * * *

Yaşlı bir bayan yakın zamanda kırıntıları söndürmek için iki kilo para cezasına çarptırıldı
kuşlar. Ekmek kırıntıları içeride yerine dışarı çıkarılmış olsaydı,
Kuşlar, hiçbir suç, görünüşe göre, kararlı olurdu. * * *

Almanya'daki gazeteler şimdi sadece bir tane için abonelere satılabilir
ay veya daha fazla. İngiltere için de benzer bir önlem, yere karşı çıkıyor
şu anda uygulamayı kontrol etmenin en uygun olmayacağını
Koalisyon Hükümeti'nin Vatansever Destekçileri Arasında Vogue Satın Alma
_ Alternatif Günlerde Sabah Post_ ve _ Daily News_.

       * * *

Eels için Bobbing, Norfolk'ta çok coşkuyla takip ediliyor
Genişler. Kensington'daki mezgitler için iki bobbing yeterince spor
Çoğumuz.

       * * *

Messines'e alınan çok sayıda Alman mahkum yeni bot giydi
ve yeni üniformalar. Diğer iyileştirmeler arasında daha az düzensiz bir render
iyi bilinen okuma, "Kamerad!"

       * * *

Kaba balıklar için hangi yem kullanılabileceğini sordu, geç
Gıda kontrolörü "Bran'dan yapılmış, sınırlı miktarda" önerdi
Yulaf ezmesi. "Muhabir şimdi
Balıklar yeni diyet hakkında resmi olarak bilgilendirildi.

       * * *

Dört şilin eski omnibus biletleri için yüz ağırlığı ödeniyor,
Ama hala bu araçları zevk için kullanan birkaç kişi var,
herhangi bir kazanç güdüsü olmadan.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _visitor_. "Evet, ama beyaz badananın anlamı nedir
Ağaç gövdesi mi? "

_Amateur bahçe_. "Kesinlikle söyleyemem; ama fikir
Yarasaların başlarını karanlıkta vurmasını önlemektir. "]

       * * * * * *

= Askıya alınmış animasyon. =

    "Çamaşır.
    Yankı_.

       * * * * * *

    "Kendim için Haki'de olmamak için çok iyi nedenlerim var.
    John Nehri'nin Grand Falls yakınlarındaki bir çiftlikte yaşayın. Bunlar
    Şelaleler Niagara'nın büyüklüğü ve ihtişamından ikinci sırada ve
    Ülkenin her yerinden ziyaretçiler. "--_ Kanada Paper_.

İşe alım görevlisine tabi olduğunu söylemiş olmalı
katarakt.

       * * * * * *


= T.M.G. =

  Veda, Konstantinim! Guardian Donanma
  Mavi üzerindeki çıkışınızı kolaylaştırır;
  Çünkü Yunanistan bu kadar uzun zamandır sos
  Ve onu oraya koyan o açıkça sendi;
  "Tino gitmeli!" herkesin görmesi için yazıldı,
  Veya kısaca, "T.M.G."

  Nerede, sevgili efendim, Sally'ye teklif veriyor musunuz?
  İsviçre'nin iyileştirici havasına,
  Özel bir dağ evinde yoğunlaştırılmış sütü yudumlamak için
  Ya da Lissom güderini ininden koparın,
  Veya nötr bir ALP'nin zirvesinde
  Taçsız kafa derinizi mi yatıştırın?

  Yoksa ondan çok sevdiğini sordun mu?
  Kaba alarmlardan çitle çevrili bir Royal Haven,
  William seni sadece ayırtmalı olsa da
  "Hohenzollern Kolları" nda bir yatak odası,
  Gevşek ilişkiler için sahip olmak
  Daha fazla kullanım yok mu?

  Dikkat et! Tino'sunu tokatlayabilirsin
  Sadece göğsüne çok sıcak,
  "Ey bu tür değerleri nasıl ödüllendiriyor? _We_ Bilin!
  Batı'da bir orduya komuta edeceksin!
  Evet, İngiliz cephesine taşıyacaksın
  Tüm bruntun seçimi. "

  Açıkçası, ben olsaydım, şansım olmaz.
  Dövüş asla senin forte olmamıştı;
  Larissa'ya tanık ve hızlı geçişiniz,
  Porte'nin yavaş ayak sloggers tarafından görülüyor;
  Çok daha iyi Danimarka için köpük;
  Ev gibi bir yer yok.

  İyi döşenmiş bazı atalar sarayı deneyin;
  Seçim için _Hamlet_'in kınadığı yer,
  Times'ın biraz ayrık olduğunu kim buldu
  Ve onları doğrulayan adam değildi;
  Ve orada o büyülü kıyıya danışın
  Elsinore hayaletleri.

O.S.

       * * * * * *


= Savaş dersleri. =

BEN.

(_ 3. Self yardım bölümünden alınan talimatlar üzerine
9. Self Help Tugayı, bir baskın emirlerini verir._)

  9. Kendi kendine yardım Tugayı Operasyon Siparişi No. 49.
  _August 1, 1920_.

Ref. Haritalar. Londra 1/40000 Çekim 27^D S.W. ve (özel) 1/500
(Broadmead).

1. 9. Kendi kendine yardım tugayı Broadmead'e bir baskın yapacak
House, Broadmead Meydanı, W., 12/13 Ağustos gecesi.

2. Baskın Bill Sikes ve Robin Hood tarafından gerçekleştirilecek
Taburlar. Charlie Barış Bn. yakın destek olacak ve
Dick Turpin Bn. rezerv olarak.

3. Evin dört tarafına aynı anda saldırıya uğrayacak,
Bill Sikes Bn. bir çekingen ile saldırıyor. her biri kuzey ve batıda ve
Güney ve doğuda Robin Hood.

4. Giriş gürültüsü, sokak çığlıklarının bir barajı ile kaplanacak ve
Taksi ıslık çalıyor. "Q." düzenleyecek.

5. Sıfır saat daha sonra bilgilendirilecektir.

6. Gerekçesiyle ve yaklaşımlar iyice ve
Mümkün olduğunca birçok arkadaş mahallede yapıldı. Her Fırsat
dostluk yoluyla evin kendisini yeniden uzatmanın
Meşru tesisatçılar, pencere temizleyicileri, piyano ayarlayıcıların ikamesi,
vb. alınacak.

7. Sağ ve soldaki tugaylar, bir
Sırasıyla sokak dövüşü ve küçük bir yangın uygun mesafede
operasyon mahallinden.

8. Sıfırda _minus_ bir saatte, bir karakolun kordonu kurulacak
Evden 500 metre yarıçapında, güçlü puanlarla
Sokak köşeleri. "Q." riskten korunma-eldivenler için ayarlanacak.

9. Genel yaklaşım şeması,
"Kendi kendine yardım kolordu standart saldırı oluşumu" (OK 340/CV/429).

10. Komutan subaylar saldırı için ayrıntılı bir plan sunacak
(Eskiz haritalarıyla) en geç 16: 00'da değil. 6 Ağustos'ta.

11. Moping-up partileri, tüm kazı ile başa çıkmak için detaylandırılacak
işgal edildiği biliniyor. Mahkumlar alınmayacak, ancak aşırı pürüz
Hizmete itibarsızlaştırma olasılığı için cesareti kırılmalıdır.
Bununla birlikte, geçici olarak, anında olmak için adımlar atılacaktır.
Obstreperous'un sessizliği. O.C. Kloroform düzenleyecektir.

12. G6 36 A 0.8'deki köpek yerleşimi,
Tugay Köpek-Fancier.

13. Tugay aşçıları, tuzak olarak hareket etmek için belirtilen alanlarda detaylandırılacaktır.
polisler için.

14. Planlar, niyetler, görünüm, alışkanlıklarla ilgili tüm bilgiler
ve sakinlerin eğilimleri Ek I'de bulunacaktır. Bazı
Evin iyi iç fotoğrafları kolordu tarafından alındı
Pencere temizleyicileri olarak hareket eden fotoğrafçılar.

15.
29 Haziran Ailenin çoğu tarihe kadar sahilde olacak
Baskın için düzeltildi.

16. Tüm mahzenlerin üzerine bir teetotal bekçi yerleştirilecektir.

17. Gelişmiş Rapor Merkezi G 25 D 93'te olacak ("Peck ve
Jackdaw ").

18. İleri döküm için bir site seçilecek-mümkün olan bir şekilde
Bayswater-Broadmead Yolu. "Q" düzenleyecek.

19. Uygulama baskınları, hedefin bir modeli üzerine yapılacaktır.
depoda inşa edilecek.

20. Cam kesme, güvenli açma, vb.
12.
Inst. "Q" düzenleyecek.

21. Kıyafet: Kauçuk tabanlarla dövüş.

22. Taslarsız bir sıcak yemek (soğansız) herkese sunulacak
Başlamadan önce. "Q" düzenleyecek.

23. Baskın sonuçları toplanacak ve gelişmiş olacak
Tugay G 36 A'da Dökme A. "Q" gerekli taşımayı ayarlayacaktır.
Gelirlerin dağılımı G.R.O. 15.
"_G_" _staff düzenleyecek.

24. Lütfen kabul edin. _ 5.15

  Kopyalar
  Günlük I.
  Günlük II., Vb.

       * * * * * *

    "Detroit Aldermen dün,
    İngiliz yönetiminden İrlanda özgürlüğü.

    Başkan'a hitap ediyor ve Alderman tarafından tanıtıldı
    Walsh.

    İmzalayan Erin özgürlüğüne hevesli diğer İrlandalı vatanseverler
    Karar Jacob Guthard, William H.C. Hinkle, Joseph H.
    Bahorski, Joseph A. Miotke, Anthony Nowe, Herman Zink, Charles
    Braun, Charles A. Kocher, Oscar A. Dodt, John C. Bleil, Ralph G.
    Mitter, Alexander Dill, John A. Kronk, Herman Schultz, Albert G.
    Kunz, Frederick W. Wendell ve Oscar Riopelle. "

    _Detroit Free Press_. Gerçek İrlandalı Patriot'unuz hangi ülkeden geldiğine aldırmaz.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Kendi Petard ile kaldırın.

MR. Ramsay MacDonald (_CHAMPION of Independent labour_). "ELBETTE
Ben hepim barışçıl kazma için-prensipte. Ama uygulanmalı
Uygun partilere. "]

       * * * * * *


= Blanche'nin mektupları. =

Savaş ateşi.

_Park Lane_.

[İllüstrasyon: Son Saman.]

Sevgili Daphne,-Juno Ffarrington'un Oldcastles'ın Boyuna Düğünü,
Portcullis, geçen gün, en iyi tahsis düğünleri
şimdi biraz moda var. Juno'nun beyaz saten elbisesi
doğallarında hardal ve ter ve yay soğanları ile işlemeli
Renkler, perdesi bir koronal marul yaprakları tarafından yerinde tutuldu,
Ve bir dua kitabı ya da bir posy yerine, biraz taşıdı
Fildişi ve Silver kürek. Etki _absolute! _ 'Hizmetçiler vardı
Olga'nın Patates Brown'da Tahsis Düğün Frocks'ındaki En Son
Charmeuse ve lahana yeşili şifon; Ayrıca bahçe şapkaları olurlardı, bağlandı
Şerit oteli ve büyük bir turp kümesi ile çenenin altında
sol taraf ve her biri bir sürü küçük salata ve bir
Sevgilim küçük kristal ve silver sulama potu (Portcullis'in hediyeleri).
Southlands Dükü kızını verdi ve Juno _insisted_
Smock-frock giymesi ve bir mala taşıdığı ve tıpkı sevgili gibi
Bishop, "Bu kadını kimi yakaladı?" Dedi. Zavallı yaşlı sevgilim onu ​​düşürdü
Bir kaza ve oldukça şımarık şeyler ile mala.

Düğün paketi, bayraklarla sıkışmış büyük bir büyük savaş somundu. Juno Cut
Portcullis'in kılıcı ile eski moda tarzda. Biz yaparken
Savaş-ekin ve margarin, haşlanmış yumurta ve bol miktarda kendimiz iyi
Şampanya, düğün kahvaltılarının kontrolörü patladı (yeni bir
Post ve o iki yüz elli yetenekli genç asistan).
Ne yaptığımızı merak ediyordu ve bizi uyardı
Gelin ve 'damatımızdan sonra herhangi bir pirinç atıyor. "Ama ne kadar saçma, sen
Ricky Kişi! "Popsy'de yontuldu, elbette Lady Ramsgate
Juno'nun büyük teyzesi. "_We_ asla düğün insanlarımıza pirinç atmayın!
_That_ sadece barbarların dışarıdaki kabileleri tarafından yapılır. "Bu bir
Yazık ki dikkatini çekti, çünkü doğrudan onun içindeydi
Neredeyse tamamen genç şalgam ve havuçtan yapılmış bir toque üzerinde.
Bunun "Kural 150, Cap. 4.500'ün güvenliğinin bir ihlali olduğunu söyledi.
İmparatorluk Yasası, insanların yemeğinin kişisel için kullanımını yasaklayan
süsleme."

Şimdi doğru olan tahsis ifadesi,
faiz ve beklenti, çünkü birinin dikildiği şey.
_Some_ insanlar tahsis ifadelerini bir _puzzled_ ile bozar
Bakmak. _Et pourquoi_? canım, _quite_ ne unuttılar
Dikildi ve onlar da _pretend_ ne olduğunu bilirler.
Bu yaklaşıyor, gerçekten en ufak değiller!

Son fotoğrafım, Tahsis İfadesini mutlak olarak gösterdiği düşünülüyor
mükemmellik. (Pozisyonda olan Mayfair MurMurs_ ve
Diğer birkaç hafta.) Patates-Patch'ımda duruyorum (tahsisatım
toilette bir çift _enthralling_ küçük hob çilesi tarafından bitirildi
Botlar!) Ve ben bir içinde bir tırmık, çapa ve kazma
El ve diğerinde bir bahçe hortumu; Yanımda bir tekerlekli çentik var
Ve _true_ tahsis gülümsemesiyle patates bitkilerine bakıyorum,
benim sevgili. Bu seçici bir kopyasını Norty'ye gönderdim ve altına yazdım
bazı ünlü Fransızların ünlü son sözleri (
Moliere veya Mirabeau veya Napolyon'du): "_je vais chercher un büyük
peut-etre! _ "

Wee-wee, Bo-Bo'nun çok fazla çalışması konusunda korkutucu bir şekilde endişeleniyor. O
İnsanlara ne yapacağını söyledikleri için bölümün başındaydı
Yapın ve o ve beş yüz asistanı yarı öldü;
ve _NOW_ o hala daha yeni bir departmanın başında,
İnsanlara ne yaptıklarını söylemek ve sekiz yaşında olsa da
Yüz katip ona yardım etmek için, Wee-wee, gerginliğin çok büyük olduğunu söylüyor
kelimeler. Her gün onda Whitehall'a gider ve üçe geri döner!
Ve sonra şimdi çok kullanılan uzun zaman önce tedaviye sahip
Savaşla yönetilen sinirler için. Fikir, insanları bu kadar uzağa götürmektir
Poss olarak mevcut. Yani Bo-bo Whitehall'dan geldiğinde,
Korkulu eski bir solucan-yenen meşe, güve yiyen loş bir odaya yerleşir
Goblen, ve Wee-Wee ona Chaucer okur ve korkunç küçük şarkı söyler
_crwth _-- (bu bir
muazzam ilkel bir arp türü, ama buna bir
_Crwth_, Wee-Wee'nin yaptığı gibi korkunç bir gürültü yapmak istedi!).
Kendim, bo-bo'yu biraz daha iyi düşünmüyorum.
tedavi ve kesinlikle gözlerinde olmayan vahşi bir bakış var
Daha önce orada!

_M'amie_, basitçe _Odious_ Storyette'i duymak ister misiniz?
Birinin kuzeni? Öyleyse yapacaksın. Birisi bir
Samimi düşmanım ve birinin kuzeni uzun zamandır diken
et ve kafasının halkına sallanması. Savaştan önce
Her şeyi yatırmak için lige aitti,
İnsanların yabancıya karşı durmasını önlemek için burs
Saldırganlık ve tüm avantajlarımızı bırakmanın kardeşliği
Uzaylılar. Askeri çağda ve savaş geldiğinde, havalandırdıktan sonra
Tamamen tespit edilebilir bazı duygulara, ABD'ye geçti ve
orada kendini vatandaşlığa geçirerek, sürekli olarak ülkeye saldırarak
Onu üretecek kadar şanssız.

[İllüstrasyon: _recruit_. "Affedersiniz efendim, çok yorgun hissediyorum
Bu egzersiz. "

_Eğitmen_. "Sen canım? Ne oynamak istersin?
Ring-in-the Ring? "]

ABD içeri girdiğinde, vatandaşlığını acele etti, kaçtı
Güney Amerika ve yemin eden bir cumhuriyette kendini vatandaşlığa kavuşturuyor
Tüm tanrıları tarafından savaştan uzak durmak için prix_. Bu cumhuriyet,
Ancak, fikrini daha sonra değiştirdi ve büyük kuzey kardeşini takip etti
Savaşın içine, _et voila_! Birinin kuzeni yine gevşek bir uçtaydı.
Daha sonra kendini yarım düzine küçük uzakta doğallaştırdı
Sonunda Nihayet İçeri giren uluslar ve _then, Cherie_, aşağı doğru sürüklendi
Güney Pasifik Adaları'na (_his_ favori okyanusu
sıralama!) Ve kendisi bir ollyoola yapmıştı. (Ollyoolalar bir kabile
Bu, geçmiş tarihinde savaşa gittiği bilinmektedir). O
tüm yerli ayinlerle bir ollyoola yapıldı, dans ve çığlık attı
Ve böylece ve doğru Ollyoola elbisesini giydi (birkaç mermi ve
Saçları doğrudan ayakta durmak için çubuklarda eğitildi).

Ve _NOW_ bu hikayenin noktası geliyor: sadece birkaç hafta sonra
Birinin kuzeni tam kanlı bir ollyoola olmuştu (sanırım
Bu doğru ifade), Ollyoolalar aniden düştü
Patti-Tattis (bir sonraki adada) ve savaşa gitti,
İlk Time_, bir _Ferocity_, benim daphne ile, bu gibi görünüyor
Tüm yüzyıllar boyunca huzur içinde kurtarmak!

Birinin kuzeninden beri hiçbir şey duyulmadı!

  Hiç senin
  Blanche.

       * * * * * *

    "Airmen'in Kuzey Denizi'ndeki çilesi.

    Bir parça çikolata üzerinde beş gün. "

    _Continental Daily Mail_.

Yerine güvencesiz bir levrek.

       * * * * * *

    "'Gib.' Fas'ta kabuklar düşer.

    Madrid.-Algeciras'ın yakınında 20 mermi, pillerden düştü
    Cebelitarık. Kurban yoktu ve hasar verilmedi.
    Cebelitarık'taki yetkililer tatmin edici
    Açıklamalar. "--_ Akşam Kağıt_.

Yine de patlayan patlayıcının doğasını bilmek istiyoruz
Boğazlar boyunca algeciralar.

       * * * * * *


Akrabalar ve isimler. Scala'daki sunum hakkında yorum yapan resmi bir genelge
Film Formu, _The Crisis_, Bay Winston Churchill, Amerikan
Romancı, ilginç ifadeyi ekliyor, "Yazar elbette bir
Sağ Hon'un uzak kuzeni. Winston Churchill, M.P. "; bu sesler
Biraz nankör. Neden "tabii ki _distant_?" Ama belki yetenekli
Romancı, politikacının Lord Beresford'un görüşünü paylaşıyor
kim yazmayan, ama her zaman bir tane yapmaya çalışıyor.

       * * * * * *

_The West London Press'te askeri bir düğün hesabından _:-

    "Damat basit bir draped lavanta-mavi elbise giyiyordu
    Crepe Georgette, aynı gölgede mantar şeklinde bir şapka ile,
    Küçük renkli çiçeklerle çelenklenmiş ve mavi dantelle örtülmüş
    Peçe. "

Biraz Müftü!

       * * * * * *

    "Lord Provost, materyalin acil olmadığına karar verdiğinde,
    Labourists bir sahne yarattı. "--_ Glasgow Citizen_.

"Bebek Haftası" nın yakınlığı göz önüne alındığında oldukça haklı bir şekilde.

       * * * * * *


= Caydırıcılar. =

Uzun yıllar-ilk tebeşir parçası uygulandığından beri
İlk duvar ve reklam bombalı kariyerine başladı-
Reklamverenin eğilimi, fazlalık olmasa da mallarını övmek olmuştur,
cömertlik istemeden her halükarda. Herkes bunu fark etmiş olmalı.
Ancak savaş, dolapların dışında birçok şeyi değiştirir ve eğer gazetede
Kıtlık devam etmek, kısa süre içinde tamamen yeni bir tür olacak
Cemaatin en yüksek yere sahip olduğu görülecek reklam. İçin
Bir şey olmadıkça, zaten yapmış olan dergiler
Dolaşımı azaltmak için çok daha fazlasını yapmak ve aslında çözmek zorunda kalacak
kendileri. Çok geçmeden Mayıs ayında takip edenler gibi danışmanlar
gözler ve mümkündür, zihinleri, büyüklerin
B.P. :--

       * * *

    Sahipleri

    _THEMS_

    Paranı harcamaya teşvik et
    başka yerlerde.

    _THEMS_

    en iyi yabancı yazışmalara sahip olabilir,
    en son haberler, en büyük
    Çeşitli harfler (her boyutta türde),
    En komik dramatik eleştiriler,
    en sert önde gelen makaleler ve tek
    Gazete sahibi şimdi
    Amerika'da tamircilik;

    ANCAK

    Sen satın almamaya izin verilir.

    Gelecekte kullanım için erdemlerini hatırlayın,
    Gökyüzü daha parlak olduğunda, ancak göz ardı edildiğinde
    onları güne.

       * * *

    Büyük kalpli halka hitap ediyoruz
    gerçek bir çaba sarf etmek ve
    satın alma

    _The Observer._

    Pazar sadece yarım Pazar olabilir
    onsuz;

    Ama biraz kendinden fedakarlık.

    Sadece daha az ekmek yemek değil
    Ancak
    Daha az Garvin'i okuyun.

       * * *

    Aşağı seyirciler!

    Vermek

    _The Spectator_

    Geniş bir rıhtım.

    Yayınlanmasının nedenleri var
    düzenli olarak

    Ama sende hiçbir neden yok
    satın almalı.

    Daha iyi, daha akıllı veya ayık yok
    Yaşam eleştirmeni; Ama ne var?

    En son köpekleri yazdırıyoruz ve
    Kedi haberleri; Ama boşver.

    Olası görünmediği gibi, aşağı
    Camınız, _spectator_.

       * * *

    Savaşı kazanmaya yardım et

    Satın almayarak

    _ Daily Chronicle_.

       * * *

    Haftalık Sixpenny ne olursa olsun
    olmasına izin verme

    _The Nation_.

    Şimdiki zamanın zulmü nedeniyle
    Acceped Hükümet _The Nation_
    utanç verici bir popülerlik elde etmek.

    Lütfen unutun.

    Bırak sadece

    Ulus

    Senin kararın ol

    Ulus

    Satın almamak.

        * * *

    Sahipleri

    _The Star_

    Daha fazla satın almamaya çağırırsın
    Savaş bitti ve kağıt tekrar ucuz.

    Bunun yerine akşam haberleri satın alın.

       * * *

    Satın Alma

    _ Sphere_.

    Haftada sadece yedi pens,

    Ama satın alma.

    Savaşın resimleriyle dolu, ama
    onlarsız yapabilirsin. Var
    Şaşırtıcı'nın dakik edebi yargıları
    "C.K.S."
    Bekleyebilir.

    Akılda bir şey yap, ama satın almayın

    _ Sphere_.

Gözlemlediğiniz amortisman her zaman tamamen yürekten değil
Tamamlandı. Ancak, kendini övme alışkanlığının yapamayacağı unutulmamalıdır.
Bir dakika içinde parçalanın ve bu sadece bir başlangıç.

       * * * * * *

Pan Boruları.

  Dinleme ağaçlarının yeşil alanlarında
           Pan rahat oturuyor
    Tembel gözlerle izlemek
    Küçük mavi kelebekler
  Fitful esinti içinde bu titreme yanında;
    Borusunda oynuyor
    Şirin triller ve yuvarlaklar
    Kadansları düşürerek;
  Ve utangaç kırmızı sincaplar dizlerinin önüne sürüldü.

  Ve, şehrin kargaşası ve ritmi
           Aceleyle ayaklar,
    Tanrı'nın sevdiği kişiler
    Pan'ın borusu, ısrarcı, açık;
  Elfin kahkahalarının yankıları, yüksek ve tatlı;
    Serçelerin çığlıklarını yakalayın
    Bu melodiler
    Brooklet'lerin buluştuğu yerde şarkı söyleme,
  Ve ahşabın cazibesi gri caddeyi renklendiriyor.


= Yerel bir gıda kontrolörü. =

"Bu akşam sizin için ortak yok efendim," dedi müfettiş. "Bay
Tibbits, romatizmi kötü bir şekilde telefon etti
Tekrar."

Tibbits'in romatizmasını biliyorum. Ayrıca sıcaklığını oynadığını da biliyorum
Kulüp bilardo handikap geceye. Onun etrafında kıvrıldığını hayal edebiliyorum
masa. Hala gücün ilk kuralını hatırlıyorum-hayır altında
Koşullar başka bir polise veriyor.

"Dartmouth Caddesi'ni kendiniz almanız gerekecek, efendim," diye devam ediyor
Müfettiş.

"Neye benziyor?"

"Bir sokak pazarı. Tamam-sadece dokunma ve onları hareket ettirmeye devam et."

Dartmouth Caddesi'ne ulaşıyorum. Tahttan kokulu bir cadde. Ben geçiyorum
Mütevazı bir şekilde, herkesin beni görmezden geleceğini umuyorum.

Ama balık satan bir beyefendi beni tespit ediyor ve "" "patron,
Bu ole geezer'i hareket ettir. "

"Sorun nedir?" Soruyorum.

Eski moruk hızla bana dönüyor. "'Ere' e gitti ve bana iki sattı
'Tuppence için hatalar' alfpenny, bu benim tuzum
Çılgın yakınında, barlar tüm öğleden sonra kapalı, 'şimdi' e'ler
'Susuzluktan kurtulmak için' Fender Jus'u attı.

"Onları üç suda ıslatmanı söyledim," diyor balıkçı.

"'Ow çok bira, kendimi ıslatmak için bant' benim-bana böyle?"

İncelik zamanı. Bayanın kulağına fısıldıyorum, "Gel-değil
Böyle bir adamla tartış. Senin altında. "

O uzaklaşıyor. Ben muzafferim. Ama dönüyor ve ağlıyor, "Bu
Beyefendi olarak _is_ bir beyefendi, konuşarak melek almayacağımı söylüyor
"senin gibi bir ound".

Devam ediyorum. Balık satıcısının bayandan memnun kalacağından şüpheliyim
Birkaç kelimemin temsili ve ben uzak tutmak için zihinsel bir not yapıyorum
duraklarından. Hepsi bir kerede başka bir bayan, belirsiz bir nedenden dolayı
bir kova taşıyor, beni kolundan tutuyor.

"Ben tarafımdaki yasaya gidiyorum, ben," diye ilan ediyor
Kesinlikle, "Bir 'o zaman ezeceğim' bir fice içinde."

Bir meyve durağına doğru sallandım.

"Onlara bak," diyor üç patates tutarak öfkeli hanımefendi.
"Rotten-bir pound. 'Usband' e'd 'ave bana abaht koyarsa
Ben yemek için 'ben' verirdim.

Fruiterer yüce bir ahlaki standart alır. "Onlara tohum sattım
Perthers, yaptım. Eğer 'Usband onları yiyorsa' E BM'den daha kötü. "

"Tohum pertaterleri, miydi?
Mantelpiece mi? "

"'Bir' lotu değil mi? '

"Lotlamaya ihtiyacınız olacak. Bu benim 'Usband'ım
'Ben bir BM' dediğinizi biliyor.

"Şimdi, şimdi," diye konuşuyorum. "Belki onları değiştirebilirsiniz,
O zaman normal bir müşteri için bayan olacak. "

"Blighter Fer'i bir reglar müşterisi istemiyorum," diyor Fruiterer.

Üç patates meyvede beni geçti. Bayan
Kova hızla hareket ediyor.

"Lemme 'er," diye bağırıyor öfkeli meyveler.

"Bir kadına çarpmazsın," diye protesto ediyorum.

"Yapmaz mıydım?" diyor çileden çıkmış meyveli.

Ben ara veriyorum. "Her şeyi çalacaksın," diyorum "
Eğer bırakırsan durak. "

"Seni sorumlu bırakacağım."

"Ritimime ihtiyacım var," diye cevaplıyorum ve anında takip ediyorum,
Ne yazık ki arkamda hayal kırıklığına uğramış adam.

Bir bakkal dükkanının dışında bir kuyruğa ulaşıyorum.

"Şimdi orada," diyor şişman bir bayan, "göreve ver."

Kuyruk bir kerede konuşuyor.

"O bir 'oarder, o.
Sepet ve sadece 'erelf ve' er 'usband' ome, beş tane alırken
çocuklar. "

Kuyruğun aşağısında bir bayan bunu yedi çocukla ve uzaktan bir
Bir kürk kapağındaki bayan on iddia ediyor ve bir keresinde komşuları tarafından nişanlanıyor
Fransa'daki üçünün sayılması gerekip gerekmediği konusunda acı bir tartışmada
şeker alımı.

Her zaman istifçi havada burun ile durur, resmi
Yüce kayıtsızlık.

TACT-TACT-Müfettişin tavsiyesini hatırlıyorum.

"Affedersiniz hanımefendi," diyorum, "ama bu zamanlarda hepimiz yapmak zorundayız
fedakarlıklar. Zaten şekerin var. Bazı arkadaşlarınızın hiçbiri yok.
Koşullar altında-- "

Yavaş yavaş bayan üzerime göz atıyor. "Hiçbir yere taşınmayacağım
Kimse için. "

Arka plandaki bir bayan, dişinin kaynatılması gerektiğini gösteriyor.
bir şeker çubuğu. Daha insancıl bir insan olacağı umudunu ifade eder
o gece bombalandı.

"Ama hanımefendi, arkadaşlarını düşün," diye devam ediyorum.

"O çok arkadaşlarım deme! Ben bir kilo marge, ben
Ve anladım, eğer tüm çiçek speshülleri 'oo' re 'doin'
Reglar Dış İşler Coppers. "

Kuyruktaki kamuoyu ani bir dönüş yapıyor. Bir bayan bunu söylüyor
Bu speshüller bu müdahalede bulunur. Bir diğeri olmadığını iddia ediyor
Şüphe evde şeker çuvallarım var.

Müfettişin devam etme ve kendimi hareket ettirme konusundaki avukatını hatırlıyorum
Açık.

İngiltere'de kendisini kesinlikle ünsüz ilan eden bir adam var
gıda kontrolörünün konumunu doldurmak için.

Ben o mütevazı biriyim.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _stage yöneticisi ._ "Fil çok
Geceye ruhsal performans. "

_Marangoz_. "Yessir. Görüyorsun, yeni arka bacaklar taburcu
Asker ve ön bacaklar dışarı ve dışarı bir pasifist. "]

       * * * * * *

Broody.

    "Islık Drive.-Mrs. ----
    bayan veya beyefendi en fazla sayıda oturuyor
    art arda. "--_ Worcester Daily Times._

       * * * * * *

    "Kaptan'da ---- tekne tüm erkekler hayatta kaldı, ancak
    su. "--_ Yeni Zelanda kağıdı._

Temperance çıkarları için "yine de" karşı protesto ediyoruz.

       * * * * * *

    "Rus birlikleri isyan.

    Petrograd, Cumartesi.

    Savaş Bakanı, alayları dağıtmak için emir verdi ve
    Memurları ve erkekleri bir mahkeme evliliğinden önce sorumlu hale getirmek. "
    _East Anglian Daily Times._

Bu doğru. Bırak eşlerinin onlarla konuşmasına izin verin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bana 'Küçük Willie' demeyi öğreneceğim. Benim Farver'im
Almanları öldürmeyi bilmiyorum. Bir '_i'l nereye gittiğini gösterecek
! _ "]

       * * * * * *

= Açık savaş. = Erkekler dedi ki, "Sonunda! Sonunda açık savaş!
    Şimdi ovadan önce savaşalım,
  Sığır gibi yeraltı mezarlarında artık yok,
    Ne de her zaman saplı bir drenajda seyahat! "
  Onlar ecstasies'teydi. Ama sönümlüyordum;
    Bir hendek severim, yedekleyecek hayatım yok;
  Ve bu yeraltı mezarlarında, ancak kramp,
    En azından nerede olduğunuzu belirsiz bir şekilde biliyordun.

  Ah, derin iyi düzenlenmiş sokaklarda mutlu günler,
    Nerede, yemekten sonra, muhtemelen şarapla,
  Biri düşman salaklara kayıtsız hissettirdi,
    Ve hatta kıvrılmış bir boru ile;
  Bitene kadar bir hendek boyunca dolaştınız;
    En azından tanıdık bir noktaya yol açtı;
  İstediğiniz yer olmayabilir,
    Ama sonra orada olmayabilirsin. Ama şimdi ne kadar vahşi yaşıyoruz
    Bu karışık "açık" çekişme hüküm sürdüğünden beri!
  İyi olabilir; Yenmek istemiyorum
    Ama içerdiği dili duymalısınız,
  Geniş Uncharted Craters'ın bu israfını görmelisiniz
    Şirketleri aramanın boş olduğu,
  Kabuk deliklerini görmek taters gibi
    Ve kimse nerede olduğunu bilmiyor.

  Karanlıkta sık, palpitant ve üfleme,
    Bir şeylerin asmasını mı kaldırdım?
  Ve hiç düşündü ki, "Kılavuz nereye gidiyor?"
    Ama uzun zamandır güvenilir ve yüzüklerde dolaşmış,
  Miry zirvesine tırmanmak için,
    Ve Kontrit rehberini lanetlemek için orada durma,
  O zaman sonsuza dek bir düşüş gibi iniyor
    Diğer tarafta bir uçurum.

  Sık sık oturdum ve ağladım veya çalışmaya çalıştım
    Enstrüman olmayan yıldızlar umutsuz bakışlarla,
  Umutsuz çünkü gökyüzü çamurluydu;
    Sadece kırmızı bir kötü niyetli Mars gördüm;
  Ya da küçük pusulamı çekti ve düşündü,
    Ve ne yazık ki şarapnel şapkamın üzerine koy
  Sanırım, iğne neden dolaştı,
    Sadece, elbette, bunu hiç düşünmemiştim.

  Ve sonra belki de bazı 5.9'lar düşmeye başlar,
    Sanki yeterli delik yokmuş gibi;
  Ben akıyorum, histerik ve soping,
    Ve başladığım yere şansla gel
  Ve bir kez daha söyle, itirazım yok
  Berlin'e giden diğer insanlara,
  _Me_ bir hendek, güzel bir revetted bölüm verin,
  Ve Bosch gelene kadar orada kalmama izin verin!

       * * * * * *

= Bir yargıç konuşur. =

    "Temyiz eden kişinin siyaseti tanıttığı iddialarıyla ilgili
    Vaazlarına, bu ülke için kötü bir gün olurdu.
    Bir din adamının davaları tasarlayabileceği siyasi bir tartışma
    bazı yüksek idealler siyasi bir tartışmaya karıştı
    Bir din adamı dürüst ve makul bir şekilde vaaz edebildiğinde
    "--_ Yorkshire Post._

Her zaman böyle bir şeyin söylemeye ihtiyaç duyduğunu hissettik.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sürgünde Konfor.

İmparatorluk kayınbiraderi. "Sonuçta sevgili Tino, sen bir şeysin
Bir kraldan daha iyi; Sen benim ordumuzda bir saha marşın! Yapacaksın
Şu anda batı cephesinde bir komuta var. "

Tino _ (coşku olmadan) _. "ÇOK TEŞEKKÜR EDERİM."]

       * * * * * *


= Parlamentonun Özü. =

_Monday, 11 Haziran _.-Willie Redmond'un hırsı olduğu söylendi
evin babası olmak; Gerçekten de, bazı aritmetiklerle
Sadece 1883'te seçilmiş olmasına rağmen, kendine özgü süreç iddia edilir.
zaten bu saygıdeğer onur hakkına sahip olmak.

Gerçekte o ebedi çocuktu, uzak dönemden itibaren
Yanak için genç coşkuyla her gece memnuniyeti Bay Konuşmacı
Flanders'daki görkemli ölümü anına kadar marka,
Compeers'ın çoğunun oynamaktan memnun olduğu bir yaşta gitmişti.
Sigara odasının rahat bir köşesinde eleştirmen.

Kişisel sevgi, cesareti için hayranlık ile birleştiğinde
Başbakan, Bay Asquith ve Sir'in konuşmalarına ilham veriyor
Edward Carson, şimdiye kadar ödenen en dikkat çekici haraçları
Özel Üye.

Sir George Greenwood'un hayvan yaratma sevgisi genellikle
öyle olması gerekiyor ki,
Sürünen en kötü şey-tutan sefil yaratıklar bile değil
Shakspeare'in oyunlarının Shakspeare tarafından yazıldığı. Bu yüzden
onu desteklemeye çalıştığını duyduğum acı çekerek
Serçe kulüplerinin faaliyetlerine itiraz,
Kuşlar yok edilmişse, çok sayıda top ve tırtıllar
hayatta kalacaktı. Bundan sonra bunu duyduğuma şaşırmayacağım
R.S.P.C.A. tarafından çağrıldı. bir sümüklü vahşet için.

İrlanda Baş Sekreteri'nde en çok hayran olduğum şey onun harika
Kendini kısıtlama. Bay Ginnell,
İrlanda'daki polise karşı yasal süreç oluşturma gibi değildi
Şeytan'a karşı cehennemde bir eylem getirmek, sıradan adam
Cevap vermeye cazip geldi: "Hon. Üyenin muhtemelen kaynakları var
Bilgiler bana erişilemez. "Bay Duke kendini memnun etti
hafifçe öne süren hon. Üye "kendi başına uygulamalı
Bu konuda zeka. "Belki de aynı demek istedi
şey.

[İllüstrasyon: _in Şeytan'a karşı bir eylem.

(Bay H.E. Duke, K.C.)]

Oturmanın yarısı Messrs. Jowett'in
ve Ramsay MacDonald'a Rusya'ya pasaport verilmelidir. Bay Bonar
Yasa, Rus hükümetinin istediğini söyleyerek konuyu izledi.
onlara. Peki, _de gustibus_, vb.

_Tuesday, 12 Haziran _.-Belki de en harika vahiy
Savaş, İngiliz çalışma adamının uyarlanabilirliği oldu. Bay Cathcart
Wason, profesyonel bir bahçıvan davasına dikkat çekti,
Ev hizmeti için işe alınmış, önce bir
Bricklayer'ın asistanı, sonra bir asistan çukuruna ve son olarak
bir mühimmat yapımcısı. Bir süredir Mühimmat Bakanlığı
Bu takdire şayan hizmetlere ayrılmış gibi görünüyor
Crichton, ancak Tarım Kurulu'ndan orada
onu geri yüklemeye rıza gösterdiği bir yiyecek sıkıntısıydı.
Orijinal meslek.

Yüzbaşı Bathurst'un devam etmesi bin pist olacak
Gıda Kontrolör Departmanı'ndan ayrılıyor. Sadece tutabilseydi
Down Food-Priess, alakasız sorgulayıcıları olduğu kadar etkili bir şekilde
"Bradburys" de ağırlığına değer olurdu. En son kurbanı Bay
Konuyla ilgili keskin bir merak geliştiren Pennefather
patates. Hükümet, yüksek fiyatın neden olacağını düşünmedi mi?
erken "kaldırma"? Patateslerin kullanılabileceğinin farkındalar mıydılar?
kauçuk ikame ve çimento yapmak; Ve evi temin ederler mi
Önümüzdeki on iki ay boyunca bunlardan bol miktarda olacak mı?
Yüzbaşı Bathurst, Peygamberimizin _Role_'sinde yer almayı reddetti ve
Gerisi, hon olduğunu belirtti. Üye doyumsuz görünüyordu
_crambe repetita_ için iştah. Bay Pennefather'in olduğu anlaşılıyor
bunun özelliklerini keşfetmek için hala ansiklopediyi arıyor
Sebze, konuya birkaç pozer koymak için
Gelecek hafta Kaptan Bathurst (veya halefi).

[İllüstrasyon: Kaptan Bathurst patates peygamberi olmayı reddediyor.]

Orantılı temsil arkadaşları,
Onların küçük evcil hayvanları, "P.R." ü sevecen küçültme ile
görünüşünün savaşlara yol açması gerektiğine şaşıramaz
Ödül halkasının palmy günlerini yoğunlukta hatırlama. Oldu
ön tezgahın gerçekleştirilmesi için içerik olması gerektiği tasarlanmıştır.
mantıklı şişe tutucusunun işlevi ve sorunu savaşmak için bırakın
evin geri kalanı tarafından. Ama Sir F.E. Smith, İrlandalı gibi
Kim sordu, "Bu özel bir dövüş mü yoksa kimse katılabilir mi?" olabilir
paltosunu takip etmekten kaçınmayın ve çabucak bir Doughty bulamamış
Bay Hayes Fisher'da rakip. Ev çok keyif aldı
Muhtemelen devam edeceği mücadele özgürlüğü ama
üyelere bir
karar. 149 oyla 141 "P.R." "aşağı ve dışarı" idi.

Bay Eugene Wason,
İskoçya'nın yetmiş ikiden bazılarından mahrum kalma olasılığı
Üyeler. "Ben kendim," dedi, "iki ilçeyi temsil ediyor,
Clackmannan ve Kinross ve biraz Stirling ve Perth var ve
West Fife ve bana varoluştan süpürülmem söylendi. "
Evi, sınır komiserlerinin
işlerini onlar için kesecek.

[İllüstrasyon: Sınır komisyoncuları için ağır iş.

MR. Eugene süpürülecek.]

_Wedness, 13 Haziran_. -bu kadar üç saat önce düşünerek
Ev, "Londra Kalesi" nin "korkunç
Hava donanmalarının çiy "üyeleri kendilerine en nadir sakin olduğunu gösterdiler.
Bununla birlikte, herhangi bir belirgin olduğunda biraz daha fazla ilgi sergilediler
Persona, en azından kaçtığını göstererek eve girdi
bombalar ve kişiselleriyle ilgili notları karşılaştırmak çok meşguldü
Birçok ek soru sorma deneyimleri.

Bay Bonar Law'un Kral Konstantin
Yunanistan tahtı neredeyse açıklamadan geçti; Bunun dışında Bay
Swift MacNeill endişeyle Tino, alıp alıp almadığını sordu.
Önyüklemenin sırası, banyoyu korumasına izin verilecektir.

Lord Northcliffe'nin ABD ziyaretinin gizemi
temizlendi. Güveninin tadını çıkardığına inanılan bazı dergiler
Onu "Bay Balfour'un halefi" olarak nitelendirdi. Diğer bazı dergiler,
Kimin güvenini beğenmediği, buna inanmayı reddetmişti.
Sayın Bonar Law tarafından belirtildiği gibi, "
Northcliffe, Bay Balfour tarafından başlatılan işi sürdürebilecek
Amerika'daki İngiliz misyonunun başkanı olarak. "O bekleniyor"
Tüm departman görevlerinin çalışmalarını koordine edin ve denetler. "
Lordluğunun "hakkına sahip olacağını öğrenmek ilginçti.
Başbakan ile doğrudan iletişim kurmak "-tabii ki bir şey
Daha önce hiç yapmamıştı.

_THURSDAY, 14 Haziran _.-MR. Keating, dikkat çekici hale getirdikten sonra
Savaşın İrlanda sahilinin refahını yaraladığını keşfetmek
tatil köyleri, gezi trenlerinin ve mevsiminin restorasyonunu istedi
biletler. Bay George Roberts, İrlanda Demiryolunu Stoutly Destekledi
Yürütme Komitesi zevk trafiklerini teşvik etmeyi reddetmesinde.
Kararı, Bay MacVeagh'ın istemsiz desteğini aldı.
meslektaşını tekil bir argümanla yedeklemeye çalıştı
İrlanda'daki mevcut trenler yarı boş koştu.

Lordlar, güneşli bir öğleden sonra en iyi kısmını tartışmak için geçirdi
Güneydoğu eailway'in desteklemesine izin verilmesi gerekip gerekmediği
Charing Cross Demiryolu Köprüsü'ne kadar. Boşuna Lord Curzon'da,
Bakan meslektaşının yüzü, yönetim kurulu başkanı
Ticaret, sanat iddialarını çağırdı; Boşuna evin ne zaman
Wordsworth, Westminster'in manzarasını yazdı, "Earth hiçbir şey yok
Daha adil göstermek için, "o bordo renkli düşünmüyordu
canavarlık. Efendilerinin çoğunluğu,
Teklifin "iskeleleri güçlendirmek" ile ilgisi vardı, reddetti
reddetmek için.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer_. "Peki Private Smith'e ne dedin?"
_Witness_ (_ Who, mahkumun midye ineğini ait
Fransız çiftçisi_). "Ona hemen durmasını ve sütü koymasını söyledim
GERİ."]

       * * * * * *

56 Mayıs tarihli "Glasgow Weekly Herald_ _The Glasgow Herald_ 'nin bir kopyasını aldık
1917. "Mümkün olduğunca iyi bir şey yapmak için bir Scot'a güvenin.

       * * * * * *

    "İnsanlar arasında büyük sevinçler,
    Yaşayan çocuklar ve tebrikler ebeveynlerine genişletildi
    küçüklerinin boşluklarında ve boşluklarında kaybolmadığı
    Knocknatubber Mountain, 25'ten fazla başa çıkmasına rağmen
    Yıllar. "--_ Nenagh Guardian_.

Genç "Rips"!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _National Service Gönüllü_ (_Late Crack bilardo
oyuncu_). "Marker, gerisini bana ver."]

       * * * * * *


= "Ödül içinde." =

  Glasgow'da bir gemi inşa edildi ve oh, bir papatya görünüyordu
    (Sadece bazı gemilerin yaptığı gibi!)
  Bir 'karşı tek şey' çok çılgınca yönlendirildi
    ('Doğru, Johnny Bowline, True!)

  Kereste için Oregon'a balastla gönderdiler,
  Bir 'düşmeden önce' Pilot'u kaybetti. Norveç'e sattılar çünkü çok komikti.
  Parayı almadan önce neredeyse zafere gitti.

  Norveç'i sattılar-Şili'ye sattılar.
  Bir 'Şili bir pazarlık yaptı çünkü çok aptalca yönlendirdi.

  Bir sürü o 'Greasers Forrard ile Almanlara kiraladılar;
  Eski kabuk sırtları dokunmaz çünkü o çok yönlendirdi 'orrid.

  İçinde kaçak olan Bremen için bir kurs belirledi,
  Bir 'o' bir kruvazör casusluk yapmazsa bir 'o' oraya biraz zaman alabilirdi.

  Bu tür kaparileri kestiği için neredeyse yatılı boğdu, çünkü
  Ama onun kağıtlarını inceleyerek bir Alman olduğunu buldular.

  Böylece bir mürettebat koydular, her ikisi de doğru bir 'yasal,
  Bir 'ödül ekibi' piknik attı, çünkü çok korkunç bir şekilde yönlendirdi.

  Ama Kirkwall'a getirdiler, sonra dediler, "Lord Lumme,
  Eğer bir 'oker olarak çok nazik o' rummy! "

  Ama açık artırmada fiyat getirecek, çünkü oh, bir papatya görünüyor
    (Sadece bazı gemilerin yaptığı gibi!)
  Bir 'Chap, Bidin'in tepesinde' çok çılgınca yönlendirdiğini bilmeyecek
    (Ama bu doğru, Johnny Bowline, True!)

C.F.S.


= MR. Balfour dönüşünde. =

  Kalplerimiz ölümcül denizi süren tüm gemilerimizle dışarı çıkar,
  Ama bizi güvenli bir şekilde geri getiren gemi B.
  Çok yüksek derecede iyi dileklerle doluydu.

  Acele edebilen ve çığlık atabilen politikacılar yığınları var,
  Ve bazıları, akciğerde çok güçlü olsa da, beyinlerde çok zayıf,
  Ancak A.J.B.'nin ekipmanı kuşkusuz benzersizdir.

  Görgüleri keyifli ve zihninin çalışmaları
  Arkasındaki en ufak bir benlik saygısı izini hiç göstermemişti;
  Ne zaman öğütmek için özel bir balta yoktu.

  Kırk yıl ve daha fazla halka açık sahneyi süsledi
  Rutin tarafından sterilize edilmeden veya sertleştirilmeden;
  Hala tazeliğini koruyor ve beyni de aynı derecede keskin.

  Kredisi ölümcül İrlanda resifine batırılmadı;
  Her zaman sadık ve sempatik bir şef olmuştur;
  Ayrıca _ inanç temellerini yazmıştır_.

  Kuzenlerimize ve müttefiklerimizin görevinin lideri olarak,
  Memnuniyetle öğreniyoruz, ancak en az sürpriz olmadan,
  Transatlantik gözlerin çok cynosurunu kanıtladığını kanıtladı.

  Özel Devlet Markası için _plus_ aristokrat adaçayı,
  Platon'un sayfasında açıklanan model kral-filosofer gibi,
  Demokratik çağda nadiren çekici.

  "Balfour gitmeli!" bir zamanlar onu gevşek olarak görenlerin çığlığıydı,
  Ama şimdi o asi paketin tek bir yazarı yok
  Balfour'un geri döndüğü her anlamda memnun olmayan.

  Ve onun "halefi" ni gelince-Napolyon akran
  İşlevleri tamamen iş alanıyla sınırlı olan
  Yokluğunu iyi bir tezahürat ruhunda tutmaya çalışmalıyız.

       * * * * * *


= İnfantide. =

Ekonomik bir bakış açısından affedilemezdi. Sadece umabilirim
olayın asla yeni gıda kontrolörünün kulağına ulaşamayacağını.
Şef suç kuşkusuz Joan minör idi-sadece bir
gerçekte suç ortağı-ve bir
Yemek kontrolörü Joan Minor'a çok kızabilir. Bir kere o
Gerçekten çok küçük. Ve sonra onun tarzı var; karşısında
Bulduğum gibi ciddiyet söz konusu değil. Joan Major bile,
Charlady'mizi tek bir savaşa yönlendirdiği bilinen kim
karşı konulmaz. Gerçekten de onu suçta eli tutarak vergilendirdiğimde
Borç savunması konusunda beraat etti.

Joan Minor haftaları anladıktan sonra geldiğinden beri
Harika günün öncesi bir gizemle doluydu
Paylaşın yok. Suçlu bir şekilde kırılan ciddi konuşmalar
Odaya girdiğim an; gergin fısıltılar ve şimdi çok az
Joan Minor'dan kendinden geçmiş beklentinin kontrol edilemeyen kıkırdamaları-
Aramayı öğrendiğim işaretler ve iyi bilgili olduğum
Benim açımdan, yapması gereken yüce bir bilinçsizliği görmezden gelmek
Sahne kenarı olan bir melodramda servetim. Ve sonra sabah
Doğum günüm, vahiyin ciddi törenleri, içeri girerdim
Kahvaltı, tabağımın yanında yatan bir parsel bulmak için. İlk başta olmazdım
gör. Gergin ve doğal olmayan bir sessizlik içinde Joan Minor beni takip eder
Pencereyi birkaç inç açarken gözleriyle tekrar kapat, tekrar kapat,
kediyi okşadı ve genellikle masada oturuyormuş gibi davrandı
En son amaçladığım şeydi. O zaman, benim yerimi aldığımda, "
Gönderi, günümüzde, "Diyelim ki parseli dikkatsizce itiyorum
Joan Minor yüzünü Joan'da saklarken gazeteyi alırken bir tarafı
Duyguları onu erkenden ihanet etmeli
konuşma. Ve sonunda açardım ve benim şaşkınlığım ve zevkim
sınır bilemezdi. Bunun için çok az oyunculuk gerekiyordu. BT
Doğum günlerinin gerçekten yaşadığı yaşa geri dönecek küçük bir şey değil
konu.

Ve böylece bu yıl aldatılmış bir his vardı
Ofis için evi terk etti, burada, diğer eski sisleri ile birlikte
Ve kız katipler, ben Hun'ı indirmek için iğrenç bir şey yapıyorum. .
Prematory belirtileri bana alışılmadık derecede akut gibi görünüyordu, ama sabah
hiçbir parsel getirmemişti. Yıllarım yine omuzlarımda ağırlıktı ve ben
Korkarım daktilo ile küçük bir tarttan daha fazlasıydım.

Akşam yemeğine geç kaldım ve odaya girdiğimde Joan'ı buldum
Yerinde oturuyor, gözleri beklenti ile parlak. Yanında
Benim yer kapalı bir muffin yemeği oldu. İle bir şey yoktu
Bu sefer zevk, çünkü aniden tekrar genç olmuştum ve
denemiş olsaydım beklemedim. Kapağı kaldırdım ve orada
İyi beslenen bir bezelye boyutu, Joan Minor's'ın ilk meyvesini bırakın
Joan tarafından hazırlanan, ekilen ve kazılmış tuhaf ve kişisel tahsisat
Minörün kendi elleri, gerçek ve belirgin bir patates.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _ Lady War-işçilerinin bürosunun "Ne tür
İş için takılı hissediyor musun? "

_Applicant_. "Tam olarak bilmiyorum, ama bu kıyafetleri giymek istiyorum."]

       * * * * * *

Resmi kötümserlerimiz.

Bir Amirallik Bildiriminden:-

    "Girişlerin sadece yapıldığına dikkat edilmelidir.
    12 yıllık hizmet için ve savaş süresi için değil. "--_ akşam
    Kağıt_.

       * * * * * *

    "Sarhoşken bir at sürdüğü için Barry'de çağrıldı, Antonio
    Millonas'ın bir polisi ve iki kişiyi dar bir şekilde kaçırdığı belirtildi
    çocuklar. "--_ Batı Mail_.

Hepimiz atların yasaklanması lehine.

       * * * * * *


= İyi bir nedenden. =

Newport Market Ordu Eğitim Okulu, Greencoat Place, Westminster,
elli yılı aşkın bir süredir evsiz ve yoksul antrenman yapıyor
erkekler kralın askerleri olacak ve iki binden fazla gönderdi
Orduya, büyük fona ihtiyacı var. Bay Punch samimi bir şekilde destekliyor
Okul Başkanı, H.R.H. dükü
"Halkın cömertçe destekleyeceğini içtenlikle uman Connaught
Uzun yıllar sessizce ve gözlemsiz bir kurum
fakir ve dışlanmış bayanlara bir Hıristiyan evi ve eğitim verildi ve
orduya çok iyi ve cesur asker sağladı. "

Bağışlar ve soruşturmalar sekretere, Rev.
HA. Wilson, 20, Büyük Peter Street, Westminster, S.W.1.

       * * * * * *

Commonwealth'e bir kredi.

    "Kakadu, Avustralyalı, muhteşem konuşmacı, değil
    yemin ediyor. "--_ Newcastle Evening Chronicle_.

       * * * * * *


= Şapka ve ziyaret. =

"Francesca," dedim, "şapkam gerçekten iyi görünüyor mu?"

Bu önemli soruyu koyduğumda, bir trene bindik, bağlı kaldık
Hazırlık okulunda Frederick'i ziyaret edin. Ani bir şüphe vardı
Sunabilirliğim konusunda bana saldırdım. Bir baba olarak olmalıyım
Oğluma kredi mi yoksa utanç mı gördün? Francesca biraz aldı
Sorumu cevaplamadan önceki zaman. Sonra konuştu.

"Şapkanın," dedi, "yeterince iyi. "

"Ne olduğunu anlıyorum," dedim; "Sence bir üst şapka takmam gerektiğini düşünüyorsun.
Bir üst şapka, nay, giyilmesi gereken durumlar var; Ve
Bu, bunlardan biri olduğunu düşünüyorsunuz. Ciddiyet ve saygı var
sadece bir üst şapka doğal olarak saygısız zihninde ilham verebilir
gençlik. Başka herhangi bir şapkadaki bir baba gülünç derecede genç bir nesne ve
Kendini oğluna verecek hiçbir işi yok. Çok iyi. Yapmazdım
Dünyalar için Frederick'in Yarı Tatını Gözlerine Hayal Edin
okul falkalarının. "

"Bu konuda ne yapmayı öneriyorsun, o zaman? Şapkanı değiştiremezsin
Şimdi."

"Hayır," dedim, "yapamam; ama bir sonraki trenden çıkabilirim
istasyon ve eve gidin ve sizi karşılaştırmalı spickness ve
Öğleden sonra çocukla geçirmek için göreceli bir sünnet. Veya kal,
Belfield'da en iyi hatların satın alınabileceği bir dükkan olmalı. Bu bir
Katedral Şehri ve hala giyen kilisenin haysiyetlerine sahiptir
üst şapkalar ve ---- "

"Ama bunlar özel şapkalar. Frederick'e gidemezsin
Piskopos'un şapkası, şimdi yapabilir misin? "

"Hayır-o," dedim şüphesiz, "Belki yapamadım. Ama varsayalım
Yürüyüşçüler de-bunu doğru yapmaz mıydı? "

"Sevmeliyim," dedi, "Frederick'in yüzünü algılamak için görmek için
Yeni Piskopos. "

"Francesca," dedim, "sanki hiçbir çocuğun piskopos yokmuş gibi konuşuyorsun
babaları. Aksine, birçok kişi olduğunu garanti edeyim
Her iki cinsiyetten büyük aileleri olan piskoposlar. Bir keresinde kaldım
Piskopos ve hiç kimsenin alay konusu olmaya çalıştığını hiç duymadım
Yürüyüşçüler. "

"Ama onlar kendisiydi. Onlar olmadan piskopos olamazdı."

"Bu gerçek onları kahkahalardan bağışıklaştırmıyor. Şimdiki şapkam,
Örneğin, kendim ve yine de ona gülüyorsun
Dikkatini aradığımdan beri. "

"Hiç de değil; hayran kaldım. Yeterince iyi olduğunu söyledim ve
Yani öyle. Daha ne isteyebilirsin? "

"Sadece umarım," dedim, "Frederick de öyle düşünecek.
Bir çocuğun dudaklarından yarım katlı sevinç bardağını atmak için çok acı verici
uygunsuz bir şapka giymek. "

"Giteceğin izlenim hakkında tamamen gerginsin
Frederick'i yap. Benim tarafımdan örnek al. Bir şapkam var. "

"Sen var," dedim hararetle. "Yüzümü bir kereden fazla sıyırdı."

"Bu besleniyor," dedi, "şam yanağında. Ama oldukça sakinim
Buna rağmen. "

"Ama sonra," dedim, "Rowell'i hiç tanımadın."

"Hayır. O kimdi?"

"Rowell," dedim, "bir okul arkadaşımdı ve bir babası vardı."

"Muhteşem! Ve bir anne de sanırım."

"Evet," dedim, "ama hikayeye girmiyor. Rowell'in babası
Bir tutkuya sahipti, öyle görünüyor, binmek için ve korkunç bir öğleden sonra,
Kriket oynarken kriket alanına girdi. _He
pantolon giyiyor ve pantolonları dizlerine doğru ilerlemişti.
Müthiş bir manzara ve hepimiz görmüyormuş gibi davrandık ve
Young Rowell için çok üzgünüm, darbeyi en çok hissetti. Umarım benim
Şapka Rowell'in babasının pantolonuna benzemeyecek. "

"Henüz onlar gibi değil," dedi Francesca.

R.C.L.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _officer_. "Ama elbette, Thompson, eğer bu çamur faturaları
Hepsi atımı nereye koyduğunu hatırlamanız gereken ---- "]

[İllüstrasyon: _batman_. "İşte o, efendim."]

       * * * * * *

"İtfaiyeci istedi; 50 tonun altında tüketmek; 30'lar ücret."

Mevcut rasyon sistemi altında, bu denetleme talebi
aşırı görünmüyor.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Sinpecting Memur_. "Bana sana söylemeni kullanmayın
Yer hakkında hiç patates yok. Bunun sonunu tutarsan
Kaset çok yakında size burada kaç tane olduğunu söyleyeceğim. "

_Çiftçi_. "Ana zeki bir küçük adam olacaksın. O zaman. Onlar
Onları son arka ucuna koyduğumda turmutlar. "]

       * * * * * *

= Rezervasyon ofisimiz. =

(_Y tarafından Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli_.)

Bay E.F. Benson (eski hemşirem olarak
eskiden ifade ederdi) "Biriyle ligde yapmaması gerekir." Umarım,
Ancak, bunu zorunlu iltifat için anlayacak
Bu, hoş olmayan bir şeye sihir değil, ya da (muhtemelen)
Kendi memnuniyetsizliğimi kanıtlamak için başka bir kitap yaz
En az olmak istediğim her şey. Gerçekten benim gravamen
Ücret: O kadar çok şey yapmadığı diyabolik yaratıcılık
Bizi incelemek için kamçılara yakın olan küçük sanallarımız gibi hoş ahlaksızlık
ile. Bütün bunlar benden _mr. Teddy_
(Fisher Unwin). Şimdi bile hoşuma gittiğimi düşünemiyorum ya da
Olumsuz. İlk yarı, hiciv olarak adlandırılabilir
Kırk olmak ve farkına varmamak, beni derinden bastırdı. Gerek yok
Belki de sebep üzerinde büyür. Daha sonra Bay Benson çok zekice yaptı
temaya geri dönüş; Ve gerçek bir güzellik dokunuşuyla getirildi
fakir _mr için teselli. Teddy_ ve orta yaşlı okuyucuya teselli.
Size sadece hafif bir göstergeyi vermem gerekiyor, yani
basitliğin kendisi. Bağımsız küçük bir topluluğa
İl toplumu, bir zamanlar genç olacağı bir
Sürekli gençliğin nezaket unvanı, aniden gerçek geliyor
Makale, hala hayatın ilkbaharında bir erkek ve kız, aksine
kiminle korunmuş olgunlaşmamışlık. Teddy_ ve ortağı,
_Miss Daisy_, yapay bir yedek için gösterilmiştir. Kelly belirtti,
Tez alaycı ve biraz acımasız geliyor; Aslında, ancak,
Burada Bay Benson'u bazen ondan daha iyi bir ruh halinde bulacaksınız
şımartmak için onay. Gerçekten de küçük bir düşkünlükten daha fazlasını sergiliyor
hayal kırıklığına uğramış kahramanı için; _mr. Teddy_
Sonunda kaçınılmaz yüzler, yazarın sempatisinin kesin bir kanıtıdır.

       * * * * * *

Yeraltı Demiryolumuzun pasajlarını zorlukla geçmeyeceksiniz
Kırmızılarda bir resmin geçmesinde aceleyle farkında olmadan sistem
ve Browns, bir kitleye faun benzeri bir figür borusu temsil ediyor
Üç kendi bilinçli tavşan. Bu hoş grup değil
_autumn_ (Lane) 'den gerçek bir sahneyi tasvir edin, ancak daha ziyade
Bayan Muriel Hine'nin son kitabının atmosferinin sembolü olarak alındı.
Faun, sanırım, _rollo_, orta yaşlı sevgilisidir.
diğer mutlu yaşamı, daha insani, daha insani, kırılmayı seven ülke
Böyle bir yıkım. Tavşanların anlamı daha zor bir sorundur. BEN
alay; Ama aslında bu özledim ilk itiraf etmeliyim
Hine, belirli bir renklendirmeye rağmen, bir hikaye yazdı,
hem alışılmadık hem de canlıdır. Karakterlerin tutumu
Örneğin ebeveynlerine doğru, en azından orijinaldir. _Deirdre_,
Kahraman, açıkçası annesini hor gördü, evliliği borçlu
nefret ettiği adamla. Bir ülke kulübesinin hediyesi etkin
Ondan tavşanlara (figüratif) ve daha basit yaşama kaçması.
Ancak orada, onu görüşte seven _rollo_ ile düştü.
ve kızı _hyacinth_, babasına hayran kaldı, ama oldukça yumuşak bir şekilde
Kendi sevgili maceraları hakkında onu aldattı. Güzel bir karışıklık, sen
gözlemleyin ve yazarını tamamen edinebileceğimden emin değilim
Kesme tarzında bazı korkaklık. Ama şüphesiz _autumn_
Okumak ve hatırlamak için bir hikaye olmaya devam ediyor.

       * * * * * *

Bay H. Perry Robinson'ın adı çoğumuza aşina olmalı
Şimdiye kadar, seçkin gazetecilerin şirketlerinden biri olarak
ön taraftaki koltukları tekelleştirin, biri doğal olarak ilgiyle dönüyor
Günlük onun sürekli bir anlatıya gönderiyor. Son hesabı
Somme yılının savaşı, Dönüm Noktası
(Heinemann), canlı ve güçlü bir resital
Olayların hayal edilmesi neredeyse daha az heyecan verici çünkü zaten
iyi bilinen. Uzman stratejiler bilgisini reddetmesine rağmen,
gördüğü şeyleri değerlendirmek için en azından nadiren iyi niteliklidir. "Temmuz 1916'dan önce ordumuz" diyor, "küçük bir hoy gibiydi
Büyümek ve bir gün zorbalığa yalayabilecek kadar büyük olmak. Saldırması söylendi
Kendi gücünden emin olmadan önce, küçük çocuk
biraz daha beklemek için üzgünüm, ama Verdun'a karşı baskı
Ve Ruslara karşı rahatlamalı ve böylece sürekli olarak
Artan beceri ve güven saldırının yapıldığı ve her gün
Taze birimler kendilerini düşman için bir maçtan daha fazlasını kanıtladı. "
Sonuç bir dizi zaferdi-Mametz, Contalmaison, Pozieres,
Guillemont, Thiepval, Beaumont-Hamel-ve yazar
Her ölümsüz adla ilişkilendirme, tüm
Kahramanlar, "Straggler yoktu." Gerçekten de, bir zayıflık varsa
Kitapta, bireyin ısrarlı kaydı
Farklı taburların kahramanlığı monoton olma eğilimindedir. Ama ne
Bir hata! Bir monotonlukla taçlandırılan İngiliz cesaretinin bir monotonluğu
İngiliz zaferi.

       * * * * * *

_
Night_ (Longmans), Bay R. Gorell Barnes (şimdi Lord Gorell) tarafından
Büyük araştırmacı tarafından açıklanmasında oynanan ve
(her zamanki gibi) yerinde olur ve hizmetlerini yerleştirebilir
Yerel makamların elinde. Sanırım
Sherlockian Geleneği Bu mutsuz kişiler, yerel dedektifler,
Her zaman üstün ve yüksek elli bir uzman tarafından desteklenmelidir. BEN
Önsözünden, yazarın kendimi pek paylaşmadığını düşünün
Bu tür konularda tadı, çünkü araştırmacının
Sır tutun ve hiçbir şey gözlemlemeyin.
okuyucu. O kadar sadık olan bu girişimin yazarı
pratik olarak uzmanının aydınlanmamış olanlarla asılı kalmasını sağlar
Kalabalık, başka bir karakter, açık yürekli amatör coşku içinde,
tüm işleri yapar. Ama elbette, bu tür bir hikayede, tek
Gerçekten önemli olan şey,
suçlu ya da horoz robin öldürdü. Doğal olarak şımarık olmayacağım
Herhangi bir resmi fısıltılarla bu konuda eğlenceniz. Muhtemelen bildiğiniz gibi,
Bu tür konularda tek güvenli kural Sezar'ın karısına odaklanmaktır;
Ve bu antika maksimumu tekrarlarken bile ben de ihanet etmiş olabilirim
fazla. Unutun ve gecelerde neler olduğunu bulabilirsiniz_
Hoş bir yatma vakti sağlamak için yeterince ilgi çekici bir sorun
Sonraki durmadan ayrılacak eğlence.

Metropolit'in kurgusuna ne diyebileceklerine eklemeye karar verirken
Maceralar, burada yeni Arap geceleri_ her ikisi de olarak kabul edilebilir
Model ve Prototip, _The London Nights'ın yazarı
Belsenize_ (Lane) hem kolay hem de
zor-kolay çünkü sofistike bir stil ve canlı bir hayal gücü
tek temel niteliklerdir ve zor çünkü
seçkin yazarların mükemmel bir galaksisiyle rekabeti içerir.
Ancak daha fazlası için her zaman yer vardır ve eğer Bay Vernon
Rendall bizi hayal kırıklığına uğratır, bu sadece standartta değil
alışılmadık derecede yüksek. Stili pürüzsüz ve güvende ve yine de
Biraz mizahtan yoksun, dokunuşu hafif ve hoş. O başlıyor
iyi ve bizi onun ana karakterine ilgi duyuyor, böylece bakarız
bir kişiliğin maceralarına lezzetle ilerleyin
Bu tür bir kurgunun gerektirdiği her şey. Ne yazık ki
Madde bitiyor. _Belsize_, çok vaat eden, değeri yok
isim. Mingrelia'nın _prince'sini kurtardığı doğrudur.
Dünya'ya yüksek eğitimli ve estetik suçlulardan oluşan bir çete ve
Bu tür erkeklerin yapmasını beklediğimiz diğer şeyler. Ama hayır yok
Yöntemleri hakkında heyecan. Üzerine çok iyi bir nokta koymamak
_Belsize_'in yazarı, gerçek olmayanı gerçekleştiren gerçek hayal gücünden yoksun
Gerçek görünüyor-hayal gücünden çok farklı bir şey
Gizem giysisinde giysi gerçekleri. Buna rağmen
Kusur, _ Londra Geceleri Belsenize_ Bir saat kadar uzaklaşmalı
çok hoş.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _Delyghed Patriot (Üç Gün Yokluğundan Sonra) _. "OLUMSUZ
Eğer bu oranda yiyecek yetiştirebilirsek u-botlarından korkmak için çok şey! "

_Voice, yukarıdan_. "Lütfen küçük oğlumuzun üzerinden atar mısın?
Zeppelin? "]

       * * * * * *

Savaş ve hapishanede _a alay cerrahı_ (murray) yaratmazsa
iki yıl önce yapacağı kadar derin bir izlenim,
Sebep, Hunnish zulmünde tiksinme kapasitemizin
Zaten üzerine yapılmış talepler tarafından yoruldu. Kaptan Dolbey
Mons'ın geri çekilmesi ve "
Marne, "ve bu olayları yazarken gerçek bir bilgi gösterir
Hem arkadaş hem de düşman. Tamamen şartlar altında mahkum edildi
Kendisine güvenilir, Alman hapishane kamplarının iç kısmını gördü ve
bu yerlerin sahip olduğu öfke ve dehşetlere maruz kaldı
sadece rezil olun. Deneyimleri neredeyse bir
Yargı sakinliği. Bir çocukça intikam vakasında,
Hastalar bir mizah anlayışı ile sürdürüldü. Ne zaman
"Sabah Nefreti Olan Prusya Ailesi" ortaya çıktı, mahkumlar
Güverte ellerine el koyarak cezalandırıldı. Bay Punch, iken
Suçunun bu vicdani açıklamasına derinden pişman olmak, yardım edemez
nüfuz etmeyi başardığı düşüncesinden biraz teselli elde etmek
Bu Teuton Pachyderms'in gizlenmesi. Bir değişiklik için kaptan ne zaman
Dolbey Alman ellerinden bir nezaket aldı.
açıkçası. Ayrıca içtenlikle umduğum bir veya iki öneride bulunuyor
onlarla başa çıkacak pozisyonda olanlar tarafından dikkate alınacaktır.
Tamamen aydınlatıcı bir kitap.

       * * * * * *








Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
152, 20 Haziran 1917, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 17629.txt or 17629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/2/17629/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

