*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: None Other Gods (Başka Tanrılar Yok)
Yazar: Robert Hugh Benson
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of None Other Gods, by Robert Hugh Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: None Other Gods

Author: Robert Hugh Benson

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NONE OTHER GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Geoff Horton, Geetu Melwani, Josephine Paolucci
ve şu adresteki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

BAŞKA HİÇBİR TANRI

YAZAR

ROBERT HUGH BENSON

"THE CONVENTIONALISTS", "THE NECROMANCERS", "A WINNOWING", VB.

HİÇBİR TANRI

İTHAK MEKTUBU

SEVGİLİ JACK KIRKBY,

Bu kitabı kime ithaf edebilirim ki, sadece hakkında yazdığım adamın en iyi arkadaşı değil, aynı zamanda kitabın yazılamayacağı kişi olan
sizden başka? Çalışma için gerekli olan neredeyse tüm materyalleri sana borçluyum: Frank'in günlüğünün büyük kısmını sana bıraktı, olduğu gibi (ve umarım onu ​​kullanırken talimatlarını doğru bir şekilde yerine getirmişimdir); geçtiği yerleri tanımlamak için bu kadar zahmete giren sendin; ve her şeyden önce, Frank'in kendisi hakkında bana o kadar keskin bir izlenim veren sendin ki, hiç tanışmamış olmamıza rağmen, onu bir şekilde yakından tanıyormuşum gibi geliyor.

Sanırım, Frank'in bu yakınlık duygusu, bu olağanüstü içsel erişilebilirliği (tabiri caizse), onu (ikimizin de düşündüğü gibi) tanıdığımız en sevimli kişi yaptı. Bunlar, elbette, onun üzerinden geçen çok sıra dışı değişimlerdi (ve sanırım, tüm modern psikolojimizle bile, bu tür değişimler için kullanılan eski mistik isimler olan Arınma, Aydınlanma ve Birlik üzerine bir şeyler geliştiremeyiz) ama, teologların kendilerinin de söylediği gibi, Katoliklerin Tanrı'nın Lütfu olarak adlandırdığı o gizemli şey, güçle geldiği her insanın doğal özelliklerini ortadan kaldırmaz, aksine vurgular ve dönüştürür. Bana göre, Frank'teki aynı unsurdu - en azından aynı temel ilke - onu ekmek, tereyağı ve bir trenle ilgili o saçma şeyleri yapmaya iten, onu tüm sağduyu ve tatlı makullüğe meydan okuyarak Cambridge'den uzaklaştıran; onu iki seyahat arkadaşıyla birlikte yaptığı o acınası ve içler acısı yolculuğa sabitleyen ve sonunda onu ölüme götüren şey. Yani, her şey
aynı türden mantıksız cüret ve amaçtan ibaretti, her ne kadar
çok farklı türden eylemlerle sonuçlansa da ve çok
farklı sebeplerden ilham alsa da.

Eh, Frank'i böyle herkesin önünde tartışmak pek de iyi değil. Hayatını okuyacak kadar nazik olan insanlar -ya da daha doğrusu, bu kitabın ele aldığı altı ayını- onun hakkında kendi fikirlerini oluşturmalılar.
Muhtemelen birçoğu onu aptal olarak görecektir. Öyle olduğunu söyleyebilirim; ama
sanırım ben bu tür aptallıkları severim. Diğer insanlar onu basitçe
inatçı ve yorucu bulabilir. Eh, ben bu tür inatçılığı severim ve onu
yorucu bulmuyorum. Herkes kendi görüşlerini oluşturmalı ve benim de
benimkileri oluşturma hakkım var, ki bunun sizinkilerle
uyuştuğunu bilmekten mutluluk duyuyorum. Sonuçta, onu herkesten daha iyi tanıyordun.

Önerdiğin gibi Gertie Trustcott'u görmeye gittim, ama ondan hiçbir
yardım almadım. Sanırım tanıştığım en banliyö insanı.
Bana onun hakkında yeni hiçbir şey söyleyemedi; sadece
sizin bana söylediklerinizi ve günlüklerin ve
diğer kağıtların içerdiği şeyleri doğrulayabildi. Bayan Trustcott'la uzun süre kalmadım.

Ve şimdi, sevgili dostum, sizden bu kitabı benden kabul etmenizi ve
en iyi şekilde değerlendirmenizi rica etmeliyim. Elbette, çok fazla varsayımda bulunmak ve
daha da fazla işlemek zorunda kaldım; ama bu sadece işlemeden ibaret.
Ellerime verdiğiniz kumaşın kendisine dokunmadım;
ve
isteyen herkes,
parçalanma korkusu olmadan,
yerleştirdiğim iplikleri çekip çıkarabilir.

Çok keyifli ve hatta duygusal saatler için size teşekkür etmeliyim.
Şimdi size sunduğum teklif, verebileceğim tek karşılıktır.

Ben,
Her zaman sizinim,
ROBERT HUGH BENSON.

P.S.--Hare Street'te en son olduğunuzdan beri yeni bir odayı panelledik. Gelin
ve yakında görün ve içinde uyuyun. Sizi çok istiyoruz. Ve Frank hakkında daha fazla konuşmak istiyorum.

P.P.S.--Hanımının babasıyla yaşamaya geri döndüğünü duydum;
Westmoreland'daki Dower House'u denedi ama orayı
yalnız bulmuş gibi görünüyor. Bu doğru mu? Dick için oldukça zor olacak, değil mi?

BAŞKA HİÇBİR TANRI

BÖLÜM I

BÖLÜM I

(I)

"Bence tam bir aptal gibi davranıyorsun," dedi Jack Kirkby öfkeyle.

Frank hoş bir şekilde sırıttı ve sol ayağını sağ ayağına
ekledi, geniş pencere koltuğunda.

Bu iki genç adam, yaz akşamlarında oturmak için
dünyanın en hoş yerlerinden birinde oturuyorlardı--Cambridge'deki Trinity College'ın Büyük Avlusu'na bakan
bir zemin kattaki odada. Büyük Avlu'nun büyük ölçüde
boş olduğu o kısa zaman diliminde, saat altı ile yedi arasındaydı. Sporcular ve aylaklar henüz
sahadan ve nehirden dönmediler; ve daha iyisini bilmeye yetecek kadar genç olan Fellows ve diğer kişiler,
kitap okumak için
bir yaz akşamının yaratıldığını düşünenler, henüz inzivalarından çıkmadılar.
Beyaz önlüklü bir veya iki aşçı, başlarında tepsilerle
arnavut kaldırımlı alanlarda dolaşıyor; bir esnafın oğlu, pansiyonun köşe girişinden
çıkıyor; bir veya iki kedi çimlere uzanıyor; ancak,
geri kalanında, avlu geniş güneş ışığı altında; gölgeler doğuya doğru eğimli,
ve çeşmenin düzensiz sıçraması ve şırıltısı, Trinity Caddesi'nin hafif uğultusunun
üzerinde açıkça kendini gösteriyor.

İçeride, bu ikisinin oturduğu oda, aynı konumdaki diğer odalara çok benziyordu; sadece, bu durumda duvarlar beyaz boyalı
bir şeyle kaplıydı. Üç kapı dışarı açılıyordu - ikisi sırasıyla küçük bir yatak odasına ve daha küçük bir yemek odasına; üçüncüsü dersliklere giden
geçide açılıyordu. Frank, dersler sona erdiğinde her sabah saatlerinde arkadaşlarıyla sohbet etmek için mümkün olan en iyi bahaneye sahip olduğu için bunu çok uygun buldu.

Oda gerçekten iyi döşenmişti. Şöminenin üstünde, bir dizi sigara malzemesi ve büyük bir gümüş sigara kutusunun bulunduğu yerde, yaşlı bir adamın donuk yaldızlı bir çerçevede, bir gine karşılığında satın alınmış bir yakası olan atalarından kalma bir portresi asılıydı; bir kanepe ve iyi bir damask döşemeli bir sandalye takımı vardı: Broadwood'dan siyah bir piyano;
büyük oval bir kapılı bacaklı masa; bir büro; çok ayrım gözetmeyen edebiyatla dolu raflar--hukuk kitapları, romanlar, Badminton, dergiler ve klasiklerin eski okul baskıları; estetik görünümlü ciltlerle dolu maun cam önlü bir kitaplık--beyaz etiketli yeşil arkalı şiir kitapları; eski deri ciltler ve bir zamanlar kendini edebi sanan bir adamın alışık olduğu diğer tüm örnekler. Sonra duvarların etrafında iyi çerçevelenmiş gravürler vardı; tavandan elektrik ışığı için uygun siyah demirden bir lamba sarkıyordu; merak uyandırıcı şekilde oyulmuş birkaç meşe sandık vardı. Lekeli zeminde üç veya dört yumuşak halı vardı ve dışarıdaki pencere kutuları sardunyalarla parlıyordu. Çay artıkları dış kapıya en yakın pencere koltuğunda duruyordu.

Frank Guiseley de, boynu açık beyaz ipek bir gömlek, gri flanel pantolon ve bir beyaz ayakkabıyla pencere koltuğunda uzanıyordu ve
bakması çok hoştu. Saçları bir Napolilininki kadar siyah ve kıvırcıktı; gülümseyen, esprili bir ağzı ve siyah gözleri vardı--olağanüstü bir
parıltılı uyanıklık. Temiz tıraşlı yüzü, hem uygun ten renginde hem de sağlıklı güneş yanıklarıyla (son iki aydır çok
zorlu çim tenisi oynamıştı), bir çocuğunkine benziyordu,
ama çok kararlı ağzı ve kısa, düz burnu hariç. Boyu biraz ortanın altındaydı - iyi yapılı ve hareketliydi; ve her ne kadar,
doğrusunu söylemek gerekirse, tam olarak yakışıklı olmasa da,
bakması oldukça
olağanüstü derecede keyifliydi. Bir metre ötede bir koltukta oturan ve aynı tür kostümle -sadece hem ayakkabılarını hem de Üçüncü Üçleme ceketini giymişti- Jack Kirkby, görünüşte tam bir tezat oluşturuyordu. Diğeri Güney Avrupa'ya benziyordu; Jack belli ki İngiliz'di -sağlıklı kırmızı yanaklar, sarı saçlar ve ipeğe benzeyen küçük bir bıyık. Ayrıca, yaklaşık altı fit boyundaydı.

Az önce endişeliydi ve bu nedenle biraz asık suratlıydı, sigara içmekten
zaman ayırabildiğinde bıyığının en ufak kıllarını parmaklıyor ve kararlı bir şekilde Frank'ten uzağa, yere bakıyordu.
Son bir haftadır, o şaşırtıcı duyurudan beri bu meseleyi konuşuyordu; ve bir kez daha, bu saçma planda, Frank'in gerçekten de söylediklerini kastettiği sonucuna varmıştı.

Frank'in söylediklerini kastetme konusunda korkunç bir yolu vardı - dehşetle düşündü. Üç yıl önce, ikisi de görgü kurallarını öğrenmeden önce, ekmek ve tereyağı olayı yaşanmıştı. Bu, sayısız ekmek ve tereyağı parçasını ayrı kahverengi kağıt paketlere tutturup, her birine Rahip Genç Dekan'ın adını (Frank'i bir şekilde rahatsız eden) söylemekten ve paketleri Cambridge'in her köşesine, faytonlarda, koltuklara, dükkan tezgahlarına ve kaldırımlara bırakmaktan ibaretti - bunun sonucunda, sonraki iki veya üç gün boyunca dekanın merdivenleri haberci çocuklarla ve görünüşe göre kaybolmuş eşyalarını geri getirmek için can atan işsizlerle doluydu. Sonra, kırmızı bir mendille bataklıkların ortasında hızlı bir Kuzey treninin durdurulması, trenin gerçekten durup durmadığını anlamak için, ardından bunun doğru olduğu anlaşıldıktan sonra bisikletlerle hızla geri çekilme meselesi olmuştu; Alman Prensi'nin gizlice seyahat etmesi olayı, Belediye Başkanı'nın kendisinin de dahil olduğu olay; ve Büyük Saray'da gece yarısından hemen önce kısa siyah bir pipo içen, eteklerini toplayıp sessiz, kauçuk tabanlı ayaklarıyla Neville Sarayı'nın karanlığına doğru mutfak bölümünden kaybolan Rahibe'nin olayı, dehşete düşen kapıcı sinyal kutusundan inerken.

Şimdi birçok zihin bunları tasarlayabilirdi; daha az sayıda insan bunları yapma niyetlerini
duyururdu: ancak bunların hepsini sonuna kadar gerçekten gerçekleştirecek çok az kişi vardı: aslında, diye düşündü Jack, Frank Guiseley tanıdığı kişiler arasında bunları yapabilecek tek kişiydi. Ve bunların hepsini kendi sorumluluğunda yapmıştı.

Ayrıca, geçen hafta Eton'da aynı nitelikte bazı olayları da hatırlamıştı. Bir hafta içinde dördüncü veya beşinci kez Frank'in saat beşte okula biraz geç gelmesi üzerine, "Guiseley çalışmalarına devam etmeden önce çay içmek istemez mi?" diye derin bir alaycılıkla soruşturan bir efendi vardı. Frank, minnettarlık dolu parlak bir gülümseme ve olağanüstü bir hızla, gerçekten çok istediğini söylemiş ve başka bir kelime söylenmeden önce hâlâ yarı açık kapıdan kaybolmuş, altıya yirmi beş kala çocuksu bir masumiyetle geri dönmüştü.

"Lütfen, efendim," demişti, "Gidebileceğimi söylemiştiniz?"

"Ve çay içtiniz mi?"

"Elbette, efendim; Webber'da."

Şimdi tüm bu tür şeyleri hatırlamak biraz rahatsız ediciydi. Gerçekten de, bu şeyler kendi başlarına takdire şayan bir şekilde tasarlanmış ve sadakatle icra edilmişti, ancak Frank'in diğer insanların sadece
konuştuğu şeyleri gerçekten gerçekleştiren türden bir insan olduğunu gösteriyordu -- ve özellikle de bunu yapmayı planladığını önceden duyurmuşsa. Bu nedenle, arkadaşının, Frank'in babası Lord Talgarth'ın altı gün önce yazdığı ve "karanlık kapılar", "çatı" ve "aileye utanç" gibi tüm eski ifadelerin geçtiği ünlü mektubun gelmesi üzerine, Frank'in babasının sözüne inanmayı, malını satmayı ve bir masaldaki prens gibi servetini kazanmaya gitmeyi teklif ettiğini açıklaması biraz moral bozucuydu.

* * * * *

Jack bıkana kadar tartışmıştı ve nafile. Frank her hamleye karşı bir savunma geliştirmişti. Valinin sakinleşmesi için biraz beklemesi gerekmez miydi? Çünkü vali er ya da geç kelimelerin gerçekten bir anlamı olduğunu ve kendisinin -Frank'in- buna bir an bile tahammül etmeyeceğini öğrenecekti.

Neden gelip Barham'da başka bir duyuruya kadar kalmasındı? Hepsi onu
sahip olmaktan çok memnun olurdu: Merefield'dan sadece on mil uzaktaydı ve
belki de--Çünkü Frank arkadaşlarının sırtından geçinmeyecekti. Ayrıca
evine yakın bir yerde gizlice dolaşmayacaktı. Peki, eğer bu kadar
inatçıysa, neden Şehre--ya da Bar'a gitmedi? Çünkü
(1) hiç parası yoktu; ve (2) bir taburede oturmaktansa
serserilik yapmayı çok daha fazla tercih ederdi. Peki, neden bir beyefendi gibi
kayıt olmadı? Frank bir ara kaydolacağını söylemeye cesaret etti, ama önce biraz
kendi başına durup dünyayı görmek istiyordu.

"Mektubu tekrar görelim," dedi Jack sonunda. "Nerede?"

Frank düşündü.

"Sanırım tam başının arkasındaki tütün kavanozunun içinde," dedi. "Hayır,
değil; yerdeki kesenin içinde. Bunu bir şekilde sigarayla ilişkilendirdiğimi biliyorum. Ve bu arada, bana bir sigara ver."

Jack ona çantasını fırlattı, keseyi açtı, mektubu çıkardı ve
yavaşça tekrar okudu.

"Merefield Court,
"Harrogate yakınlarında.
"28 Mayıs, _Perşembe_.

"Senden utanıyorum, efendim. Bana ilk olarak niyetini söylediğinde, ısrar edersen ne olacağı konusunda seni uyarmıştım ve
şimdi tekrar ediyorum. Söylediklerimin hepsine rağmen, kendi yoluna gitmeyi ve bir Papist olmayı bilerek seçtiğin için, seninle bir daha işim olmayacak. Bu andan itibaren
benim oğlum olmaktan çıkacaksın. Ben yaşadığım sürece, bir daha kapımı karartmayacaksın veya çatımın altında uyumayacaksın. Geçmişte benden aldığın eğitimin ve diğer her şeyden bahsetmiyorum. Ve, sana aşırı sert davranmak istemediğim için, Temmuz'a kadar kalan harçlığını ve odalarının mobilyalarını saklayabilirsin. Ama ondan sonra benden tek bir kuruş bile alamayacaksın. Rahiplerine gidip seni desteklemelerini sağlayabilirsin.

"Sadece zavallı annenin bu darbeden
kurtulmuş olmasına minnettarım.

"T."

Jack bitirdiğinde küçük bir mırıldanma sesi çıkardı. Frank yüksek sesle kıkırdadı.

"İyi atıyor, değil mi?" diye tarafsızca gözlemledi.

"Eğer benim valim olsaydı--" diye başladı Jack yavaşça.

"Canım dostum, senin valin değil; benim valim. Ve eğer günümüzde
dünyada böyle bir mektup yazacak başka bir adam varsa
hayret ediyorum. Bu--çok erken-Viktorya dönemi. Adelphi'de buna dayanamazlardı! Kendim çok daha iyi ifade edebilirdim... Zavallı yaşlı
vali!"

"Cevapladın mı?"

"Ben... unuttum. Bunu kastettiğimi biliyorum... Hayır, cevaplamadım. Şimdi hatırladım.
Ve gitmeden önce de söylemeyeceğim."

"Eh, söyleyeceğim," diye belirtti Jack.

Frank ona doğru hızlı bir yüz çevirdi.

"Eğer söylersen," dedi, aniden gelen şiddetli bir ciddiyetle, "bir daha asla seninle
konuşmam. Ciddiyim. Bu benim meselem ve kendi yolumda gideceğim."

"Ama--"

"Ciddiyim. Şimdi! bana şeref sözü ver--"

"Ben--"

"Şeref sözü ver, hemen şimdi, yoksa odamdan defol!"

Bir duraklama oldu. Sonra:

"Tamam," dedi Jack.

Sonra bir kez daha sessizlik çöktü.

(II)

Frank'in birkaç gün sonra eşyalarının açık artırmada satılmasından kısa bir süre sonra, haberler söylentiye dönüşmeye başladı. Sahneyi hayranlık uyandıracak şekilde, tamamen yardımsız, hatta Jack'in bile yardımı olmadan gerçekleştirdi.

İlk olarak, satıştan önceki akşam, lisans öğrencileri ve kadın akrabaların kalabalığı çay ve buzlu çileklerden sonra etrafta dolaşmaya başladığında, Cambridge'in her yerinde aniden bir sürü sandviççi belirdi ve önlerinde ve arkalarında şu duyuruyu taşıyorlardı:

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE.

SAYIN FRANK GUISELEY, 7 HAZİRAN (Cumartesi) günü, tam olarak sabah on buçukta, Trinity College, Great Court, J Harfi, 1 Numaralı Oda'da, kesinlikle teklif vereceğini duyurmaktan mutluluk duyar.

MÜZAYEDE İLE SATIŞ

_Sayın Frank Guiseley'in ev eşyaları, mobilyaları, kitapları vb., şunlar dahil_--

Broadwood'un bir piyanosu (biraz akortsuz); muhteşem bir
damask döşemeli oturma odası mobilya takımı, kanepe sadece hafifçe
çay lekeli; bir meşe masa ve bir diğeri; bir yatak; bir çekmeceli dolap
(ceviz taklidi ve pek de iyi bir taklit değil); bir maun
cam önlü kitaplık, soluk renklerle ciltlenmiş, beyaz etiketli, bir dizi düşündürücü görünümlü ciltler; dört oryantal paspas; bir beyefendinin
portresi (mükemmel derecede saygın bir atadan geldiği garanti edildi); yemek odası
takımı (tuhaf sandalyeler); ilgi çekici yerlerin ve soyluların koltuklarının çok sayıda gravürü; bir

_Gümüş Sigara Kutusu ve içinde on beş Sigara (Melachrino ve Karma
Amerikan_); bir guguklu saat (guguksuz); beş baston;
çok sayıda giysi takımı (bir parti Hayırsever Amaçlar için uygundur);
bazı kitaplar--hepsi gerçekten ÇOK MERAK UYANDIRICI--Üstün bir Cambridge Profesörünün ve diğer skolastik aydınların eserlerini ve ayrıca
birçok başka makaleyi içeriyor.

TAM OLARAK SABAH ON BUÇUKTA
Tüm dostlar ve yabancılar içtenlikle davetlidir.
REZERV FİYAT YOK.

Amacına mükemmel bir şekilde hizmet etti, çünkü saat ondan kısa bir süre sonra oldukça büyük bir
kalabalık toplanmaya başlamıştı; ve ancak Dekanla çok
ciddi bir konuşmadan sonra satışın yapılmasına izin verildi.
Ancak, bir üniversite kapıcısının
hazır bulunması; hiçbir isyankar davranışa izin verilmemesi; satışın
gerçek bir satış olması ve Bay Guiseley'nin Cambridge'den ayrılmadan önce Dekanı daha fazla açıklama yapmak üzere çağıracağı açıkça anlaşılarak devam etti.

Sahnenin kendisi çok etkileyiciydi.

Frank, bir müzayedecinin kutusuna benzeyen bir yapıda, şömine halısının üzerine dikilmiş, elinde çekiç, bekar elbisesi ve başlığıyla, olağanüstü bir ciddiyetle başkanlık ediyordu. Altındaki oda, erkek ve kadınlardan oluşan, hepsi mükemmel bir mizahla, insanlarla kaynıyordu ve oldukça makul fiyatlar elde ediliyordu. Satışın gerekliliği hakkında hiçbir kamu açıklaması yapılmadı ve Jack, en derin dehşet içinde, o öğleden sonra, öğle vakti tekrar içeri baktığında, odanın tamamen soyulduğunu ve Frank'in, hala başlığı ve elbisesi içinde, pencere kenarında sigara içtiğini gördü. "İçeri gel," dedi. "Ve nazikçe beni öğle yemeğine davet et. Son kapıcı az önce gitti." Jack ona baktı. Şaşırtıcı derecede cana yakın ve doğal görünüyordu, ancak biraz kızarmıştı ve etrafındaki bu dramatik hava açıkça kasıtlıydı. "Tamam; öğle yemeğine gel," dedi Jack. "Nerede yemek yiyeceksin ve
uyuyacaksın?"

"Ben koridorda yemek yiyeceğim ve hamakta uyuyacağım. Git ve
yatak odama bak."

Jack çıplak zeminin üzerinden geçip içeri baktı. Birkaç çivinin üzerine bir hamak asılmıştı ve altında küçük bir
halı çanta vardı. Ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde bir leğen ve bir küvet mobilyaları tamamlıyordu.

"Sen delisin!" dedi Jack. "Ve geriye sadece bunlar mı kaldı?"

"Elbette. Üzerimdeki kıyafetleri sana bırakacağım ve
ben gittiğimde sen
hamağı alabilirsin."

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Bay Guiseley son görüşmesini yapacak ve bu akşam saat altı buçukta Dekan'dan _exeat_'ını alacak. Yarın sabahın erken saatlerinde Cambridge'den ayrılmayı düşünüyor."

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Elbette kastediyorum. "

"Ne giyeceksin?"

Frank iki flanel bacağını uzattı, sonunda sağlam çizmelerle son buldu.

"Bunlar--flanel bir gömlek, kravat yok, bir şapka, gri bir ceket."

Jack yine sessizce durdu, ona baktı.

"Satışın ne kadar para kazandırdı?"

"Bu önemsiz. Ayrıca, unuttum. Önemli olan şu ki
tüm faturalarımı ödediğimde on üç pound on bir şilin ve sekiz penim olacak."

"Ne?"

"On üç pound on bir şilin ve sekiz peni."

Jack neşesiz bir kahkaha attı.

"Hadi, öğle yemeğine gel," dedi.

* * * * *

Jack'e o öğleden sonra Frank ile birlikte mağazadan mağazaya dolaşırken, faturaları öderken kasvetli bir rüya içindeymiş gibi geldi. Frank'in pantolon cepleri başlar başlamaz epey şişti ve şıngırdadı - bankadan kalan tüm parasını altın olarak çekmişti - ve Jesus Lane'de çay içmeye döndüklerinde çok daha az şişti ve şıngırdadı.
Orada, masanın üzerine paraları serdi. O öğleden sonra biraz tütün ve iki veya üç şey daha satın almıştı ve toplam
şimdi on iki pound on dokuz şilin ve dört peni.

"On üç pound diyelim," dedi Frank. "Birçok fakir adam var--"

"Lanet olası aptal olma!" dedi Jack.

"Sadece ihtiyatlı davranıyorum," dedi Frank. "Memnun bir kalp--"

Jack önüne bir fincan çay ve tereyağlı çörekler uzattı.

* * * * *

Bu ikisi mümkün olduğunca kardeşti, kan bağı hariç.
Evleri birbirlerinden on mil uzaktaydı. Birlikte özel bir okula, Eton'a ve Trinity'ye gitmişlerdi. Tatillerde birlikte ata binmişler, atış yapmışlar, oyalanmışlar, yıkanmışlar, paten kaymışlar ve diğer her şeyi yapmışlardı. Frank ve gerçek ağabeyi Archie'den, yani dünyanın Vizkont Merefield olarak bildiği kişiden çok daha fazla kardeştiler. Jack, Archie'yi pek onaylamazdı; onu kendini beğenmiş bir eşek olarak
düşünürdü ve bunu ara sıra söylerdi.

Frank'e karşı oldukça sıra dışı bir sevgisi vardı, ama bunu tüm dünyaya rağmen kendine ifade etmezdi ve oldukça gerçek bir hayranlık duyuyordu. Neden ona hayran olduğunu söylemek imkansızdı. Frank hiçbir şeyi çok iyi yapmıyordu ama her şeyi oldukça iyi yapıyordu; Ragbi futbolu oynuyordu ama kolejini temsil edecek kadar iyi değildi; Eton'daki Alt Teknelerde ve Cambridge'deki ilk yılında Oruç Teknesinde oynamıştı; sonra kürek çekmeyi bırakmış ve yazın çim tenisi ve Oruç Dönemi'nde beşlilerde oynamıştı, bu da canlı ve ilginç bir oyun oynamaya yetecek kadar iyiydi. Hiç bilgili değildi; Eton'da İlk Yüz'e ulaşmıştı ve Cambridge'de Hukuk okumuştu - bu, çoğunlukla belirli bir eğilimi olmayan ve klasiklerden bıkmış zeki kişiler için boşluğu dolduran kullanışlı bir çalışma dalıydı; ve bir veya iki gün önce Üçüncü Sınıf'ı ve derecesini almıştı. Bu nedenle, oldukça ortalamaydı; ve yine de, bir şekilde, onda Jack'in hayranlığını cezbeden bir şey vardı. Sanırım, uygun bir şekilde "karakter" olarak adlandırılan şey buydu. Kesinlikle, onunla temasa geçen hemen hemen herkes bir dereceye kadar aynı şeyi hissediyordu.

Katolik olması, Jack için inanılmaz bir şok olmuştu, çünkü Jack, tıpkı kendisi gibi, Frank'in de din konusunda sıradan, mantıklı İngiliz görüşünü benimsediğini her zaman varsaymıştı. Kendini inançsız olarak ilan etmek kötü bir davranıştı - Küçük bir İngiltereli veya Radikal olmak gibiydi; dindar olmak da aynı şekilde kötü bir davranıştı - Birleşik Krallık bayrağına şiddetli bir bağlılığa benziyordu. Hayır;
Jack için din (ve o zamana kadar Frank için de hep öyle varsaymıştı) belirli bir görüşü ifade etmediğimiz bir yaşam alanıydı:
dua etmezdik; uygun zamanlarda şapele giderdik;
müziğe yatkınlığımız varsa, ara sıra Pazar öğleden sonraları King's'e giderdik; kırsalda, pazar sabahı kiliseye gidildiği gibi öğleden sonra ahırlara da gidiliyordu ve hepsi bu kadardı.

Frank de, tüm bu olay hakkında fazlasıyla ketumdu. O, yaklaşık iki hafta önce bir sabah Jack'in Jesus Lane'deki odasına girmişti.

"Katolik Kilisesi'ndeki ayine gel," dedi.

"Neden, o--" diye başladı Jack.

"Gitmeliyim. Ben Katolik'im."

"_Ne!_"

"Geçen hafta oldum."

Jack ona bakakalmıştı, aniden birinin deli olduğuna ikna olmuştu. Bunun gerçekten bir gerçek olduğunu doğruladığında; Frank'in üç ay önce kendisini talimat altına aldığını ve itirafını (itirafını!) Cuma günü yaptığını ve şartlı olarak vaftiz edildiğini; tüm bunları onayladığında ve bir kez daha tutarlı bir dil bulmaya başladığında, Frank'in bunu neden yaptığını sormuştu.

"Çünkü bu gerçek din," dedi Frank. "Ayine geliyor musun, gelmiyor musun?"

Jack daha sonra gitmişti ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
neler olup bittiğine dair geri dönmüştü. Birkaç soru sormaya çalışmıştı, ancak
Frank ona el sallamış ve Katolik dininin gerçek olduğunu ve bununla uğraşamayacağını tekrarlamıştı.
Ve şimdi burada, Jesus Lane'de son kez çay içiyorlardı.

* * * * *

Elbette, Frank'e karşı biraz bastırılmış bir heyecan vardı.
Üç fincan çay içti ve son (ve alt) tereyağlı çörek parçasını özür dilemeden aldı ve oldukça hızlı bir şekilde epeyce konuştu.
Ertesi sabah erkenden Cambridge'den çantalı arabasıyla
çıktıktan sonra ne yapacağına dair gerçekten hiçbir planı yok gibiydi. Sadece, dedi, gidip ne olacağını görmek istiyordu. Bir kemer yaptırmıştı, bu onu fazlasıyla memnun etmişti, içine parasını koyabilirdi (çay sırasında masanın üzerinde duruyordu) ve doğal olarak o paranın mümkün olduğunca azını harcamayı önerdi... Hayır; Jack'ten tek bir kuruş bile almayacaktı; eğer o -bir devlet okulu çocuğu ve bir üniversite öğrencisi-
kendi emeğiyle bedenini ve ruhunu bir arada tutamazsa bu tam bir skandal olurdu. Şu anda saman yapma, meyve toplama ve çiftliklerde küçük işler olacaktı, diye düşündü. O da gidip ne olacağını görecekti. Ayrıca her zaman geçici koğuşlar vardı, değil mi? en kötüsü olursa; ve tahmin ettiğine göre onu işlerin önüne koyan başka adamlarla tanışacaktı. Oh!
Her şey yolunda gidecekti.

Barham'a hiç gelir miydi? Eh, eğer günlük işlerin bir parçasıysa gelirdi. Evet: kesinlikle mektuplarının oraya gönderilmesinden çok memnun olurdu ve istediği zaman onlar için yazabilirdi, hatta günlük işinde gelirse onları arayabilirdi.

Kışın ne yapacaktı? En ufak bir fikri yoktu. Başkalarının kışın ne yaptığını
tahmin ediyordu. Belki o zamana kadar bir
işe sahip olurdu --belki de av bekçisi--av bekçisi olmak isterdi.

Jack bunun üzerine, zihninden süngeri kustu.

"Gerçekten bu berbat fikrine devam etmek mi istiyorsun?"

Frank gözlerini kocaman açtı.

"Elbette. Aman Tanrım! Blöf yaptığımı mı sandın?"

"Ama... ama bu tamamen çılgınca. Neden bir yerlerde düzgün bir
işe girmiyorsun --arazi acentesi veya benzeri bir şey?"

"Sevgili dostum," dedi Frank, "eğer istersen, bunun sebebi tam olarak
yapacağım şeyi yapmak istemem. Hayır--çok ciddiyim. Uzun zamandır hepimizin bir şekilde
yanlış olduğunu düşündüm. Hepimiz çok
yapay ve vahşiyiz. Vaaz vermek istemiyorum ama
kendim için şeyleri test etmek istiyorum. Dinim bana diyor ki--" Sözünü kesti. "Hayır; bu kandırmaca. Bunu yapacağım çünkü yapacağım. Ve gerçekten yapacağım. Amatör olmayacağım--gecekondularda yaşamak gibi. Kendim
için şeyler keşfedeceğim."

"Ama yollarda--" diye itiraz etti Jack.

"Kesinlikle. Asıl mesele bu. Toprağa geri dönmek."

Jack doğruldu.

"Aman Tanrım!" dedi. "Aman Tanrım, hiç aklıma gelmemişti."

"Ne?"

"Yaşlı büyükannen geliyor."

Frank baktı.

"Büyükanne?"

"Evet--yaşlı Bayan Kelly."

Frank aniden ve yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sanırım öyle. Yaşlı Büyükanne Kelly! O bir
çingeneydi--öyleydi. Sanırım doğru bildin, Jack. Bakalım: o benim
büyükbabamın ikinci karısıydı, değil mi?"

Jack başını salladı.

"Ve onu kendi arazisindeki yollardan aldı. O izinsiz girmedi mi, yoksa başka bir şey mi?"

Jack tekrar başını salladı.

"Evet," dedi, "ve o bir yargıçtı ve onu hapse atması gerekirdi: Ve bunun yerine onunla evlendi. O bir kızdı, ailesiyle birlikte seyahat ediyordu."

Frank neşeyle gülümseyerek oturdu.

"Bu kadar," dedi. "O zaman başarılı olacağım."

Ve bir sigara daha aldı.

Sonra Jack'in aklına bir düşünce daha geldi: Gerekirse bundan yararlanmaya
karar vermişti ve bir şekilde bu an gelmiş gibi görünüyordu.

"Ve Jenny Launton," dedi, "Sanırım onu ​​düşündün?"

Frank'in gözlerine meraklı bir bakış geldi - büyük bir ciddiyet ve şefkat dolu bir bakış - ve mizah duygusu kayboldu. Bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra
göğüs cebinden bir zarfın içinde bir mektup çıkardı ve nazikçe Jack'e fırlattı.

"Ona bunu söylüyorum," dedi. "Bu gece postalayacağım,
Dekan'ı gördükten sonra."

Jack aşağıya baktı.

"BAYAN LAUNTON,
"Rektörlük,
"Merefield, Yorks."

yazıyordu yazıyı. Ters çevirdi; tutturulmuş ve mühürlenmişti.

"Ona biraz beklememiz gerektiğini söyledim," dedi Frank, "ve birkaç hafta içinde tekrar
yazacağım."

Jack sessizdi.

"Ve bunun ona karşı adil olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu kasıtlı olarak.

Frank'in yüzü esprili bir ifadeye büründü.

"Bunu söylemesi ona kalmış," diye gözlemledi. "Ve gerçeği söylemek gerekirse, hiç korkmuyorum."

"Ama bir bekçinin karısı! Ve sen bir Katoliksin!"

"Ah! Jenny'yi tanımıyorsun," diye gülümsedi Frank. "Jenny ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz, çok teşekkür ederim."

"Ama bu adil mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Frank, aniden uyanarak. "Adil! Ne önemi var ki? Her şeyin adil olduğunu bilmiyor musun -- belli koşullar altında?
Ben o çürümüş gelenekselciliği bir kenara bırakıyorum. Hepimiz çürümüşüz -- çürümüşüz, sana söylüyorum; ve ben yeniden başlayacağım. Jenny de öyle. Lütfen anlamadığın
şeylerden bahsetme."

Ayağa kalktı, esnedi. Sonra sigarasının ucunu attı.

"Dekan'a gitmeliyim," dedi. "Yarım saate yaklaşıyor."

(III)

Rahip James Mackintosh kolejinin mükemmel bir görevlisiydi
ve görevlerini özenle ve titizlikle yerine getiriyordu. Her sabah yaklaşık yedi buçukta kalkar, bir fincan çay içer ve
şapele giderdi. Şapelden sonra, Salı ve Perşembe günleri, alfabetik sıraya göre seçilmiş birinci sınıf iki lisans öğrencisiyle
masasında oturarak kahvaltı ederdi; haftanın diğer günlerinde yalnızlık içinde. Saat onda, genellikle St. Paul'ün Mektuplarından biri hakkında ders verirdi; bu konuda, bir araya getirilebilecek her türlü bilgiyle dolu not defterleri vardı - dilbilgisi, filoloji, topografik, endüstriyel, sosyal, biyografik - ve bu mektupların yazıldığı ve yazıldığı ülkelerin faunası, florası, ithalatları, özellikleri ve jeolojik özellikleri hakkında birkaç yorumda bulunurdu. Sınavlarında gerçekten ustalaşan herhangi bir öğrenciye başarıya ve hatta seçkinliğe rehberlik edeceği garanti edilen bu notlar, bir ömür boyu süren sevgi dolu emeğin sonucuydu ve şüphesiz bir gün, "Cambridge Okullar İçin İncil"in temiz mavi kapaklarında yayınlanacaktır. On birden on ikiye kadar ilk beş yüzyılın Kilise tarihi hakkında ders verirdi - bu dönemden sonra, tüm tarih öğrencileri tarafından Kilise tarihinin pratik olarak sona erdiği hatırlanacaktır. Birinde öğle yemeği yedi; ikiden dörde kadar (bazen yine ciddi bir teoloji öğrencisinin eşliğinde) Grantchester Grind olarak bilinen rotada veya Coton'a gidip geri dönerek hızla yürüdü. Saat dörtte çay içti; saat beşte koleje disiplin uygulamak için oturdu, çeşitli düzenlemelere uymayan lisans öğrencilerini çağırıp uyardı; saat yedi buçukta salonda yemek yedi - uysal bir figür, temiz tıraşlı ve gözlüklü, bir kâfir filozofla bir sosyalistin arasında oturuyordu: daha sonra Kombinasyon Odasında bir kadeh şarap içti, bir sigara içti ve tekrar odasına çekilip ebeveynlerine mektuplar yazdı (gerekirse) ve ertesi gün için notlarını gözden geçirdi. Bunu, bir Üniversite hayatının olağan hafif varyasyonlarıyla, yılın üçte ikisi boyunca her hafta içi yaptı. Diğer üçte birinin bir kısmını İsviçre'de, düzgün gri bir Norfolk takım elbise ve pantolonla, geri kalanını ise skolastik tipteki din adamı arkadaşlarıyla geçirdi. Sorumluluklarının ne kadar büyük olduğunu ve İngiltere'nin entelektüel merkezlerinden birinin girdabında ve karmaşasında yaşamanın ne büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünmek onun için çok ciddi bir düşünceydi!

* * * * *

Frank Guiseley, Bay Mackintosh için çok büyük bir bilmeceydi. İlk yılında kesinlikle itaatsiz davranmıştı (Bay Mackintosh, meslektaşını çok rahatsız eden Ekmek ve Tereyağı olayından ciddi şekilde şüpheleniyordu) ama o zamandan beri kesinlikle çok istikrarlı ve hatta saygılıydı. (Örneğin, Bay Mackintosh'a karşı her zaman büyük bir nezaketle şapkasını çıkarırdı.) Kesinlikle kilisede çok düzenli değildi ve Bay Mackintosh'un istediği kadar sık ​​salonda yemek yemiyordu (toplumun her seviyesinden insanın üniversite çatısı altında eşit olarak buluşması Üniversite fikrinin bir parçası değil miydi?). Fakat,
sonra, kuralların çok ciddi veya utanç verici bir ihlali için hiç çağrılmamıştı ve hiçbir zaman Üyelerden hiçbirine karşı küstah veya saldırgan olmamıştı. Son olarak, çok seçkin bir aileden geliyordu; ve Bay Mackintosh'un hala en çok hatırladığı şey, üç yıl önce Talgarth Kontu ile yaptığı tek görüşmeydi.

Bay Mackintosh, Bay Guiseley'e tam olarak ne söylemesi gerektiğini ve Bay Guiseley'in ona ne söylemesi gerektiğini merak etti.
Bu sabah anladığı gibi, genç adam gerçekten sonsuza dek aşağı iniyorsa, sorumluluk ve istikrar hakkında birkaç incelikli söz söylemesinin tek görevi olduğunu düşündü. O gülünç açık artırma, onun metni olacaktı.

* * * * *

Bay Mackintosh, her zaman yaptığı gibi, "İçeri gir!" demeden önce bir an durakladı. kapının çalınmasına kadar (sanırım bunun önemli bir izlenim yaratmaya yardımcı olduğunu düşünmüştü). Sonra söyledi; ve Frank içeri girdi.

"İyi akşamlar, Bay Guiseley... Evet; lütfen oturun. Bu sabah sizden _exeat_'ınızı istediğinizi duydum."

"Lütfen," dedi Frank.

"Aynen öyle," dedi Bay Mackintosh, çek defterinin ucuna benzeyen _exeat_ defterini kendisine doğru çekerek. "Ve yarın gidiyorsunuz?"

"Evet," dedi Frank.

"Eve mi gidiyorsunuz?" diye mırıldandı Dekan, Frank'in adını düzgün küçük el yazısıyla yazarak.

"Hayır," dedi Frank.

"Hayır?... Londra'ya mı?"

"Tam olarak değil," dedi Frank; "en azından henüz değil."

Bay Mackintosh defteri dikkatlice sildi ve _exeat_'ı çıkardı. Frank'e doğru nazikçe itti.

"O müzayede hakkında!" dedi, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek; "Seninle bu konuda bir şey konuşmak istiyordum. Çok sıra dışıydı; ve merak ettim... Ama
hiçbir rahatsızlık olmadığını düşünmek beni mutlu ediyor... Ama bana tam olarak neden ... ... Guiseley, bu geç saatte bile, şunu söylemeliyim ki
Üçüncü Sınıf daha iyi olabilirdi. Ama şüphesiz
öğretmeniniz bunların hepsini söylemiştir?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Peki, o zaman, biraz daha fazla çaba ve enerji belki de
kaybedilen zamanı telafi edebilir. Sanırım Ekim ayında Tapınağa gideceksin?"

Frank bir an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Hayır, Bay Mackintosh," dedi aniden; "Yollara çıkıyorum. Ciddiyim, oldukça ciddiyim. Babam beni reddetti. Yarın kendi geçimimi sağlamak için yola çıkıyorum."

Bir an ölüm sessizliği oldu. Dekanın yüzü dehşet içindeydi.
Ancak Frank onun en ufak bir şekilde anlamadığını gördü.

"Evet; gerçekten öyle," dedi. "Lütfen benimle bu konuda tartışmayın. Kesinlikle kararlıyım."

"Baban ... Lord Talgarth ... yollar ... kendi geçimin ... kolej yetkilileri ... sorumluluk!"

Bay Mackintosh'un ağzından bu tür sözler döküldü.

"Evet ... bunun nedeni Katolik olmam! Bunu duymuşsunuzdur, efendim."

Bay Mackintosh kendini geriye attı (eğer bu kadar sert bir kelime bu kadar yumuşak bir şekilde kullanılabilirse) - kendini sandalyesine geri attı.

"Bay Guiseley, lütfen bana her şeyi anlatın. Tek bir kelime bile duymamıştım."

* * * * *

Frank büyük bir çaba sarf etti ve hikayeyi oldukça adil ve oldukça nazik bir şekilde anlattı. İnançlarını, attığı çeşitli adımları ve babasından gelen mektubun doruk noktasını elinden geldiğince anlattı. Sonra, ne söyleneceğini duymak için kendini hazırladı; ya da daha doğrusu, kendi içine çekildi ve tabiri caizse kapıyı kapatıp panjurları indirdi.

Her şey tam olarak bildiği gibi söylendi. Bay Mackintosh, sevgi dolu bir babanın sabırsızlığına, oğlunun gençliğine ve aceleciliğine, eski bir aileye
şaşırtıcı şoka, o aileye üyeliğin sorumluluklarına, aceleci kararların tehlikelerine ve son olarak Roma Kilisesi'nin
açık hatalarına değindi. Birkaç cümleye şu cümleyle başladı: "Günümüzde
düşünen hiçbir adam ..."

Aslında, Bay Mackintosh, İlk şoktan
kurtulmuştu, olağanüstü mantıklı ve makuldü. Tüm uygun şeyleri, tüm mantıklı, makul ve sağduyulu şeyleri söyledi ve bunları saldırgan veya küçümseyici bir şekilde değil, incelikli ve ikna edici bir şekilde söyledi. Ve tüm kişiliğini, olduğu gibi, buna koydu. Hatta St. Paul'den alıntı yaptı.

Sonlara doğru biraz terledi, nazikçe: bu yüzden gözlüklerini çıkardı ve sildi, hala gülümseyerek, nazik, miyop gözlerle, bu kadar hareketsiz oturan genç adama baktı. Çünkü Frank o kadar sessizdi ki, Dekan onu yarı ikna olmuş sanıyordu. Sonra bir kez daha özetledi, gözlükleri tekrar düzeltildiğinde; argümanlarını hafifçe ve etkili bir şekilde gözden geçirdi ve Frank'in mantıklı olacağı, babasına bir kez daha yazacağı ve en azından bir hafta bekleyeceği yönündeki sessiz, küçük bir varsayımla bitirdi. Hatta ona "sevgili oğlum!" dedi.

"Çok teşekkürler," dedi Frank.

"O zaman bunu sessizce düşünürsün, canım oğlum. Gel ve
tekrar konuş benimle. Sana _exeat_'ını verdim, ama kullanmana gerek yok. Yarın akşam
hallden sonra gel."

Frank ayağa kalktı.

"Çok teşekkürler, Bay Mackintosh. Söylediklerini kesinlikle hatırlayacağım." _exeat_'ını sanki mekanik bir şekilde aldı.

"O zaman bunu şimdilik bırakabilirsin," diye gülümsedi Dekan, ona işaret ederek.
"Sana başka bir tane yazabilirim, biliyorsun."

Frank hemen bıraktı.

"Elbette!" dedi.

"İyi geceler, Bay Guiseley... Bana güvendiğin için ne kadar mutlu olduğumu sana anlatamam. Genç adamlar bazen biraz akılsız ve aceleci oluyorlar, biliyorsun. İyi geceler... iyi geceler. Seni yarın
bekleyeceğim."

Frank aşağıdaki mahkemeye ulaştığında bir an bekledi. Sonra yüzünde
büyük bir gülümseme belirdi ve aceleyle karşıdaki bir geçide
gitti, bir arkadaşının kapısının açık olduğunu gördü ve içeri daldı. Oda boştu. Pencereye doğru uçtu ve çömeldi, avlunun diğer tarafındaki Bay Mackintosh'un
merdivenine açılan açıklığın pervazından baktı.

Neredeyse anında ödüllendirildi. Kendini pencere koltuğuna yerleştirdiği anda bile, arkasında balon gibi kabarık bir elbiseyle siyah bir figür aceleyle dışarı çıktı ve
sokağa doğru giden kemerli geçitten hızla geçti. Ona
yirmi saniye verdi ve sonra kendisi dışarı koştu ve peşinden gitti. Yolun yarısına
geldiğinde onu bir kez daha gördü ve dikkatlice ayak ucunda, yüzünde bir mendille takip ederek, Bay Mackintosh'un Trinity Caddesi'nin solundaki küçük telgraf ofisine girdiğini gördü.

"Bu kadarı yeterli," diye gözlemledi Frank, neredeyse yüksek sesle. "Zavallı Jack--korkarım ki
sonuçta onunla kahvaltı yapamayacağım!"

(IV)

Ertesi sabah saat dörtten biraz sonra, Trinity Hall'dan Trinity College'a giden küçük yolda yavaş, düz ayaklarla yürüyen, yürürken esneyen ve şarap kadar parlak ve su kadar berrak ilahi sabah havasının tamamen farkında olmayan bir polis memuru, dikkat çekici bir manzaraya tanık oldu.

Önce, aniden pansiyonu koruyan kapının tepesindeki sivri uçlara fırlatılan, korkutucu nokta dizisinin her iki tarafına sarkan bir tür yastık belirdi. Bunun üzerine, daha dikkatli bir şekilde, görünmez eller tarafından üzengisi olmayan çok eski bir eyer yerleştirildi.

Polis memuru biraz geri çekildi ve kendini -karşılaştırmalı olarak- pansiyonun dış duvarına yasladı. Ardından bir sessizlik oldu.

Birdenbire, hiçbir uyarı olmadan, bir an sonra küçük bir halı çantası olarak fark edilebilen, patlayacak kadar doldurulmuş ağır bir vücut aniden kaldırıma düştü; ve yine, bir an sonra, iki becerikli görünümlü el belirdi, eyerin her iki tarafında, dikenlerin dönmesi gereken
merkezi çubuğu aşırı bir dikkatle kavradı.

Polis memuru yine de hiçbir işaret yapmadı; sadece bir iki adım daha yanaştı ve bekledi.

Tekrar yukarı baktığında, flanel pantolon, gri ceket, çizme ve yaşlı bir geyik avcısı giymiş genç bir beyefendi, eyerin üzerinde, sırtı gözlemciye dönük şekilde oturuyordu. Binici bu tarafa ve şu tarafa bakarken bir duraklama oldu; ve sonra, ani bir hareketle duvardan
uzaklaştı ve ayakları ve elleri üzerinde kaldırıma indi.

"Günaydın, memur!" dedi genç beyefendi, ayağa kalkıp ellerini silkeleyerek, "tamam. _exeat_'ımı görmek ister misin? Ya da belki yarım kron--"

(V)

Sabah saat altı civarında, Jack Kirkby Jesus Lane'deki yatak odasında aniden uyandı.

Bu çok sıra dışıydı ve bunun ne olduğunu merak etti.
Neredeyse anında Frank'i düşündü, bir sarsıntıyla ve saatine baktıktan sonra,
çok uygun bir şekilde dönüp tekrar uyumaya çalıştı. Ama
çabası
boştu; düşünülmesi gereken çok fazla şey vardı; ve
kahvaltıda yanlış yönlendirilmiş arkadaşına ikna edici bir güçle verilecek o kadar çok konuşma
kurdu ki, saat yedide kalkıp Frank'i banyoya götürmeye ve dokuz yerine sekiz buçukta onunla kahvaltı etmeye karar verdi. Konuşmaları için daha uzun zamanı da olacaktı. Yataktan kalktı ve
perdesini çekti ve Sidney Sussex Koleji'nin kulelerinin güneş ışığıyla
altınlanmış görüntüsü sonunda onu kararlaştırdı.

Cambridge'de kahvaltıdan önce yıkanmaya gittiğinizde doğal olarak
olabildiğince az giysi giyersiniz ve -başka zamanlarda yapsanız bile-
dua etmezsiniz. Bu yüzden Jack bir kazak, pantolon, çorap,
kanvas ayakkabılar ve bir blazer giydi ve hemen muşambayla kaplı
merdivenlerden aşağı indi. Kapıyı açarken altında beyaz bir şey olduğunu fark etti ve aldı. Frank'in el yazısıyla kendisine hitaben yazılmış bir nottu; ve orada, basamaklarda durup notu
okudu; ve kalbi aniden bulandı. * * * * *

Bir felaketin olacağını bilmekle, bunun gerçekleştiğini bilmek arasında dünyalar kadar fark vardır. Jack, en azından tüm makul kısmıyla, Frank'in kahvaltıdan sonra, tarif edilen saçma sapan şekilde Cambridge'den ayrılacağını biliyordu; ve kısmen de bu bilgi yüzünden, son ayrılık gelmeden önce Frank'le fazladan bir saat geçirmek için daha erken kalkmıştı. Yine de içinde, az önce yatakta küçük konuşmalar prova etmeye iten şeyle aynı şey vardı; ona, gerçekten gerçekleşene kadar gerçekleşmediğini ve,
akla yatkın bir şekilde, hiç gerçekleşmeyebileceğini söylüyordu. Ve bu umut dolu duygunun ne kadar güçlü olduğunun farkında değildi - hatta Frank'e ne kadar derin ve neredeyse romantik bir şekilde bağlı olduğunun da - Jesus Lane'in temiz sabah havasında o kısa notu okurken boğazının güm güm attığını ve kafasının aptallaştığını hissedene kadar. Şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ JACK,

"Bu iyi değil ve ben erken gidiyorum! O eşek Mackintosh gitti ve
benim bıraktığım yerden halkıma telgraf çekti. Onu takip ettim. Ve
gitmezsem bunun bedelini şeytan ödeyecek. Bu yüzden
kahvaltıya gelemiyorum. Üzgünüm.

"Sevgilerimle,
"F.G.

"P.S.--Bu arada, küçük adamın yanına gidip
onu susturmaya çalışsan iyi olur. Ona, eğer bir yaygara koparırsa
Trinity College, Cambridge için bir skandal olacağını söyle. Bu onu
belki durdurur. Ve eyerimi kapıcıdan kurtarmaya çalışabilirsin. Muhtemelen şimdiye kadar almıştır."

Üç dakika sonra, kazaklı, gri pantolonlu, bez ayakkabılı,
Üçüncü Trinity ceketli ve şapkasız bir figür, Kıdemli Dekan'ın odasının kapısında,
nefes nefese kalmış bir şekilde, çok anlaşılmaz bir şekilde durdu ve
skandal bir yatak yapıcısından söz konusu memuru görmesini istedi.

"'O, barth'ında, efendim!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"O zaman, bundan çıkması gerek!" diye soludu Jack.

"--Yani, eğer yataktan çıktıysa."

"O zaman, eğer değilse, içinde kalabilir.... Size söylüyorum--"

Jack tartışmayı bıraktı. Yaşlı kadını omuzlarından sıkıca tuttu ve
onu görüşme odasının kapısına yerleştirdi; sonra üç adımda iç merdivenlerden yukarı, oturma odasından geçti ve
yatak odasının kapısını tıklatmaya başladı. Hafif bir sıçrama sesi kesildi.

"Kim var orada? Yapma--"

"Benim, efendim--Kirkby! Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama--"

"İçeri girmeyin!" diye bağırdı telaşlı bir ses, sanki biri aceleyle küvetten çıkmış gibi, yeniden gelen bir su sesiyle.

Jack dikkatlice kolu çevirdi ve kapıyı araladı. Hareketine bir dehşet çığlığı, ardından muazzam bir kargaşa ve
çarşafların hışırtısı karşılık verdi.

"İçeri giriyorum, efendim," dedi Jack, telaş ve kahkaha arasında mücadele ederek. Seslerden papazın tekrar yatağa girdiği, ıslak ve Tanrı'nın onu yarattığı gibi olduğu belliydi. Cevap gelmedi ve Jack
kapıyı daha da açtı ve içeri girdi.

Düşündüğü gibiydi. İsteksiz ev sahibi olabildiğince
aceleyle yatağa geri dönmüştü ve yatak örtüleri çılgınca
dağınıktı, etrafında toplanmıştı. Islak saçlı, gözlükleri olmadan çok tuhaf ve
çocuksu görünen bir yüz, ona
bir küfür yapıldığını gören birinin bakışıyla bakıyordu. Uzun bir flanel gecelik, buharlı banyo ile yatak arasında yerde duruyordu ve yerde ayak izleri ve başka şeylerle birlikte bir miktar su vardı.

"Bu utanç verici--" ifadesinin ne anlama geldiğini sorabilir miyim?

"Üzgünüm efendim," dedi Jack kısaca, "ama Frank Guiseley kaçtı. Bu notu yeni buldum." Karmakarışık yatak örtülerinden utangaç bir şekilde dışarı çıkan çıplak bir kola notu uzatırken, kolejin bu memurunun notta "o eşek" ve "küçük adam" olarak anıldığı aklına gelmemişti. ... Frank'le meşgul olmayan tüm dikkati, dekanların vücutlarının olduğu ve diğer insanlar gibi gerçek banyolar kullandıkları şaşırtıcı yeni keşfe odaklanmıştı. Bir şekilde hiç aklına gelmemişti, onları
düz, siyah giysiler ve beyaz keten dışında hiç hayal etmemişti.
Bu keşfi, Bay Mackintosh'u bir şekilde daha insan yapmış gibi görünüyordu.

Dekan notu olabildiğince mütevazı bir şekilde okudu, gözlüğüne
ulaşılamayacak kadar yakın tutarak, bileğinden daha fazlası görünmeyen bir koluyla. Bir veya iki kez boğazına yutkundu ve tavırları
gibi dudaklarıyla bir şey tatmış gibi göründü.

"Bu korkunç!" dedi Dekan. "Hiçbir fikrin var mıydı--"

"Bugün bir ara gideceğini biliyordum," dedi Jack, "ve senin de bildiğini
anlamıştım."

"Ama hiçbir fikrim yoktu--"

"Telgraf çektiniz, değil mi efendim?"

"Kesinlikle telgraf çektim. Evet; Lord Talgarth'a. Görevimdi. Ama--"

"Şey; gördü. Hepsi bu. Ve şimdi gitti. Ne yapmalı?"

Bay Mackintosh bir iki dakika düşündü. Jack sabırsız bir
hareket yaptı.

"Tekrar telgraf çekmeliyim," dedi Dekan, medeniyetin kaynaklarını
tüketmiş birinin havasıyla.

"Ama, Tanrım! efendim--"

"Evet. Tekrar telgraf çekmeliyim. Giyinir giyinmez. Ya da belki siz--"

"Ofis sekize kadar açılmıyor. Bu iyi değil. O zamana kadar millerce
uzakta olacak."

"Yapılması gereken tek şey bu," dedi Dekan ani bir enerjiyle. "Başka bir adım atmanızı yasaklıyorum, Bay Kirkby. Ben sorumluyum--"

"Ama--"

"Bir skandal yaratmamalıyız... Başka ne önerdiniz?"

"Neden--elli şey. Motorlu araçlar; polis--"

"Kesinlikle hayır. Onun çok uygun bir şekilde söylediği gibi skandal yaratmamalıyız." (Dekan tekrar yutkundu. Jack daha sonra bunun mektuptaki diğer bazı ifadelerin hatırası olduğunu düşündü.) "Bu yüzden beni hemen terk edecek kadar nazik olursanız, Bay Kirkby, giyinmemi bitirip konuyla ilgileneceğim."

* * * * *

Jack tekerlekli sandalyesiyle odadan çıktı.

* * * * *

Yarım saat sonra oturduğu berbat bir kahvaltıydı--hala flanellerle ve banyosu olmadan. Frank'in yeri dün gece ev sahibine verdiği talimatlara uygun olarak hazırlanmıştı ve bunları bir kenara itecek yüreği yoktu. İki kişilik taban ve dört haşlanmış yumurta vardı; kahve, reçel, tost, çörek ve meyve vardı; ve masanın rahat görünümü
onunla alay ediyordu.

Az önce Frank'in takibiyle ilgili olarak
nelerin mümkün olduğu konusunda çok karışık fikirleri vardı; her biri keskin bakışlı bir şoför ve dikkatli bir polis memuru olan yirmi motorlu aracın genel bir görüntüsü, hayalinde canlanan tek şeydi; ancak artık
sonuçta hiçbir suç işlememiş genç bir adamı kaçırıp, istemeyerek, hatta Cambridge'e bile geri götüremeyeceğinizi fark etmeye başlamıştı!
Ne Trinity Dekanı ne de bir baba, bir öğrencinin ve bir oğlunun özgürlüğü üzerinde sınırsız bir güce sahip değildir. Ve sonuçta, Frank sadece
babasının sözüne güvenmişti!

Ancak bu düşünceler durumu iyileştirmedi. Teoride, bir veya iki telgraf daha göndermekten daha fazlasının yapılabileceğinden oldukça emindi; tek zorluk o şeyi
belirlemekti. Kendisi, günlük bir araba kiralayıp Cambridge'in etrafındaki ülkeyi dolaşmaya dair belirsiz fikirlere sahipti. Ama bu bile incelemeye dayanmıyordu. Frank'i Cambridge'de kalmaya ikna etmeyi başaramamışsa, onu geri dönmeye ikna etmesi pek mümkün değildi - onu bulsa bile. Cambridge'den yaklaşık sekiz önemli yol çıkıyordu ve bunlardan hangisini kullandığına dair en ufak bir fikri yoktu. Hatta bunlardan hiçbirini kullanmamış ve kırsalda yürüyor olması bile mümkündü. Bu Frank'in oldukça karakteristik bir özelliği olurdu.

* * * * *

Kahvaltısını kasvetli bir şekilde bitirdi ve sigarasını yakmadan önce boş bir pipodan iki veya üç dakika boyunca Sidney Sussex'in duvarına boş boş baktı. Frank artık orada olmadığı için Cambridge olağanüstü düz ve aptalca bir yer gibi görünüyordu. Gerçekten de yapılacak özel bir şey yoktu. Saat on bir civarında Büyük Saray'a gidip ne yapılacağına bakmak onun için neredeyse düzenli bir görev haline gelmişti. Bazen Frank çim tenisi istiyordu - bazen de Backs'te bir kano - her neyse, birlikte öğle yemeği veya akşam yemeği yiyorlardı. Ve eğer istemezlerse - her neyse, Frank oradaydı!

Frank'in ne yaptığını kendi kendine hayal etmeye çalıştı; bir bataklığın üzerinden geçen güneşli bir yol ve üzerinde yürüyen bir figür hayal ediyordu; küçük bir yol kenarı hanı ve Frank'in gölgede bira içmesi. Ama figürün her zaman yalnız olması inanılmaz bir arkadaşlık israfı gibi görünüyordu. Neden
kendisi de onunla gitmeyi teklif etmemişti? Bilmiyordu; ancak
kabul edilmeyeceği kesindi. Yine de birkaç ay boyunca oldukça keyifli vakit geçirebilirlerdi; ve birkaç ay sonra, Frank bundan kesinlikle bıkmış olurdu!

Ama yine de -bırakır mıydı?... Frank geçimini kalıcı olarak
sağlamak konusunda gerçekten ciddi görünüyordu; ve Frank bir şey yapacağını söylediğinde,
genellikle yapardı! Ve Jack Kirkby, Frank aptal olmamayı öğrenene kadar kendi annesini ve kız kardeşlerini sonsuza dek terk edeceğini düşünmüyordu.

Sonunda piposunu yaktı; ve sonra eyerle ilgili görevi
hatırladı - ne anlama gelirse gelsin. Hemen etrafta dolaşıp
kapıcıyla konuşacaktı... Evet, hemen gidecekti; ve
tekrar Frank'in odalarına bakacaktı. Hamak da alınacaktı.

Ama sıkıcı küçük bir ziyaretti. Ellerini
ceplerine sokarak, dişlerinin arasında ıslık çalmaya ve aynı anda sigara içmeye çalışarak etrafta dolaştı; ve Trinity Gateway'de görkemli Bay Hoppett ile konuşurken kurallara saygıdan dolayı piposunu elinde tutmak zorundaydı. Bay Hoppett eyer hakkında hiçbir şey bilmiyordu - en azından, kamusal iletişim için - ama derin ve diplomatik şüpheci havası sözlerini yalanlıyordu.

"Her şey yolunda," dedi Jack hoş bir şekilde, "kaçmayla hiçbir ilgim yok. Dekan her şeyi biliyor."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," dedi Bay Hoppett yargılayıcı bir şekilde.

"O zaman eyer sizde değil mi?"

"Yok, efendim."

Jack tanıdık merdivene geldiğinde Frank'in dış kapısı açıktı ve
içeri baktığında ve yatak odasında ayak sesleri duyduğunda
kalbi istemeden hopladı. Ama hemen dışarı bakan, paspaslı ve onaylamayan bir ifadeye sahip yatak yapıcısıydı.

"Gitti, Bayan Jillings," dedi Jack.

Bayan Jillings burnunu çekti. Müzayedeyle ilgili hikayeler duymuştu ve bunun
bu kadar hoş bir genç beyefendi için çok uygunsuz bir şey olduğunu düşünmüştü.

"Evet, efendim."

"Burada eyer yok, değil mi?"

"Eyer, efendim? Hayır, efendim. Burada eyer ne işe yarasın?"

"Ah, peki," dedi Jack belirsiz bir şekilde. "Ben hamağı almaya geldim,
neyse."

Odalar kesinlikle ıssız görünüyordu. Hatta halılar bile gitmişti ve
ortadaki lekesiz tahtalar tuhaf bir kasvetin imasında bulunuyordu. Bunların Frank ile birlikte çok keyifli zamanlar geçirdiği odalar olduğuna inanmak gerçekten çok zordu - küçük dostça briç partileri, akşam yemekleri ve Frank'in neredeyse hiçbir şeye ihtiyaç duymadan, bir allık kabı, yanmış bir mantar ve çeşitli tonlarda üç veya dört tutam saç dışında, Cambridge Üniversitesi'ndeki hemen hemen her seçkin otoritenin rolünü aşırı hızlı bir şekilde sürdürdüğü saçma tiyatrolar. Frank'in kendisi tarafından uydurulmuş, Senato'nun daha saygın üyelerinin hayatlarının karanlık taraflarına dair uzun hikayeler vardı - her dönemde efsaneler gibi büyüyen hikayeler - en umutsuz eylemlerin yapıldığı hikayeler. Örneğin, bu Sagalarda Trinity'nin Efendisi, olağanüstü aşk maceralarından geçerdi veya Kuzey Kutbu'nu keşfederdi veya uçma sanatı hakkında pratik örneklerle bir ders verirdi; King's Provost, Queen's College Başkanı ile birlikte Rektör Yardımcısını öldürmek ve onun onurunu gasp etmek için komplo kurardı. Ve bu hikayeler, başta Frank olmak üzere, itaat etmekten memnun olan bir veya iki gayretli arkadaşın yardımıyla, şaşırtıcı bir gerçekçilikle canlandırılırdı.

Ve bunların hepsi artık bitmişti; ve bu, Rektör Yardımcısının suikastçılarından kaçmak için kullandığı kapının ta kendisiydi!

* * * * *

Jack tekrar iç çekti; geçti, pencere kenarında duran giysi paketini aldı, Frank'in dün gece uyuduğu hamakları çözdü (bir bisküvi kutusunun kapağına yerleştirilmiş üç sigaranın ucunu fark etti) ve bir _retiarius_ gibi uzaklaştı. Bayan Jillings avluda ona bakarken tekrar burnunu çekti. O genç beyefendileri hiç anlamıyordu; ve bunu sık sık söylerdi.

(VI)

Sabah saat altı buçukta, Jack'in Cambridge'de uyandığı sırada, işçi John Harris çok uykulu ve asık suratlı bir şekilde dışarı çıktı, çünkü dün gece geç saatlerde "Spotted Dog"da oturmuştu, Ely yolunda, Grunty Fen'in ortasındaki küçük bir kulübenin kapısından. O tarafa baktı, mutfak saatinin kendisini uyardığı kadar geç olup olmadığını merak etti ve yaz göğünün o muazzam kubbesinde, bir tabak üzerindeki tabak kapağı gibi
oturmuş
olan güneşi gözlemledi. Ve güneye doğru döndüğünde, bir elinde halı çantası, diğer kolunda gri bir ceket taşıyan genç bir beyefendinin, yirmi metreden daha az bir mesafeden kendisine doğru geldiğini fark etti. Yaklaştıkça, Bay Harris yüzünün bir darbe almış gibi
çok kötü morardığını fark etti.

"Günaydın," dedi genç beyefendi. "Sıcak iş."

John Harris bir gözlem yaptı.

"Yapacak bir iş istiyorum," dedi genç beyefendi, gözlemi
dikkate almadan. "İstekliyim ve becerikliyim. Herhangi bir şey biliyor musun? Yani,
ücretini alacağım bir iş. Ya da belki biraz kahvaltı başlangıç ​​olarak işe yarar."

John Harris genç beyefendiye sessizce baktı.

BÖLÜM II

(I)

Her turistin bildiği gibi Merefield Court, aile ikamet etmediğinde Salı ve Perşembe günleri saat ondan beşe kadar ve sadece Salı günleri saat ikiden dörde kadar görülebilir. Bu nedenle, onu çok yakından tarif etmek gereksizdir.

Bir tepenin hemen üzerinde, Yorkshire'ın kuzey rüzgarlarından korunan ormanlarla
çok yakın bir yerdedir; kuleleri ve sivri uçları vadi boyunca
on mil öteden görülebilir. Mimari olarak düşünüldüğünde, düzensiz üçgen bir avlu şeklinde inşa edilmiştir - oldukça benzersizdir - alt ucunda eski
barbican; tam karşısında şapel kanadı; solda eski kalenin kalıntıları, kale ve her şey ve sağda gerçekten
yaşanan yeni ev. Her düşünülebilir tarihten (ev sahibi ayrıntıları sağlayacaktır) kalenin bulunduğu İngiliz höyüğünden, şimdiki kontun büyükbabası tarafından inşa edilen Gürcü tarzı sigara içme odasına kadar; ancak esas olarak ilgilendiğimiz evin ana gövdesi - güneye doğru göle ve kuzeye doğru avluya bakan uzun gri yığın - en küçük ayrıntısına kadar Jakoben ve bunu son derece iyi başarıyor. On üçüncü kontun, on beşinci baronun ve on dördüncü vikontun (üç değil, tek kişi) İngiltere'nin yarısından büyük bir maliyetle getirilen kırmızı kumtaşından Palladyan tarzı bir sigara içme odası inşa etmeyi uygun görmesinin nedeni buydu. Neyse ki, o zamandan beri sarmaşıklar dış cephesinin büyük bir kısmını kapladı. Archie Guiseley (Viscount Merefield) ve kuzeni Dick Guiseley, Frank'in niyetleri hakkındaki haberi ilk kez bu odada duydular. İkisi de akşam yemeği için giyinmişlerdi ve gongu beklerken on dakika boyunca topları
vuruyorlardı ve bilardo oyuncularının karakteristik özelliği olan o tutarsız şekilde konuşuyorlardı.

"Vali yine pek iyi değil," diye gözlemledi Archie, "ve doktor
şehre gitmesine izin vermiyor. Bu yüzden buradayız."

Dick zor bir topu kaçırdı (kendisi de ancak 6.17'de şehirden
gelmişti) ve ipuçlarını çok dikkatli bir şekilde tebeşirlemeye başladı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye devam etti Archie, "bu yüzden seni uyarıyorum."

Dick konuşmak için ağzını açtı ve tekrar kapattı, bir kez daha toplara hitap ettiği gibi
tam olarak büzdü ve bu sefer gerçekten parlak bir vuruş yaptı.

"Ve Frank konusunda çok kötü," diye devam etti diğeri. "Bununla ilgili her şeyi
duydun mu?"

Dick başını salladı.

"Ve onu tekrar eve getirmeyeceğine ve şeytana gidebileceğine yemin ediyor."

Dick kaşlarını sorgularcasına kaldırdı.

"Elbette, bunu kastetmiyor... Ama gut hastalığı, bilirsin, ve tüm bunlar... Bence Frank bir süreliğine ortalıkta görünmese iyi olur.
Bu arada, Rahip ve Jenny yemeğe geliyor."

"Jenny tüm bunlara ne diyor?" diye sordu Dick nazikçe.

"Ah! Jenny gülüyor."

Bu iki genç adam --çünkü Archie sadece yirmi beş yaşındaydı ve Dick bir veya iki yaş büyüktü-- tavır ve genel tavır olarak birbirlerine oldukça benziyorlardı. Her biri, yüzleri tamamen farklı olsa da, şu anda moda olan aynı maskeyi takıyorlardı. Her birinin gözlerinde sanki perdeler inmiş gibi bir bakış vardı --biraz küstahça ama bir o kadar da hoş. Her biri aynı şekilde hareket ediyordu, yavaş ve dikkatli; her biri oldukça düşük bir tonda sessizce konuştu ve mümkün olduğunca az kelime kullandı. Her biri, az önce, tam olarak aynı kesimden kısa örgülü bir akşam yemeği ceketi giymişti.

Gerisi için, oldukça farklıydılar. Archie temiz tıraşlıydı, orta tenliydi, büyük bir çenesi ve oldukça gevşek yapılıydı;
Dick küçük, sivri kahverengi bir sakal bırakmıştı ve temiz ve uyanıktı. İkisi de dünyada özel bir şey yapmıyordu. Archie, sonbahar hariç, babasına az çok bağlıydı - çünkü Archie çizgiyi Homburg'da çekti ve kısa ziyaretler için dışarı çıktı, mülke bakmak için sürekli geri döndü; Dick, annesinin ona verdiği yıllık altı yüz sterlinle şehirdeki bir dairede yaşıyordu ve bir tür avukat olması gerekiyordu.
Birbirlerini ara sıra görüyorlardı ve çoğu kardeşten daha iyi anlaşıyorlardı; kesinlikle Archie ve Frank'ten daha iyi anlaşıyorlardı. Birçok kişi, onların sadece kuzen olmalarının üzücü olduğunu düşündü.

* * * * *

Sonra, nazikçe dedikodu yaparken, kapı aniden açıldı ve içeri bir kız girdi.

Gerçekten çok çarpıcı bir kızdı ve güzelliği az önce kontrol altında tutulan belirgin heyecanla daha da artmıştı. Uzun boylu ve çok sarışındı ve kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu, gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu.
Az önce özellikle parlak olan gözleri canlı bir maviydi, kocaman açıktı ve yüzünde iyi duruyordu; ağzı güçlü ve mantıklıydı; ve etrafında genel olarak muhteşem bir esinti ve sağlık havası vardı.
Akşam elbisesi giymişti ve beyaz omuzlarının üzerinde hafif bir pelerin vardı.

"Kusura bakmayın," dedi--"Ah! İyi akşamlar, Bay Dick!--ama
bir sorun var. Clarkson dışarı koşup bize Lord Talgarth'ı söyledi--bu bir telgraf ya da benzeri bir şey. Babam size söylemem için beni gönderdi."

Archie ona bir saniye baktı; sonra hızla ama acele etmeden gitti. Kız Dick'e döndü.

"Korkarım Frank'le ilgili bir şey," dedi. "Clarkson'ın babasına
adını söylediğini duydum. Başka haber var mı?"

Dick, ipucunu masanın karşısına bıraktı.

"Daha bir saat önce geldim," dedi. "Archie az önce bana söylüyordu."

Jenny şöminenin üzerindeki derin sandalyeye doğru yürüdü, pelerinini
çıkardı ve oturdu.

"Lord Talgarth'ın--eğer--babam olsaydı tutku içinde olduğunu söylerdim. Sesini duydum." Hafifçe gülümsedi.

Dick masaya yaslandı ve ona baktı.

"Zavallı Frank!" dedi. Tekrar gülümsedi, daha özgürce.

"Evet... zavallı, sevgili Frank! Her zaman başı dertte, değil mi?"

"Korkarım bu sefer ciddi," diye belirtti Dick. "Neden Katolik olmak istiyordu?"

"Ah, Frank her zaman beklenmedik biri!"

"Evet, biliyorum; ama bu tam da tek bir şey--"

Ona esprili bir şekilde baktı.

"Biliyor musun, Frank Katolik olana kadar Lord Talgarth'ın bu kadar derinden dindar olduğunu
hiç tahmin edemezdim."

"Evet, biliyorum," dedi Dick. "Ama bu onun tek takıntısı. Frank bunu
biliyor olmalı."

"Ve en ufak bir şüphem yok," dedi Jenny, "bunun bunu yapmasının
ek bir nedeni olduğundan."

"Peki, ne olacak?"

Başını hafifçe salladı.

"Oh! Geçecek. Göreceksin. Frank öğrenecek ve sonra hepimiz sonsuza dek mutlu olacağız."

"Ama bu arada?"

"Oh! Frank bir iki ay arkadaşlarıyla kalacak. Sanırım Kirkby'lere gelecek ve ben de gidip onu görebileceğim."

"Ya şiddet içeren bir şey yaparsa? Bunu yapabilir."

"Oh! Onunla konuşacağım. Her şey yoluna girecek. Gerçekten çok mantıklıyım, biliyorsun. Tüm arkadaşlarım bana bunu söylüyor."

Dick sessizdi.

"Öyle düşünmüyor musun?"

"Ne düşünüyorsun?"

"Çok mantıklıyım."

Dick başını hafifçe salladı.

"Oh! Sanırım öyle. Evet, sanırım... Ve ya amcam onu ​​bir şilinle keserse? Bunu yapabilir. Çok zor bir baba, biliyorsun."

"O yapmayacak. Ben de onunla konuşacağım."

"Evet; ama ya yaparsa?"

Ona hızlı bir bakış attı.

"Frank, diğer tüm düğün hediyeleriyle birlikte gösterildikten sonra, şilini saat zincirine takacak. Bana ne vereceksin, Bay Dick?"

"Ben sembolik bir mücevher tasarlayacağım," dedi Dick çok ciddi bir şekilde.
"Düğün ne zaman olacak?"

"Eh, henüz kararlaştırmamıştık. Lord Talgarth kararını vermemiş. Sanırım gelecek yaz bir ara."

"Bayan Jenny--"

"Evet?"

"Bana söyle - oldukça ciddi bir şekilde - Frank ile amcam arasında gerçek bir tartışma - kalıcı bir tartışma - olursa ne yapardın?"

"Sevgili Bay Dick--bu kadar saçma sapan konuşma. Sana söylüyorum, kavga
çıkmayacak. Bunu kendim halledeceğim."

"Ama ya çıkarsa?"

Jenny aniden ayağa kalktı.

"Sana söylüyorum, ben çok mantıklı bir insanım ve saçmalıklar
hayal etmeyeceğim. Ne söylememi istiyorsun? Bir tavır takınıp
bir kulübede aşktan mı bahsetmemi istiyorsun?"

"Eh, bu bir cevap olurdu."

"Pekala, o zaman. Bu yeterli, değil mi? Söylendiği gibi kabul edebilirsin... Neler olduğunu
göreceğim."

Ama kapıya doğru giderken dışarıdan ayak sesleri ve sesler geldi; ve
bir sonraki anda kapı aniden açıldı ve Lord Talgarth, oğlu ve Rektörle birlikte odaya daldı.

(II)

Bunu söylemek zorunda olduğum için çok üzgünüm ama Talgarth'ın on üçüncü Kontu
tıpkı bir kitaptaki adam gibiydi--ve pek de iyi bir kitap değildi.
Karakteri, tabiri caizse, kartondan kesilmişti--sert karton ve
çok renkliydi, burada ve orada yaldızlı kenarları görünüyordu. Ayrıca,
söylendiği gibi, Adelphi sahnesindeki bir asilzadeye benziyordu.
Yakışıklı, iltihaplı bir yüzü, kartal burnu ve yukarı aşağı hareket eden beyaz kaşları ve diğer her şeyi vardı; tıknaz ve uzundu,
gut hastalığından muzdaripti ve evde yanında ucunda Hindistan kauçuğu olan
siyah bir baston taşıyordu. Üzerinde hiç gölge yoktu.
Asil bir aileden gelen, geleneksel olarak tiyatrovari ağır bir baba inşa edin ve Lord Talgarth'ı hayata döndürün. Dünyada gerçekten
buna benzer insanlar var--onların da, herhangi bir durumda nasıl davranacaklarını, makul bir kesinlikle, kehanet edebiliriz.

Elbette, Lord Talgarth şimdi karakterine uygun davranıyordu.
Uysal Bay Mackintosh'un saygılı telgrafını almıştı, birkaç sayfayı kaplıyordu,
oğlunun tüm eşyalarını açık artırmaya çıkardığını bildiriyordu
ve yollara çıkmayı teklif ediyordu; ayrıca, onunla nasıl başa çıkılacağına dair talimatlar istiyordu. Ve Frank'in meydan okuyan inatçılığı --aslında, babasını sözünde tutması-- o babayı daha da şiddetli bir öfke krizine sürüklemişti. Jenny, salona girdiğinde gevelediğini ve öfkeyle haykırdığını duymuştu (telgraf o anda eline verilmişti) ve hala biraz solgun olan uşaklar bile dışarıdaki salonda göz kırpıyorlardı; Clarkson, uşağı ve uşak ise biraz uzakta yüksek ve sakin bir şekilde bir araya geliyorlardı.

Lord Talgarth'ın gerçekten istediği şey, Frank'in ona itaatkar --her ne kadar itaatsiz olsa da-- bir mektup yazması, inançlarından vazgeçemeyeceğini söylemesi ve bir Hristiyan şehit rolünü üstlenmeye hazırlanmasıydı. Çünkü buna alaycı bir şekilde gülebilir ve uygun bir disiplinle yazarını az çok affedebilirdi. Elbette, tehditlerinin gerçekten gerçekleşmesini bir an bile düşünmemişti; ancak durum -Lord Talgarth'ın mizacına göre- tehditlerin yapılmasını ve Frank'ın bu tehditler tarafından ezildiğini iddia etmesini gerektiriyordu. Çocuğun böyle davranması, olaya bir tutku gerçeği getirdi -rahatsız edici ve öfkelendirici- sanki bir aktör sahnede düşmanını gerçek bir kılıçla silahlanmış olarak bulacakmış gibi. Geriye sadece bir olasılık kalmıştı -Lord Talgarth'ın bilinçli olarak değil içgüdüsel olarak kavradığı- yani, onun tarafında artan bir öfkenin bir kez daha gerçekleri melodramatik bir seviyeye getirmesi ve kendisini, baba olarak, hem durumun hem de en rahatsız edici oğlunun efendisi yapması. Frank daha önce bir veya iki kez daha küçük meselelerde böyle davranmıştı ve Lord Talgarth her zaman galip gelmişti. Sonuçta, tüm aksesuarları o yönetiyordu. * * * * *

Konuşmalar yapıldığında - Frank bir şilinle kesildi, Kolonilere götürüldü, tekrar geri getirildi ve sonunda babasının kapısında açlıktan öldü - Lord Talgarth kendini bir sandalyede buldu, Jenny karşısında oturuyordu ve diğer misafirler akşam yemeğine gitmişti. Her şeyin nasıl gerçekleştiğini veya bir tabak çorba ve biraz balığın hemen gelmesinin ve Jenny ile birlikte akşam yemeği yemesinin kimin
düzenlemesiyle olduğunu tam olarak anlamamıştı.

Ancak kendini biraz toparladı ve "zarif oğlu", "genç kötü adam" ve "onun tek kuruşu bile yok" gibi ifadeleri tekrar kullanmaya başladı. (Elbette gerçekten öfkeliydi; bu anlaşılabilirdi.)

Sonra Jenny konuşmaya başladı.

"Bence, bilirsin," dedi sessizce, "işe gitmek için doğru yolu izlemiyorsun. (Bu çok küstahça, değil mi?--ama az önce
ne düşündüğümü duymak istediğini söyledin.)"

"Elbette isterim; elbette isterim. Sen aklı başında bir kızsın canım. Bunu
her zaman söyledim. Ama bu genç--"

"Peki, ne düşündüğümü söyleyeyim. (Evet, çorbayı buraya koy, olur mu?
Öyle mi, Lord Talgarth?)." Adam tekrar gidene kadar bekledi
ve yaşlı adam kaşığını aldı. Sonra kendi kaşığını aldı. "Şey,
Bence yaptığın şey Frank'i her zamankinden daha inatçı yapmak için tam da gereken şey. Görüyorsun ya, onu çok iyi tanıyorum. Şimdi, eğer ona
gülüp başını okşasaydın, tabiri caizse, en başından beri, ve ona karakterinde, bakıma muhtaç bir çocuk için bunun mükemmel bir şey olduğunu düşündüğünü söyleseydin--"

Lord Talgarth ona dik dik baktı. Hala oldukça ağır nefes alıyordu ve
çorbasının üstünden bir ses çıkarıyordu.

"Ama bunu nasıl söyleyebilirim ki, düşündüğümde--"

"Ah! Şimdi söyleyemezsin tabii; çok geç. Hayır; bu
asla olmaz. Devam etmelisin--sadece gerçekten öfkeli olmamalısın. Neden biraz
soğuk bir ciddiyet denemiyorsun?"

O kadar çekici ve esprili görünüyordu ki yaşlı adam biraz erimeye başladı. Kalın kaşlarının altından bir iki kez ona baktı.

"Acaba ne yapacaksın," dedi bir tür sertlikle, "bir yoksulla evlenmek zorunda kaldığında?"

"Bir yoksulla evlenmek zorunda kalmayacağım," dedi Jenny. "Bu da işe yaramaz."

"Ah! Hala yılda sekiz yüz dolara mı güveniyorsun?"

Jenny yüzünde biraz soğukluk belirmesine izin verdi. Kaba şakalaşmalar
çok iyiydi ama çok ileri gitmemeliydi. (Bazen gizlice bu yaşlı adamın karakterinde kaba saba unsurlar olduğunu kabul ediyordu.)

"Bu tamamen benim sorunum," dedi, "ve Frank'in."

Lord Talgarth biraz öfkelendi.

"Ve yılda sekiz yüz dolar benim," dedi.

Jenny, hizmetçi balık ve menü kartıyla tekrar belirdiğinde kaşığını bıraktı. Çok uygun bir zamanda gelmişti. Ve ev sahibi bir sonraki
yemek için ne yiyeceğini düşünürken, o da bir sonraki hamlesini düşünüyordu.

Jenny, daha önce de söylendiği gibi, son derece aklı başında bir kızdı.

Pazar evinde, park kapılarının aşağısında büyümüştü; ve annesinin ölümünden bu yana, üç yıl önce, babasının evini, babası da dahil olmak üzere, büyük bir başarıyla yönetmişti. Son bir iki yıldır, hatta malikanenin güçlü efendisinin bile üzerinde etkisini genişletmeye başlamıştı ve görüldüğü gibi, oğluyla nişanlıydı. Yargısı
genellikle çok sağlam ve çok aklı başındaydı ve Papaz'la birlikte olan iki adam, yaşlı adamı bir saat kadar onun bakımına bırakmakta tamamen haklıydı. Eğer onu sakinleştirebilecek bir şey varsa, o da bu kızdı. Oldukça korkusuz, oldukça onurlu ve kendi başına hareket edebilen biriydi. Ve babası, kızın bundan oldukça hoşlandığını fark etti.

Adam tekrar dışarı çıktığında, devam etti:

"Peki, bırakalım," dedi, "bir iki günlüğüne. Acelemiz yok,
ve--"

"Ama buna cevap vermeliyim--bu telgrafa," diye homurdandı. "Adama ne
söylemeliyim?"

"Ona kendi takdirine göre hareket etmesini ve tamamen güven
duyduğunu söyle--"

"Ama--"

"Evet; biliyorum ki gerçekten yapmadın. Ama bunun bir zararı olmayacak ve
kendini önemli hissetmesini sağlayacak."

"Ya çocuk yola çıkarsa?"

"Bırak," dedi Jenny soğukkanlılıkla. "Onu öldürmez."

Tekrar sessizce ona baktı.

Jenny'nin kendisi de durumdan gerçek bir zevk aldığının bilincinde olmasına rağmen, pek rahat değildi. Bu yaşlı adamı sık sık tutkuyla görmüştü ama onu hiçbir zaman gerçek bir bahaneyle tutkuyla görmemişti. Hiç kimse onu engellemedi. Hatta doktorunun onu tedavi için
nereye, hangi ayda ve ne kadar süreyle göndereceğine bile o karar verdi. Ve bu nedenle, ne olacağından pek emin değildi çünkü Frank'i yeterince iyi tanıyordu ve söylediklerini kastettiğinden oldukça emindi. Ancak, diye düşündü, şu anda asıl önemli olan her şeyi
mümkün olduğunca yumuşatmaktı. O zaman karar verebilirdi.

"Böyle bir adamla evlenmeyi neden kabul ettiğini anlayamıyorum!" diye homurdandı hemen.

"Ah, peki--" dedi Jenny.

(III)

Harika bir akşamdı ve üç adam akşam yemeğinden sonra,
göle bakan, evin uzun kenarı boyunca uzanan geniş terasa doğru yürüdüler.

Hizmetçiler odada olduğundan beri, durumu diledikleri gibi konuşma
avantajları olmamıştı ve Lord Talgarth ile Jenny'nin ne zaman ortaya çıkacaklarını bilmenin bir yolu yoktu. Bu yüzden sigara içme odasından en uzaktaki küçük taş masaya oturdular ve Archie ile Dick sigaralarını yaktılar.

Rahip hakkında söylenecek pek bir şey yok. Onun hakkında en etkili gerçek, Jenny'nin babası olmasıydı. Burada, "Averill'in Averill'i takip etmesi" durumu söz konusuydu: babası ve büyükbabası, ikisi de ikinci oğullardı, tıpkı Rektör'ün kendisi gibi, yaşamı onun önünde tutmuşlardı ve görevlerini geleneksel ve tamamen saygın bir şekilde yerine getirmişlerdi. Bu, iki küçük bıyığı dışında temiz tıraşlı, sessiz, orta yaşlı bir adamdı. Beyaz bir kravat takmıştı ve beyaz gömleğinin ön tarafındaki uzun yırtmaçta küçük bir altın çivi görülüyordu. Bu evde, samimi olmayan bir şekilde, çok rahat bir şekilde yaşıyordu ve burada iki haftada bir veya daha sık, özellikle ilgi çekici hiçbir şey söylemeden veya duymadan yemek yiyordu. Kızının nişanlanmasından gizlice memnun olmuştu ve
onayını nazik ve çekingen bir samimiyetle vermişti. Muhafazakârdı, tam olarak kendi isteğiyle değil, sadece -İngiltere Kilisesi'nin üyesi olduğu gibi- başka bir şey hayal edemediği için. Elbette, Lord Talgarth onun dünyasındaki başlıca kişiydi,
sadece Lord Talgarth olduğu ve neredeyse tüm cemaatin ve diğerinin üçte ikisinin sahibi olduğu için. Kızına en büyük saygıyı gösteriyordu ve
ellerine bırakabileceği her şeyi ona bırakıyordu. Ve hakkını vermek gerekirse, Jenny çok yardımsever ve yetenekli bir despottu. Kısacası, Rahip bu dramada,
kusursuz karakterli, ihtiyatlı ve çoğunlukla sessiz bir Yunan korosunun dışında büyük bir rol oynamıyordu. Elbette Frank'in din değiştirmesini derinden onaylamadı - ama Lord Talgarth'ı takdir eden aynı kısmını da onaylamadı. Kızının gelecekteki kocası için Katolikliğin, tahta bir bacak veya kötü koklama alışkanlığı gibi bir kusur olduğunu düşündü - bir dezavantaj, ama aşılamaz değildi. Eğer tedavi edilebilirse oldukça rahatlayacaktı.

* * * * *

Üç adam, akşam esintisi kesilirken, pembe gökyüzü soluklaşırken ve yıldızlar berrak mavideki elmaslar gibi birer birer belirirken, sigara içme odasından bir süre rahatsız edilmeden orada oturdular. Elbette, tüm uygun şeyleri söylediler ve Dick daha önce bildiğinden biraz daha fazlasını duydu.

Dick, Merefield'da kaldığında kadere karşı her zaman hafif, neredeyse kişisel olmayan bir kızgınlığın bilincindeydi. Oradaki varis pozisyonunun tam olarak zevklerine ve mizacına uygun olduğu onun için açıktı. Aileye ait olmaktan son derece memnundu ve gerçekten de tarih açısından çok istisnai bir aileydi: Norman Fethi'nden bu yana neredeyse her felakette temsil edilmişti ve bir kez hariç her zaman kazanan taraftaydı; ancak Londra'da tek başına bir dairede yaşadığı için bu ayrıcalığın hak ettiği gibi tadını çıkarmak zordu. Adı bilgili bir yabancıya söylendiğinde, her zaman Merefield'li Guiseley'lerden biri olup olmadığı sorusuyla karşılanırdı ve sadece "Kuzen" diye cevap verebilmesi ona oldukça sinir bozucu gelirdi. Archie, elbette, tatmin edici bir varisti; buna şüphe yoktu--o tamamen Dick'in kendi tarzındaydı--ama Frank'in, şiddet içeren inançları ve kaçamaklarıyla, Archie'nin tek kardeşi olması bir tür
öfke gibi görünüyordu. Bir Guiseley'nin ihtiyaç duyduğu o dinginlikten onda pek eser yoktu.

Açılan bir kapının sesi ve
terasın diğer ucundan gelen sesler, sigara odası konferansının bittiğini onlara saat dokuz buçuk civarı bildirecekti ve Jenny, alacakaranlıkta çok dik ve solgun bir şekilde, ev sahibi yanında, onlara doğru
geldiğinde ayağa kalktılar. Dick, amcasının taşıdığı puronun neredeyse izmaritine kadar
içildiğini fark etti ve bu ayrıntıdan iyi bir kehanet çıkardı.
Yaşlı adamın kolu kızın kolundaydı ve siyah bastonunun üzerinde biraz aksayarak diğer taraftan destek aldı.

Bir homurtuyla oturdu ve bastonunu masanın üzerine koydu.

"Eh, çocuklar, anlaştık," dedi. "Jenny telgrafı yazacak."

"Artık kimsenin endişelenmesine gerek yok," diye duyurdu Jenny sakin bir şekilde. "Lord
Talgarth hala aşırı derecede öfkeli, buna hakkı var ve
Frank isterse serseriye gidebilir."

Rektör, saygılı bir sessizlikle, doğruluğunu teyit etmek için bekledi.

"Jenny çok aklı başında bir kız," diye gözlemledi Lord Talgarth. "Ve söyledikleri oldukça doğru."

"Yani demek istediğin--" diye başladı Archie.

Yaşlı adam ona kaşlarını çatarak baktı.

"Söylediklerimin hepsi geçerli," dedi.

"Frank yatağını yaptı ve üzerinde yatmalı. Onu uyardım. Ve Jenny de bunu
gördü."

Archie kıza baktı ve Dick ona sertçe, doğrudan yüzüne
baktı. Ama orada herhangi bir rahatsızlık belirtisi kesinlikle yoktu.
Elbette, çöken alacakaranlıkta bembeyaz görünüyordu, ama gözleri neşeliydi
ve kararlıydı ve sesi tamamen doğaldı.

"Böylece hallettik," dedi. "Ve eğer ben tatmin olduysam, sanırım herkes de öyle olmalı. Ve Frank'e kendi başıma uzun bir mektup yazacağım. Gel, baba, gitmemiz gerekiyor. Lord
Talgarth iyi değil ve onu uyutmamalıyız."

(IV)

Son bilardo oyunu oynandığında, viski içildiğinde ve Archie mumunu aldığında, Dick kendi mumuyla hareketsiz durdu.

"Sen gelmiyor musun?" dedi Archie.

Dick durakladı.

"Sanırım terasta bir sigara daha içeceğim," dedi. "Bu
cennet gibi bir gece ve ben trenin tadını ağzımdan çıkarmak istiyorum."

"Tamam o zaman. İçeri girdiğinde kapıyı kilitle, olur mu? Ben gidiyorum."

Gerçekten de cennet gibi bir geceydi. Kahve içtikleri masada
oturduğu sırada arkasında büyük ev yaz alacakaranlığında soluk bir şekilde parıldıyordu, burada panjurlu pencerelerin arkasındaki bir iki sarı ışık çizgisiyle, burada holün büyük cumbalı penceresiyle, paltolarla parıldayan,
tamamen aydınlatılmıştı. (Yatağa girerken ışıkları
söndürmeyi hatırlaması gerektiğini düşündü.)

Ve etrafında büyük, yumuşak, hoş kokulu karanlık vardı, yıldızlarla
aydınlanmış uzak gökyüzüyle örtülüydü; ve vadinin altında büyük gölün parıltısını ve ona karşı siyah çam ve selvi ağaçlarının lekeli kütlelerini yakalayabiliyordu.

İşte tam da bu koşullar altında, Dick ilk kez, açık ve dürüst bir şekilde, Jenny Launton'a aşık olduğunu itiraf etti.

Onu yıllardır, ara ara tanıyordu ve onu güzel bir kız ve hoş bir arkadaş olarak düşünmüştü. Onunla paten kaymış, binmiş, dans etmişti ve altı ay önce Frank'le nişanlandığında, hafif bir şokla, birinin karısı olabilecek yaşta olduğunu anlamıştı.

Bu, bu gece doruğa ulaşan bir sürecin başlangıcıydı, artık mükemmel bir şekilde anlamıştı. Bir sonraki adımı, Archie'nin neden ona aşık olmadığı konusunda belirsiz bir meraktı; ve bunu, Archie'nin kendi önemini çok iyi bildiğini ve yılda sadece birkaç yüz sterlini olan bir papazın kızıyla evlenmesine izin vermediğini söyleyerek açıklamıştı. (Ve bu açıklamada oldukça haklı olduğunu düşünüyorum.) Sonra kendisi de onu düşünmeye başlamıştı - gerçekçi olmaktan çok dramatik bir şekilde - onunla nişanlanmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyordu. Eğer daha küçük bir oğul onunla evlenebiliyorsa, kesinlikle bir kuzen de - hatta Guiseley'lerden biri bile - evlenebilirdi. Böylece, yavaş yavaş devam etti. Noel'de - nişandan hemen sonra - onunla burada dans etmişti ve planladığından bir hafta daha uzun kalmıştı. Paskalya'da ve Whitsuntide'da tekrar gelmişti, ancak arkadaşlarına yazın Merefield'da yapılacak hiçbir şey olmadığını her zaman
söylemişti. Ve şimdi yine buradaydı ve olan olmuştu.

İlk başta, burada otururken, Frank'e karşı tavrını analiz etmeye çalıştı.

Frank'i hiç onaylamamıştı; Frank'in yaptığı tuhaf şeylerden pek hoşlanmıyordu; çünkü Frank'in Merefield'daki ünü Cambridge'dekiyle aynıydı. Gülünç ve onur kırıcı şeyler yaptı. Küçük bir çocukken, köyde en azından üç tane amansız
savaşta savaşmıştı ve bu bir Guiseley'nin yapması gereken uygun bir şey değildi. Kaçak avcıların peşinden bakıcılarla dışarı çıkmayı severdi ve Dick, gayet uygun bir şekilde, bakıcıların senin için bu tür şeyler
yapmaktan başka ne işe yaradığını kendine sordu. Burada da, on sekiz aydan biraz önce, kötü muamele görmüş bir atla ilgili bir şey olmuştu ve Frank çok saçma ve gülünç bir görüntü çizmişti,
öfkelenmiş ve öfkelenmiş ve sonunda bir seyisi veya birini kendi elleriyle dövmüştü ve polis mahkemeleri ve saldırı eylemleri hakkında rahatsız edici konuşmalar olmuştu. Sonunda, Jenny Launton'a aşık olmuş, evlenme teklifinde bulunmuş ve nişanlanmıştı. Zaten bu, onun yaşındaki bir genç oğlun yapabileceği uygunsuz bir şeydi ve Dick, Jenny'nin Jenny olmasının suçu yüz kat daha ağırlaştırdığını anlamıştı. Ve, en sonunda, Katolik olmuştu - Dick'e gerçekten kaba görünen bir coşku eylemi.

Sonuç olarak, Frank tatmin edici bir insan değildi ve sonunda biraz gerçek disipline sahip olmanın ona bir zararı olmazdı....

* * * * *

Dick'i derin düşüncelerinden uyandıran, ahır saatinin gece yarısını çalmasıydı ve hiçbir şey hakkında bir sonuca varamadığını, sadece Frank'in bir eşek olduğunu, Jenny'nin -yani- Jenny olduğunu ve kendisinin, Dick'in, kötü muamele görmüş bir insan olduğunu fark etmesinin sebebiydi.

Dick'in aklından gece on bir çeyrek geçe geçen tüm düşünceleri buraya yazmak istemiyorum, çünkü bunların ifadeleri bile yanlış bir izlenim yaratabilirdi. Dick bir düzenbaz değildi ve çoğumuzdan daha fazla kendini kandırmıyordu. Yine de, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, düşünmemesi gereken birkaç noktayı düşünmüştü. Frank'in ölüp ölmeyeceğini merak etmişti; ölmezse Lord Talgarth'ın gerçekten sözünü tutup tutmayacağını merak etmişti; ve eğer öyleyse bunun Jenny üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak etmişti. Son olarak, Jenny'nin Lord Talgarth adına göndereceği telgraf ve kendi adına göndereceği mektup hakkında tüm bunları duyururken tam olarak ne demek istediğini epeyce entelektüel bir uygulamayla merak etmişti. (Az önce sigara içme odasında Archie'ye sormuştu ve o da dayak yediğini itiraf etmişti. Sadece, Jenny'nin istediğini elde edeceğinden ve Frank'in affını alacağından oldukça emindi.)

Ayrıca, üç çeyrek saat boyunca, belki de ihtiyat yaşına geldiğinden beri yüzüncü kez, bir adamla bir unvan arasındaki üç hayatın tam olarak ne anlama geldiğini düşünmüştü. Lord Talgarth yaşlı ve gut hastasıydı; Archie evli değildi ve evli olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyordu; ve Frank--yani, Frank her zaman maceraperestti ve her zaman başı dertteydi.

Ne de olsa, noktaları yazdım. Ancak, sivri kahverengi sakallı ve düşünceli gözlü beyefendinin, saat on ikiyi beş geçe sigara odasına çıkan, kendisine söylendiği gibi kapıları kilitleyen, mumunu alıp yatağa giden, huzursuz bir vicdanla giden veya aslında bir şekilde bir kötü adam olduğu düşünülmemelidir.

BÖLÜM III

(I)

Frank'in hac yolculuğunda ziyaret edebildiğim ve macerasının tüm parçalarıyla az çok tamamlanmış bir resmini oluşturabildiğim ilk yer, Doncaster'ın yaklaşık on mil kuzeybatısında, küçük bir vadide yer alır; ilginç bir şekilde, Richard adında başka bir hacı yaklaşık altı yüz yıl önce kısa bir süre orada yaşamıştır.

Frank'in saman yapma mevsiminde oraya gelmesine kadar, deneyiminin sayısız küçük olayı göze çarpmaktadır; gerçekten canlı, ancak parçalı, ancak zihnimde tutarlı bir bütün oluşturmuyorlar. Sanırım, onun sıradan fiziksel zor yaşama alışma sürecini bir dereceye kadar anlıyorum, ki bu inisiyasyon neredeyse tamamen uykusuz geceler ve ağır uykulu günlerle başladı. Geceler çok garipti -ahırlarda, saman yığınlarının altında, küçük bunaltıcı odalarda, ahır tavan aralarında- ilk başta rahatça uyuyabilmesi için; ve yürüyüşleri arasında veya iş bulmayı başardığı akşam yemeği saatlerinde, sıcak güneş ışığında, denizin kendisi gibi olan o tür bir dinlenmenin derinliklerine dalardı -yanağının altındaki çimenlerin bilincinin anlık görüntüleriyle aydınlanan, koruluklardaki kuş cıvıltılarının oluşturduğu kabarcıklar, derin ve mutlak karanlığa doğru uzanırdı. Günlük küçük olayların nasıl tutarlı bir bütün haline geldiğini ve aslında kendisini değil, yaşam tarzını, deneyimini ve bilgisini nasıl değiştirdiğini hiç gerçek bir resimle anlatamam. Bunlardan ilki, ilk sabah Cambridge'e on mil uzaklıkta gerçekleşti ve Bay Harris'in fark ettiği morarmış yüze neden oldu; Frank'in karıştığı bir köpeğe karşı bir vahşet parçasıydı... (Hayvanlara karşı olağanüstü şefkatliydi.) Sonra işin nasıl elde edildiğine dair öğrenme vardı ve daha da önemlisi, işin yapılmasıydı. Amatör, Frank'in daha sonra belirttiği gibi, çok şiddetli başladı ve bitkin düştü; profesyonel ise bitirdiği aynı düşünceyle yola çıktı. Kişi küreğine, çapasına veya her neyse ona koşmamalı; yorucu bir özdenetim uygulamak gerekir...
yapılacak işi incelemek, yavaşça dönmek, ellerine tükürmek ve
bir duraklamadan sonra başlamak, eğer iş ertesi gün, bırakma anına kadar yenilenecekse, aynı faaliyetin kendini göstermesi gerektiğini hatırlamak.

Sonra, tamamen farklı bir
tür yemeğe, tamamen farklı bir şekilde ve tamamen farklı koşullar altında yenmeye alışma ihtiyacı vardı.
Çamaşır yıkama konusunda kazanılacak deneyim vardı - Frank'i şimdi belli bir tür derenin yanında neredeyse görebiliyorum,
belden yukarısı çıplak, gömleği kururken beklerken,
kötü sarılmış bir sigara içerken, yine de av bekçisine karşı tetikte. Her şeyden önce,
insan doğasına ilişkin olarak kazanılacak muazzam bir öğrenme hacmi vardı -ya da daha doğrusu, içgüdü eğitimi-: iş verecek adam türü, söylediğini kasteden adam türü ve söylemeyen adam türü hakkında bilgi; süt veya ekmek istendiğinde polisi tehdit edecek türden bir kadındı--Frank çok çabuk dilenmeyi öğrendi--iki peni ekleyip ona gitmesini söyleyecek türden bir kadındı ve bir duraklama ve yavaş bir incelemeden sonra kasıtlı olarak bir bardak su vermeyi reddedecek türden bir kadındı. Sonra öğrenilecek küçük kasabaların atmosferi vardı--kaldırımların dayanılmaz yorgunluğu ve oturmanıza izin vermeyen polislerin sabırlı ısrarı. Ayrıca, gezileri sırasında, polislerin genellikle iyi kalpli, ancak kesinlikle hiçbir mizah anlayışına sahip olmadıkları evrensel gerçeğini keşfetti; bunu, polisin süslü elbise giydiğini ve gerçek bir yetkisi olmadığını iddia etme girişimleriyle öğrendi. Ayrıca, tüm suçların "görevlerini yerine getirirken polise direnmenin" yanında önemsiz kaldığını öğrendi; sonra, diğer serserilere nasıl yaklaşılması gerektiğini öğrenmek zorundaydı - gerekli sessizlikler, işe yaramaz
sorular, gülünmesi gereken şakalar ve kızılması gereken şakalar.

Bütün bunlar benim için tamamen imkansız; hatta Frank'in kendi betimleme gücünün bile ötesindeydi. İlk kez tatil için eve gelen bir çocuk
annesine veya hatta kendisine, bakış açısını ve tanıdık şeylere karşı ilişkilerini bu kadar
tamamen değiştiren şeyin ne olduğunu açıklayamaz.

* * * * *

Frank için de aynı şey geçerli.

Deneyimlerinin ve duygularının sayısız küçük tasvirini çizebilirdi - örneğin, demir kapılardan çimenlikte çay içen mutlu insanları gördüğünde - beyaz porselen, gümüş, elbiseler, flaneller, çim tenisi filesi - pantolonun sürtünmesini ve topuğunun ağrımasını önlemek için dizlerinin altına bağlanmış bir iple geçerken - ve at sırtında bir oğlan ve bir kızın yanından geçmenin verdiği duygu; büyük bir parkın yarık meşe çitlerinin yanından yarım gün boyunca yürümenin uyandırdığı tarif edilemez çağrışımlar seli, burada ve orada kulübe kapıları, güvercinlerin ötüşleri ve çimenleri, sedirleri ve sardunya yatakları arasında, arada sırada, çok uzakta, ortada görülen büyük ev. Ama tarif edemediği veya anlayamadığı şey, bu yeni ilişki biçiminin kendi ruhunu değiştirdiği ve ona tamamen yeni ve şaşırtıcı bir bakış açısı kazandırdığı içsel simyaydı. Ancak, (bana öyle geliyor ki) ilginç bir şekilde, bu yaşam biçimini terk edip babasına teslim olma olasılığını hiç ciddi olarak düşünmemişti. Sanırım, benim için akıl almaz olan birkaç şey, amacına katkıda bulundu; çingene kanı, romantizme olan olağanüstü tutkusu, bir şeyin sadece cüretkar ve sıra dışı olduğu için çekiciliği ve son olarak, kendim için inatçılık diyeceğim çok istisnai derecede güçlü bir irade. Sessizlik, eski dünyasıyla ilgili olarak, mutlak ve kesintisizdi. Şu ana kadar Jack'in evinde onu bekleyen mektuplar ve telgraflar olduğunu gayet iyi biliyordu, bunların arasında Jenny'den en az bir tane ve muhtemelen bir düzine mektup da vardı; ama Jenny'ye gelince, anlayacağını biliyordu ve geri kalanına gelince, dürüst olmak gerekirse hiç umursamıyordu. Ona bir veya iki kez resimli kartpostal gönderdi - Ely, Peterborough, Sleaford ve Newark'tan - bir Pazar günü kaldığı kasabalardan (Sleaford'da iki geceliğine kendine bir yatak ayarladığı küçük odayı gördüm) - ve memnundu. Gelecek için özel bir plan yapmadı; bir şeylerin olacağını varsaydı;
ve daha önce bahsettiğim aynı iradenin yardımıyla, sonbaharın başlarında Barham'a varana kadar hiçbir sonuca varmayacağı konusunda kendi kendine karar verdi.

Bu haftalardaki inancını ve ahlakını tarif etmek biraz zor. Ahlakına gelince, en azından belirli bir noktada, çok aç olduğunda av hayvanına dokunulmaması gerektiği, ancak ana yolun çalılıklarına
yakalanabildikleri takdirde tavşan ve kuşların izin verilebilir olduğu doktrinini formüle etmişti. Bu tür şeylerde uzman oldu ve Jack, Frank'in öğrettiği gibi, tamamen
bilmediğim birkaç
uygulamayı bana anlattı. Frank, işsiz bir av bekçisiyle birkaç
gün dolaştı ve ondan bunları öğrendi, ayrıca
bir veya iki basit açık hava yemek pişirme yöntemi.
Diniyle ilgili olarak, sanırım şu anda fazla bir şey söylemesem iyi olur; Üzerinde çok
tuhaf etkiler vardı: Sadece şunu söyleyebilirim ki, Frank
kendisi konuşmaya ikna edilebildiğinde,
birden fazla kez, şehirde veya kırsalda, bir rahibin cübbesiyle sunağa gittiğini gördüğünde hissettiği olağanüstü ve aslında tarif edilemez heyecanı
anlatmıştır -- çünkü ayini mümkün olduğunda dinlerdi....

Bu yüzden, küçük, bağımsız deneyimler
hakkında söyleyebileceğim tek şey bu kadardır, ta ki bir akşam gün batımında Hampole'un bütün gün saman yaptığı tarlalarından birinden dışarı çıkana kadar,
işi bittiğinde ve ilk kez Binbaşı ve Gertie Trustcott ile karşılaştığında.

(II)

Arkalarında günbatımı ışığıyla, bir ihtişam olarak duruyorlardı -- yaz aylarında İngiltere'nin tüm ana yollarında binlerce kişide görülen iki
itibarsız figür. Binbaşının kendisi zayıf bir adamdı, kırmızı bıyığı griye dönmüştü, derin, dar, kan çanağı gözleri, çenesi ve yaklaşık iki gün önce tıraş edilmiş çok kare çenesi vardı. Başında eski bir kriket şapkası, Frank'inki gibi
iple bağlanmış pantolonu ve yirmi yıl önce bir bekçinin giyebileceği gibi
geniş yan cepleri olan uzun, kare kuyruklu, sarımsı ceketlerden biri vardı. Botlarından biri fena halde patlamıştı ve ağırlığını
tercihen diğer ayağına veriyor gibiydi. Gösterişli biri değildi; ancak Frank, yeni kazandığı deneyimle diğer serserilerden farklı olduğunu gördü. Kıza baktı ve onun da tam olarak normal tipte olmadığını, ancak arkadaşından daha az tuhaf olduğunu gördü; ve kalbinde garip bir hisle Jenny ile bazı ortak özelliklere sahip olduğunu fark etti. O kadar uzun boylu değildi, ama pis beyaz bir güneş başlığının altında aynı renkte saçları ve aynı mavi gözleri vardı: ama
oval yüzü yine zayıf ve oldukça perişandı. İkisi de derinden güneş yanığıydı.

Frank artık yolların ihtiyatlılığını öğrenmişti ve geçerken başını neredeyse fark edilmeyecek şekilde sallamaktan başka bir şey yapmadı. (İş bittiği için azalan eşyalarını almak için çiftliğe geri dönmeyi ve uyumadan önce birkaç mil kuzeye doğru hareket etmeyi önerdi.)

Ancak, yürürken adamın döndüğünü ve ona baktığını biliyordu: ama hiçbir işaret yapmadı. Arkadaşlık için özel bir isteği yoktu.
Ayrıca içgüdüsel olarak, neredeyse kesin olarak, bu ikisinin ne karı koca, ne de baba kız olduğunu biliyordu. Tipleri belliydi.

"Diyorum ki, efendim!"

Frank olabildiğince pastoral bir şekilde döndü.

"Diyorum ki, efendim--bu hanımefendiyi ve beni bir yere yönlendirebilir misiniz?"

Frank, bir hizmetçi veya işsiz bir seyis gibi alçak ve karaktersiz bir ses tonu geliştirmeye çalışmıştı. Asla doğru aksanı öğrenemeyeceğini biliyordu.

"Ne tür bir konaklama istediğinize bağlı, efendim."

"Size uygun olan bizim için de uygun olur," dedi Binbaşı, "efendim" kelimesini bırakarak.

"Daha ileri gidiyorum, efendim," dedi Frank. "Buradaki işimi yaptım."

Binbaşı kıza döndü ve Frank, "Ne diyorsun, Gertie?" sözlerini yakaladı. Bir konuşma mırıltısı duyuldu; sonra adam tekrar ona döndü:

"Eğer itirazınız yoksa, efendim, sizinle geliriz. Buradaki iyi hanımefendi bir veya iki mil daha iyi, diyor ve biraz arkadaş istiyoruz."

Frank tereddüt etti. Kendisi hiç arkadaş istemiyordu. Tekrar kıza baktı.

"Çok iyi, efendim," dedi. "O zaman burada beklerseniz, beş dakikaya
geri döneceğim - eşyalarımı almam gerek."

Köyün hemen altındaki vadide bulunan alçak çiftlik binalarına başını salladı.

"Sizi burada bekleyeceğiz, efendim," dedi Binbaşı bıyığını okşayarak muhteşem bir şekilde.

* * * * *

Frank birkaç dakika sonra küçük tepeye geri döndüğünde, ne söyleyeceğine ve ne yapacağına karar vermişti. Bir beyefendi serserisi olarak ilk deneyimiydi ve koşullar altında kendisinin başka bir şeymiş gibi davranamayacağı açıktı. Ama adını söylememeye kesinlikle kararlıydı. Eşyalarının hiçbirinde baş harflerinden başka bir şey yoktu ve daha önce bir kereden fazla verdiği adı kullanmaya karar verdi. Muhtemelen birlikte çok uzağa gidemezlerdi;
ama tedbirli olmakta fayda vardı.

İkisi de ayaklarını hendeğe koyup yan yana otururken hemen yanlarına geldi.

"Hazırım, efendim," dedi. "Evet; beni gördünüz."

"Üniversiteli ve devlet okulu öğrencisi," dedi Binbaşı kıpırdamadan.

"Eton ve Cambridge," dedi Frank.

Binbaşı ayağa fırladı.

"Harrow ve Ordu," dedi. "El sıkışalım."

Bu iş bitmişti.

"İsim?" dedi Binbaşı.

Frank sırıttı.

"Kartvizitim yanımda değil," dedi. "Ama Frank Gregory işe yarar."

"Anlıyorum," dedi Binbaşı. "Ve 'Binbaşı' benim için işe yarar. Gerçek olma avantajı var. Peki ya bu hanım? - ona karım diyelim."

Frank eğildi. Saçma bir rüya içinde hareket ettiğini hissetti; ama mizah anlayışı onu kurtardı. Kız karşılık olarak biraz garip bir şekilde eğildi ve gözlerini indirdi. Kesinlikle Jenny'ye çok benziyordu ve hiç benzemiyordu.

"Ve bir isim?" diye sordu Frank. "Zorluklar olması durumunda bir tane daha alabiliriz."

Binbaşı düşündü.

"Trustcott'a ne diyorsun?" diye sordu. "Bu yeterli olur mu?"

"Kesinlikle," dedi Frank. "Binbaşı ve Bayan Trustcott... Peki,
gidelim mi?"

* * * * *

Frank'in konaklama yerleri veya yollar konusunda özel bir görüşü yoktu, yeter ki yön az çok kuzeye doğru olsun. Genel olarak Selby ve York'u hedefliyordu; ve bu Binbaşı'ya her şey kadar uygun gibi görünüyordu. Sanırım, roadster'lar arasında bir tür
rutin var; ve yılın o zamanlarında çoğu
kışlık yerlerinden her zamanki kadar uzakta oluyor. Binbaşı ve Bayan Trustcott'un Güneyli olduğunu kısa sürede öğrendi; ancak en azından
üç ay daha evlerine dönmeyeceklerdi. Kendisi için, Jack'in dördüncü yılı için Cambridge'e dönmesinden önce, sonbaharda bir ara Barham'a ulaşma niyetinden başka hiçbir fikri yoktu.

"Burada ülke pek de çekici değil," diye belirtti Binbaşı.
"Hampole bir istisna."

Frank, ayrıldıkları vadiye şöyle bir baktı. Gerçekten de, olağanüstü derecede tenha ve kırsal bir havası vardı; çok sınırlı ve sınırlandırılmış, verimli küçük bir toprak parçasıydı ve içinden geçen ray, yüzyılın tek işaretiydi. Ancak parlak hava dumanla biraz soluktu; ve ulaştıkları noktadan itibaren uzun bacalar ufukta belirmeye başlamıştı.

"Daha önce burada bulundun mu?" dedi.

"Evet, evet; ve geçen yıl bu zamanlar, değil mi, Gertie? Bir zamanlar burada bir keşişin yaşadığını duydum."

"Bugün burada bir keşişin yaşaması neredeyse mümkün," dedi Frank.

"Haklısınız efendim," dedi Binbaşı.

* * * * *

Frank yürürken bu adamın neden yollarda olduğunu merak etmeye başladı. Garip bir şekilde, orduda olduğu
ifadesine inanıyordu. Onun havası doğru gibi görünüyordu. Bir milis yüzbaşısı daha fazla böbürlenirdi; tam bir sahtekâr daha fazla ayrıntı verirdi.
Frank bilgi aramaya başladı.

"Uzun zamandır yollarda mısınız?" dedi.

Binbaşı onu duymamış gibiydi.

"Uzun zamandır yollarda mısınız?" diye ısrar etti Frank.

Diğeri ona gizlice ve biraz da küstahça baktı. "Önce genç adam lütfen."

Frank gülümsedi.

"Elbette!" dedi. "Eh, Cambridge'den ancak haziran sonunda ayrıldım."

"Ah! Utanç verici bir şey mi?"

"Sanırım 'Hayır' dersem bana inanmazsın?"

"Ah! Sanırım inanırım."

"Peki, o zaman, 'Hayır.'"

"O zaman sorabilir miyim--?"

"Ah, evet! Babam tarafından kovuldum--ayrıntılara girmeme gerek yok.
Eşyalarımı sattım ve dışarı çıktım. Hepsi bu!"

"Ve buna sadık kalmayı mı düşünüyorsun?"

"Elbette--en azından bir veya iki yıl."

"Tamamdır. Peki o zaman--Binbaşı--ne demiştik? Trustcott? Ah,
evet, Trustcott. Peki o zaman, sanırım 'On Birinci Süvariler'i ekleyebiliriz;
bu yeterince yakın. Son felaket, sanırım, kartlardı. Hile yaptığımı söylemiyorum, anlıyor musun. Hiçbir adamın benim hakkımda böyle bir şey söylemesine izin vermeyeceğim. Ama
söylenen buydu. Anladığın gibi, ruhlu bir beyefendi, böyle şeyler söylenebildiği
bir alayda kalamazdı. Sonra
aşağı doğru yuvarlandık; ve ben dört yıldır bununla uğraşıyorum. Ve, bilirsin, efendim, daha
kötü olabilirdi!"

Frank başını salladı.

Doğal olarak, bu kısa ve öz
hikayenin mutlaka doğru olduğuna inanmıyordu ve içine kartlar karışmışsa, Binbaşının açıkça hile yaptığından kesinlikle emindi. Bu yüzden hikayeyi alıp
bir kenara koydu, tabiri caizse. Bunun, birlikte
yaşadıkları anlayışı oluşturmak için olduğunu algıladı. Sonra kız hakkında meraklanmaya başladı. Binbaşı kısa süre sonra başka bir form verdi.

"Ve Bayan Trustcott, burada mı? Eh, diyelim ki, on sekiz aydan daha uzun bir süre önce bana katıldı. Ancak, ondan önce tanışıyorduk.
O zaman, kasabadaki bir - şey - bir Yahudi serseriye damat olmayı kabul ediyordum. Bayan Trustcott'un ailesi kasabada yaşıyor."

Bir iki adım arkalarında sabırla yürüyen kız,
sadece Frank'e baktı ve tekrar aşağı baktı. Kızın tüm bunlara karşı tavrının ne olduğunu merak etti. Ama kız hiçbir yorum yapmadı.

"Ve şimdi birbirimizi tanıyoruz," diye bitirdi Binbaşı, neşeli bir kesinlik tonuyla. "Peki bizi nereye götürüyorsunuz - şey - Bay Gregory?"

(III)

O gece şanslıydılar.

Yorkshire'ın seyahat ettikleri kısmı, çoğunlukla kömür ocaklarının etrafında toplanmış sayısız küçük kulübeden oluşuyor. İnsan, en azından bir motordan, köylerden başka bir şey olmadığı izlenimine kapılıyor. Ancak bu bir gerçek değil. Belirli saatlerde oldukça ıssız olan yol bölümleri var; ve bunlardan birinde, yoldan yirmi metreden daha az uzaklıkta, bir zamanlar kömür ocağı kulübelerinin bir sırasının parçası olduğu açıkça görülen, geri kalanı yıkılmış küçük bir ev fark ettiler. Yıkımın kendisinden çok da uzak değildi ve açıkça ıssızdı.
Ön kapının karşısına, belki de başlangıçta onu kilitli tutmak ve yerinde tutmak için çivilenmiş,
anahtarlar çakılmıştı.
Binbaşı ve Gertie, Frank çılgın küçük kapıyı iterek
açarken ve arka tarafa giderken yolda nöbet tutuyorlardı. Bir dakika sonra onlara
yumuşak bir sesle seslendi.

Arka kapıyı açmıştı ve karanlıkta
her şeyden arındırılmış küçük bir mutfak seçebiliyorlardı -masa,
mobilya ve hatta ocağın kendisi. Binbaşı karanlıkta bir şeyi tekmeledi, yumuşak bir şekilde küfür etti ve bir
su ısıtıcısı bulduğunu söyledi. Bütün bunların çok iyi olacağına karar verdiler.

* * * * *

Serseriler çok fazla şey talep etmezler ve bunlar küçük bir ateş yakıp, dumanını
önlemek için çimle ıslattıklarında, biraz su kaynattıklarında, biraz çay demlediklerinde ve
ellerindekileri yediklerinde tamamen memnundular. Bu bile lüks değildi. Binbaşı bir
peynir topuğu ve iki ezilmiş gibi görünen muz, Frank ise yarı yenmiş bir
kutu sardalya ve küçük, bayat bir somun ekmek çıkardı. Binbaşı hemen bir tuzlu yapacağını duyurdu; ve gerçekten de, ekmeğin üzerine eritilmiş peynir ve
üstüne sardalya koyarak çok iyi yaptı. Gertie sessizce hareket etti;
ve Frank, Binbaşı ile oldukça ani bir konuşmanın aralıklarında, gözlerinin onun küçük eşyalarını
yayışını, merdivenlerden yukarı kayboluşunu ve tekrar belirişini takip ettiğini buldu. Kesinlikle Jenny'ye çok benziyordu, hatta tuhaf küçük ayrıntılarda bile -kaşlarının çizgisi,
çenesinin açısı ve benzeri--belki de bu ayrıntılarda başka hiçbir şeyden daha fazla. Onun hakkında biraz meraklanmaya başladı -geçmişini hayal etmeye,
geleceğini tahmin etmeye. Her şey oldukça iğrenç görünüyordu. Sonunda tek kelime etmeden
kayboldu: Başının üstünden onun adımlarını duydu ve
sonra sessizlik.

Sonra Binbaşı'yla biraz daha ilgilenmek zorunda kaldı.

"Sana anlatması yeterince kolaydı," dedi o beyefendi.

"Nasıl?"

"Eh, en azından giysilerin."

"Yeterince eski değiller mi?"

Binbaşı, şömine rafındaki kendi mumuna
yapışmış tek mumun ışığında, yarı kapalı göz kapaklarıyla ona baktı.

"Yeterince eski ama yanlış türden. Önce kesimi var--ama bu meseleyi çözmüyor. Ama bunlar gri flanel pantolon, bir kere ve sonra ceket yeterince kalın değil."

"Bana verilebilirdi," dedi Frank gülümseyerek.

"Bunun için sana çok yakışıyorlar."

"Fırsat bulduğumda değiştireceğim," diye gözlemledi Frank.

"İyi olurdu," diye onayladı Binbaşı.

* * * * *

Bir şekilde, Frank'i şu anda çok derinden etkilemeye başlayan o iğrençlik hissi, o gece ilk kez üzerine çöktü. Şimdiye kadarki yalnızlığı sayesinde, bundan
şimdiye kadar kaçmayı başarmıştı. Şimdiye kadar bir tür pozu korumak; macerayı çok uzun ve çok
gerçekçi bir piknik ışığında hayal etmek mümkün olmuştu. Ama bu diğer adamla bu imkansız hale geldi.
Kendi çoraplarını yıkamak katlanılabilirdi;
başka bir adamın çoraplarının, kendi kafasından bir ayak ötede, soyulan şömine rafına asılmış olduğunu görmek ve
kendisinin olmayan iki kirli ayak bileğinin, çılgın botlardan
çıktığını görmek o kadar katlanılabilir değildi.

Binbaşı da, kendi üzüntüleri yüzünden biraz hüzünlendiğinde, ona "Frankie" ve "oğlum" demeye başladı ve bir şekilde Binbaşı'nın bariz siciline sahip bir adamdan bu önemliydi. Frank, ilk olduğunda bir karşılık vermesini önlemek için kendini tam zamanında toparladı, ancak küskün olmanın en ufak bir faydası yoktu. Bu şeyin katlanılması gerekiyordu. Ve Binbaşı'yı bir çalışma olarak görmesi aklına geldiğinde daha kolay oldu; kendisini ele verdiğini duymak bile ilginçti, yine de kendini beğenmiş bir şekilde, ve şimdi yukarıda uyuyan Gertie ile ilk karşılaşmasını anlatmak. Aslında adam, Frank'in müreffeh günlerinde "Bounder" olarak adlandıracağı kişiydi. "Bir dizi anlamsız küçük tavırları vardı - bıyığının üzerinden elini geçirme şekli, gözlerine örtülü bir küstahlık bakışı getirme numarası; uzak duramadığı konular vardı - bunların arasında Harrow Okulu, Üniversiteler (kendisi bunlara 'Varsity' diyordu), ait olduğu alay ve kadınlar ve şampanya ile ilgili belirli bir macera türü vardı. Ve Binbaşı'nın yetiştirme olarak gördüğü şeyin tüm kabuğunun altında, zayıf, kindar ve oldukça iğrenç bir karakterin acıklı bir ifşası vardı. Aldatma olayının -ya da daha doğrusu, ısrarla adlandırdığı gibi, suçlamanın- düşüşündeki son damla olduğu ve tüm bunların herhangi bir kötü huydan ziyade, altta yatan ufalanan ilkesiz bir iradenin sonucu olduğu giderek daha da belirginleşti. Şimdi bile, seyahat eden karısı olmayan bir kadınla ilgili olarak
bir tür düşmüş ihtişam kalıntısıydı--bir adamın evinin yıkıntılarından birkaç gümüş kaşığı uzak tutması gibi.

"Bir tane almanı öneririm," diye belirtti Binbaşı. "Eğer doğru şekilde yaparsan,
bir sürü var."

"Teşekkürler," dedi Frank, "ama bu benim tarzım değil."

(IV)

Sabah da biraz zordu.

Frank katlanılabilir bir gece geçirmişti. Binbaşı saat on civarında yukarı kata çekilmişti, çoraplarını da yanına alarak, muhtemelen onlarla uyumak için ve
Frank onun bir iki dakika boyunca yukarı katta gıcırdadığını duymuştu; ardından
çizmeler fırlatılırken iki küme gelmişti; aniden bir tahta
yüksek sesle konuştu; biraz konuşma oldu--belli ki Binbaşı
Gertie'yi bir iki yorum yapmak için uyandırmıştı--ve sonra sessizlik.

Frank yarım saattir uyumamıştı; biraz depresyonla, başlatıldığı kasvetli olayı, Binbaşıyı ve Gertie'yi düşünüyordu, Gertie için üzülmeye başlamıştı. Adamın ona gerçekten zorbalık ettiğini düşünmüyordu; muhtemelen bunu şimdilik yeterince yapmıştı - kesinlikle çok sessiz ve sakindi - ya da belki de ona gerçekten hayrandı ve eski bir subayla seyahat etmeyi oldukça muhteşem buluyordu. Her neyse, oldukça üzücüydü...

* * * * *

Ertesi sabah uyandığında, depresyon hala üzerindeydi; ve Gertie'nin köşesinden gözlerini açtığında, inanılmaz derecede kirli bir etekle, çıplak kollarla, saçları kalın ve dağınık bir at kuyruğuyla, ateşi tekrar ısıtmaya çalışırken gördüğü görüntüyle bile dağılmamıştı.

Frank ayağa fırladı - pantolonu ve gömleğiyleydi.

"Bırak ben yapayım," dedi.

"Ben yaparım," dedi Gertie tutkuyla.

* * * * *

Binbaşı on dakika sonra aşağı indi, gecenin uykusu için oldukça kötüydü. Dün bir günlük sakalı vardı; bugün iki tane vardı ve sakalında ıslak gibi görünen gümüş bir büyüme vardı. Gözleri de kırmızı ve çöküktü ve neredeyse anında bir içkiden bahsetmeye başladı. Frank birkaç dakika dayandı, sonra anladı ve teslim oldu.

"Sana bir tane ısmarlarım," dedi, "eğer bana iki paket Cinderella alırsan."

"Bunun ne faydası var?" dedi Binbaşı. "Publar henüz açılmadı. Saat daha beş oldu."

"O zaman beklemen gerekecek," dedi Frank kısa bir süre sonra.

Binbaşı o sırada Gertie'ye zorbalık etmeye başladı. Ona,
ateşi bundan daha iyi
yandıramıyorsa, şeytanın ne faydası olduğunu
sordu. Onu dirseğiyle yolundan çekti ve kendisi işe koyuldu. O
hiçbir şey
söylemedi. Yine de Frank'in müdahalesinin en ufak bir faydası yoktu ve aslında, müdahale edilecek hiçbir şey yoktu.

Bu sabahki yiyecekler de iğrenç görünüyordu; ve Frank bir kez daha,
kendi kendine oynanan bir oyun ile
iki kişinin daha katıldığı bir gerçeklik arasındaki farkı öğrendi. Önceki gece akşam yemeğinde sarılmış yiyecekleri açmak ve
tek başına, pişirerek veya pişirmeden yemek neredeyse hoş bir şeydi; ama artık yaygın olan sardalyaların yağlı gazetede yattığını, ellerinin parçaladığı bir ekmek parçasının ve herkesin içmek zorunda olduğu bir
kase ılık kakaonun gözlemlenmesinde
şaşırtıcı derecede tatsız bir şey vardı. Bu son ayrıntı Binbaşı ve Bayan Trustcott'ın bir katkısıydı ve reddetmek kabalık olurdu. Binbaşı da bu sabah
soluk somurtkan ve küskündü ve Gertie'ye bir kereden fazla
hırladı.

Akşamdan kısa bir süre sonra tekrar birlikte yola çıktıklarında hava bile elverişsiz görünüyordu. Gece yağmur yağmıştı, ama başlarının üstünde olanın hepsi değildi. Hala asılı duran bulutlar vardı, bacalardan gelen dumanla karışıktı; çalılar yeşil olmalarına rağmen donuk ve siyah görünüyordu; Yürüdükleri cüruf yolu iç karartıcıydı, yağmurla beslenen yol daha da iç karartıcıydı. Çukurlara giderken bir düzine adamla karşılaştılar, üçü hakkında yorumlarda bulundular ve misilleme söz konusu bile değildi.

* * * * *

Frank için yeni koşullarının yarattığı farkı bulmak çok rahatsız ediciydi; ve yine de onları değiştirmeyi ciddi olarak düşünmedi.
Ona, bu tür duyguların geldiği o garip şekilde, bir şekilde, tüm meselenin önceden ayarlanmış olduğu ve kendisini içinde bulduğu şirketin, en azından şimdilik, içine doğan bir çocuğun ailesi kadar kaçınılmaz olarak kendisinin olduğu gibi geldi. Ve tabii ki, artık tamamen yalnız olmadığını hissetmenin verdiği bir rahatlama duygusu da vardı; ve Frank'in daha sonra söylediği gibi, onu orada tutan Gertie'ye karşı tuhaf bir çekim ve acıma duygusu da vardı.

Açık olan ilk meyhanede Binbaşı durdu.

"İstersen şimdi Külkedilerini alayım," dedi.

Bu Frank'in fikri değildi ama tereddüt etmedi bile.

"Tamam," dedi. "İşte dört peni."

Binbaşı, bir madenci dışarı çıktığında sallanan kapılardan kayboldu ve tatlı ve iğrenç bir koku -bira, içki, tütün-
temiz havaya yayıldı. Ve içeride talaşlı bir zemin ve tükürük kapları
görüntülendi.

Frank, sabırlı bir eşek gibi durmuş ve ihtiyatlı bir eşek gibi, bohçasını hemen Binbaşı'nın yanına bırakmış olan Gertie'ye baktı.

"Sen de mi?" dedi.

Başını iki yana salladı.

"Benim için değil." ... Ve daha fazlası değil.

Birkaç dakika içinde Binbaşı tekrar dışarı çıktı.

"Sadece bir paket kalmıştı," dedi ve aşırı titizlik ve cömertlik havasıyla Frank'in eline bir peni koydu. Hayatın küçük dürüstlükleri konusunda ısrarcı birinin havası vardı. Ayrıca etrafında hafif ruhani bir hava vardı ve gözleri biraz daha az çökük görünüyordu.

Sonra sigaraları uzattı.

"Ben de bir tane içmeyi sorun etmem," dedi neşeyle.

Frank kendi sigarasını yakmadan önce ona bir tane verdi.

"Sen iyi bir adamsın," dedi Binbaşı, "ve sana arkadaşlarıma verdiğim eski purolarımdan birini verebilmeyi isterdim."

"Ah! Peki, gemin eve döndüğünde," diye gözlemledi Frank, kibritini
atarak.

Binbaşı başını düşmüş bir ihtişam havasıyla salladı.

"Pekala," dedi, "_vorwaerts_. Bu 'ileri' anlamına geliyor canım," diye açıkladı Gertie'ye.

Gertie hiçbir şey söylemedi. Demetlerini alıp yola koyuldular.

(V)

Gertie, Frank'te bu kadar çok etki yaratacak şeyi ancak bir hafta sonra yaptı - ona güvendi.

Hafta, beklenebilecek türden şeylerle geçti - önemsiz küçük maceralar; arada sırada iş - Binbaşı ve Frank yan yana çalışıyorlardı - bir gün kazı işi, diğer gün oldukça pis, dumanlı saman taşımak, emekli bir esnafın küçük pembe evinin etrafından geçen bahçe yollarını temizlemek, bu arada onları bir cam pencereden muhteşem bir şekilde izliyordu, dişlerinde bir puro vardı ve sonunda onlara dokuz peni verdi. Burada orada uyudular - bir keresinde, yağmurlu bir gecede, gerçek konaklama yerlerinde,
bir keresinde samanlığın altında. Frank, Gertie'ye neredeyse hiç bir şey söylemedi ve Binbaşı'yı dinlemekten başka pek bir şey yapmadı, Binbaşı zaten kendini tekrarlamaya başlamıştı; ama kızın onu izlediğinin farkındaydı.

Kriz, beklenebilecek koşullar altında ortaya çıktı - oldukça duygusal bir Pazar akşamı, adını unuttum (belki Escrick'ti) Selby ile York arasındaki bir köyde. Frank sabah tek başına küçük bir gezi yapmış ve ayini dinlemeyi başarmıştı;
soğuk pastırma ve fasulyeyle iyi bir akşam yemeği yemişlerdi ve öğleden sonra birkaç mil daha yürümüşlerdi; ve köye saat altıdan biraz sonra vardılar. Binbaşı'nın en az dört kez şirkete gösterdiği bir su toplaması vardı ve daha fazla gitmeyi reddetmişti; ve
köyün dışına geldiklerinde, ikisi de onu tarlaların üzerinden eski kiliseye giden bir çitte beklerlerse, gidip barınak aramaya gönüllü oldular.

Sahne, Thames Nehri'nin Surrey yakasındaki bir tiyatronun melodramının son perdesine benziyordu - yaralı kahramanın, çocuğuyla birlikte, Haziran akşamı ağaçların arasında eski köydeki kiliseye giden halk arasında baygın bir şekilde
yere düştüğü perde - ay ışığı efektlerine ve yeniden bir araya gelmeye yol açıyordu. "Çalmak" için bir org yoktu, ancak
çanlar mükemmel bir yedekti ve Gertie'nin kalbini hemen eriten
bunlardı.

Binbaşı topallayarak gözden kaybolduğunda, ikisi çitin üzerinden
tırmandı ve bohçalarıyla birlikte çitin altına oturdular, ancak hemen bir tür ana yol seçtiklerini gördüler. Sesler hemen geldi,
yükseldi ve hoparlörler çite
tırmandıkça durdu. İlk çift, anında tekrar bellerini kavrayan ve iki serserinin farkına varmadan tarlanın karşısındaki patikada kilise bahçesine doğru giden bir erkek ve kızdan oluşuyordu; başları birbirine çok yakındı.

Sonra diğer çiftler geldi, yaşlı ve genç, ve iki kez üçlü--biri, siyah giysili iki genç adam, beyaz giysili çok ağırbaşlı bir kızın iki yanında çarpıştılar; biri, birbirlerini iten ve kıkırdayan, şapkası bir tarafında olan başka bir genç adamın üç metre gerisinde yürüyen iki kız, konuşulmaktan zevk alan ve soyutlamaya dalmış gibi yapan. Sonra birkaç çocuk geldi; sonra bir aile--baba ipek bir şapkayla ciddi şekilde ayrı yürüyordu ve annesi, tıknaz ve kırmızı yüzlü, kalabalığın ortasında. Sonunda çok yaşlı Darby ve Joan geldi, birçok Yorkshire boşalmasıyla birbirlerine destek oldular ve başlarını eğerek birbirlerini şefkatle azarlayarak ilerlediler. Bu son çift, patikanın mısır tarlasına girdiği noktaya vardıklarında dört çanın sesi duyuldu ve Gertie yıkıldı.

Frank onu özellikle fark etmemişti. Kendisi de kasvetliydi; tüm olayın yeniliği kaybolmuştu; Binbaşı tahammül edilemez hale geliyordu ve Frank'in dini, duygularından uzaklaşmaya başlamıştı. Bu sabahki ayin duygusal açıdan başarılı olmamıştı; Amerikan orgu olan teneke bir kilisede çıralı bir bankta rahatsız bir şekilde oturmuştu; çok genç rahip yorucu ve antipatikti... Frank elinden geleni yapmıştı ama yorgundu ve sıkılmıştı; küçük kilise çok sıcaktı ve sonrasında sıcak güneşe
çıkan şişman bir esnafın küstahça bakışları altında kalmak artık eğlenceli değildi.

Az önce, figürlerin
stilden çıkışlarını, yeniden gruplaşmalarını ve mısır tarlasına doğru yavaşça azalmalarını ve başlarının ve omuzlarının tarlanın üzerinde sallanmasını izliyordu--hepsi bir tür kızgınlıkla.
Bu insanlar hayatlarını bulmuşlardı; o hala kendi hayatını arıyordu. Ayrıca, güneşle
aydınlanmış tarlaların, uzun gölgelerin, altın dumanlı ışığın ve yarım mil ötede selvilerin arasına yerleştirilmiş kilise kulesinin garip bir şekilde gerçek dışı görünümünü izliyordu--ama bilinçli bir duygu olmadan. Gertie'ye tek kelime etmemişti, Gertie de ona tek kelime etmemişti ve akşam ayini için ilk hafif çan sesinden sonra, aniden
kendini çimenlerin arasına atıp hıçkıra hıçkıra ağlamaya başladığında tamamen şaşırmıştı.

"Sevgili kızım!" dedi Frank, "Ne oldu?" Sonra durdu.

* * * * *

Neyse ki, ibadet edenlerin alayı tükenmişti ve ikisi
tamamen yalnızdı. Ne diyeceğini bilmeden dik oturdu.
Belki de acı çekiyordu... Binbaşıya mı yoksa doktora mı koşmalıydı diye düşündü...

Sonra, bir iki dakika şiddetli hıçkırıklar attıktan sonra birkaç
tutarsız kelime söylemeye başladığında, anladı.

"Ah! Ben kötü bir kızım... kötü bir kızım... her şey çok güzel...
kilise çanları... annem!"

* * * * *

O zaman, bu krizi neyin tetiklediğini ve kızın çekingenliğini neyin
yıktığını anladı. Aslında, tam olarak Surrey tarafı bir melodramın son perdesinde bir galeriyi nefessiz ve gözyaşlarına boğan aynı çekicilikti - Pazar sessizliği, gün batımı, kilise çanları,
çağrılar ve insan ilişkilerinin birleşimi; ve Gertie'nin küçük banliyö ruhu buna
bir çan ipine bir çan gibi karşılık verdi. Bu tür şeyler onun için kutsallık, huzur ve saflık anlamına geliyordu ve bu onun
kalbine kadar işlemişti. Ve ayrıca, onun yıkılmasına izin veren şeyin kendi varlığı olduğunu da anladı. Binbaşı'nın atmosferi onu
şimdiye kadar gergin tutmuştu. Frank, önce huzurlu Pazar tarlalarına, sonra da titreyen omuzlara ve ince, kötü giyinmiş, kıvranan Gertie'ye bakarken boğazında bir yumru olduğunun farkındaydı... Ne yapacağını bilmiyordu... Binbaşının henüz geri dönmemiş olmasını umuyordu. Sonra bir şeyler söylemesi gerektiğini anladı.

"Ağlama," dedi. "Binbaşı--"

Birdenbire dehşete kapılarak doğruldu, güzel, zayıf, güneş yanığı yüzü gözyaşlarıyla şekilsizleşmişti ama o an için korkuyla hazırdı.

"Hayır, hayır," dedi Frank; "henüz gelmiyor; ama--"

Sonra tekrar yere indi, inliyor ve konuşuyordu. "Ah!... Ah!... Ben kötü bir kızım... Annem!... ve buna gelmem gerektiğini hiç düşünmemiştim!"

"Peki, neden bırakmıyorsun?" dedi Frank pratik bir şekilde.

"Yapamam!... Yapamam! Ben... Onu seviyorum!"

Bu genç adamın aklına olası bir olasılık olarak gelmemişti,
ve sessizce oturdu. Kilise çanları çalmaya devam etti; güneş biraz daha
alçaldı; Gertie giderek daha nazikçe hıçkırdı; ve Frank'in zihni
bir değirmen gibi çalıştı, gelişmeleri döndürdü. Sonunda sessizleşti, hareketsiz yattı ve
çanlar yerlerini onlardan birine bıraktığında doğruldu. Bir avuç ıslak otla gözlerini sildi, kolunu bir iki kez üzerlerinden geçirdi ve konuşmaya başladı.

"Ben... ben çok aptalım, Frankie," dedi, "ama kendimi tutamıyorum. Şimdi
daha iyiyim. George'a söyleme."

"Elbette söylemem!" dedi Frank öfkeyle.

"Sen de bir beyefendisin," dedi Gertie. (Frank, "çok" sözcüğünde içten içe biraz irkildi.) "Bir hanıma karşı nazik olduğunuzu görebiliyorum. Ve
size nasıl söylemeye geldiğimi bilmiyorum. Ama işte, ve hiçbir zararı yok."

"Neden onu bırakmıyorsunuz?" dedi Frank cesurca. Yüzünden küçük bir duygu dalgası geçti.

"O bir beyefendi," dedi... "Hayır, onu bırakamam. Ama bazen
üzerine geliyor; değil mi?" (Yüzü tekrar titredi.) "Çanlar, insanlar ve her şey."

"Eviniz nerede?"

Başını belirsiz bir yöne doğru salladı.

"Londra'ya doğru," dedi. "Ama hepsi bitti. Yatağımı yaptım ve--"

"Bana açıkça söyle: Sana zorbalık ediyor mu?"

"Zorbalık etmek demiyorum," dedi. "Bana bir kez vurdu, ama bir daha asla."

"Bir daha yaparsa söyle."

Gözlerinde küçük, kurnaz, hayranlık dolu bir bakış belirdi. "Göreceğiz," dedi.

* * * * *

Frank, hatırı sayılır bir hayal kırıklığı hissinin farkındaydı. Şey,
az önce, rezerv ilk dağıldığında neredeyse dokunaklıydı, ama ona öyle geliyordu ki, sonunda ortaya çıkan çok zavallı bir ruhtu. (Henüz bunun onu daha da dokunaklı hale getirdiğini göremiyordu.) Bundan sonra ne yapacağını tam olarak göremiyordu. Tüm bu olaya kızacak kadar
Hristiyandı; ama titizliğiyle yeterince aristokrattı ve şu anda belki de bu tür insanlar için
çok da önemli olmadığını düşünüyordu. Belki de Binbaşı ve Gertie'ye benzeyen insanların
düşünebileceği en yüce idealdi. Ama onun bir sonraki
sözü onun rehavetini dağıtmaya yardımcı oldu.

"Sen bir Katoliksin," dedi. "İnsanlar sizin Katoliklerin bu tür şeyleri umursamadığınızı söylüyorlar - yani ben ve Binbaşı."

Bu sözde onu
acıtan korkunç bir sinsi ima vardı. Patladı: ve yaralı gururu ona acı verdi.

"İyi kızım," dedi, "Katolikler bundan nefret ediyor. Hatta,
şahsen, bunun canavarca olduğunu düşünüyorum."

"Şey--ben ..."

"Bence bu canavarca," dedi Frank didaktik bir şekilde. "Senin gibi iyi bir kız,
iyi yetiştirilmiş, iyi ebeveynler, güzel bir ev, dindar--onların yerine
"--bir ironik anı patlamasıyla bitirdi--"seyahat ediyorsun
bir--" kendini kontrol etti--"kocan olmayan bir adamla. Neden onunla
evlenmiyorsun?"

"Yapamam!" diye feryat etti Gertie, aniden tekrar pişmanlıkla; "karısı
yaşıyor."

Frank sıçradı. Bir şekilde bu hiç aklına gelmemişti. Ve yine de
Binbaşı'nın ne kadar şaşırtıcı bir özelliği!

"Şey--bırak onu, o zaman!"

"Yapamam!" diye haykırdı zavallı Gertie. "Yapamam!... Yapamam!"

BÖLÜM IV

(I)

Frank irkilerek uyandı ve gözlerini açtı.

Ama hala karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordu. Bu yüzden diğer tarafa döndü ve uyumaya çalıştı.

Üçü de dün gece iki veya üç günlük düzenli bir işte çalıştıktan sonra bu küçük kasabaya gelmişlerdi; aralarında yeterli paraları vardı;
oldukça makul bir konaklama yeri bulmuşlardı;
bir sonraki gün veya daha uzun bir süre için kendi programlarını yapmışlardı; ve -kendini
uyumlamayı
öğrendiği standarda göre-
şu anda üzerine çöken dehşetin elle tutulur hiçbir nedeni yoktu.
Sadece kökeninin kişiliğinin dışında değil, içinde yattığını tahmin edebiliyorum.

Sorun, bir yandan gerçekten yorgun olduğunun bilinciyle, diğer yandan da uyuyamadığının bilinciyle ve bunu kesinleştirmek için önünde yirmi mil yürüyüş olduğunun bilgisiyle başladı. Kendine uykunun sadece bir irade meselesi olduğunu söylemeye başladı - iradenin kasıtlı olarak dikkatini gevşetmesi. Pozisyonunu biraz değiştirdi; ayaklarını kaydırdı, yatağın ana hatlarına biraz daha
yakınlaştı, bir elini yastığın altına soktu ve kendine bırakmasını söyledi.

Sonra düşüncelerin alayı sanki bir işaretle düzenli bir şekilde başladı.

Kendini, ayaklarının ağrısı, yatağın düğümlülüğü, üçünün uyuduğu odanın havasızlığı, Binbaşının yavaş horlamasının sesi gibi tüm küçük fiziksel rahatsızlık noktalarını saydıktan sonra, tüm bu meselenin
bilinçliliğini düşünmeye başlarken buldu. Bu, Cambridge'den ayrıldığı günden beri henüz bilinçli olarak düşünmediği bir noktaydı. İlk dürtüsünün
hızı ve amacının aşırı gücü, şimdiye kadar -yenilikle birlikte- onu ayakta tutuyordu. Elbette, o an
er ya da geç gelecekti; ama onunla, şafaktan bir iki saat önce uykusuzların
üzerine çöken
o tuhaf kasvetli zihin berraklığıyla yüzleşmek zorunda kalması biraz zor görünüyor.
Çünkü, şimdi her şeye baktığında,
onu bir yabancının göreceği şekilde görüyordu,
artık kendi kişiliğinin bakış açısından değil.
Mükemmel yeteneklere ve beklentilere sahip genç bir adamın,
dokunduğu anda parçalanan bir fikir uğruna bu şeyleri feda ettiğini algıladı.
Şimdi ona eleştirel bir parmakla dokundu ve öyle de oldu;
açıkçası, içinde hiçbir şey yoktu. Aptalca bir gurur, inatçılık, hiçbir şeyi etkilemeyen bir romantizm dürtüsüydü. Orada Merefield onu bekliyordu - çünkü şartların
ayarlanabileceğini gayet iyi biliyordu; içinde büyüdüğü ve nasıl kullanacağını çok iyi bildiği tüm o rahat, konforlu ve ayrıcalık vardı; orada Jenny vardı; orada köpeği, atı vardı... aslında, orada Merefield'ın temsil ettiği her şey vardı. Şimdi her şeyi görüyordu,
görselleştirilmiş ve karanlıkta net bir şekilde; ve tüm bunları -iyi de- bu oda, Binbaşı'nın arkadaşlığı ve bel kıran
çalışmalarla değiştirmişti... Ve hiçbir sebep yokken.

Böylece tüm bunları uzun bir süre inceledi; gözleri kapalı,
etrafındaki karanlıkla, her ayrıntı görünür ve ısrarcı bir şekilde,
renkler kendilerini yeniden göstermeden ve her şeyi makul bir bütün haline getirmeden önce sabahın soğuk ışığında görüldüğü gibi...

"... Gerçekten uyumalıyım!" Frank kendi kendine söyledi ve
gözlerini sıkıca kapattı.

Elbette, hemen bir tepki geldi ve
dinine döndü. Yastığının altında tespihini aradı, önüne koydu
(küçük kitaplarda verilen talimatlara göre) "Meryem'e Müjde Sırrı"nı ve "Babamız" duasını okumaya başladı. ... Yarısında
yeniden Cambridge'i,
Merefield'ı ve Jack Kirkby'yi, kendi odalarındaki açık artırmayı,
son akşam yemeği partisini,
menü kartlarındaki tasarımı ve ne kadar aptal olduğunu düşünmeye başladı; ve tespihin tekrar farkına vardığında,
beşinci on yılda son boncuğu parmaklarında tuttuğunu fark etti. En ufak bir dikkat
vermeden dört buçuk on yıl boyunca tekrarlamıştı. Umutsuzca bitirdi ve sonra
boncuk dizisini tekrar yastığının altına vahşice itti; bir kez daha döndü,
ayaklarını yeniden düzenledi, Binbaşının bir beyefendi gibi uyumayı öğrenmesini diledi; ve dinini kendi başına düşünmeye başladı.

* * * * *

Sonuçta, kendi kendine, bunun doğru olduğuna dair ne kanıt var -gerçek bilimsel kanıt-? Elbette, çok ikna edici olan bir
çok şey vardı -içinde iddia ve güvenin tuhaf halkası vardı, tüm karakteri vardı, (kişiliği gibi) tanımlanamayacak kadar küçük sayısız dokunuştan oluşuyordu; tarihten, felsefeden ve geri kalan her şeyden elde edilen kesin kanıtlar vardı. Ama tüm bunların altında - sonuçta, dünyada, kökte yatan şaşırtıcı dogmaları
kurmaya yetecek herhangi bir insan kanıtı var mıydı? Böyle bir
kanıtın ortaya çıkması düşünülebilir miydi?

O, sanırım, her mantıklı varlığın bir zamanlar karşısına çıkmış olan eski ikilemler dizisini düşünmeye devam etti: Özgür İrade ve Kader; Sevgi ve Acı; Öngörü ve Günah; ve onların yoldaşları. Ve ona, bu soğuk, duygusuz ruh halinde, kişilik, çıplak, korkunç ve duygusuz güçlerin varlığında titrerken, kendi dininin, diğer her şey kadar, onların önünde tamamen güçsüz olduğu göründü.

Daha da ileri gitti: Son zamanlarda öğrendiği sayısız küçük somut ibadeti düşünmeye başladı - belirli sözcüklerin tekrarı, belirli eylemlerin gerçekleştirilmesi - örneğin tespih; ve bunların ebedi meselelerde herhangi bir fark yaratabilmelerinin nasıl mümkün olduğunu kendine sormaya başladı.

Bu şeyler henüz kendilerini deneyim ve ilişki atmosferiyle çevrelememişlerdi ve yeniliğin romantizmini kaybetmişlerdi;
Bunlar sanki onun önünde kopuk ve inandırıcılıktan uzak bir şekilde duruyordu. Bu saat boyunca bilinçli olarak inanmadığını söylemek istemiyorum;
bu soruları dürüstçe cevaplamaya çalıştı; kendini otoriteye geri attı ve insan beyinlerinin kendisininkinden çok daha keskin olduğunu düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı
inançta nihai bir engel yoktu; kendini Kilise'nin koruması altına
aldı ve körü körüne onun inandığına inandığını söylemeye çalıştı. Fakat,
bir anlamda, güçsüzdü: rakibinin bıçağı kendisininkinden
daha hızlıydı; iradesi neredeyse uykudaydı; kalbi tamamen
uyuşuktu ve zekası belli bir noktaya kadar açıktı ve
olağanüstü hızlıydı...

Yarım saat sonra acınası bir durumdaydı; ve hatta Jenny'nin sadakatini sorgulamaya başlamıştı. Onu, yatıştırmak ve güvence vermek için son çare olarak düşünmeye başlamıştı ve şimdi, soğuk şafak vakti, o bile
gerçek dışı görünüyordu.

Jenny'nin sonsuza dek yaşamayacağını hatırlayarak başladı; aslında, her an ölebilirdi; ya da kendisi ölebilirdi; ve sonunda şunu merak ederek bitirdi,
birincisi, insan sevgisinin bir değeri var mıdır, ikincisi,
Jenny'ninkine sahip olup değildir. Artık, kesin bir şekilde, onda herhangi biri tarafından sevilebilecek hiçbir şey olmadığını anlamıştı; her şey bir hataydı, onun değil, Jenny'nin. Jenny, onun olmadığı bir şey olduğunu düşünmüştü. Muhtemelen nişandan pişmanlık duyuyordu; kesinlikle yerine getirmeyecekti. Ve Merefield'ı, onun beklentilerini, geçmişini ve yeteneklerini terk edip bu saçma ve çocukça maceraya atılacak kadar tarifsiz bir aptal olan birini umursayabilir miydi? Böylece bir kez daha bir daire çizdi ve sefaleti
tamamlandı.

* * * * *

Düşünce dizisi kendi başlangıcına geri dönerken aniden yatakta doğruldu, ellerini dizlerinin etrafında kavuşturdu ve
odanın etrafına baktı.

Pencere şimdi, Binbaşı'nın nefes aldığı yerin ötesinde soluk bir gri dikdörtgen gösteriyordu ve bazı nesneler soluk ve soğuk bir şekilde görünüyordu.
Giysilerinin yığıldığı kırık arkalıklı sandalyeyi algıladı -
hala giydiği
flanel gömleği hariç; Gertie'nin bluzunun havalandırılmak üzere asıldığı yerde beyaz bir parıltı yakaladı.

Yatakta oturursa her şeyin daha umutlu görüneceğini yarı yarıya bekliyordu. Ama öyle olmadı. Odanın görüntüsü, olduğu haliyle,
somut ve maddi olanı ona daha da güçlü bir şekilde getirdi - Gerçekler denen kaba şeyler. Ve ona, bunların ötesinde hiçbir gerçek
yokmuş gibi geldi. Bunlar Evrenin kemikleriydi - havasız bir yatak odası, hırıltılı bir flanel takım elbise, soğuk bir şafak, karanlıkta horlama ve yorgunluktan ağırlaşmış üç beden... Bir zamanlar başka gerçekler de vardı:
Merefield, Cambridge ve Eton bir zamanlar vardı; Jenny bir zamanlar onu seven yaşayan bir kişiydi; bir zamanlar Din denen bir şey vardı. Ama artık yoktular. Sonunda gerçeğe dokunmuştu.

* * * * *

Frank uzun, kasvetli bir iç çekti; uzandı; artık en kötüsünü biliyordu; ve
beş dakika içinde uykuya daldı.

(II)

Elbette, öğlene doğru bu şey aşındı ve işler yeniden düzene girdi. Ama etkisi yüzeyin altında bir tür morluk olarak kaldı. Bir zamanlar her şeyin değerinden şüphe etmesinin mümkün olduğunun bilincindeydi; hiçbir şeyin değerli görünmediği belli bir ruh hali olduğunun farkındaydı.

Bu onun bu türdeki ilk deneyimiydi ve bunu anlamadı. Ama işini yaptı; ve o günden itibaren karakterinde daha da belirgin bir şekilde kendini gösteren belirli bir tür artan inatçılığı tarihlendiriyorum. Bir şey ya da diğeri, fiziksel olmayan her şeyin aldatıcı bir görünüm aldığı böyle bir ruh halinin etkisi olmalı: ya standart düşürülür ve bu şeyler biraz şüpheli olarak ele alınır; ya da irade dişlerini sıkar ve şüpheli olsunlar ya da olmasınlar, onlara göre yaşamaya karar verir. Ve ikincisinin inancın en uç biçimi olduğunu düşünüyorum.

* * * * *

Öğle vakti Frank'in destesinin etrafındaki ip aniden koptu ve her
birkaç eşya yola düştü. Şiddetli bir sinirlilik hissini bastırdı ve onları almak için döndü. Binbaşı ve Gertie içgüdüsel olarak çitteki bir kapıya yöneldiler, destelerini yere koydular
ve ona yaslandılar.

Frank eşyaları topladı--bir gömlek, daha yumuşak bir çift ayakkabı, bir tıraş bıçağı ve fırça, bir kutu konserve et, bir tespih, küçük yuvarlak çatlak bir ayna ve bir parça kurşun boru--ve bunları bir kez daha dikkatlice kıyıda bir araya koydu. İpini test etti, düğümledi, gerdi ve tekrar koptu. Konserve et kutusu--küçük, zeki bir hayvan gibi--hızla patikadan kaçtı ve küçük bir gidere daldı.

Binbaşından kısa bir neşe çığlığı koptu ve Gertie gülümsedi.

Frank hiçbir şey söylemedi. Yola uzandı, kolunu gidere daldırdı ve konserve eti çekti; üzerinde nahoş görünümlü nemli bir madde vardı, bunu koluna sildi ve
sonra pişman oldu. Eşyalarını tekrar topladı; ipi tekrar gerdi ve tekrar koptu.

"Tanrım! Dostum, ona bu kadar sert davranma."

Frank sabırlı bir öfkeyle yukarı baktı. İçgüdüsü,
yolda önünde duran her nesneyi
mümkün olduğunca sert bir şekilde
her yöne tekmelemekti.

"Daha fazla ipin var mı?" dedi.

"Hayır. Şunları cebine koy ve gel."

Frank cevap vermedi. Çitin yanına gitti ve uzun, esnek bir fındık dalı çıkardı, yapraklarını ayırdı ve bir kez daha, onunla
paketini bağlamaya çalıştı. Ama açı çok keskindi ve dal tatmin edici bir şekilde
sıkıldığında kırıldı ve bu sefer jilet,
yolda yatan tek bir küçük su birikintisine doğru yanlara doğru kaydı.

Binbaşı neşeli bir sabırsızlıkla homurdandı.

"Ama--"

"Lütfen beni yalnız bırakın," dedi Frank buz gibi bir şekilde. "İşler böyle devam edecek,
ya da hiç gitmeyecek."

Jileti su birikintisinden çıkardı, açtı ve bıçağı koluna
sildi. Bu esnada Gertie aniden hareket etti ve yukarı baktı.
Tekrar aşağı baktığında ceketinin kumaşına düzgün bir
kesik
kestiği fark edildi.

Bir an hareketsiz kaldı. Sonra kıyıya oturdu ve
sicimi bir kez daha inceledi.

Binbaşı hafifçe saldırgan yorumlar yapmaya başladı. Sonra Frank yukarı
baktı.

"Cehenneme gidebilirsin!" dedi oldukça yumuşak bir sesle, "ya da istediğin başka bir yere.
Ama ben bohçayı kendi istediğim şekilde bağlayacağım, senin istediğin şekilde değil."

* * * * *

İşte bu bir tür benzetme. Gerçekten oldu, çünkü Frank'in kendisi bir tanığa tam olarak benim anlattığım şekilde bildirdi ve bana onun ruh halinin çok iyi bir
küçük sembolü gibi görünüyor. Elbette
savunulamaz bir şeydi--ve özellikle de röportajı
kapatan pişmanlık verici dili; ama bence, Frank'in az önceki karakterinin, kesitte, hoş bir küçük bakışını veriyor. İşler belli bir şekilde ilerlemeliydi: o şekilde değiştirmek için yeterli bir sebep görmedi ve
sonuçta, elbette, ip tuttu. Onun için büyük bir
tatmin edici olmuş olmalı.

(III)

Görünüşe göre Frank'in az önce birkaç farklı ruh halini denemesine izin verilmiş olmalı, çünkü bir veya iki gün sonra çok farklı bir uyanış yaşadı.

Tanımlayamadığım açık bir araziye gelmişlerdi ve bir sebepten dolayı geceyi dışarıda geçirmeye karar vermişlerdi. Yoldan yüz metre uzakta bir koruluk vardı ve korulukta muhtemelen ağaç güvercini avı için yapılmış birkaç küçük barınak vardı. Binbaşı ve Gertie birini, Frank ise diğerini, karanlıkta kayınların altında akşam yemeği yedikten sonra aldılar.

* * * * *

Frank derin ve iyi uyudu, ancak bir kez yarı uyanık kaldı, o garip gece anında, yeryüzü dönüp uykusunda iç çektiğinde,
her inek kalkıp tekrar yattığında. Görünmeyen bir çiftlik avlusundan gelen, bir boru kadar ince, tiz bir ötmenin farkındaydı; sonra
döndü ve tekrar uyudu.

Uyandığında gün ışığıydı. Sırt üstü yattı, başının üstündeki çalılık ağına, ötesindeki kayın yapraklarına ve sadece
kısa anlarda görülebilen gökyüzüne baktı - son derece uyanık ve son derece memnun hissediyordu. Kesinlikle hareket ettiğinde biraz tutulmuştu, ancak bunun önemli olmamasına neden olan bir tür içsel memnuniyet vardı.

Bir iki dakika sonra doğruldu, ayakkabılarını aradı ve
giydi. Sonra boynundaki sargıyı çözdü ve
barınaktan dışarı süründü.

Şafaktan önceki o garip duraklamaydı, ışık yıldızları söndürecek kadar genişlemişti ve
toprağın tüm renklerini soğuk, kasıtlı bir tonda ortaya çıkarıyordu. Ağaçların altına girip, koruluğun bir tür bariyer olduğu geniş park alanının üstüne çıktığında etrafındaki her şey kesinlikle hareketsizdi.
Çiy, çimen yamaçlarında
ıslanmış ve kalın bir şekilde yatıyordu, ancak henüz onun ışıltısını
ortaya çıkaracak kadar ışık yoktu; ve her yerde, önündeki yeşilliğin üzerinde, en yakını yirmi metreden daha yakın olan yüzlerce tavşan oturuyordu.

Bütün bu sessizlik ve ciddiyet ona olağanüstü geliyordu.
Kıpırdayan tek bir yaprak yoktu - her biri çelikten kesilmiş gibi asılıydı;
cıvıldayan tek bir kuş yoktu, ne de uzakta ötüşen bir horoz;
tavşanlar bu ateşkes saatinde ona korkusuzca bakıyorlardı.

Ona, beklenmedik bir şekilde üzerine
gezdiği geniş bir sahne gibi geldi. Bir önceki günün gösterisi sona ermişti, gece sahne değiştirmesi bitmişti ve yeni
ebedi dramanın oyuncuları henüz gelmemişti. Bir saat sonra her yerde olacaklardı:
sesler tekrar başlayacaktı; adamlar tarla yollarını geçecekti, kuşlar
hareketli olacaktı; rüzgar uyanacak ve yaprakların bitmek bilmeyen fısıltısı
konuşmasına cevap verecekti. Fakat şu anda sahne temizlenmiş, yıkanmış,
temiz ve sessizdi.

O zamanlar onu en çok etkileyen şey ciddiyetti -- ciddiyet ve bir beklenti havası. Yine de bu sadece bir beklenti değildi. Temel ve normal olanın bir önerisi vardı, sanki hareket ve ses
sonuçta kesintilerden daha iyi değilmiş gibi; sanki doğanın bu sabit duruşu kendi içinde tamamlanmış bir şeymiş gibi; sanki bu ağaçlar
yapraklarını
aslında duyabildikleri bir şeyi dinlemek için uzatmışlar gibi, sanki
ormandaki bu hareketsiz yaratıklar
gerçekten görebildikleri bir şeye bakıyorlarmış gibi; sanki büyük bir sır
gerçekten mevcutmuş ve sadece onu algılamak için gerekli duyulara sahip olanların önünde ölü bir sessizlik ve görünmezlikle sergileniyormuş gibi.

* * * * *

Hayata bu açıdan bakmak garipti -- geçmiş günlere ve olaylarına geri dönüp, gelecek günlere ve olaylara ileriye bakmak. Frank'in bu şeylere bir yabancı ve kasıtlı bir eleştirmen olarak bakması yine mümkündü -- tıpkı kasabadaki pansiyonun havasız odasında yaptığı gibi. Yine de şimdi, yine bir yabancı olmasına rağmen, yine gerçek yaşamın girdabının dışında olmasına rağmen, şeylere bakıyormuş gibi görünüyordu -- önündeki çimenli yamaçlara neredeyse görmeden bakıyordu -- tam karşı taraftan. O zamanlar, ona tek gerçeklikler, bu elle tutulur fiziksel şeyler ve diğer her şey yanılsama gibi görünmüştü: şimdi yanıltıcı olan fiziksel şeylerdi ve gerçek olan başka bir şeydi. Bir kez daha, yaşamın iki unsuru birbirinden ayrıydı - madde ve ruh; ama şimdi de ruh, bir iki gün önce olduğu gibi gerçekti. Bu dışsal şeyleri, tamamen farklı bir şeyin çerçevesinden başka bir şey olarak görmek açıkça saçmaydı. Kendi başlarına tamamlanmak için çok sessiz, çok durgun, çok az kendi kendine yeterliydiler. İçlerinde sağlam bir şey vardı....

Bu yüzden, o zaman, baktı ve düşündü, düşündüğünü fark etmeden,
düşündüğü şeyin o kadar yoğun bir şekilde bilincindeydi. Baktığı şeyden hiçbir şey anladığı söylenemezdi; ancak
anlaşılması gereken bir şey olduğunun farkındaydı. Ve ağaçlar
üstünde dimdik duruyordu ve berrak mavi gökyüzü onların ötesinde hala sert bir taştı, henüz
şafakla kızarmamış; ve önünde uzanan çimenler, soğuktan büzülmüş gibiydi ve her bir yaprak ıslaktı; ve sessizlik
derindi....

Sonra bir horoz öttü, bir mil ötede, ince, küstah bir çığlık; bir tavşan doğruldu, sonra
çömeldi ve kaçtı ve büyü bir sis gibi kayboldu.

Frank döndü ve Binbaşının uyanık olup olmadığını görmek için ağaçların altına doğru yürüdü.

BÖLÜM V

(I)

Şimdi Frank'in kariyerindeki, savunması olmayan birkaç üzücü olaydan birine geldik.
Ve bununla ilgili acı olan şey, Frank'in bunun hiçbir savunmaya ihtiyaç duyduğunu düşünmemiş gibi görünmesi. Günlüğünde bundan dolayı hiçbir pişmanlık göstermiyor: ve yine de ahlakçılar bize iyilik gelsin diye asla kötülük yapmamamız gerektiğini söylemekte birleşiyorlar. Bu, ancak Cambridge'i tüm tavsiyelere ve sağduyuya meydan okuyarak terk etmesindeki aceleci hareketle paralellik gösteriyor; yani, yasal olarak izin verilen bir eylem olarak, ne kadar aptalca olursa olsun, gerçek bir suçla paralellik kurabilir.
Ahlakçılar, muhtemelen, bize birincisinin kaçınılmaz olarak ikincisine yol açtığını söylerlerdi.

Bu şekilde sonuçlandı.

Binbaşı ile yaptığı seyahatlerde bir veya iki kez savaşçının ortak sofralarına yaptığı şu veya bu katkının dürüstçe yapılmadığı konusunda rahatsız edici bir şüpheyle rahatsız olmuştu. On peniden fazla parası olmadığı bilinen ve içkiye düşkün bir beyefendi, küçük bir koruluğun barınağından ayrıldığında; diyelim ki, saat yedide, ve kırk dakika sonra, nefes nefese, yeni yolunmuş bir kümes hayvanıyla -veya hiç yolunmamış ve hala sıcak bir kümes hayvanıyla- veya yarım düzine yumurtayla geri döndüğünde; ve ayrıca, akşamın ilerleyen saatlerinde tekrar dışarı çıktığında ve güçlü bir içki kokusu ve sulu bir gözle geri döndüğünde, titizlikle dürüst olup olmadığı biraz şüpheli görünüyor. Bu tür durumlarda Frank, şenliğe katılmamak için bir bahane uydurmaya devam etti: bunu kendine gurur meselesi olarak
gösterdi; ancak bunun sadece
zorunluluk durumlarında dilenmekten çekinmeyen genç bir adamda olduğunu anlamak zor. Ancak, oradaydı ve hatta itiraz ederek başlayan Binbaşı bile
kabul ederek bitirdi.

* * * * *

Olay olduğunda Market Weighton civarında bir yerdeydiler--tam yerini belirleyemiyorum. Durum şöyleydi:

Gece konaklamaları için mükemmel bir ahır ayarlamışlardı--bir köyün eteklerinde yola bakıyordu. Arkalarında çiftlik binaları ve çiftçinin evi yatıyordu. Güneş batmıştı ve
karanlıktı. Zorunluluktan az yemek yemişlerdi ve
her lokmayı bitirmişlerdi. (Frank kendini mekanik olarak
ıslak bir parmağın üzerindeki kırıntıları toplarken bulmuştu.) Kötü bir hafta geçirmişlerdi;
mısır henüz biçilmeye hazır değildi ve dürüst adamlar için hiçbir yerde iş yok gibiydi. Binbaşının kasveti korkunç bir hal almıştı; hatta bir yoksul evi ile bir tıraş bıçağı arasında bir seçim hakkında yorumlarda bulunmuştu. Akşam yemeğinden sonra kalkmış, yelek ceplerini ters çevirerek
son tütün tanelerini güvenceye almış ve bu şekilde topladığı yaklaşık dörtte bir pipo dolusu tütünü tek bir kelime etmeden
içmişti. Sonra kısa bir dizi tütünü
tüttürmüş, şapkasını almış ve
kaybolmuştu.

Frank de her zamankinden daha ağır ve depresifti. Macerasından kalan son romantizm kırıntıları çoktan gitmişti ve yine de inatçılığı
sürekliliğini koruyordu. Ama fazla konuşamadığını fark etti.
Gertie'nin de isteksizce köşeye bir yatak yapmak için belirsiz
giysiler sermeye başlamasını izledi. Onunla neredeyse hiç konuşmadı, o da onunla.

Uykusunun geldiğini hissetmeye başlamıştı ki, sanki birinin parmak ucunda koşmaya çalıştığını
duyarak, patikadan yukarı doğru gelen oldukça telaşlı adımlar duydu ve bir an sonra Binbaşı içeri
girdi.

"Şu lanet olası ışığı söndür!" diye fısıldadı sertçe.

Mum ucu düşüncenin hızıyla söndü.

"Ne oluyor?" Frank sormak için kendini toparladı. Bir an önce yüzünde onu ilgilendiren zorlu bir ifade vardı.

Ölüm sessizliği vardı. Gertie köşesinde hareketsizce donmuş gibiydi, sanki daha önce böyle bir şey
yaşamış gibiydi. Frank tüm kulaklarıyla dinliyordu; karanlığa bakmak
yararsızdı: burada, bu ahırda karanlık tamamen vardı.

İlk başta hiç ses yoktu, sadece arada sırada çok yumuşak bir çizme çivisi sıyrığı vardı, bu da Binbaşının bir yerde saklanmaya çalıştığının işaretiydi.
Sonra, o kadar aniden ki her şey yeniden başladı, Frank kolunda bir el
hissetti ve tütünlü bir nefes kokusu aldı. (Ne yazık ki! Bu gece içki
içmemişti.)

"Bak, Frankie, oğlum... Ben... Ben o şeyi yanımda taşıyorum... Ne
yapacağım?... Onu atmanın bir faydası yok: Onu bulurlar."

"Neyi var?" diye fısıldadı Frank.

"Yanımıza gelen bir çocuk vardı... Bir kutu bir şeyi vardı... Ne olduğunu bile bilmiyorum... Ve... ve çığlık attı ve biri
dışarı koştu. Ama beni göremediler; çok karanlıktı."

"Şşş!" Frank sertçe fısıldadı ve kolundaki el daha da sıkılaştı. Ama
sadece çatıda bir yerde bir fareydi.

"Ee?" dedi.

"Frankie ... sanırım benden almazsın ... ve ... ve bir yerlere
git. Daha sonra tekrar buluşabiliriz... Ben ... korkarım birileri bizi daha önce köyden geçerken
görmüş olabilir. Onlar ...
arayacaklardır, sanırım."

"Kendi pis işini kendin yapabilirsin," diye fısıldadı Frank karanlıkta ciddiyetle.

"Frankie, oğlum ... zavallı bir şeytana sert davranma... Ben ... ben
Gertie'yi bırakamam."

"Eh, bir yere sakla."

"Yok--onlar ... Aman Tanrım--!"

Ses bir kez daha sessizliğe gömüldü, bir ışık, tekrar kaybolmadan önce
zor görülen, ahırın yan tarafındaki bir çatlakta parladı.
Sonra bir yerlerde açıkça alçak sesle konuşma duyuldu.

Frank, yanında çömelmiş adamın aniden sessizce ayağa kalktığını hissetti
ve o anda kendi kafasında karar kıldı.

"Ver şunu, aptal," dedi. "Al!"

Ellerine aniden fısıldayan, pürüzsüz, düz ve dairesel bir şeyin
sapıttığını hissetti ve aynı anda dışarıda bir ayak sesi duydu. Tam o sırada, kapıyı açıp üç veya dört adam, başlarında bir polis memuruyla birlikte ahıra daldığında, şeyi ceketinin içine tıkıştırıp uyuyormuş gibi yuvarlanmaya vakit bulmuştu.

(II)

Duruşmanın yapıldığı küçük pazar kasabasının adını gizlemek hayırseverlik olurdu sanırım. Duruşmayı yürüten mükemmel yargıçlar, çok zor koşullar altında ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; hırsızlıkla suçlanan bir adam içtenlikle suçunu kabul ederse ne yaparsınız? Yine de, kesinlikle onların ellerinden çok açık bir adaletsizlik
yapıldığını duymak onları üzerdi.

Cuma sabahı saat onda araçlar gelmeye başladı: taşra beyefendisinin motoru, komşu rektörün köpek arabası ve emekli generalin arabası. Başkanlık eden General'di.

Mahkeme salonu, genellikle mahkeme salonlarından daha kasvetli değildi. Birkaç ay önce gerçekleştirdiğim küçük hac ziyaretimde ziyaret ettiğimde, yeniden boyanmış ve ahşap işçiliği meşeyi temsil edecek şekilde damarlıydı. Yine de, neşeli değildi.

Üst uçta, pencerelerden birinin altında, bir kürsüde beş koltuk sıralanmıştı ve önlerinde uzun bir çuha örtülü masa vardı. Sonra, daha düşük bir
seviyede, kâtip ve avukatların masası duruyordu, suçluları görmek ve adaletin yerine getirilmesini duymak için
sıkıntılı ve heyecanlı bir şekilde içeri giren kaba kalabalığın
önüne bir korkulukla çevrilmişti. Eski bir aile kan davasından kaynaklanan bir dava vardı, sonunda suça dönüştü; bir kadın, sokak kapılarında yapılan küçük bir diyaloğun
son nüktesi olarak diğerine bir takunya fırlatmıştı; takunya
iyi nişan almıştı ve kurban şimdi ifadesini vermek üzere başlığının altında çok büyük bir beyaz
bandajla belirdi. Bu, kalabalığı her zamanki oranlarının ötesine taşıdı, çünkü her iki kadın da toplumda iyi tanınıyordu.

General, nazik görünümlü yaşlı bir adamdı (Frank, o sabah adını duyar duymaz tanıdı, ancak daha önce hiç tanışmamıştı)
ve yerlerine otururlarken kardeş yargıçlarla neşeyle sohbet etti. Rektör--diğer rektörler gibiydi ve Beyefendi de
diğer beyefendiler gibiydi.

* * * * *

Hanımların taleplerinin düzeltilmesi saat on ikiye çeyrek kalaydı.
İkisi de babacan bir şekilde uyarıldı ve işlerine gönderildiler, çünkü bandajlı hanımın sadece
diliyle değil,
bandajsız hanıma muz kabuğu fırlatarak saldırıyı kışkırtıp kışkırtmadığına dair tartışmalı kanıtlar vardı. Onlarla
iyi sohbet edildi, kocalarına onları düzene sokmaları emredildi ve
ikisi de biraz üzgün bir şekilde, bir bardak bira eşliğinde tüm meseleyi tartışmak üzere ayrıldılar.

Mahkemede küçük bir kıpırdanma oldu; kaskı olmadan tuhaf bir şekilde insan gibi görünen bir polis memuru kapıdan öne doğru itildi ve
küçük bariyerin yanındaki yerini aldı. Sulh yargıçları, katip ve müfettiş hep birlikte biraz görüştüler ve bir veya iki emirden sonra, polis hücrelerinden çıkan mahkemenin arka tarafındaki kapı açıldı ve Frank, tutuklunun arkasındaki bariyeri tıklatan ve Rhadamanthus gibi bekleyen başka bir polis memuru tarafından takip edilerek sanık sandalyesine doğru ilerledi. Kalabalığın ön sırasının çitinden Gertie ve Binbaşı'nın yüzleri görünüyordu.

Ön hazırlıklarla uğraşmamıza gerek yok -aslında nasıl ilerlediklerini unuttum- Frank, adını Frank Gregory, yaşını yirmi iki, mesleğini gündelik işçi ve ikametgahını sabit bir yer olarak verdi.

Suçlama ona okundu. Salı gecesi, yirmi üçüncü an, köyde (adını
hiç bilmesem bile unutmayı tercih ettiğim) dokuz yaşındaki Maggie Cooper'dan çalmak amacıyla bir kutu konserve somon almıştı. Mahkûma sorulan soru şuydu: Suçunu kabul etti mi etmedi mi?

"Suçumu kabul ediyorum, efendim," dedi Frank titremeden.

Hücrelerde iki tam gün geçirmişti ve bu da
görünüşünü iyileştirmemişti. Hala derin güneş yanıkları vardı, ancak gözlerinin altı biraz solgundu ve tıraş olmamıştı. Ayrıca saçlarını kasıtlı olarak
buruşturmuş ve mümkün olduğunca dağınık görünmeleri için giysilerini çekmişti.
Mümkün olduğunca az dikkat çekmek için alçak sesle cevap verdi. İçeri girerken yargıçlara şöyle bir göz atmıştı,
onlarla hiç dışarıda avlanırken veya akşam yemeklerinde karşılaşmadığından emin olmak için,
ve onları tamamen yabancı bulduğu için derin bir rahatlama yaşamıştı.

"Suçunu kabul ediyorsun, ha?" dedi General.

Frank başını salladı.

"Eh, eh! Hadi tüm hikayeyi dinleyelim. Şikayetçi nerede?"

Oldukça solgun ve dehşete kapılmış bir çocuk, Frank'in karşısındaki küçük bir kutunun
bir yerinde belirdi, arkasında siyah ipekli bir erdemli anne vardı.
Görünüşe göre bu çocuk, babası bir bakkal olan teyzesine doğru gidiyordu, söz verilmiş ve unutulmuş bir somon konservesiyle (bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmasının sebebi buydu). Barker's Lane'in köşesine
vardığında bir adam ona atlamış ve konserveyi kapmıştı. (Hayır; başka
bir şiddet
kullanmamıştı.) Avazı çıktığı kadar bağırmıştı,
ve Bayan Jennings'in kapısı açılmıştı. Sonra adam kaçmıştı. "Adamı açıkça görmüş müydü?" Hayır, onu hiç görmemişti; sadece bir
erkek olduğunu görmüştü. ("Kendine öyle dedi," diye ekledi bir sesle.) Buradaki tanık Frank'e öfkeli -neredeyse kinci- bir bakış attı.

Sonra birkaç doğrulama yapıldı. Marks'ın bahçesinde ustabaşı olan kardeşi için ev işleri yapan dul bir kadın olan Bayan Jennings, kapının
açıldığına dair ifadeyi onayladı. Çocuğun çığlık attığını duyduğunda gece boyunca susacaktı. Siyah sakallı, sert görünümlü bir adam olan kardeşi, onun hikayesini tamamladı. Merdivenlerin dibinde botlarını çıkarırken kız kardeşinin seslendiğini duymuştu; bağcıkları sarkmış bir şekilde dışarı koşmuş ve adamın sokaktan elli metre ötedeki meyhanenin önünden koştuğunu görmüştü. Hayır... o da adamı net bir şekilde görmemişti, ama daha önce başka biriyle birlikte görmüştü; o öğleden sonra ikisi iş istemek için bahçesine gelmiş ve reddedilmişlerdi, çünkü daha fazla eleman istemiyorlardı.

"Peki, sonra ne olmuştu?"

Koşarak geçerken iki üç kapıyı çalmıştı, aralarında polis memurunun
kapısı da vardı ve kendisi de koşarak, mahkûmun ahıra giden patikadan yukarı koşarak gelen ayak seslerini duyacak kadar zamanında koşmuştu. Sonra nefes nefese kaldığı için durmuştu ve adamı şimdi yakalayacaklarını düşünüyordu, çünkü patikadan Bay Patten'ın çiftlik avlusundan başka çıkış yoktu ve eğer o yoldan gitseydi köpekleri duyacaklardı.

Sonunda polis memuru tüm hikayeyi doğruladı ve
ustabaşı ve iki adamla birlikte hemen ahıra "gittiğini" ve orada ceketinin içinde saklı somon konservesi (çıkarılıp masaya konmuş) ile uyuyormuş gibi yapan mahkumu bulduğunu ekledi. Daha sonra onu gözaltına almıştı.

"Ahırda başka biri var mıydı?"

Evet--George ve Gertie Trustcott isimlerini veren iki kişi.
Bunlar, mahkumun kimliği ve söz konusu akşam ahırdan ayrılıp geri dönmesi konusunda ifade vermeye hazırdı,
eğer hakim isterse... Evet; mahkemede hazır bulunuyorlardı.

* * * * *

Komiser bitirdiğinde General biraz huysuzlanmaya başladı.

Babacan bir hakim gibi görünüyordu ve polisin son derece doğru
dilinden dolayı sabırsızlanıyordu.

Frank'e döndü - henüz çağrılmamış iki tanığı unutmuş gibi görünüyordu - ve oldukça sert bir şekilde konuştu:

"Bütün bunları inkar etmiyorsun? Suçunu kabul ediyorsun, ha?"

"Evet, efendim," dedi Frank, teneke kutunun üzerinde yazılı olan pembe somon balığına bakarak.

"Neden yaptın?"

"Açtım, efendim."

"Açtım, ha? Senin gibi sağlam bir çocuk? Çalışamaz mısın o zaman?"

"Ne zaman alabilirim, efendim," dedi Frank

"Eh?... eh? Eh, bu yeterince doğru. O gün alamazdın,
zaten. Bay Her-kimse-adı bize bunu söyledi."

"Evet, efendim."

Sonra Rektör hızla öne eğildi - Frank'in dehşetine.

"Eğitimli bir adam gibi konuşuyorsun."

"Öyle mi, efendim? Bunu duyduğuma çok sevindim."

Mahkemede hafif bir kıkırdama duyuldu.

"Nerede eğitim gördün?" diye ısrar etti Rektör.

"Kendimi suçlamak zorunda mıyım, efendim?"

"Suçlamak mı?" dedi General aniden ilgilenerek. "Eh? Yani,
iyi bir eğitimden sonra. Anlıyorum. Hayır, tabii ki değilsin, oğlum."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ve sen suçlu olduğunu kabul ediyorsun? Ve davanın şimdi ele alınmasını mı istiyorsun?"

"Eğer izin verirsen, efendim."

Katip hızla yerinden kalktı ve elinin arkasındaki yargıçlara fısıldamaya başladı. Frank neler olduğunu çok iyi anlamıştı; davasının bu mahkemede ele alınıp alınamayacağının şüpheli olduğunu anlamıştı. İçinden Yüce Otoritelere şiddetli bir
yalvarış
patlattı ve hemen ardından General
geri çekildi.

"Saçmalık! Saçmalık! Bu, terimin anlamı dahilinde
hiç de bir yol soygunu değil. Şimdi halledelim--eh, beyler?"

Biraz daha fısıldaşma oldu ve sonunda General
kendini toparladı ve bir tüy kalem aldı.

"Peki, şimdi halledelim, oğlum, istediğin gibi. Senin gibi birini bu pozisyonda görmek beni üzüyor--özellikle de iyi bir
eğitim almışsan, ki öyle görünüyor. Korkakça bir şey, bilirsin, böyle bir
çocuğa saldırmak, değil mi? Aç olsan bile. Sen
bunu yapmaktan daha dayanıklı olmalısın, bilirsin--senin gibi harika bir adam--biraz açlığa
dayanmaktan. Senin gibi çocuklar askere alınmalı; bu seni
kısa sürede bir adam yapar. Ama hayır... Seni tanıyorum; sen gitmeyeceksin.... Majestelerine hizmet etmektense
aylaklık edip
elinden geleni yapmayı tercih edersin. Eh, eh,
zorlama yok--henüz değil; ama bunu düşünmelisin. İstersen gelip beni gör, zamanını doldurduğunda, neler yapılabileceğini
görelim. Bu, aylaklık edip somon konserveleri toplamaktan daha iyi olurdu, değil mi?"

"Eh, söyleyecek başka bir şeyim yok. Ama sen bir düşün. Ve sana on dört gün vereceğiz."

* * * * *

Frank dışarı çıktığında üç yargıcın sohbete yaslandığını gördü.

(III)

Frank'in on dört günü boyunca yaşadığı olağanüstü depresyonu kendime bile açıklamakta çok zorlanıyorum. Sonrasında bundan bahsetmeye bile tahammül edemiyordu ve günlüğünde bir veya iki satırdan fazlasını bulamadım ve bunlar da olabildiğince açıktı. Görünüşe göre, tüm bunların tamamen kendi eseri olduğunu veya Gertie düşüncesinin onu ilk başta Binbaşıdan kutuyu almaya ittiğini bilmek ona hiçbir şekilde tatmin edici gelmiyordu. Yine de herhangi bir suçluluk veya hata duygusu yoktu. Herkesin ve özellikle Gertie'nin bakış açısından Binbaşının bir süreliğine hapse girmesinin mükemmel bir şey olacağını düşünürdüm. Kesinlikle ona zarar vermezdi ve Kızı arkadaşlığından ayırmak için gerçek
bir fırsat. Suçunu kabul etmesindeki herhangi bir yanlışa gelince, bunu savundu (söylemeliyim ki, biraz ustalıkla)
"Suçsuz" ifadesinin yalnızca biçimsel olduğu ve hiçbir şekilde kişinin içsel gerçekliğine bağlı olmadığı evrensel olarak kabul edildiğini söyleyerek (ve en azından Ahlaki Teolojiye ve sağduyuya göre haklıdır) ve bu nedenle alternatif ifadenin de yalnızca biçimsel olduğunu söyledi.

Ve yine de melankolinin eşiğine geldiği on dört gün boyunca depresyondaydı.

İddia edilebilecek birkaç katkıda bulunan neden vardır.

Öncelikle, mahkemede bakkalların ve terlik atanların huzurunda babacan azarlamayla başlayıp, kelepçeli tren yolculuğuyla devam eden ve gülmek veya bakmak için toplanan küçük kalabalıklarla ve hapishane hayatının ayrıntılarıyla doruğa ulaşan tüm koşulların aşırı rezilliği var. Temiz bir adamın kirli olduğundan şüphelenilmesi, görünüşe göre bir tür egzamadan muzdarip bir adam tarafından yıkanıp her yerinin muayene edilmesi hoş bir şey değil; üç ay önce şapkalarına dokunacak olan üniformalı adamlar tarafından kesin bir şekilde emir almak ve tek bir sebepten dolayı anında ve hemen bir şeyler yapmak zorunda kalmak hoş bir şey değil. İkinci olarak, yaşamda ani bir değişiklik vardı -- beslenme, hava ve egzersiz...

Üçüncüsü, daha da korkunçtu çünkü daha
tamamen doğrulanamazdı, tüm bunların yalnızca arkadaşlarının ona olan saygısında değil, aynı zamanda kendi kendine olan saygısında da ne fark yaratacağı düşüncesi vardı. Bir hatanın masumiyeti, cezasının verdiği sıkıntıyı ve damgayı tamamen ortadan kaldırmaz. Kendini Jenny'ye söylerken hayal etti; onun güldüğünü görmeye çalıştı ve bir şekilde yapamadı. Onun hakkında bildiği her şeyde tamamen alışılmadık bir şeydi ve yine de bir şekilde,
geceler geçtikçe, saatler geçtikçe, onun ona biraz
aşağılayıcı bir şekilde baktığını görüyordu.

"Her neyse," dediğini neredeyse duydu, "eğer bunu yapmadıysan, bunu yapan bir adamla arkadaş oldun. Ve sen hapisteydin. "

Ah! Gerçekten korkunç depresyonunun sayısız mükemmel açıklaması var; ve yine de bir şekilde Frank hakkında bildiklerimle hiç de uyumlu görünmüyor, bunu en ufak bir şekilde açıkladıklarını düşünmek. Yakında ortaya çıkacak olan belirli bir rahiple birlikte, bunun başarılması gereken bir sürecin sadece bir aşaması olduğuna ve bu şekilde gerçekleşmemişse başka bir şekilde gerçekleşmiş olması gerektiğine inanmayı tercih ediyorum. Dini konusunda ise, gerçek bir rezillikle temas ettiğinde, tüm duygusal kavrayışı uçup gitti. Katolik olmasının entelektüel nedenlerini korudu, ancak bu şey, Cambridge'de edindiği hukuk bilgisi veya çim tenisindeki ustalığı kadar ondan ayrı görünüyordu. Kesinlikle, Hıristiyan şehitlerinin acılarını düşünmek onun için hiçbir teselli değildi!

Cuma akşamı dışarı çıktı ve hızla köşeyi döndü hapishane, onunla özdeşleşme olasılığından kurtulmak için.

Vali ile kısa bir görüşme yapmıştı - çok vicdanlı ve dindar bir adamdı ve serbest bırakılmadan önce her mahkûma "birkaç samimi söz" iletmeyi kendine görev edinmişti. Ancak, doğal olarak, konuyla fazlasıyla alakasızlardı. Frank'in dürüst bir geçim yoluna girmesi için teşvik edilmesi ona yardımcı olmamıştı - Haziran'dan beri her gün yapmaya çalıştığı şey buydu - ve masum çocukları somon konserveleri gibi şeylerden çalmak için uğraşmamak - yapmayı hayal ettiği en son şeydi.

* * * * *

Ayrıca, herhangi bir dini kurumu tanımayı kesin bir şekilde reddetmesi sonucunda, Yerleşik Kilise'nin papazıyla birden fazla görüşme yapmıştı (kimliğinin belirlenmesine dair bu olası ipucunu ortadan kaldırmaya karar vermişti); ve bu görüşmeler diğerlerinden daha faydalı olmamıştı. Bunu yapmak için hiçbir sebep görmediğinizde
yeni bir sayfa açmanız için ricada bulunmanın pek faydası yoktur; ve
hücrenizde aynı noktaya yönlendirilmiş, incelikle bırakılmış küçük kitaplar da
eşit derecede işe yaramazdır. Frank onları sıkıcı bir şekilde okudu. Bitirdiğinde
aslında onları hücresinin bir yanından diğerine tekmelemedi;
bu, saygıdeğer beyefendinin mükemmel niyetlerine aykırı olurdu....

Genel olarak Frank'i hapisten çıkıp aceleyle gittiği zamanki haliyle hayal etmek istemiyorum.
Hac yolculuğuna başladığı neşeyle çok şaşırtıcı bir tezat oluşturuyor.

* * * * *

Son iki haftadır planlarını düşünmek için bolca vakti olmuştu ve önce doğrudan postaneye gitti. Vali ona hayatına başlaması için yarım kron vermişti ve o da bunun dört penisini iki pul, iki sayfa kağıt ve iki zarfa birden harcamayı teklif etti.

İlk mektubu Jack'e; ikincisi ise ona o tarihte bulunabileceği adresi düşünceli bir şekilde veren Binbaşı Trustcott'a olacaktı.

Ancak önce bir iki zorluk daha olacaktı.

Postaneye vardı, merdivenleri çıktı ve sallanan kapılardan geçti.
Mekân yeni dekore edilmişti, maun bir tezgah ve hafif pirinç kafes raylar vardı, arkasında tarif edilemeyecek kadar aristokrat bir tavır ve görünüme sahip iki genç hanım sohbet ediyordu: isimleri, böylesine yüksek bir konuşmayı bölmeye cesaret etmeden önce dinlediği birkaç cümleden öğrendiğine göre, Bayan Mills ve Bayan Jamieson'dı.

İyi ve saygılı bir duraklamadan sonra Frank isteğini yerine getirmeye cesaret etti.

"İki pul, iki sayfa kağıt ve iki zarf, lütfen... hanım."
(Bunu başardı!)

Bayan Mills sohbetine devam etti:

"Bu yüzden ona bunun asla işe yaramayacağını, Harold'ın kesinlikle
elinde tutacağını ve sonra--"

Frank ayaklarını biraz oynattı. Bayan Mills ona yüksek bir bakış attı.

"--Sorun çıkar, dedim, Bayan Jamieson."

"Çok doğru yaptın, canım."

"İki pul, iki sayfa kağıt ve iki zarf, lütfen, hanım. "
Tezgahta dört peniyi bir araya getirdi. Bayan Mills yavaşça yerinden kalktı, bir iki metre yürüdü ve büyük bir kitap aldı. Frank minnettarlıkla onu izledi. Sonra bir kalem aldı ve içine notlar almaya başladı.

"İki pul, iki sayfa kağıt ve iki zarf, lütfen."

Frank'in sesi öfkeyle biraz titriyordu. Dersini henüz almamıştı.

Bayan Mills notunu bitirdi; Frank'e aşırı küçümsemeyle baktı
ve sonunda bir pul sayfası çıkardı.

"Peniler mi?" diye sordu sertçe.

"Lütfen."

İki peni pulu itildi ve iki peni alındı.

"Ve şimdi iki sayfa kağıt ve iki zarf, lütfen, bayan," diye devam etti Frank, cesaretlendirilerek. Öfkelenmek için kendini aptal sanıyordu. Bayan Jamieson
kısa bir kahkaha attı ve Bayan Mills'e baktı. Bayan Mills dudaklarını büzdü ve kalemini bir kez daha aldı.

"İster misin Lütfen, istediğimi hemen verecek kadar iyi misin?"

Frank'in tamamı bu küçük cümlede parladı: ama Bayan Mills buna eşitti.

"Daha iyisini bilmen gerekirdi," dedi, "buraya gelip böyle şeyler istemektense! Böyle çok zaman harcamak."

"Onları saklamıyor musun?"

Bayan Mills küçük bir ses çıkardı. Bayan Jamieson kıkırdadı.

"Mağazalar yazı kağıdı için uygun yerlerdir. Burası bir postane."

Bu ifadede gösterilen mükemmel yüksek terbiyeyi kelimeler tasvir edemez.
Frank, Bayan Mills'e böyle şeyler sormanın büyük bir küstahlık olduğunu anlamalıydı; ona neredeyse bir mağaza kızı gibi davranıyordu. Ama artık aşırı derecede öfkelenmişti.

"O zaman neden bana hemen bunu söyleyecek nezaketi gösteremedin?"

Bayan Jamieson üzerinde çalıştığı küçük bir dikişi kenara koydu.

"Bak, genç adam, buraya gelip zorbalık ve tehditler savurmuyorsun. Eğer yaparsan polisi aramam gerekecek... Geçen cuma tren istasyonundaydım, biliyorsun."

Frank öfkeyle bir an kıpırdamadan durdu. Sonra yüreği sıkıştı ve tek kelime etmeden
dışarı çıktı.

* * * * *

Mektuplar sonunda, o akşam geç saatlerde, bir yatak ayarladığı küçük bir pansiyonun arka odasında yazıldı.
Yazarken önümde Jack'e yazdığı mektup var ve olduğu gibi kopyalıyorum.
Adresi veya tarihi yoktu.

"SEVGİLİ JACK,

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum.
Merefield'a gidip önce Jenny'yi, sonra da babamı görmeni istiyorum; ve onlara
açık ve basit bir şekilde, iki haftadır hapiste olduğumu söylemeni istiyorum. Önce Jenny'nin bilmesini istiyorum ki, babama ne söyleyeceğini
düşünebilsin. Hapse girmemin sebebi,
adlı bir çocuktan bir kutu somon çaldığımı kabul etmemdi. Mary Cooper. Davanın hesabını geçen cumartesi günü, yirmi yedinci haftanın County Gazette'inde görebilirsiniz. Gerçekten yaptığım şey, birlikte seyahat ettiğim
birinden kutuyu almaktı. Bana bunu yapmamı söyledi.

"Sonra, bana gelmiş olabilecek mektupları ayrı bir kağıt parçasına eklediğim adrese göndermeni istiyorum.

Lütfen adresi hemen imha et; ama bu mektubu Jenny'ye gösterebilir ve ona sevgilerimi iletebilirsin.
Gelip beni
görmeyeceksin. Eğer gelmezsen, ben yakında gelip seni göreceğim.

"Şu anda işler oldukça kötü, ama bunu yapacağım.

"Saygılarımla,

"F.

"P.S.--Bu arada, lütfen yazarken bana Bay F. Gregory diye hitap et."

* * * * *

Anlıyor musun, hâlâ çok inatçıydı.

* * * * *

Frank'in hapishaneyle ilgili sıkıntıları, postanedeki genç hanımlarla yaptığı sıkıntılı sohbetle asla bitmiyordu ve bir sonraki sıkıntı, cumartesi sabahı küçük kasabadan ayrılırken geldi.

Ana caddeden yeni dönmüştü ve York Yolu'na çıkacakmış gibi görünen sessiz bir yan yola doğru gidiyordu ki, dar bir _çıkmaz sokaktan_ yukarı doğru ilerleyen
hoş olmayan küçük bir sahneyi fark etti.
Bu çıkmaz sokağın ağzından geçiyordu. Uzun boylu, gevşek bacaklı genç bir adam, iş kıyafetleri içinde, içkiden hafifçe heyecanlanmış bir şekilde, bir eliyle zavallı yaşlı bir adamı ensesinden tutmuş, diğer eliyle de kelepçeliyordu.

Şimdi Frank'i bir tür şövalye olarak göstermek istemiyorum, ancak gerçek şu ki, saygın ve insancıl fikirlere sahip biri serseriye giderse (bunu deneyimli kişilerin ağzından duydum) oldukça kısa bir süre sonra ya haksızlıkları telafi eden biri olmaya ya da uygun şekilde miyop olmaya karar vermelidir. Frank henüz ikinci alternatifin bilgeliğini öğrenecek kadar deneyimli değildi.

Doğruca _çıkmaz sokağa_ girdi ve hiçbir şey söylemeden genç adamın kulağına olabildiğince sert vurdu.

Bir an şaşkınlık içinde sessizlik olmuş gibi görünüyor; genç adam yaşlı adamı yere serdi, yaşlı adam da şeride kaçtı ve Frank'e karşılık verdi, Frank de savuşturdu. Aynı anda bir kadın bir yerden çığlık attı; ve yüzler
pencerelerde ve kapılarda belirmeye başladı.

Orta Çağ geleneklerinin ve bazı yeminlerinin İngiliz işçi sınıfının saflarına nasıl indiği ilginçtir. Eskiden - günümüzdeki boks maçlarında olduğu gibi - rakibinize hem hakaretlerle hem de yumruklarla saldırmak oldukça olağandı.
Bu artık yapılıyordu. Genç adam, bir küfür seli eşliğinde
Frank'ın kendisini kim sandığını sordu, nereye geldiğini sordu,
genel olarak toplumdan bir yabancının bir oğul ile kalifiye bir baba arasına
müdahalesinin açıklamasını istedi. Alkış ve muhalefet mırıltıları duyuldu ve Frank, artık sözlü bir kılık değiştirme olarak kullanmayı öğrendiği birkaç zararsız küfürle, kaç oğul veya babanın söz konusu olduğunu umursamadığını, belirli bir zorbanın yaşlı bir adama
saldırmasını istemediğini ve yaşlı adamın
yerini almaktan mutluluk duyacağını söyledi....

Sonra savaş başladı.

Frank, Cambridge'deki Market Caddesi'ndeki küçük bir barda boks yapmayı öğrenmişti ve kendine nasıl bakacağını gayet iyi biliyordu.
İşine ısınmadan önce sol elmacık kemiğine son derece sert bir darbenin yaklaşık yarısını aldı; ama ondan sonra o verdi ve gevşek bacaklı genç adam aldı, Frank hatta bilimseldi; Amerikan usulü boks yaptı, çömeldi, iki kolu yarı açıktı (ve bu rakibini tamamen şaşkına çevirmiş gibi görünüyor)
ve yüze ulaşmak için hiçbir çaba göstermedi. Kaburgaların ayrıldığı noktanın ve bir doktorun bana bildirdiğine göre _solar pleksus_ olarak bilinen bir
sinir merkezinin bulunduğu yerin altından sabit bir şekilde
gitti. O da, hatırı sayılır bir çeviklikle, rakibinin etrafında döndü ve giderek savaşı
dışarıdaki yan şeride yaklaştırdı. Artık gecekondu şövalyeliği hakkında yeterince şey biliyordu ve eğer genç adamın bir sempatizanı veya yalakası oradaysa, kendisinin de muhtemelen
(eğer arkadaşı yeterli cesarete sahipse) boynunun arkasına aldığı sakatlayıcı bir darbeyle
birdenbire çökeceğinin farkındaydı. Ayrıca, söz konusu olanın bir karısı olup olmadığından da emin değildi; ve bu durumda karşılaşması gereken şey
bir hançer gibi tutulan bir
maşa veya kırık bir şişe olacaktı. Ve bu nedenle etrafında _çıkmaz sokağın_ sağladığından daha fazla alan olmasını istiyordu.

Ama önlem almaya gerek yoktu.

Genç adam gözlerinin altında oldukça hasta görünmeye ve
üç veya dört kez sıkıntılı bir şekilde hıçkırmaya başlamıştı; aniden
kavganın etrafındaki gürültü kesildi. Frank, arkasında bir şeyler söyleyen
titreşen yaşlı bir sesin farkına vardı; ve bir sonraki an, rakibinin ellerinin düşmesiyle aynı anda, kendisi de arkadan kollarından
tutuldu ve kıvranırken, mavi kolunu ve onu tutan eldivenli bir eli fark etti.

"Şimdi, bütün bunlar ne?" dedi kulağına bir ses.

"'Alb"in kışkırtılmadan saldırıya uğradığını ilan eden bir açıklama korosu vardı. Kırmızı kolları ve son derece ikna edici tavırları olan, özellikle geveze bir kadın vardı, bir kapıdan çıkıp olayı kendi bakış açısından anlattı. Çocukların eşyalarını asıyordu, diye başladı, vb. ve
Frank saldırgan ilan edildi ve "'Alb" masum kurban.

Sonra koro tekrar başladı ve "'Alb", bir hıçkırık krizinden sonra, tanıkları kırık ve acınası bir şekilde öfkeli bir sesle doğruladı.

Frank kendini kucaklayan bir koldan kurtardı ve diğerinin hala tuttuğu şekilde
çevresine baktı.

"Tamam; kaçmayacağım.... Şuraya bak; bu kara bir yalan. O yaşlı adama
vuruyordu. Nerede? Hadi amca, bize her şeyi anlat."

Yaşlı adam ilerledi, dişsiz yüzü açıklanamayan bir duyguyla çarpılmıştı ve kızıl kollu kadını ve genel olarak koroyu
şaşırtıcı bir gevezelik ve vurguyla doğruladı.

"Sen yaşlı aptal!" dedi Frank sertçe. "Neyden korkuyorsun? Hadi şimdi gerçeği
öğrenelim. O sana vurmuyor muydu?"

"O, o, o!" diye kıkırdadı yaşlı adam, bir yandan kendini koruma arzusuyla, diğer yandan da, umalım ki, adalet isteğiyle
parçalanmıştı. "Bana vurmuyordu. O benim oğlum, o... 'Alb.... Biz sadece--"

"Hadi! Defol git buradan," dedi polis memuru, Frank'i bir
itmeyle serbest bırakarak. "Burada senin gibileri istemiyoruz. Gelip sorun çıkarmalarını... Evet;
oğlum. Bana öyle bakmana gerek yok. Seni tanıyorum."

"Kiminle konuşuyorsun?" diye çıkıştı Frank.

"Kiminle konuştuğumu gayet iyi biliyorum," diye ilan etti polis memuru yargılayıcı bir şekilde. "F. Gregory, değil mi? Şimdi buradan defol git, yoksa yine başın derde girecek."

Adamın tavrında belli belirsiz bir nezaket vardı ve Frank gerçeğin nerede olduğunu oldukça iyi bildiğini anladı, ancak daha fazla karışıklığı önlemek istedi. Öfkesini yuttu. Bir şey söylemenin faydası yoktu; ancak evrenin adaletsizliğinin yoğunluğu çok
acıydı. Arkasını döndü--

Kalabalığın arasında öfkeli bir mırıltı yükseldi, polis memuruna görevini yapmasını söyledi.

Ve Frank yoldan yukarı çıkarken, o gayretli memurun mahkemeye hatırı sayılır bir canlılıkla hitap ettiğini duydu. Ancak bu onu pek rahatlatmadı. Kasabadan, tüm bu olayın aşağılayıcılığına duyduğu öfke ve kızgınlık hâlâ yüreğinde sıcakken çıktı.

(V)

Pazar öğleden sonra Frank York'a doğru yola koyuldu.

Hava ağır, sıcak, güneşli bir gündü, ancak alçak ufuklarda bulutlar vardı; ve sonunda saat ikiden biraz sonra küçük, mütevazı bir köy sokağına vardığında morali bozuk ve yorgundu (adını bir kez daha saklıyorum).

Artık sahip olduğu şeyler büyük ölçüde azalmıştı. Parası, Binbaşı ile yaptığı yolculuk boyunca, azar azar tükenmişti ve diğer şeylerden sadece bir tane fazladan flanel gömlek, bir çift kalın çorap ve bir gün satın aldığı küçük bir tencereyi saklamıştı. Valinin ona verdiği yarım kron, dört peni hariç hepsi gitmişti ve mümkünse, en azından o miktarla Binbaşı ile buluşmak için York'a varmak istiyordu. İki peni bir yatak için, iki peni de akşam yemeği için öderdi.

Sokağın yarısında aniden durdu. Karşısında, birkaç metre çimle ayrılmış, kaldırıma bitişik demir parmaklıklardan geçen bir patikayla kesişen küçük bir tuğla kilise vardı: ve bir ilan panosu, bu Kutsal Kalp kilisesinde ayinin
Pazar günleri saat on birde, zorunlu tatillerde saat dokuzda ve hafta içi
saat sekiz buçukta
yapıldığını duyuruyordu. İtiraflar Cumartesi akşamları ve ilk Cuma'dan önceki Perşembe akşamları saat sekizden dokuza kadar duyuluyordu. Din dersi Pazar günleri saat üçte; tespih, vaaz ve dua ise akşam yedide yapılıyordu. Ölü gibi görünen şişman bir kedi, bu panonun altındaki çimenlerin üzerinde rahatça yatıyordu.

Kapı açıktı ve Frank bir an düşündü. Ama bir sonraki eve bakarken
birkaç dakika bekleyebileceğini düşündü. Bu, açıkça papaz eviydi. Frank daha önce hiç bir rahipten dilenmemişti ve şimdi biraz tereddüt ediyordu. Sonra sokağın karşısına geçip diğer taraftaki gölgeye doğru yürüdü,
duvara yaslandı ve baktı. Sokak tamamen boştu ve
tamamen sessizdi ve sıcak yaz havası ve güneş ışığı herkesin üzerinde bir
tılsım gibi duruyordu. Birkaç metre ötede bir kapı eşiğinde başka bir kedi olduğunu fark etti ve bu sıcakta herhangi bir canlının
nasıl böyle yatabildiğini merak etti, yüzü ayaklarına doğru kıvrılmış ve kuyruğu burnunun üzerine düzgünce konmuş. Bir yerlerde hayal kuran bir horoz yürek parçalayıcı bir şekilde
görünmez bir yerde
şarkı söylüyordu ve hafif bir sıcak esinti yolun ortasındaki bir toz tüyünü alıp tekrar düşürdü.

Böyle bir günde papaz evi bile davetkar görünüyordu. Bugün
iyi yirmi beş mil yürümüştü ve karanlık, serin bir oda fikri
çok hoştu. Kilise gibi tuğladan yapılmış, kilise ile kapalı panjurlarının üzerinde gösterişli bir yazıt bulunan büyük bir marketin arasına sıkışmış, biraz sıkışık görünümlü bir evdi. Tüm pencereler açıktı, ucuz dantel perdelerle içeride asılıydı ve toz perdeleriyle korunuyordu. İçeride muhtemelen sergilenen soğuk yiyecekleri hayal etti ve hayalinde, hala yarı dolu, uzun bir cam sürahi gibi bir şey canlandı. Frank bugün yemek yememişti.

Sonra topallayarak caddeyi geçti, dökme demir tokmağı tıklattı ve bekledi.

Hiçbir şey olmadı.

* * * * *

Şu anda ilan panosundaki kedi köşeden belirdi, Frank'e şüpheyle baktı, tehlikeli olmadığına karar verdi, nazikçe yürüyerek geldi, tuğla merdivenin diğer ucuna çıktı ve kendini kamburlaştırmaya ve sırtını kapı direğinin sıcak açısına sürtmeye başladı. Frank tekrar vurdu, kediyi bir anlığına böldü
ve sonra kulağının altını kaşımak için eğildi. Kedi neşeyle
şarkı söyledi. Evin içinde ayak sesleri duyuldu; kedi kıvranmayı bıraktı
ve kapı açıldığında, kapıyı davetsizce yarı açık tutan kadının yanından kuyruğu dik bir şekilde sessizce içeri daldı.

İnce, çizgili bir yüzü ve hızlı siyah gözleri vardı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe, Frank'in vücuduna şüpheyle
yukarı aşağı baktı. Gözleri bir an elmacık kemiğindeki
çürüğe takıldı.

"Rahibi görmek istiyorum, lütfen," dedi Frank.

"Onu göremezsin."

"Çok üzgünüm," dedi Frank, "ama onu görmeliyim."

"Buraya yalvararak gelmek!" diye haykırdı kadın acı bir şekilde. "Utanırım!
Çekil git!"

Frank'in onuru biraz kendini gösterdi.

"Lütfen benimle o tonda konuşma. Ben bir Katolik'im ve rahibi görmek istiyorum."

Kadın homurdandı; ancak konuşamadan önce açılan bir kapının sesi ve küçük karanlık geçidin muşambası üzerinde hızlı bir adım duyuldu.

"Bütün bunlar ne?" dedi bir ses, kadın geri çekilirken.

Sarı saçlı, sanki uykudan kızarmış gibi iri, çiçeksi bir genç adamdı; gözleri parlak ve yorgun görünüyordu ve yakası arkadan açıkça açıktı. Ayrıca, cübbesi boğazından çözülmüştü ve elinde büyük kırmızı bir mendil tutuyordu. Belli ki bu mendil az önce yüzüne gelmişti.

Şimdi, bu rahibi en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Geç bir ayin
söylemişti--ki bu ona hiç uymamıştı--ve aşırı açlığı içinde
iki tabak dolusu sıcak sığır eti, Yorkshire pudingi yemiş ve bir buçuk bardak katı bira içmişti. Ve Katekizm'i vermeden önce derin bir uykuya dalmıştı ki, ayak sesleri ve sesler onu uyandırmıştı.
Ayrıca, bu yola çıkan her serseri Katolik onu ziyaret etti ve henüz gerçek bir yoksulluk vakasıyla karşılaşmamıştı.
Buraya ilk geldiğinde dilencilere cömertçe ve özgürce yardım etmişti ve yılda doksan poundluk bir maaşla geçiniyordu, bu maaştan da hizmetçisine on beş pound ödüyordu.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Seninle konuşabilir miyim, baba?" dedi Frank.

"Elbette. Söyleyeceklerini söyle."

"Bana altı peni konusunda yardım eder misin, baba?"

Rahip sessizdi, Frank'e yakından bakıyordu. "Katolik misin?"

"Evet, baba."

"Bu sabah ayinde seni görmedim."

"Bu sabah burada değildim. Yollarda yürüyordum."

"Ayini nereden duydun?"

"Hiç duymadım, baba. Yollardaydım."

"Ne iş yapıyorsun?"

"Hiçbir işim yok."

"Neden?"

Frank omuzlarını hafifçe silkti.

"Elimden geldiğince yapıyorum," dedi.

"Eğitimli biri gibi konuşuyorsun."

"Oldukça iyi eğitimliyim."

Rahip kısa bir kahkaha attı.

"Yanağında ne morluk var?"

"Dün sokak kavgasındaydım, baba."

"Ah, bu saçmalık!" dedi. "Geçen nereden geldin?"

Frank bir an durakladı. Çok sıcaktı ve çok yorgundu... Sonra konuştu.

"Cuma gününe kadar hapisteydim," dedi. "Yirmi altısında bir çocuğu soymakla suçlanarak bana on dört gün verildi. Suçumu kabul ettim. Bana yardım eder misin, baba?"

Rahip hala uyku ve hazımsızlıktan yarı aptal olmasaydı ve bu sıcak güneşin altında dikiliyor olmasaydı, bu son cümle onu
oldukça etkilemiş olabilirdi. Ama o dezavantajlara sahipti ve bunda küstahlıktan başka bir şey görmüyordu.

Tekrar güldü, kısa ve öfkeli bir şekilde.

"Yanağınıza hayran kaldım," dedi. "Hayır, kesinlikle hayır! Ve tekrar yalvarmadan önce
görgü kurallarını öğrensen iyi olur."

Sonra kapıyı çarptı.

* * * * *

Yaklaşık on dakika sonra bir uykudan uyandı, gerçekten çok uyanıktı
ve etrafına baktı. Yanındaki masada bir Hollanda peyniri, büyük bir
kıtır ekmek parçası ve bir tabakta çok yumuşak tuzlu tereyağı vardı. Ayrıca, Frank'in hayal ettiği gibi, cam bir sürahide bir bardak bira daha vardı - bordo kupa değil.

Kalktı ve gözlerini güneşe karşı
koruyarak sokak kapısına çıktı. Ama sokak öğleden sonra ışığında sıcak ve tozluydu, bir uçtan uca boştu, sadece burnu kuyruğunda, market kapısının eşiğinde kıvrılmış bir kedi vardı.

Sonra, beyaz elbiseli iki çocuğun bir köşeden belirdiğini gördü ve Katekizm için neredeyse vaktinin geldiğini hatırladı.

BÖLÜM VI

(I)

Frank'in rahibin yaşadığı köye geldiği sırada, Jenny babasıyla öğle yemeğini yeni bitirmişti. Bir kitap, iki sigara, küçük bir gümüş kibrit kutusu ve bir Japon yelpazesi aldı ve bahçeye çıktı. Bu öğleden sonra hiçbir görevi yoktu; sabah ayininde
orgunu harika bir şekilde çalmıştı ve akşam ayininde de aynı şekilde harika bir şekilde çalacaktı. Küçük, sıcak Pazar okulundaki öğleden sonra ibadetleri -bir iki yıl önce babasıyla birlikte karar vermişti- ve çocukların yönetimi, okul müdürünün profesyonel ellerine bırakılmasının çok daha iyi olacağına karar vermişti.

Tentelerle gölgelendirilmiş, geniş oturma odası pencerelerinden dışarı çıktı ve çimlerin üzerinden geçerek eski porsuk ağaçlarının altındaki sıraya gitti.

Ayaklarını uzatarak kendini oraya yerleştirdi, bir sigara yaktı, kibriti gömdü ve okumaya başladı.

* * * * *

Frank'ten yaklaşık üç haftadır haber alamamıştı; son iletişimi, arkasına düzgünce baş harfi "F" yazılmış Selby Manastırı'nın bir resimli kartpostalıydı. Ama çok fazla üzülmemişti. Söz verdiği gibi mektubunu yazmıştı ve mektubu gönderdiği Jack Kirkby'den Frank'in nerede olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığını ve daha fazla bilgi edinir edinmez mektubu göndereceğini duymuştu. Frank'in uygun gördüğü anda kendisiyle tekrar iletişime geçeceğini varsaydı.

Dikkat edilmesi gereken diğer durumlar ise Dick'in bir süre önce şehre geri dönmüş olmasıydı, ancak şimdi orman tavuğu avı için hemen geri dönecekti; Archie ve Lord Talgarth'ın ikisinin de evde olmasıydı - aslında bu sabah onları kırmızı perdeli
koridor sırasında görmüştü ve ayinden sonra ikisiyle de beş kelime konuşmuştu - ve diğer tüm açılardan her şeyin bir ay önce olduğu gibi olmasıydı. Trinity Dekanı, ilk iletişiminden sonraki sabah büyük bir üzüntüyle telgraf çekmişti
ve hiç kimse onun varış yeri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi; dedektifleri yola koyup koymaması gerektiğini sormuştu ve karşılığında, kibarca ama oldukça kararlı bir şekilde, kendi işine bakması ve Lord Talgarth'ın küçük oğlunu Lord Talgarth'a bırakması söylenmişti.

Burada, tepelerin arasında bile, uykulu bir öğleden sonraydı ve Jenny farkına varmadan önce pek fazla sayfa okumamıştı. Rahiplik bahçesi
küçük bir uyku çekmek için neredeyse mükemmel bir yerdi; etrafındaki porsuklar minnettar bir gölge oluşturuyordu ve arkalarındaki ıhlamurlar havayı daha da serinletiyordu
ve esinti, uykuda konuşan biri gibi uyandığında, etrafındaki ses hafif bir yağmur gibiydi. Hava parlak ve böceklerle tozluydu;
Başının üstündeki limonlardan, sardunya yataklarından ve elli metre ötedeki meyve bahçesinden arıların ve sineklerin sabit mırıltısı geliyordu.

Jenny yirmi dakika sonra aniden uyandı ve birinin neredeyse tepesinde durduğunu gördü. Ayaklarını yere attı, hala ani değişiklik ve gözlerini açtığı parıltı karşısında şaşkındı ve bunun çok tozlu ve sıcak görünen Jack Kirkby olduğunu fark etti.

"Çok üzgünüm," dedi Jack özür dilercesine, "ama bana burada olduğunuzu söylediler."

Jack'i çok iyi tanımıyordu, ama onu uzun zamandır tanıyordu.
Ona ara sıra çim tenisi partilerinde ve çiçek gösterilerinde ve bunun gibi yerlerde karşılaştığı hoş bir çocuk olarak bakıyordu ve genç erkeklerle nasıl konuşulacağını çok iyi biliyordu.

"Yanıma gelmeniz ne kadar da hoş," dedi. "Bisiklete bindiniz mi? İçecek bir şeyiniz var mı?"

Koltukta ona yer açtı ve ikinci sigarasını uzattı.

"Bu senin sonun," dedi Jack.

"Evde daha çok var."

Onu yakarken izledi ve son uyku kırıntıları
giderken, bariz soruyu sordu.

"Frank'ten haberin var mı?"

Jack kibriti attı ve cevap vermeden önce iki üç yudum duman çekti.

"Evet," dedi.

"Nerede?"

"York'ta bir adres verdi, ancak yazdığında orada değildi. Dün mektubunu oraya
gönderdim."

"Ah, kendisi hakkında bir şey söyledi mi?"

Jack ona baktı.

"Evet, söyledi. Ben de bunu yaptım. Çok hoş değil."

"Hasta mı?" diye sordu Jenny sertçe.

"Ah, hayır; hiç de değil; en azından öyle söylemedi."

"Sorun ne o zaman?"

Jack göğüs cebini karıştırdı ve açmadan önce bir an tuttuğu bir mektup çıkardı.

"Sanırım ne dediğini okusanız iyi olur, Bayan Launton. Hoş değil ama artık her şey bitti. Bunu sana
önce söylemem gerektiğini düşündüm."

Konuşmadan elini uzattı.

Jack elini uzattı ve dikkatlice sigarasına yöneldi.
Bu tür şeylerden hiç hoşlanmazdı, Frank'in ona
hoş olmayan işler vermemesini isterdi. Ama elbette, bunun yapılması gerekiyordu.
Çimlere ve uykulu eve baktı ama yanında beyaz elbiseli kız ve elindeki mektup dışında hiçbir şeyin farkında değildi.
Bitirdiğinde geri döndü ve tekrar okudu. Sonra
mektup dizinin üzerinde tutarak tamamen hareketsiz kaldı.

"Zavallı, sevgili ihtiyar!" dedi aniden ve sessizce.

Muazzam bir rahatlama dalgası Jack'i sardı. Bu sabah, mektup geldiğinden beri aşırı derecede rahatsızdı. İlk tepkisi kahvaltıdan hemen sonra oraya gitmek olmuştu; sonra öğle yemeğine kadar ertelemişti; sonra saat on iki buçukta biraz soğuk sığır eti yemiş ve hemen gelmişti. Pazar akşamı geç saatlerdeki postaya kadar yazması için ona bolca zaman vermesi gerektiğini söyledi. Jenny'ye tam olarak güvenmemişti; Frank'in güveni çok
bunaltıcı ve çok
bulaşıcıydı. Ama bir kıza sevgilisinin iki haftadır hapiste olduğunu söylemenin
tamamen hoş bir iş olmadığını düşünmüştü. Ama kızın o dört kelimeyi söylediği ton o kadar sakin ve şefkatliydi ki tamamen
güven kazandı. Bu gerçekten de güzel bir yaratıktı, dedi kendi kendine. "Bunu böyle algıladığın için çok mutluyum," dedi.

Jenny ona açık, doğrudan gözleriyle baktı.

"Ona kötü davranmam gerektiğini düşünmedin, değil mi?... Tıpkı
Frank gibi! Sanırım bunu bir alçak veya başka birini kurtarmak için yaptı."

"Sanırım öyleydi," dedi Jack.

"Zavallı, sevgili ihtiyar!" dedi tekrar.

Bir anlık sessizlik oldu. Sonra Jack tekrar başladı:

"Görüyorsun ya, gidip Lord Talgarth'a söylemeliyim. Bayan Launton, keşke
sen de benimle gelsen. O zaman ikimiz de bu geceki postaya kadar yazabiliriz."

Jenny bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra:

"Sanırım bu en iyisi," dedi. "Hemen yukarı çıkalım mı?
Bence onu bahçede bulacağız."

Jack biraz yüzünü buruşturdu. Jenny ona açıkça gülümsedi.

"Bunu atlatmak en iyisi, Bay Jack. Dişçiye gitmek gibi olduğunu biliyorum.
Ama düşündüğünüz kadar kötü olamaz. Asla olmaz. Ayrıca, tabiri caizse
elinizi tutacak birileri olacak."

"Umarım yüksek sesle bağırmam," diye gözlemledi Jack. "Evet, gitsek iyi olur--eğer sizin için sorun olmazsa."

Ayağa kalktı ve bekledi. Jenny hemen ayağa kalktı.

"Ben gidip bir şapka alayım. Beni burada bekle, olur mu? Akşama kadar babama söylememe gerek yok."

(II)

Yol kenarındaki ağaçların gölgesinde çimenlerde yavaşça yürürken park harika görünüyordu. Büyük kayınlar ve karaağaçlar
küme küme, uzağa doğru yükseliyordu ve en yakındakinin altında, etrafında yarım düzine dişi geyikle birlikte büyük bir geyik duruyordu, yürüyenleri süzüyordu. Hava çok durgundu; sadece tepenin üzerinden
tek bir kilise çanının sesi geldi, orada bir
sürüsünün kuzularını Hristiyan dinini öğretmek için
bir araya toplamayı ummuş bir papaz.

"Bu bir güzellik," dedi Jack, geyiğe doğru uyuşuk bir şekilde elini sallayarak.
"Frank ve benim çocukken girdiğimiz kavgayı hiç duydun mu?"

Jenny gülümsedi. Rahip Evi'nden ayrıldığından beri oldukça sessizdi.

"Birçok şey duydum," dedi. "Bu hangisiydi?"

Jack, Kızılderililer, pusu ve bir yay ve oklarla ilgili bir hikaye anlattı, sonunda çılgın bir geyiğin çitlerin üzerinden ve
bahçe yataklarının arasından uçmasıyla son buldu; ayrıca bir Pazar öğleden sonrasıydı.

"Frank uşak tarafından sopayla dövüldü, hatırlıyorum; Lord Talgarth'ın kesin
emriyle. Kesinlikle fazlasıyla hak etmişti. Ben bir misafirdim ve
kurtuldum."

"Kaç yaşındaydın?"

"Sanırım ikimiz de on bir yaşındaydık."

"Frank bana artık on ikiden büyük gibi gelmiyor," diye gözlemledi Jenny.

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Jack.... "Aman Tanrım! Ne kadar sıcak!" Şapkasıyla kendini yelpazeledi.

* * * * *

Avluya girip sütunlu revaklara kadar ilerlerken hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve sonunda uşak göründüğünde, ceketinin yakasının düzensiz hali, ceketini o anda giydiğini açıkça gösteriyordu.

(Bu, Frank'in rahiple görüşmesinden sonra köyden ayrıldığı zamana denk gelir.)

Evet; Lord Talgarth'ın muhtemelen bahçede olduğu anlaşılıyordu; ve eğer öyleyse, büyük olasılıkla üst teras boyunca porsuk ağaçlarının arasındaki küçük meydandaydı. Lord hazretleri genellikle sıcak günlerde oraya giderdi. Bayan Launton ve Bay Kirkby nazikçe bu tarafa gelir miydi?

Hayır; zahmet etmemeliydi. Kendi yollarını bulurlardı. Üst terasta mı?

"Üst terasta, hanımefendi."

* * * * *

Üst teras, eski Elizabeth bahçesinin tamamen değiştirilmemiş tek kısmıydı. Her iki tarafta en az on fit kalınlığında, bir kale burcu gibi şekillendirilmiş dev bir porsuk ağacı duvarı yükseliyordu; ve ikisinin arasında, her iki tarafta yaz sonu renkleriyle parıldayan devasa otsu yataklarla sınırlanmış, güneş saatine kadar uzanan geniş bir çakıl yolu uzanıyordu. İki veya üç yerde, çimen patikalar bunları kesiyordu ve birkaç metrelik çimle, aşağıdaki uzun, göz kamaştırıcı gölün manzarasını sunmak için çitte kesilmiş pencerelere doğru gidiyordu. Ayrıca, bunlara paralel, tepenin yamacına inşa edilmiş küçük porsuk ağacı çerçeveli meydana giden bir çakıl yolu vardı. İki çok sessiz kişi şimdi güney tarafındaki bahçe kapısından çıktı, patikaya döndü, bir düzine geniş basamağı çıktı, porsuk ağacından yürüyüş yolunu geçti ve sonunda kısa çakıllı yoldan aşağı döndü ve utanarak durdu.

Lord hazretleri gerçekten de buradaydı!

Uzun bir hasır sandalye, onlara doğru bir açıyla, öyle bir konumda yerleştirilmişti ki, güneşin hareketi sandalyenin durduğu hoş gölgeyi
etkilemeyecekti. Yanında küçük bir masa vardı, üzerine _Times_ gazetesi düşmüştü, bir puro kutusu, yanardöner camdan bir içki şişesi, bir sifon ve dibinde biraz buzun
parçalandığı uzun bir bardak. Ve hasır sandalyede, ağzı kocaman açık bir şekilde, Lord Talgarth uyuyordu.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jenny.

Bir sessizlik oldu ve sonra uzaklardan gelen bir gök gürültüsü gibi yavaş, düşünceli bir horlama. Baktıkları şey güzellik veya onur nesnesi değildi.

"Bir saniye içinde güleceğim," diye iddia etti Jenny, hala ihtiyatlı bir fısıltıyla.

"Sanırım daha iyi olur--" diye başladı Jack; ve bir
kin dolu gözün açıldığını ve ona, öyle görünüyordu ki, olağanüstü bir kötülük ifadesiyle baktığını görünce taş kesildi. Sonra diğer göz açıldı,
ağız aniden kapandı ve Lord Talgarth doğruldu.

"Tanrı ruhumu korusun!"

Zeka geri gelirken bir an gözlerini devirdi.

"Bundan utanmana gerek yok," dedi Jenny. "Bay Jack Kirkby de beni yarım saat önce yakaladı."

Lord'un duyuları henüz tam olarak geri gelmemişti. Hala onlara bir çocuk gibi masumca bakıyordu, bir iki kez boğazını temizledi ve
sonunda ayağa kalktı.

"Jack Kirkby, öyle mi! Nasılsın, Jack? Ve Jenny?

"Biz kimiz," dedi Jenny. "Gerçekten iyileştiğinden emin misin?"

"İyileştin! Eh--!" (Kısa bir kahkaha attı.) "Otur. Bir yerlerde
sandalyeler var."

Jack, pencerenin altındaki alçak porsuk ağacı duvarına katlanmış şekilde yaslanmış bir çifti
aldı ve yere koydu.

"Bir puro iç, Jack?"

"Hayır, teşekkürler."

İyi geçiniyorlardı--bu ikisi. Jack gerçekten iyi atış yapıyordu ve zekiydi
ve saygılıydı. Lord Talgarth genç bir adamdan bundan fazlasını istemiyordu.

"Ee--sorun ne?"

Jack, kampanyayı açması için düşünceli bir şekilde Jenny'ye bıraktı. Jenny bunu
çok ustaca yaptı.

"Bay Jack beni görmeye geldi," dedi, "ve onu sizinle tanıştırmaktan daha iyi eğlendirebileceğimi
düşündüm. Sigara gibi bir şeyiniz yok mu, Lord Talgarth?"

Ceplerini karıştırdı, bir kutu çıkardı ve masanın üzerinden itti.

"Teşekkürler," dedi Jenny; ve sonra, ses tonunda en ufak bir değişiklik olmadan:
"Sonunda Frank'ten haber aldık."

"Frank, ha? Sende var mı? Peki yavru köpek şimdi ne yapıyor?"

"Her zamanki gibi başı dertte, zavallı çocuk!" diye belirtti Jenny, neşeyle. "Çok iyi, teşekkür ederim ve sana sevgilerini gönderiyor."

Lord Talgarth ona hamile bir bakış attı.

"Eğer yapmadıysa, eminim ki bunu kasten yapmıştır," diye devam etti Jenny; "ama sanırım
unutmuştur. Görüyorsun ya, hapisteydi."

Yaşlı adam ona öyle bir surat astı ki, bir anlığına bile sinirleri bozuldu. Jack, sigarasını hafifçe titreyen bir eliyle ağzına götürdüğünü gördü. Ve yine de diğeri tek bir kelime bile söyleyemeden
kendisini toparladı.

"Lütfen önce sonuna kadar söylememe izin verin," dedi. "Hayır; lütfen
sözümü kesmeyin! Bay Jack, bana mektubu verin... oh! Aldım." (Mektubu çıkardı ve açmaya başladı, bu arada
şaşırtıcı bir akıcılıkla ve kendine hakim bir şekilde konuşuyordu.) "Ve sana tüm önemli kısmı okuyacağım. Bay Kirkby'ye yazılmış. Bunu bu sabah aldı ve
çok nazikçe hemen buraya getirdi."

Jack bir terrier gibi izliyordu. Bir tarafta o kadar
öfkeli ve o kadar çelişkili duygular gördü ki hiçbir ifade bulamadılar, ve
diğer tarafta o kadar eksiksiz ve o kadar ikna edici bir kısıtlama ve kişilik
ki sadece alanı tuttular ve hiçbir patlamaya izin vermediler. Sesi
soğuk, yüksek ve doğaldı. Sonra onun kendisine bir bakış attığını fark etti, yanlara doğru, ama yine de mükemmel bir şekilde anlaşılırdı. Ayağa kalktı.

"Evet, lütfen sadece bir yürüyüşe çıkın, Bay Kirkby. ... On dakika sonra geri gel."

Ve tekrar kalın kemerli geçitten terasa geçerken
inanılmaz derecede gerçekçi bir sesle mektubun başladığını duydu.

"SEVGİLİ JACK..."

Sonra, Lord Talgarth'ın ilk sözünün ne olacağını merak etmeye başladı.
Ama Jenny'nin onu yönetebileceğine güvenebileceğini
hissetti. O, şaşırtıcı derecede aklı başında ve mantıklı bir kızdı.

(III)

Terasın diğer ucunda, ahır duvarının hemen altındaydı,
ahır saati ikinci kez çeyreği vurdu. Bu, hesapladığına göre, yaklaşık on yedi dakika ederdi ve randevusuna
uymak için isteksizce döndü. Ama hala açıklıktan otuz metre uzaktaydı ki kocaman beyaz şapkalı beyaz bir figür hızla dışarı çıktı. Kadın
başıyla ona işaret etti ve adam onu ​​merdivenlerden aşağı takip etti. Kadın, onu yakalarken sanki onu rahatlatmak istercesine ona bir bakış attı, ama dedi
tek kelime etmedi, iyi ya da kötü, ta ki tekrar evin içinden geçene kadar
ve yola doğru iyi bir şekilde ilerleyene kadar.

"Ee?" dedi Jack.

Jenny bir an tereddüt etti.

"Sanırım başka biri ona şiddet yanlısı derdi," dedi. "Zavallı
yaşlı! Ama bana öyle geliyor ki, genel olarak oldukça iyi davrandı -- her şeyi göz önünde bulundurarak."

"Ne yapacak?"

"Eğer birisi onun söylediği herhangi bir şeyin herhangi bir gerçek içerdiğini düşünürse, bu onun Frank'i kendi elleriyle kırbaçlayacağı, önce
evin basamaklarından yukarı tekmeleyeceği, sonra tekrar aşağı indireceği ve en sonunda boynuna bir taş
takarak gölde boğacağı anlamına gelirdi. Sanırım bu tür bir
programdı."

"Ama--"

"Ah! Korkmamıza gerek yok," dedi Jenny. "Ama bana ne yapacağını sorarsan,
en ufak bir fikrim yok."

"Bir şey önerdin mi?"

"Benim görüşlerimin ne olduğunu biliyor," dedi jenny.

"Ya onlar?"

"Peki--ona makul bir harçlık ver ve onu rahat bırak."

"Bunu yapmayacak!" dedi Jack. "Bu çok mantıklı."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Bu tüm sorunu çözerdi," diye devam etti Jack, "evlilik
ve her şey. Sanırım yılda yaklaşık sekiz yüz dolar olması gerekir. Ve Talgarth'ın en azından otuz bini olmalı."

"Ah! O bundan daha fazla," dedi Jenny. "Bay Dick'e bin iki yüz dolar veriyor."

Bir duraklama oldu. Jack ne düşüneceğini bilmiyordu. Sadece kendi başına halletmeye çalışsaydı durumun çok daha kötü olacağından oldukça emindi.

"Peki, Frank'e ne diyeceğim?" diye sordu. Jenny tekrar durakladı.

"Bana göre senin için en iyi şey yazmamak. Bu akşam kendim yazarım, eğer bana adresini verirsen ve açıklarsan--"

"Bunu yapamam," dedi Jack. "Çok üzgünüm ama--"

"Bana adresini veremez misin?"

"Hayır, korkarım vermemeliyim. Görüyorsun ya, Frank mektubunda çok titizdir..."

"O zaman ona nasıl yazabilirim? Bay Kirkby, siz gerçekten biraz--"

"Aman Tanrım! Ben buldum!" diye bağırdı Jack. "Eğer Rektörlükte beklememi
sakıncası yoksa. Neden şimdi ona yazmıyorsun ve mektubu alıp postaya
vermeme izin vermiyorsun? Barham'dan daha hızlı da gider."

Ona baktı, memnun olup olmadığını merak etti. Cevabı onu
güvence altına aldı.

"Bu mükemmel olur," dedi, "eğer beklemenin sakıncası yoksa."

Rahiplik bahçesi, içeri girdiklerinde her zamankinden daha fazla fırtınaya karşı bir liman gibi görünüyordu. Güneş şimdi biraz daha alçalmıştı ve tüm çimenlik gölgedeydi. Kapıya geldiklerinde durdu.

"Sanırım gidip bitirsem iyi olacak," dedi. "Sen gittikten sonra
babama her şeyi anlatabilirim. Şimdi gidip orada bekleyecek misin?"
Daha önce birlikte oturdukları koltuğa doğru başını salladı.

* * * * *

Ama tekrar dışarı çıkması neredeyse bir saat sürdü ve önlük ve şapka giymiş temiz bir hizmetçi çay takımlarını gizlice dışarı çıkardı, onları yere koydu ve çekildi.

Jack yüzlerce şey düşünüyordu ve hepsi bir tanesi etrafında dönüyordu - Frank. Bu sabah gerçek bir şok yaşamıştı. Frank'in hapiste olduğunu düşünmek dayanılmazdı, çünkü Jack bile bunun kendisi için ne anlama geldiğini tahmin edebilirdi; ve mektubun tonu arkadaşından alışkın olduğundan tamamen farklıydı. Kişisel açıklamalar ve kaba küçük çizimlerle dolu, bilgece ve aptalca bir yorum seli beklerdi. Ve,
gerçekten de, bu ayık anlatım gerçekler ve istekler üzerine gelmişti...

Ama tüm bunların içinde derin bir rahatlama vardı--durumun kalbi Jenny gibi bir kızdı. Eğer birazcık rahatsız olsaydı, bunun Frank için ne anlama geleceğini kim söyleyebilirdi? Çünkü
Frank'in çok iyi bildiği gibi, gerçekten çok derin bir kalbi vardı ve Jenny'yi bunun ortasına yerleştirmişti. Onun tarafında herhangi bir tereddüt veya tereddüt, arkadaşı için sefalet anlamına gelirdi. Ama şimdi her şey mükemmel bir şekilde yolundaydı, diye düşündü; ve gerçekten, sonuçta, Lord Talgarth'ın ne söylediği veya yaptığı pek önemli değildi. Frank serbest bir ajandı; çok
yetenekli ve çok
sevimliydi; bir şeylerin ortaya çıkması uzun
süremezdi ve sonra, Jenny'nin kendi parasıyla ikisi çok
iyi geçinebilirlerdi. Ve Lord Talgarth sonsuza kadar yaşayamazdı; ve Archie doğru şeyi yapacaktı, babası yapmasa bile.

* * * * *

Saat dört buçuktan sonra beyaz bir parıltıya baktı ve Jenny'nin oturma odası penceresinde durduğunu gördü. Jenny elinde bir mektupla bir an orada durdu; sonra alçak pervazın üzerinden
adım attı ve çimenlerin üzerinden ona doğru geldi, sakin, onurlu ve zarif. Başı tekrar açıktı ve saçlarının büyük bukleleri batıdan gelen uzun yatay bir ışın yakalayınca aniden parladı.

"İşte burada," dedi. "Sen yönlendirir misin? Ona her şeyi anlattım."

Jack başını salladı.

"Bu harika!" dedi. "Bu gece gidecek."

Ona baktı ve ona sadece hafif bir hüzünle baktığını gördü. Çok iyi anlamıştı, kendi kendine şöyle dedi: Mektubu kendisinin
göndermesine izin verilmediği için hala biraz mutsuzdu. Ne kadar da iyi bir kızdı!

"Gitmeden önce biraz çay iç?" dedi.

"Teşekkürler. İçmesem daha iyi olur. Bana ne olduğunu merak edecekler."

El sıkışırken bakışlarına biraz sempati katmaya çalıştı. Tam olarak nasıl hissettiğini biliyordu ve onu muhteşem bir şekilde cesur buluyordu. Ama göz göze gelmekte zorlandı ve yine nedenini bildiğini hissetti.

Evin ötesindeki bahçe kapısını açarken bir kez daha el sallamak için döndü. Ama çay takımlarıyla meşguldü ve siyah bir figür evin çalışma odasının yönünden hızla ona doğru yaklaşıyordu.

BÖLÜM VII

(I)

Hayat Binbaşı için son iki haftadır biraz zordu. Frank'in maddi ve manevi desteği ona yetmiyordu, ayrıca
Gertie'nin aşırı mantıksızlığı nedeniyle kendisine gelen çağrılar da önemli ölçüde artmıştı. Ona, her seferinde artan bir yoğunlukla, ne kadar fedakarca davrandığını, son eylemlerinde tek düşüncesinin onun olduğunu tekrar tekrar açıklamıştı. Frank gibi genç bir adamın, kendisi (Binbaşı) başka bir yerde iki hafta geçirirken, Gertie gibi genç bir kızın sorumluluğunu
elinde bulundurmasının asla uygun olmayacağını barışçıl bir şekilde açıkladı. Ve aslında, en ekonomik gerekçelerle bile
en iyisini yapmıştı, çünkü somon konservesi meselesinde kendisi suçlanmıştı, bu on beş gün değil, daha çok iki ay sürecekti, bu süre zarfında küçük topluluk onun emeğinden mahrum kalacaktı. Ona Frank'in o zamana kadar polisle temiz bir sicili olduğunu hatırlattı...

Ancak açıklama sonuçsuz kalmıştı. Gertie, en yakın polis karakolunda davanın gerçeklerinin ifşa edilmesiyle bile tehdit etmişti ve
Binbaşı ona karşı daha erkeksi taktikler kullanmak zorunda kalmıştı. Bir
değnek kullanmamıştı; elleri ona çok iyi hizmet etmişti ve tartışması sırasında Frank ve Gertie'nin karşılıklı ilişkileri hakkında kızın hatırladığı birkaç samimiyetsiz yorum yapmıştı.

* * * * *

York'un küçük sokaklarından birinde, nehrin aşağısında, mütevazı bir konaklama yeri bulmuştu - aslında doğrudan nehire bakıyordu; ve şaşırtıcı bir şekilde, bir dizi mavnayı boşaltmak için beş günlük düzenli bir iş.
Beş gün, Frank'in beklenmesinden önceki Cumartesi günü sona erdi, ancak Frank'in mektubu geldiğinde Pazar sabahı elinde birkaç şilin vardı, Pazar gecesi veya Pazartesi sabahı tekrar onlarla birlikte olmayı umduğunu bildiriyordu. Ayrıca, arkadaşına Pazar sabahı iki mektup gelmişti - biri kadınsı bir el yazısıyla yazılmış ve yeniden yönlendirilmişti, Haziran'a ait eski bir posta damgası ve bir önceki güne ait bir posta damgası vardı - mektubu ışığa tutmuş ve elbette
elinde parmaklarının arasında çatlatmıştı - ve diğerinin posta damgası bariz bir faturaydı - posta damgalarından biri Cambridge'di
ve diğeri Barham'dı. İkisini de sağlam tutmaya karar verdi. Ayrıca,
Gertie teslimat sırasında oradaydı.

Binbaşı, genel olarak, keyifli bir Pazar geçirdi.
Saat on ikiden biraz sonrasına kadar yatakta yattı, yanında ikinci el bir Sporting
Times ve bir kutu tütün vardı. Saat bir civarında akşam yemeği yediler
ve yemeğiyle birlikte içmek için biraz içki almayı başardı. Öğleden sonra Gertie ile birlikte çok da uzak olmayan bir mesafeden dışarı
çıkmıştı ve yedi mil yürümüş gibi davranarak başarmıştı - aptalca
çok ince keserek hiçbir şeyi riske atmamaya kararlıydı - biraz daha fazla elde etmek için. Saat altı civarında çay içtiler ve her biri birer tütsülenmiş ringa balığı ve biraz su teresi yedi. Sonra saat yedi civarında Frank aniden içeri
girdi ve oturdu.

"Bana yiyecek ve içecek bir şeyler ver," dedi.

Gerçekten de olağanüstü gergin ve yorgun görünüyordu ve sanki bitkinlik içindeymiş gibi
şöminenin yanındaki ters çevrilmiş kutunun üzerine oturdu.
Gertie bir ringa balığı daha pişirdiğinde ve bir kase dolusu çay içtiğinde, kahvaltıdan beri aç yürüdüğünü açıkladı, ancak rahip hakkında hiçbir şey söylemedi. Binbaşı büyük bir titizlikle yarım parmak viski ölçtü ve bir babacan doktor havasıyla hemen içmesi konusunda ısrar etti.

"Ve şimdi bir sigara, Tanrı aşkına," dedi Frank. "Bu arada, yarın için biraz işim var."

"Bu birinci sınıf, oğlum," dedi Binbaşı. "Ben de bu hafta
çalışıyordum."

Frank dört penisini çıkarıp masanın köşesine koydu.

"Bu akşamki akşam yemeği ve yatak için," dedi.

"Saçmalama, oğlum; cebine geri koy."

"Lütfen o dört peniyi al," diye belirtti Frank. "İstersen yarın biraz
kahvaltı ekleyebilirsin."

* * * * *

Az önce maceralarını anlattı - her zaman rahip hariç - ve bu akşam York'tan geçerken bir inşaatçının avlusunun kapısında bir adamla nasıl karşılaştığını anlattı, ona bir günlük iş ve
eğer işler tatmin edici olursa, daha fazlasını yapacağını söyledi.

"İyi bir adam gibi görünüyordu," dedi Frank.

* * * * *

Binbaşı ve Gertie'nin anlatacak pek bir şeyleri yoktu. Frank'in sulh mahkemesindeki küçük meselesinden hemen sonra pazar kasabasını terk etmişlerdi ve York'a on gün önce vararak gayet iyi bir iş çıkarmışlardı. Frank'in gözaltına alınmasından pek bahsetmediler, gerçi Gertie'nin ona bir iki kez garip bir şekilde utangaç bir şekilde baktığını gördü ve aklından geçenleri anladı. Ama Binbaşı en sonunda bir şeyler söylemek zorundaydı.

"Bu arada, oğlum, benim ve buradaki küçük kadınım için yaptıklarını asla unutmayacağım. Çok konuşan bir adam değilim ama--"

"Ah! Sorun değil," dedi Frank uykulu bir şekilde. "Bir gün sen de benim için aynısını yapacaksın."

Binbaşı hararetle ve nemli gözlerle onayladı. Frank yatağa gitmek için ayağa kalkana kadar kimse mektupları hatırlamadı. "Bu arada, sana iki mektup geldi," dedi Binbaşı,
masanın çekmecesini ararken. Frank'in tavrı değişti. Bir anda
hızla döndü.

"Neredeler?"

Ellerine tutuşturuldular. Posta damgasını çıkarmaya çalışarak
dikkatle baktı - ters çevirip çevirdi, ama
açmak için hiçbir
hareket yapmadı.

"Nerede uyuyacağım?" dedi aniden. "Ve biraz mum ayırabilir misin?"

(Ve yukarı çıkarken, tam da Barham'daki posta kutusunun geç Pazar postası için boşaltıldığı zamana denk gelmiş olmalı.)

(II)

Frank o gece karanlıkta uzun süre uyanık kaldı, elinde Jenny'nin Haziran ayında yazdığı mektubu sıkıca tutuyordu. Açmaya bile zahmet etmediği faturayı.

Çünkü mektup, tam ve mükemmel bir şekilde, onun duymak istediği tüm şeyleri, duymak istediği şekilde söylüyordu. Ona nazikçe ve nazikçe gülüyordu; ona son derece aptal bir çocuk diyordu; Cambridge'den ayrılmasının ve her şeyden önce ayrılma biçiminin - Frank eyer ve polis memuruyla olan macerasını anlatan bir dipnot eklemişti - tam da yazarın ondan beklediği şey olduğunu söylüyordu; Frank'in yeni bir sayfa açması gerektiği konusunda keyifli ve esprili düşünceler içeriyordu - oldukça iyi öğütlerle dolu bir sayfa vardı; ve son olarak ona babasının haberi alma biçiminin büyüleyici bir tanımını veriyordu - sadece gereken saygıyı aşmıyordu - ve bu önemli olayda yapılan en seçkin yorumlardan bazılarından alıntılar içeriyordu. Dört 
sıkı yazılmış sayfayı kaplıyordu ve eğer varsa, hepsinin altında, sadakatle 
gizlenmiş en ufak bir gerginlik ve kaygı lekesi vardı - eh - bu da mektubu daha az hoş kılmıyordu. 

Frank için Jenny'nin ne anlama geldiği hakkında pek bir şey söylemedim, çünkü
kendisi onun hakkında çok az şey söyledi. Aslında, o, 
çeşitli hayatında, sel gibi yorumlar ve düşünceler dökme alışkanlığında olmadığı neredeyse tek unsurdu. 
Babası ve Archie, en yakın arkadaşlarıyla yaptığı sohbetlerden hiç de muaf değildi; aslında, Cambridge'deki çok seçkin bir çevrede, bu ikisi arasında, konu olarak kendisi hakkında hayali diyaloglar yürüttüğü ve bilardo masasının üzerinde Kuzeni Dick'i olağanüstü bir sadakatle taklit edebildiği biliniyordu. 
Ama Jenny'den neredeyse hiç bahsetmedi; şöminesinin üzerinde onun bir
fotoğrafı bile yoktu. Ve nişan haberi Jack aracılığıyla sızdığında, arkadaşları arasında çok geçmeden, onun huzurunda bundan söz edilmemesi gerektiği öğrenildi. Aynı çekingenliği, hatırlanabileceği gibi, dini konusunda da korumuştu.

Ve böylece Frank sonunda küçük bir demir karyolada uyuyakaldı, sadece Jack görevini hemen yerine getirirse, yarın ondan başka bir mektup alabileceğini hatırladı. Ama Salı gününe kadar haber almayı pek beklemiyordu.

* * * * *

Gertie, ertesi sabah saat beşten kısa bir süre sonra adamlarına kahvaltı hazırlamak için kalktı,
çünkü Binbaşı, Frank ile gidip onun için de bir iş olup olmadığını görmek için gideceğini söylemişti; ve onlar gider gitmez, oturma odasındaki yatakta tekrar uyumaya gitti.

Gertie, Binbaşı'nın kadınların işin ne olduğunu bilmediği yönündeki sık sık dile getirdiği görüşüne rağmen, zor zamanlar geçirdi. Çünkü, ilk olarak,
yemek sağlama ve onu mümkün olduğunca
iyi pişirme gibi neredeyse bitmek bilmeyen bir emek vardı;
çamaşırları onarma ve
yıkama konusunda neredeyse sürekli bir meşguliyet vardı;
eğer mümkünse, ev sahibeleri veya çiftçi eşleriyle
karşılaştırmalı eşitlik temelinde yürütülecek çok sayıda tartışma vardı -Gertie her zaman pirinçten bir alyans takardı ve bazen bunu biraz gösterişli bir şekilde gösterirdi; ve son olarak, şirket yürüyüşteyken,
diğer zamanlardaki lüks ve rahat hayatını telafi etmek için
bagajın daha ağır olan yarısını taşıması adil olurdu. Gertie, o zamanlar, genelde köpek gibi yorgun olurdu ve fırsat buldukça uyurdu.

Kapısının sertçe vurulmasıyla tekrar uyanana kadar saat neredeyse sekiz olmuştu; kapıyı açtığında, ev sahibesinin orada durup, büyük bir dikkatle bir mektubu incelediğini gördü. (Zaten mutfak
penceresine doğru ışığa tutulmuştu.)

"Sizinkilerden biri için, değil mi, Bayan--şey--" Gertie mektubu aldı. Mükemmel bir
kağıda yazılmıştı ve bir adamın el yazısıyla Bay Gregory'ye yönlendirilmişti:

"Teşekkür ederim, Bayan--şey--" dedi Gertie.

Sonra odasına geri döndü, mektubu dikkatlice masanın çekmecesine koydu ve ev işlerine koyuldu.

Saat on bir civarında, biraz serinlemek için dışarı çıktı. Elbette, genellikle sadece birkaç peni tutarında olan ve Binbaşı'nın hiçbir şey bilmediği kendine ait küçük bir özel hazinesi vardı. Bu ona hiç de haksız gelmiyordu; bazen böyle bir düzenlemenin tamamen kesin olduğunu fark etmemesindeki erkeksi masumiyete sadece hafifçe şaşırıyordu. Bir ara, içecek almak için dışarı çıkan ve bir ara, alyansını sergilemek için bar tezgahına koyma fırsatı bulan bazı yaşlı hanımlarla sohbete başladı. Bu yüzden, ancak saat on ikiden biraz sonra, saati hatırlayıp kaçabildi. Adamlarının akşam yemeğine eve gelmesini beklemiyordu; aslında, onlar gitmeden önce Binbaşı'nın _Sporting Times_ gazetesinin parçalarına onlar için erzak sarmıştı; ama evde olmak daha güvenliydi. İnsan asla bilemezdi.

Odaya girdiğinde, bir an yüreği ağzına geldi, ama bu sadece Frank'ti.

"Ne oldu?" dedi.

"Kapalı," dedi Frank kısaca. Elleri ceplerinde
kasvetli bir şekilde masada oturuyordu.

"Kapalı mı?"

Başını salladı.

"Ne haber?"

"'Tecs," dedi Frank.

Gertie'nin ağzı biraz açıldı.

"İçlerinden biri içeri girdiğimi gördü ve talimat almak için telgraf çekti.
Onu polis haberlerinde
görmüş ve açıklamaya uyduğumu düşünmüş. Sonra
saat on birde geri gelip valiye söylemiş."

"Ve--"

"Evet."

Bir duraklama oldu.

"Ve George?"

"Oh! İyi," dedi Frank biraz buruk bir şekilde. "Ona
karşı hiçbir şey yok. Yemeğin var mı, Gertie? Ben ödeyemem... oh, evet, ödeyebilirim; işte yarım gün." (Dokuz peniyi masaya fırlattı; altı peni tekrar yuvarlandı, ama onu almak için hiçbir hareket yapmadı.)

Gertie bir an ona baktı.

"Şey--" diye başladı vurgulayarak, sonra altı peniyi almak için eğildi.

Frank iç çekti.

"Ah! Bütün bunlara başlama--iyi bir kız. Her şeyi kendim söyledim--yeterince iyi, seni temin ederim."

Gertie'nin ağzı tekrar açıldı. Altı peniyi masaya koydu.

"Yani, söylenecek hiçbir şey yok," diye açıkladı Frank. "Mesele şu--ne yapılacak?"

Gertie'nin hiçbir önerisi yoktu. Dün gece ringa balıklarının
pişirildiği tavayı kazımaya başladı.

"Sana bir mektup var," dedi aniden.

Frank doğruldu.

"Nerede?"

"Çekmecede, elinin yanında. Frankie..."

Frank sapı kopardı ve sap çıktı. Kısa bir
ünlem
di. Sonra, sonsuz bir ustalıkla sapı tekrar taktı,
bir _Sporting Times_ parçası daha sardı ve
çekmeceyi çıkardı. El yazısını görünce yüzü aniden düştü.

"Bu bekleyebilir," diye mırıldandı ve mektubu yüzü aşağı bakacak şekilde
masaya fırlattı.

"Frankie," dedi kız yine, hala tavasına odaklanmış bir şekilde.

"Ee?"

"Hepsi benim suçum," dedi alçak bir sesle.

"Senin suçun! Bunu nasıl anladın?"

"Ben olmasaydım, George'dan kutuyu almazdın ve
..."

"Aman Tanrım!" dedi Frank, "bir kere buna başlasak!... Ve eğer George olmasaydı, tenekeyi almazdı; ve eğer Maggie Cooper olmasaydı, teneke de olmazdı; ve eğer Maggie'nin babasının kız kardeşi olmasaydı, tenekeyle dışarı çıkmazdı.
Hepsi Maggie'nin babasının kız kardeşinin suçu, canım! Seninle hiçbir ilgisi yok."

Sözler yeterince sertti, ama tavırları çok ağırdı. Bu, çocuklukta öğrenilen bir dersi tekrarlamak gibiydi.

"Sorun değil," diye başladı Gertie tekrar, "ama--"

"Sevgili kızım, eğer tüm bunlara geri dönersen sinirleneceğim. Neden
bırakıp gidemiyorsun? Mesele şu ki, ne olacak? Seni ve Binbaşıyı
sürmeye devam edemem."

Gertie bronzluğunun altında kızardı.

"Eğer bizi terk edersen," dedi, "ben--"

"Ee?"

"Ben... George'u asla terk etmeyeceğim."

Frank bir an için şaşırdı. _non sequitur_ gibi görünüyordu.

"Yani--"

"Gözlerim var," dedi Gertie vurgulayarak, "ve ne düşündüğünü biliyorum, ama fazla konuşmuyorsun. Ben de düşünüyordum."

Frank kendi kalbinde hafif bir sıcaklık hissetti. "Yani geçen gün söylediklerimi mi düşünüyordun?"

Gertie tavaya doğru eğildi ve her zamankinden daha sert bir şekilde kazıdı.

"Şu lanet olası kavgayı bir saniye kes!" diye bağırdı Frank.

Gürültü aniden kesildi. Gertie tekrar yukarı aşağı baktı. Sonra daha
nazik bir şekilde tekrar başladı.

"Bu daha iyi," dedi Frank... "Umarım öyledir," diye devam etti babacan bir tavırla. "Sen iyi bir kızsın, Gertie ve daha iyisini biliyorsun. Bunu düşünmeye devam et ve kararını verdiğinde bana söyle. Yemek ne zaman
hazır olur?"

"Yarım saat," dedi Gertie.

"Ben biraz dışarı çıkıp etrafa bakacağım."

Mektubu aldırmadan aldı ve dışarı çıktı.

(III)

Pencerenin önünden geçerken Gertie gözünün ucuyla pencereye doğru baktı. Sonra, tavayı hâlâ elinde tutarak, köşeye kadar süründü ve
rıhtımdan aşağı inmesini izledi.

Çok kullanışlı bir fıçı, suyun üstündeki setin en uç noktasına yerleştirilmişti
, yanında da bir tane vardı ve Frank hemen oraya doğru yöneldi. Onun fıçılardan birinin üzerine oturduğunu ve
hâlâ açılmamış mektubu diğerinin
üstüne koyduğunu gördü. Sonra ceplerini biraz karıştırdı
ve hemen küçük mavi bir duman bulutu tütsü gibi yukarı doğru
yükseldi. Gertie onu bir an izledi, ama bir daha kıpırdamadı.
Sonra tavasına geri döndü.

Yirmi dakika sonra akşam yemeği neredeyse hazırdı.

Gertie, Binbaşı'nın beyaz cep mendillerinden birini büyük bir özenle masaya sermişti. Bunların sadece saklanması değil, ara sıra yıkanması konusunda ısrar etti ve Gertie, her birinin köşesine harfleri "G.T." olmayan bir monogram işlendiği için, onun nedenlerini biraz anladı. Ancak bunların ne olduğunu asla anlayamadı. Bu masa örtüsünün üzerine, bir tarafına iki uçlu siyah saplı bir çatal ve aynı desende bir bıçak (bu Frank içindi) ve diğer tarafına küçük bir kalay çay kaşığı ve tek sapı, ahşabı düşmüş küçük bir demir sivri uç olan bir bıçak koymuştu. (Bu kendisi içindi.) Sonra Frank için bir diş bardağı ve kendisi için bir çay fincanı vardı. Sapı yoktu ama ortasında altın bir çiçek vardı. Cep mendilinin ortasında, York Minster'ın leylak renginde bir
çanak çömlek sürahisi, arkasında bir gök gürültüsü bulutu ve önünde bir çocukla pota atan bir hanımefendi ve beyefendi duruyordu. Bu ev sahibinin malıydı ve yarı yarıya birayla doluydu.
Bütün bunların yanı sıra, biri soğuk mavi renkte, ortasında küçük bir madalyonda, Prens Consort'un bıyıkları ve şapkasıyla birlikte bir portresi olan ve diğeri beyaz, Lodore Şelaleleri'nin bir tasviri olan iki tabak vardı. Bu çeşitli sofra takımlarında işlenen konulardan hiçbirini karıştırma olasılığı yoktu, çünkü her birinin başlığı, resmin hemen altında, çeşitli stillerde düzgün bir şekilde basılmıştı.

Gertie, başını bir yana yaslayarak bu diziye baktı. Böyle lüks bir
şekilde yemek yemeleri sık rastlanan bir şey değildi. Keşke ortasına koyabileceği bir çiçeği olsaydı. Sonra tavadakileri demir bir
kaşıkla karıştırdı ve tekrar pencereye gitti.

Fıçıdaki figür hareket etmemişti; ama bakarken bile
elini mektuba uzattığını gördü. Onu izledi.
Parmağını zarfın içine soktuğunu ve
zarfı rıhtımın kenarından aşağı fırlattığını gördü. Sonra onun içindeki kağıdı açtığını ve daldığını gördü.

Bu asla işe yaramazdı. Gertie'nin bir mektup fikri, onu okumak için en azından birkaç dakika harcamaktı; bu yüzden onu içeri çağırmak için
sokağa hızla çıktı.

Onu aradı ve o başını çevirmedi, hatta cevap bile vermedi.

Onu tekrar aradı.

(IV)

Frank'in okuduğu mektup da, ben yazarken
önümde birkaç kağıtla birlikte yatıyor.

Şöyle yazıyor:

"SEVGİLİ FRANK,

"Söyleyeceklerimden hoşlanmayacağını biliyorum, ama söylenmesi gerekiyor. İnan bana, yazmak benim için senin okuman kadar maliyetli --belki de daha fazla.

"Şu: Nişanlılığımız sona ermeli.

"Bana nedenler sormaya hakkın var, bu yüzden hemen söyleyeceğim, çünkü konuyu tekrar açmak istemiyorum. Hiçbir işe yaramaz. Zihnim tamamen kararsız.

"Asıl sebebim şu: Seninle nişanlandığımda seni doğru düzgün tanımıyordum.
Senin şu anki halinden
çok farklı olduğunu düşünüyordum.
Bütün o güzel vahşiliğinin ve
sairenin altında çok sağlam bir insan olduğunu düşünüyordum. Ve bunu, hatırlayacağın gibi, ilk mektubumda ima etmiştim, sanırım bundan hemen önce aldın.
Ve şimdi artık bunu
düşünemiyorum.

"Seni olduğun şey olduğun için hiç suçlamıyorum: bu
benim işim değil. Ama şunu söylemeliyim ki, senin
yaptıklarını yapabilen bir adam, ilk başta düşündüğüm gibi, bir tür oyun olarak
sadece bir veya iki hafta değil, neredeyse üç ay boyunca ve
bu süre zarfında bana sadece üç veya dört kartpostal ve hiçbir haber bırakabilirdi; her şeyden önce, böyle bir
rezalete ve belaya bulaşabilen ve gerçekten hapse girebilen ve yine de
pek de aldırmayan bir adam--yani, senin hakkında düşündüğüm şey bu değildi.

"Görüyorsun ya, bir sürü şey bir arada. Sadece bu veya şu değil, her şey.

"Önce Katolik oldun, ta ki hemen öncesine kadar bana hiçbir şey söylemeden. Bundan hoşlanmadım, doğal olarak, ama hiçbir şey
söylemedim. Bir karı kocanın farklı dinlerden olması hoş bir şey değil. Sonra Cambridge'den kaçtın; sonra Jack'e yazdığın mektupta bahsettiğin o adamla
karıştın;
ve sen de onu çok sevmiş olmalısın, bilirsin, onun için hapse girmek, sanırım öyle yaptın. Ve yine de, tüm bunlardan sonra, sanırım York'ta tekrar onunla buluşmaya gittin. Ve sonra
yadsınamaz bir hapishane gerçeği var.

"Görüyorsun ya, bunların hepsi bir arada --birbiri ardına. Seni babana karşı defalarca savundum; kimsenin seni savunmadan sana
hakaret etmesine izin vermedim; ama
gerçekten çok ileri gitti. Diğer mektupta seni yarı yarıya uyardığımı biliyorsun. Şu ana kadar alamayacağını biliyorum, ama bu benim hatam değildi; ve mektup üç ay önce bile ne düşündüğümü gösteriyor.

"Bana çok kızma, Frank. Seni hala çok seviyorum,
ve elimden geldiğince seni savunacağım. Ve lütfen
buna hiçbir şekilde cevap verme. Jack Kirkby henüz cevap vermiyor. Ona hayır dedim, ama nedenini bilmiyor.

"Baban nişanın bozulduğu haberini gazetelere gönderecek.

"Saygılarımla,
"JENNY LAUNTON."

BÖLÜM II

BÖLÜM I

(I)

Barham, Yorkshire'ın bildiği gibi, uzun bir vadinin eteğinde yer alır ve
Harrogate'in etrafındaki daha düz bölgeye çıkar. Kendine ait bir demir yolu vardır, ancak daha uzağa gitmez, çünkü Barham kuzeyde yüksek tepeler ve bataklıklarla çevrilidir ve hiçbir yere giden yolun üzerindedir. Neredeyse
tamamen bir tarım kasabasıdır ve kasabanın tam ortasında, insanların pazar günlerinde etrafta durup
öküzlerin fiyatını tartıştıkları ilginç bir kambur köprüsü vardır. İki kilisesi var - biri, kullanılmayan, kasabanın yukarısındaki sarp bir çıkıntıda, inanılmaz derecede düzensiz bir tür kilise bahçesiyle çevrili, kelimenin tam anlamıyla patlayacak kadar dolu (Kirkby'ler orada, nesiller boyu, görkemli mezarların altında yatıyor) ve diğer kilise, düz duvarları ve sığ, sahte Gotik pencereleri olan iğrenç dikdörtgen bir bina. Kırk yıl önce inşa edildiğinde son derece güzel olduğu düşünülüyordu. Kasabanın kendisi düzensiz ve oldukça pitoresk bir yer, kıvrımlı dik bir Ana Cadde ile, sanki birkaç ev tepelerin arasındaki bu köşeye rastgele vurulmuş ve kendi seviyelerini bulmak için bırakılmış gibi görünüyor. Kirkby'lerin on yedinci yüzyılın ortalarından beri yaşadığı büyük ev, kasabaya yakın, tıpkı toprak sahibinin evinin olması gerektiği gibi ve park kapıları eski köprünün kuzey ucuna açılıyor. Evde ilgi çekici hiçbir şey yok (kitabevlerinde eski bir kapı olduğunu düşünüyorum, rehber kitaplarda bahsediliyor), çünkü yeni kilise ilk yükseldiğinde yeniden inşa edilmiş. Sadece büyük, rahat, sıcak, serin, gölgeli bir ev, büyük bir salonu ve güzel bir meşe merdiveni var, çimenler ve çalılıklarla çevrili, batıda önce parkın ve sonra ufukta uzanan bataklıkların alt yamaçlarına bitişik. Tüm mekanda hoş bir feodal hava var - küçük ve komşuluk tarzında feodal. Jack'in babası, tek oğlu reşit olmadan bir yıl önce öldü; ve Jack'in kendisi, kız kardeşleri ve mükemmel ve iyiliksever bir anneyle çevrili olarak, Barham Bey'inin yazılı ve yazılı olmayan tüm kadim haklarını ve güçlerini devraldı. Birkaç ay önce, Frank'in ayak izlerini takip ederken beni üç veya dört gün boyunca hoş bir şekilde ağırladı ve kasabadan geçerken kasabada selamlamadığı neredeyse hiçbir canlının olmadığını ve onu selamlamayanların da olmadığını fark ettim.

Önce beni köprüye götürdü ve köprünün ortasında durdu, köprü genişletilmeden önce büyük bir araç geçmesi durumunda yaya yolculara barınak sağlamak için, şüphesiz, merkez iskelenin üzerindeki küçük bir girintiyi gösterdi.

"İşte," dedi. "Frank geldiğinde onu ilk gördüğüm yer burasıydı."

Kasabadan yukarı doğru sürdük ve harap kiliseye giden neredeyse dik tepenin eteğinde arabadan indik ve seyisin sorumluluğunda köpek arabasını bıraktık. Tepeye yavaşça tırmandık, çünkü sıcak bir gündü, Jack ara sıra anılarını anlatıyordu (çoğu bu sayfalarda kayıtlı) ve kilise bahçesi kapısından içeri girdik.

"Ve burası," dedi Jack, "ona veda ettiğim yerdi."

(II)

Yirmi beş Eylül, bir Pazartesi günüydü, Jack sigara içme odasında oturmuş, Norfolk ceketi ve tozluklarıyla, olabildiğince hızlı çay içiyordu. Bütün gün bataklıklardaydı ve bataklıklar onu
olabildiğince susamıştı ve çay içmeye başlamadan önce kasıtlı olarak bir sigara içmeye yetecek kadar şehvetliydi, böylece susuzluğunu
şiddetli bir noktaya
getirmişti.

Sonra, bitirdiği anda tekrar çantasını kaptı, çünkü bu bütün günün en iyi sigarası olacaktı ve şehvetinin bir kez daha kendini aştığını ve hiç kalmadığını
fark etti. Gümüş kutuyu çöken bir kalple kavradı,
sabah sonuncusunu çantasına doldurduğunu yarı yarıya hatırlayarak. Bu bir gerçekti ve evde başka kimse olmadığını biliyordu.

Bu asla işe yaramazdı ve daha fazlası için bir adam gönderirse, en az yirmi dakika içinde onları alamayacağını düşündü. (Jack, sekiz dakika sürmesi gereken bir yolculukta neden sağlam bir uşağın her zaman yirmi dakika harcadığını asla anlayamadı.) Bu yüzden şapkasını tekrar taktı, alçak pencereden dışarı çıktı ve yola koyuldu.

* * * * *

Kulübe kapısından çıkarken hava biraz kararıyordu. Güneş, tabii ki, batıdaki büyük tepenin arkasında en az bir saat önce batmıştı, ancak asıl alacakaranlık daha yeni başlıyordu. Artık neredeyse oraya varmıştı ve köprünün dik yokuşunu göğüslediğinde, en azından zihninin gözüyle, tütüncünün dükkanına baktı - ilk önce solda - "Bay Jack'in sigaraları"nın her zaman hazır olduğu bir dükkan. Az önce bahsettiğim küçük girintide, dirseklerini korkuluğa dayamış ve derenin uzun uzantısına, gökyüzüne ve parlak ihtişama karşı mor akşam bataklıklarına bakan bir adam fark etti; ve karşısına geldiğinde, belirsiz bir şekilde kim olduğunu ve onu tanıyıp tanımadığını merak etti. Sonra, tam karşısına geldiğinde, yüreği huzursuz bir şekilde durdu. * * * * *

Elbette Frank, Jack'in düşüncelerinden pek de uzak değildi,
--o zamandan beri, aslında, haberi bir veya iki hafta önce Rahip James Launton'dan çok gizli bir mektupta duymuştu. (Bu mektubu babasına değil, kızına cevapladığını söylememe gerek yok, ama
hiçbir cevap almamıştı.)

O zamanlar Frank'e çılgınca bir mektup yazmıştı, ama
"Bu adreste bilinmiyor" diye işaretlenerek geri dönmüştü. Ve o zamandan beri, yoldaki tüm serserilere, ara sıra bir selam ve ara sıra da kaba bir sözle sonuçlanan bir ciddiyetle bakıyordu.

Şimdi sırtını gördüğü figür kesinlikle Frank'e pek benzemiyordu; ama
sonra--yine--ona oldukça benziyordu. Üzerinde toz ve ıslaklıkla lekelenmiş bir ceket ve pantolon vardı, öyle ki hiç kendilerine ait bir renkleri yoktu ve aynı görünümde bir bez şapka takmıştı. Kırmızı bir mendile bağlanmış bir bohça ve ağır bir sopa, girintinin bir köşesine yaslanmış şekilde duruyordu.

Jack oldukça yüksek sesle boğazını temizledi ve hareketsiz durdu, gerekirse manzarayı hayranlıkla izlemeye hazırdı; figür bir gözünü omzunun üzerinden çevirdi, sonra tamamen döndü; ve bu Frank Guiseley'di.

Jack ilk anda hiçbir şey söylemedi, ama büyülenmiş gibi durdu,
ağzı biraz açık ve gözleri dik dik bakıyordu. Frank'in yüzü neredeyse tanınamayacak kadar güneş yanığıydı, saçları her zamankinden daha kısa kesilmiş gibiydi ve ışık arkasındaydı.

Sonra Jack kendine geldi.

"Canım dostum," dedi, "neden--"

Ellerinden yakaladı ve ona bakarak tuttu.

"Evet; kesinlikle benim," dedi Frank. "Sadece merak ediyordum--"

"Hemen gel, hemen... Kahretsin! Bir tütüncüye gitmem gerek; daha yeni
burada. Evde sigara yok. Benimle gel?"

"Burada beklerim," dedi Frank.

"Sen mi? Bir saniye bile beklemem."

Aslında, Jack'in geri dönmesine bir dakika bile kalmamıştı;
içeri dalmış, raftaki bir kutuyu kapmış ve kaybolmuştu, "bunu ona bırak" diye bağırıyordu.
Frank'in tekrar döndüğünü ve
suya, gökyüzüne ve yüksek bataklıklara baktığını gördü. Arkadaşının
destesini ve bastonunu kaptı.

"Gel," dedi, "akşam yemeğinden önce bir iki saatimiz var."

Frank sessizce, desteyi ve bastonu tekrar ondan aldı, kararlı ve karşı konulmaz bir şekilde ve kulübenin
duyamayacağı bir mesafeye gelene kadar bir daha konuşmadılar. Sonra Jack, Frank'in koluna girerek başladı - sık sık azarlandığı
bir gelenekti bu.

"Sevgili ihtiyar!" dedi. "Ben... Ben hissettiklerimi söyleyemem. Elbette her şeyi biliyorum ve düşüncelerimi Bayan Jenny'ye açıkça ifade ettim."

"Evet?"

"Ve babana. İkisi de cevap vermedi ve doğal olarak tekrar gelmedim... Bu arada Dick de oradaydı."

Frank hiçbir yorum yapmadı.

"Çok kötü görünüyorsun, ihtiyar," diye devam etti Jack neşeyle. "Son bir aydır neredeydin? York'a yazdım ve mektubu geri aldım."

"Ah! Ben inişli çıkışlı oldum," dedi Frank duygusuzca.

"Daha önce birlikte olduğun insanlarla - yani adamla?"

"Hayır. Şimdilik onları bıraktım. Ama muhtemelen daha sonra tekrar onlara katılacağım."

"Katıl...!" diye başladı diğeri dehşet içinde.

"Elbette! Bu şey daha yeni başladı," dedi Frank, aynı
tuhaf kayıtsızlıkla. "En kötüsünü gördük sanırım. "

"Ama geri döneceğini kastetmiyorsun! Neden, bu saçmalık!"

Frank durdu. Artık evin görüş alanına girmişlerdi ve ışıklar
hoş bir şekilde parlıyordu.

"Bu arada, Jack, tamamen unutmuşum. Tekrar gitmek istediğimde
beni alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğine dair bana nazikçe söz vereceksin, yoksa
daha fazla gelemem."

"Ama, sevgili dostum--"

"Lütfen hemen söz ver."

"Ah, tamam! Söz veriyorum, ama--"

"Önemli değil," dedi Frank ve yoluna devam etti.

* * * * *

"Diyorum ki," dedi Jack, koridor kapısına geldiklerinde. "Şimdi konuşacak mısın
yoksa değişecek misin, yoksa ne olacak?"

"Önce sıcak bir banyo yapmak istiyorum. Bu arada, evde kalan var mı?

"Hiç kimse yok; ve evde sadece iki kız kardeş var. Ve tabii ki annem."

"Giysiler ne olacak?"

"Onu halledeceğim. Sigara odasının penceresine gel. Sonra
Jackson'a gidip ona açıklayacağım. Sanırım adının bilinmesinden rahatsız olmuyorsun? Her neyse, seni tanıyacaktır."

"Hiçbir şekilde, kimse karışmadığı sürece."

Jack, sigara odasına girer girmez zili çaldı ve Frank
derin bir sandalyeye oturdu. Sonra uşak geldi. Sandalyedeki
şaşırtıcı figüre uzun uzun baktı.

"Ah!--şey--Jackson, bu Bay Frank Guiseley. Burada kalacak.
Birkaç giysi ve eşya isteyecek. Bence
benimkilerden birkaçı işe yarayabilir. Keşke onlara baksaydın."

"Affedersiniz, efendim?

"Bu Bay Frank Guiseley -- Merefield'dan... Gerçekten öyle! Ama
gerekenden fazla insanın konuşmasını istemiyoruz. Anlıyor musun?
Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söyleme, sadece yürüyüş turuna
geldiğini söyle. Ve lütfen hizmetçiye Mavi Oda'yı
hazırlamasını ve birinin banyoda sıcak suyu
başka bir duyuruya kadar
açmasını söyle. Hepsi bu, Jackson... ve kıyafetler. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ve soyunma odamdan _eau de lubin_'i alıp
banyoya koy. Ah, evet; ve tahta sabun kasesini."

"Lütfen bu kıyafetlerim atılmayacak, Jackson,"
dedi Frank sandalyeden ciddi bir şekilde. "Tekrar isteyeceğim."

"Evet, efendim."

"O zaman hepsi bu," dedi Jack.

Bay Jackson sertçe döndü ve odadan çıktı.

"Her şey yolunda," dedi Jack. "Yaşlı Jackson'ı hatırlıyorsun. Tek kelime
etmez. Neyse ki yukarı çıktığımızda kimse bizi görmedi."

"Çok da önemli değil, değil mi?" dedi Frank.

Bir duraklama oldu.

"Diyorum ki, Frank, bana ne zaman söyleyeceksin--"

"Bu akşam yemekten sonra herhangi bir soruyu cevaplayacağım. Şimdi konuşamam."

Akşam yemeği biraz zordu.

Bayan Kirkby, giyinmesi gereken yarım saat boyunca oğlundan uzun bir nutuk çekmişti, böylece Frank'in--çocukken tanıdığı--sadece ve sadece kendi başına bir yürüyüş turunun ortasında olduğunu zihnine iyice yerleştirebilmişti. Durumu bir buçuk dakikada mükemmel bir şekilde anlamıştı--(çok fazla konuşmayan çok kurnaz bir kadındı)--ama Jack bundan
memnun değildi. Odasının etrafında dolandı, fotoğrafları ve gümüş saplı fırçaları karıştırdı, Frank'in durumuyla ilgilenmesinin ne kadar önemli olduğunu ve Fanny ile Jill'in (akşam yemeğine çok ince ayak bileklerine kadar inen beyaz yüksek yakalı elbiseler ve sırtlarında kalın örgülerle gelebilecek yaştaydılar) onu rahatsız etmelerine izin verilmemesi gerektiğini tekrar tekrar anlattı. Bayan Kirkby, yaklaşık yüz otuz kez, "Evet, anlıyorum," dedi ve saate baktı. En az beş dakika boyunca bir parmağı elektrik düğmesinde durdu ve sonra hizmetçisini çağırmaya cesaret etti ve ancak o hanımın sekize bir kala gizlice kapıyı çalması Jack'i odadan çıkardı. Frank'i giyinirken gördü, rahatlayarak eski bir takım elbisenin kendisine oldukça uygun olduğunu gördü ve sonra kendi elbisesini giymeye gitti. Gongdan yedi dakika sonra kulakları kıpkırmızı ve saçları bir tüy gibi, Frank'in annesiyle konuştuğunu ve dünyadaki tüm rahatlıkla fotoğraflara bakıyormuş gibi yapan kız kardeşlerinin ona baktığını gördü.

Ama akşam yemeğinin kendisi zordu. Frank'in "yürüyüş turu" hakkında konuşulması gereken açık bir şeydi; ve yine de Jack'in yapmaya cesaret edemediği şey tam olarak buydu.
Bataklıkların durumu ve erken yağmurların genç keklikler arasında yaptığı içler acısı tahribat, hepsini balıkların sonuna kadar meşgul etti; kekliklerin ardından öküzler geldi: öküzlerin ardından koyunlar ve herkesin tanıdığı bariz bir bağlantıyla koyunlardan yeni papazlara.

Ama çikolatalı _sufle_den hemen önce bir duraklama oldu ve iki kız kardeşin küçüğü olan Jill boşluğu doldurmak için acele etti.

"Güzel bir yürüyüş turu geçirdiniz mi, Bay Guiseley?"

Frank ona nazikçe döndü.

"Evet, çok güzel, düşünüldüğünde," dedi.

"Bütün bu zaman boyunca yalnız mıydınız?" diye sordu Jill, sosyal bir
başarıya sahip olduğunun bilincinde olarak.

"Şey, hayır," dedi Frank. "Bir ... şey, orduda subay olan bir adamla seyahat ediyordum. Binbaşıydı."

"Ve sen--"

"Bu kadar yeter, Jill," dedi annesi kararlı bir şekilde. "Bay Guiseley'i rahatsız etme. Yürüyüşünden yoruldu."

Bayanlar odadan çıktıktan sonra iki genç adam bir iki dakika sessizce oturdular.
Sonra Jack konuştu.

"Ee?" dedi.

Frank başını kaldırdı. Gözlerinde Jack'i epeyce etkileyen garip, sabırlı bir bakış vardı. Frank şimdiye kadar itaatkarlığıyla tanınmamıştı.

"Ah! Biraz sonra, eğer sakıncası yoksa," dedi. "Sigara içme
odası'nda konuşabiliriz."

(IV)

"Anladığım kadarıyla her şeyi sana anlatacağım," diye başladı Frank, Jackson'ın arkasından kapı kapanırken, Jackson viski ve
mumlar getirmişti. "Sonra da istediğin soruları cevaplayacağım."

Kendini sandalyesine geri yerleştirdi, bacaklarını uzattı ve
ellerini başının arkasında birleştirdi. Jack onu iyi görebiliyordu ve
kendi izlenimlerini fark edebiliyordu, ancak
sonra bunları kelimelere dökmek zordu. Sonunda seçtiği kelimeler "sakin" ve
"sabırlı"ydı ve üç ay önce Frank için daha az geçerli olabilecek iki kelime neredeyse yoktu. Aynı zamanda, erkekliği her zamankinden daha belirgindi; Jack, onun hakkında, dedi,
çok iyi bir damat havası vardı--sert hatlı ve keskin,
ama hiç de kaba olmayan bir bakış, çok yetenekli ve aynı zamanda çok
çok ölçülü. Onun hakkında hiçbir duygusal saçmalık yoktu--üzüntüsü o şekli almamıştı.

"Şey, Jenny'nin son mektubu ve ondan sonra olanlar hakkında fazla konuşmama gerek yok.
Elbette tamamen hazırlıksızdım.
En ufak bir
fikrim yoktu--Şey, o, hakkında hiç şüphe duymadığım tek kişiydi!
Aslında mektubu birkaç dakika okumadan bıraktım (zarf senin el yazınla yazılmıştı, biliyorsun)--çünkü bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünmem gerekiyordu. Polis beni bir inşaat sahasından geri çevirmişti--"

Jack küçük bir ses çıkardı. Tüm gözleriyle Frank'e bakıyordu.

"Evet; onların tarzı bu," dedi Frank. "Şey, bunu okuduğumda, bir süre
hiçbir şey düşünemedim. Birlikte seyahat ettiğimiz kız--başımı derde soktuğum adamla birlikte olmuştu, bilirsin--beni yemeğe çağırıyordu, sonradan söyledi.
Hiçbir ses duymadım. Geldi ve sonunda bana dokundu ve uyandım. Ama
hiçbir şey söyleyemedim. Şimdi bile ne olduğunu bilmiyorlar. O
öğleden sonra gittim. Binbaşıyı bile bekleyemedim--"

"Eh?"

"Binbaşı... Oh! Herif kendine böyle diyor. Bence
yalan da söylemiyor. O an ona bir dakika daha tahammül edemedim. Ama o gece onlara bir kartpostal gönderdim--nereden geldiğini unuttum;
ve--Bana mektup yok, değil mi?

"Bir iki fatura."

"Oh! Neyse, yakında haber alırım, sanırım. Bir veya iki gün içinde tekrar onlara katılmalıyım. Bu yönde bir yerdeler, biliyorum. "

"Peki sen ne yaptın?"

Frank düşündü.

"Pek emin değilim. Çok yürüdüğümü biliyorum. İnsanlar bana
çok iyi davrandılar. Bir kadın motorunu durdurdu ve ben de yalvarmamıştım--"

"Sen! Yalvardın!"

"Tanrım, evet; birçok kez... Bana bir sterlin verdi ve ben ona
teşekkür bile etmedim. Ve bu bana çok iyi geldi ve ben de burada ve orada biraz iş yaptım."

"Ama Tanrım! Sen ne yaptın?"

"Yürüdüm. Kasabalara, insanlara veya hiçbir şeye tahammül edemiyordum. Sonunda Ripon'un
dışına bir yere vardım ve bataklıklara çıktım. Yaklaşık bir hafta veya on gün boyunca
eski bir çoban kulübesi buldum--"

"Ve sen--"

"Orada mı yaşadın? Evet. Ayrılmadan önce kulübeyi iyice onardım. Ve
sonra buraya gelmeyi düşündüm."

"Köprüde ne yapıyordun?"

"Karanlığa kadar bekledim. O zaman kulübede sana
evde olup olmadığını soracaktım."

"Ya evde olmasaydım?"

"Başka bir yere gitti sanırım."

Jack kendine bir viski ve soda almaya çalıştı ama soda
gömleğinin önüne bir çeşme gibi sıçradı ve küçük bir yorum yapmak zorunda kaldı. Sonra bir tane daha yaptı.

"Peki ya hapishane?"

Frank gülümsedi.

"Ah! Bunu neredeyse unutmuştum. O zamanlar çok korkunçtu."

"Ve... ve Binbaşı ve iş! Tanrım! Frank, bir hikayeyi
kötü anlatıyorsun."

Tekrar çok daha eksiksiz bir şekilde gülümsedi.

"İçeride çok meşgulüm," dedi. "Bu şeyler pek önemli değil gibi görünüyor,
bir şekilde."

"İçeride mi? Ne demek istiyorsun?"

Frank küçük bir küçümseyici hareket yaptı.

"Eh, mesele ne, biliyorsun... Jack."

"Evet."

"Söylemesi korkunç derecede ukalaca bir şey ama
sonra ne olacağıyla fazlasıyla ilgileniyorum -- içeride, yani. En azından,
bazen; ve diğer zamanlarda da umursamıyorum."

Jack şaşkın görünüyordu ve bunu kısa ve öz bir şekilde söyledi. Frank biraz öne eğildi.

"Şöyle bir şey, görüyorsun. Bir şey beni ele geçirdi: Ne olduğunu
biliyorsam ne mutlu bana. Bütün bunlar sadece bir şans eseri üst üste olmuyor. Bir şeyler oluyor ve ben bunun
ne olduğunu bilmek istiyorum. Ve sanırım yakında bir şeyler olacak."

"Tanrı aşkına ne demek istediğini söyle!"

"Bundan daha fazlasını söyleyemem. Sana bilmiyorum diyorum. Keşke biri bana
söyleyebilseydi."

"Ama bunların hepsi ne anlama geliyor? Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Ah! Bunu biliyorum tamam. Binbaşı ve Gertie'ye tekrar katılacağım."

"Frank!"

"Evet?... Hayır, tek kelime etme lütfen. Yapmayacağına söz vermiştin. Tekrar o ikisine katılacağım ve ne olacağını göreceğim."

"Ama neden?"

"Bu benim işim. Bunu biliyorum. O kızı tekrar halkına geri götürmeliyim. O onun karısı değil, biliyorsun."

"Ama ne cehennem--"

"Bana çok önemli görünüyor. Ah! O tamamen aptal bir kız ve o da tam bir ahmak; ama bunun önemi yok. Yapılması gerekiyor; ya da daha doğrusu, bunu yapmaya çalışmalıyım. Başaramayacağımı söyleyebilirim,
ama bu yine önemli değil. İşimi yapmalıyım, sonra
görüşürüz."

Jack ellerini kaldırdı.

"Çatlamışsın!" dedi.

"Sanırım," dedi Frank ciddiyetle.

Bir duraklama oldu. Jack'e her şeyin bir
rüya olması gerektiği gibi geldi. Bu kesinlikle Frank değildi. Aklına çılgınca bir fikir geldi:
Karşında Frank'in yüz hatlarına sahip olan adam bir tür
değişkendi.

Kendini silkeledi.

"Peki ya Jenny?" dedi.

Frank bir an için tamamen sessiz ve hareketsiz oturdu. Sonra
sıcaklık olmadan konuştu.

"Pek emin değilim," dedi. "Bazen ... yani, ona yaptıkları hakkında küçük bir konuşma yapmak istiyorum ve bazen de
ona doğru sürünüp ayaklarını öpmek istiyorum--ama bunların ikisi de kendimi
kötü hissettiğim zamanlarda oluyor. Genel olarak, bunun artık benim işim olmadığını düşünüyorum; aslında, bunun olmadığından oldukça eminim. Bu, tüm kampanyanın bir parçası ve benim elimde değil. Artık bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Bu yüzden lütfen konuşma, Jack."

"Bir soru?"

"Ee?"

"Ona yazdın mı veya mesaj gönderdin mi?"

"Hayır."

"Ve bir şey daha söylemek istiyorum. Bunun pazarlığa aykırı olduğunu düşünmüyorum. "

"Ee?"

"Beş yüz pound alıp kolonilere gidecek misin?"

Frank eğlenerek gülümsedi.

"Hayır, gitmem--çok teşekkür ederim... O kadar rezil mi oldum,
o zaman?"

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun," dedi Jack sessizce.

"Hayır, dostum. Bunu söylememeliydim. Özür dilerim."

Jack elini salladı.

"Belki İngiltere'den nefret edersin ve--Ve sen
tamamen gururla dolu gibi görünmüyorsun, biliyorsun."

"Dürüst olmak gerekirse, öyle olduğumu sanmıyorum," dedi Frank. "Ama İngiltere bana çok uygun--ve diğer ikisi de var, biliyorsun. Ama sana
benim için yapabileceğin bir şey söyleyeceğim."

"Evet?"

"O fazladan faturaları öde. Bence pek bir şey değiller."

"Sorun değil," dedi Jack. "Ve gerçekten devam etmek mi istiyorsun?"

"Evet, öyle."

(V)

On iki Ağustos'tan beri bataklıklar epeyce uçup gitmişti, ama ikisi buna rağmen birkaç gün sonra çok keyifli bir gün geçirdiler. Sadece bir bekçi ve yarım düzine vurucuyla gittiler - Frank, Jack'in eski, ev yapımı bir takım elbise ve kendi güçlü botlarıyla ve çok katlanılabilir bir
çanta yaptı. Jack'in bana anlattığına göre, öğle yemeğinin tepelerin yüksek bir noktasına konduğunu gördüklerinde dramatik bir an oldu, oradan Merefield'in büyük gri kütlesi ve evin önündeki gölün parıltısı sadece sekiz mil öteden açıkça görülebiliyordu. Bayrak da eski kaledeki bayrak direğinde dalgalanıyordu, eski bir geleneğe göre Lord Talgarth'ın evde olduğunu gösteriyordu. Frank bir
dakika baktı veya iki tanesi hoş bir ilgiyle, ve Jack kendisinin de fark ettiği gibi, kilise kulesinin hemen yanında, Rahip Evi çatısının bile seçilebildiğini merak etti.

İkisi de bir şey söylemedi, ancak bekçi öğle yemeğini bitirirken sipariş sormak için yanlarına geldiğinde, Merefield'ın harika bir
görüntüsünün olduğunu nazikçe belirtti.

"Evet," dedi Frank, "bir dürbünle neredeyse insanları seçebiliyordunuz."

* * * * *

İkisi, gün batımından bir saat önce, Barham'ın üst ucuna doğru inerken yalnız başlarına yürüyorlardı. İkisi de muhteşem hava ve egzersizle parlıyordu ve sıcak bir banyo, bir miktar çay ve derin bir sandalyede uzun bir akşam düşünen hayalperest bir düşünür için neredeyse saf fiziksel bir zevk olan o yorgunluk halindeydiler. Frank, genel olarak olaylara karşı duygusuz tavrını hâlâ koruyordu, ancak Jack onun daha fazla hazırlıksız göründüğünü ve hatta birlikte yola çıktıkları o ilk akşamdan daha dikkatli bir şekilde yürüdüğünü fark etti. Yolları onları eski kilise bahçesinin kapısından geçirdi ve yaklaştıklarında, ayaklarını dik yamaçtan aşağı daha hızlı ve daha hızlı indirirken, Jack yol kenarında oturan, ayakları hendekte olan iki kişiyi fark etti - bir erkek ve bir kız. Onların yanından geçerken, adamın yüzünün oldukça çirkin olduğunu, bıyığının olduğunu ve kızın güneş yanığı, sarı saçlı ve oldukça güzel olduğunu fark etti, sonra Frank'in arkasından kaydığını fark etti. Bir sonraki anda Frank'in onlarla konuştuğunu gördü ve kalbi sıfıra indi. "Tamam," dediğini duydu Frank, "Seni bekliyordum. Bu akşam, o zaman... diyorum ki, Jack!"

Jack döndü.

"Jack, bu Binbaşı ve Bayan Trustcott, sana bahsetmiştim. Bu benim
dostum, Bay--şey--Bay Jack."

Jack, iğrenmeyle dolu bir şekilde belli belirsiz eğildi.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim, efendim," dedi Binbaşı,
askeri bir tavırla doğrularak. "Sevgili hanımım ve ben burada dinleniyorduk. Çok hoş bir mahalle."

"Beğenmene sevindim," dedi Jack.

"O zaman, bu akşam," dedi Frank tekrar. "Bir iki saat bekleyebilir misin?"

"Elbette, oğlum," dedi Binbaşı. "Bizim için zaman önemli değil,
bildiğin gibi."

(Jack bunun kendisine söylendiğini, bu adamın arkadaşıyla ne kadar yakın olduğunu göstermek için söylendiğini anladı.)

"Saat dokuz çok geç olur mu?"

"Saat dokuz olacak," dedi Binbaşı.

"Ve burada?"

"Burada. "

"Elveda o zaman," dedi Frank. "Bu arada--" Bu korkunç çifte biraz daha yaklaştı ve Jack bir veya iki cümlenin sesini ve ardından paranın şangırtısını duymak için uzaklaştı.

"Elveda o zaman," dedi Frank tekrar. "Hadi, Jack; acele etmeliyiz."

"İyi akşamlar, efendim," diye bağırdı Binbaşı, ama Jack cevap vermedi.

* * * * *

"Frank, bana o insanların onlar olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Onlar Binbaşı ve Gertie--evet."

"Ve bu akşamki bütün bunlar neydi?"

"Gitmeliyim, Jack. Üzgünüm; ama sana dışarıda birkaç günden fazla olamayacağını söylemiştim."

Jack sessizdi ama zor bir mücadeleydi.

"Bu arada, nasıl ayarlayacağız?" diye devam etti diğeri. "Bu
giysileri alamam, biliyorsun; ve evden
kendime çıkarken pek görülemem."

"İstediğini yap," diye çıkıştı Jack.

"Bak ihtiyar, kendini kasma. Bir çanta alıp
o kilise bahçesinde üstümü değiştirsem ne olur? Karanlık bastıktan sonra kilitli oluyor, değil mi?"

"Evet."

"Sanırım bir anahtarın var?"

"Evet."

"Peki, o zaman, bu kadar. Ve çantayı ve anahtarı çalıların
bir yerlerine bırakacağım."

Jack sessizdi.

Jack o akşam sadakatle kendini tuttu, ama fazla konuşamadı. Annesine Frank'in o akşam yemeğinden sonra gitmesi gerektiğini
açıklamayı kabul etti ve ayrıca hizmetçinin odasını ziyaret etti ve
bir koyun budundan çok daha büyük olmayan, birbirine şıngırdayan iki küçük şişe de dahil olmak üzere küçük bir bohçayı kahverengi
kağıda sardırdı - içine beş sterlinlik bir banknot da koydu (Frank'in daha fazlasını almayacağını biliyordu) - ve hepsini Frank'in eski
giysilerinin zaten gizlendiği çantaya yerleştirdi. Akşamın geri kalanında,
çoğunlukla sessiz bir şekilde, bir sandalyede oturdu, Frank'i başka bir sandalyede izlememeye çalıştı;
okuyormuş gibi yaptı, ama hayalinde
saat dokuzda Binbaşı ve Gertie'ye
katılmak üzereyken kendisinin nasıl hissedeceğini canlandırmaya çalıştı... Frank bütün akşam boyunca oldukça sessiz oturdu,
okudu _Punch_'ın eski ciltleri.

Yedi buçukta, istek üzerine akşam yemeği yediler - Frank hala sade takım elbisesiyle. Fanny ve Jill oldukça zordu. İkisi için de, bir önceki gün bahçe golfü oynadıkları bu kara gözlü, güneş yanığı genç adamın, o gece saat dokuzda, iki arkadaşıyla birlikte, muhteşem yürüyüş turuna devam ediyor olması çok romantik bir şeydi. İki arkadaşın neden akşam yemeğine katılmaya davet edilmediğini masumca merak ettiler. Bu genç adamın eski bir sade takım elbiseyle yemek yemesi heyecan verici ve alışılmadık bir şeydi. Bir sürü soru sordular. Bay Guiseley önce nereye gidecekti? Frank tam olarak bilmiyordu; o gece nerede uyuyacaktı? Frank tam olarak bilmiyordu; görmesi gerekecekti. Yürüyüş turu ne zaman bitecekti? Frank tam olarak bilmiyordu. Gerçekten hoşuna gitti mi? Ah, peki, Frank yürüyüş turuna çıkmanın iyi bir şey olduğunu düşündü, bazen biraz rahatsız olsanız bile.

Ayrılış duygusuzdu. Jack, akşam yemeğinden önce sigara içme odasında aniden ve yüksek sesle Frank'i kilise bahçesine kadar göreceğini duyurmuştu; Frank itiraz etmiş ama pes etmişti. Geri kalan herkes salonda ona veda etmişti ve saat dokuza çeyrek kala iki genç adam karanlığa doğru dışarı çıktı.

(VI)

Açık bir sonbahar gecesiydi - "yıldızlarla dolu harika bir gece" - ve gökyüzü, Barham'ın etrafındaki yüksek bataklıkların büyük, lekeli kitlelerine doğru hafifçe parlıyordu. Ayrıca tamamen sessizdi - rüzgar dinmişti ve ikisi parkta yürürken duyulan tek ses, yoldan elli metre uzaklıktaki ağaç kemerinin ötesindeki taşların üzerinden akan derenin alçak sesle konuşmasıydı.

Jack'in yüreği buruktu; ama yine de, bana şunu söyledi, Frank'in sessizliğinin tuhaf bir tür olduğunun bilincindeydi. Arkadaşının, kendisinin acı çekeceği büyük bir fedakarlığa giriştiğini ve bunun sadece kısmen farkında olduğunu hissetti - ya da en azından, ne yaptığını fark etmeyecek kadar bir tür coşku veya fanatizmle desteklendi. (Bana, çoğu insanın ara sıra gördüğü bir tür rüyayı hatırlattı: Arkadaşı sessizce ve coşkuyla ilerliyor ve biz onu açıklayamıyoruz veya engelleyemiyoruz.

"Bu tür bir histi," dedi Jack, zayıf bir şekilde.)

* * * * *

Jack, tabiri caizse, bıçağın ve filetonun saklandığı çantayı taşımanın verdiği acı tatmini yaşıyordu. Şehirde geçirdiği çeyrek saatlik yürüyüşte bile ruh halini yarım düzine kez değiştiriyordu. Şimdi, bu şey korkunç, bir kabus gibi görünüyordu; şimdi saçma sapan; şimdi oldukça güzel; şimdi tamamen sıradan ve sıradan. Sonuçta,
Jack kendi kendine tartıştı, serseri gibi insanlar var ve onlar
hayatta kalıyor. Frank neden olmasın ki? Onun da kanında çingene kanı vardı. Dünyada o--Jack--neden korkuyordu?

"Büyükannen hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun?" dedi aniden,
kulübeye yaklaşırken.

"Evet. Neden?"

"Sadece şimdi başka bir şey düşündüm. Halkınızdan biri Elizabeth döneminde
idam edilmedi mi?"

"Aman Tanrım, evet; öyleydi. Tamamen unutmuşum. Bir kereliğine yanlış tarafta olmaktı."

"Nasıl--yanlış tarafta?"

Frank cevap verirken sesinde eğlence vardı.

"Din içindi," dedi. "O bir Papist'ti. Diğerleri
hemen uyum sağladılar. Çok anlayışlı bir topluluktular.
Her seferinde hiçbir zorluk çıkarmadan değiştiler. Valimin bize bir keresinde bundan bahsettiğini hatırlıyorum. Onları çok mantıklı bulmuştu. Ve öyleydiler, George! bir bakış açısından."

"Dininizin tüm bunlarla bir ilgisi var mı?"

"Ah, sanırım öyle," dedi Frank kayıtsız bir tavırla.

* * * * *

Yüksek Cadde'ye çıktıklarında açık olan bir sürü kapı vardı
ve Jack, evlerden gelen ışıkta geçerken şapkalarını ona dokunduran yarım düzine kişiyi mekanik bir şekilde selamladı.

"Soylu olmak nasıl bir duygu?" diye sordu Frank.

"Ah, bilmiyorum," dedi Jack.

"Bence oldukça eğlenceli," dedi Frank.

* * * * *

Şu anda yokuşun dik kısmına yaklaşıyorlardı ve kilise saati dokuzu vurdu.

"Biraz geç," dedi Frank.

"Ne zaman tekrar geleceksin?" diye sordu diğeri aniden. "Ben bir iki hafta daha buradayım, bilirsin, ve sonra yine Noel'de. Eğer gelebilirsen Noel'de gel."

"Ah! Nerede olacağımı bilmiyorum. Ama Cambridge'e sevgilerimi ilet."

"Frank!"

"Evet?"

"Düşündüklerimi söyleyemez miyim?"

"Hayır!"

* * * * *

Ah! Yıldızlara karşı duran eski kilisenin çatısı vardı
ve daha fazla konuşamazdık. Diğer ikisine her an rastlayabilirlerdi. Beş adım daha ileri gittiler ve orada, kapının gölgesinde, donuk kırmızı bir ateş lekesi yanıyordu, baktıklarında tutuştu ve bir anlığına ağzında pipo olan Binbaşı'nın ağır gözleri belirdi.

* * * * *

"İyi akşamlar, efendim," diye geldi askeri ses ve kız onun yanında ayağa kalktı. "Tam zamanında geldin."

"İyi akşamlar," dedi Jack donuk bir şekilde.

"Burada keyifli bir akşam geçirdik, Bay Kirkby, 'Crown'da biraz akşam yemeği yedikten sonra."

"Sanırım adımı duymuşsunuzdur," dedi Jack.

"Kesinlikle, efendim."

"Anahtarı bize ver," dedi Frank aniden.

Kapıyı açtı ve çimenli çakılların üzerine geri itti.

"Beni burada bekle, olur mu?" dedi Jack'e.

"İçeri geliyorum. Sana nerede değişeceğini göstereyim."

* * * * *

İki veya üç kez tökezledikleri yirmi metrelik düzensiz, kıvrımlı bir yol onları eski kilisenin batı ucundaki küçük, harap kapıya götürdü. Jack'in babası burayı
mümkün olduğunca- takdire şayan bir şekilde restore etmişti ve şimdi her zamanki gibi güçlü bir şekilde
dört çatısı ve tabanı olan, içinde çift sıra sütun kaidelerinin bulunduğu
çatısız dört duvara bitişik eski kule duruyordu.

Jack bir ışık yaktı, yanında getirdiği bisiklet lambasını yaktı ve
yol gösterdi.

"Buraya gel," dedi.

Frank onu kulenin tabanındaki odaya kadar takip etti ve etrafına
baktı.

"Burası iyi görünüyor," dedi. "Bir zamanlar Katolik kilisesiydi, sanırım?

"Evet; papaz bunun eski kutsal eşya odası olduğunu söylüyor. Burada bir şeyler bulmuşlar sanırım--duvardaki dolaplar, vb."

"Bu mükemmel olacak," dedi Frank. "Beş dakika içinde gelmeyeceğim."

Jack tek kelime etmeden tekrar dışarı çıktı. Değişimin gerçekten yapıldığını ve kurban giysilerinin giyildiğini görmesini beklemenin biraz fazla olduğunu hissetti. (Önceki metaforunun biçimini düşününce, Frank'i eski kutsal eşya odasına götürmesi gerektiği fikri ona tatsız bir şok yaşattı.)

Mezarlığın tamamen yamaçtan aşağı kaymasını engellemek için inşa edilmiş alçak duvara oturdu ve aşağıdaki küçük kasabaya baktı.

Burada gökyüzü daha belirgindi; sabit yıldızlarla dolu, serin ve mesafeli muazzam sessiz tonozun daha çok farkındaydık; ve
aşağıda, insanların kavga ettiği, plan yaptığı ve pazarlık ettiği, kırmızı ışık kıvılcımlarının her yerde olduğu ateşli küçük kasabanın, ve
küçük hayatlarının küçük meselelerini böylesine şaşırtıcı bir
şevkle sürdürdüler. Jack, kural olarak felsefi olmaktan uzaktı, ancak bu türden tefekkürlerin, Frank'i beklerken ve dışarıdaki sokakta konuşan alçak sesleri duyarken onu bir iki dakika meşgul ettiği bir gerçekti. Hatta bir anlığına, Frank'in akşam yemeğinden önce sigara içme odasında söylediklerinin doğru olabileceği ve Bir Şey'in onu gerçekten elinde tutmuş olabileceği ve gerçekten de bu acınası ve Don Kişotvari saçmalıktan kesin bir plan ve sonuç çıkarmayı amaçlamış olabileceği bile aklına geldi. (Sanırım yıldızların ve insan ışıklarının karşıtlığı, ona bu tür bir şeyi düşündürmeye yardımcı olmuş olabilir.)

Sonra kendini daha özel bir türdeki kasvetli düşüncelere teslim etti.

* * * * *

Frank'in dışarı çıktığını duydu ve loş ışıkta, elinde çantasıyla, yine üç gün önceki gibi giyinmiş bir şekilde onu görmek için döndü. Başında bir kez daha
tarifsiz şapka; vücudunda tarifsiz giysiler vardı.
Ayaklarında o gün bataklıklarda yürüdüğü botları vardı.
(Şimdi o öğleden sonra ne kadar da uzaktaydı ve tepede güneş ışığındaki neşeli öğle yemeği!)

"İşte buradayım, Jack."

Sonra her söz rüzgara kapıldı. Jack ayağa kalktı ve ona doğru bir adım
attı.

"Frank, bu çılgınlıktan vazgeçmeni rica ediyorum. Cambridge'de bunu yapmamanı
istedim ve şimdi tekrar istiyorum. Ne söz verdiğimi zerre umursamıyorum. Bu basit bir delilik ve--"

Frank tek kelime etmeden tekerleklerini çevirmişti ve kapıya yarı yoldaydı. Jack
tökezleyerek peşinden geldi, alçak sesle seslendi; ama diğeri çoktan kapıdan geçmiş ve Jack ona
ulaşamadan Binbaşı ve Gertie'ye katılmıştı.

"Ve bu yüzden doğru yönün burası olduğunu mu düşünüyorsun?" Frank diyordu.

"'Crown'da birkaç bahşiş aldım," dedi Binbaşı. "Orada birkaç çiftlik var, orada--"

"Frank, seninle bir dakika konuşabilir miyim?"

"Hayır... Tamam, Binbaşı; sen hazırsan ben de hemen hazırım."

Jack'e doğru döndü.

"Bu arada," dedi, "bu pakette ne var?"

"Yiyecek ve içecek bir şeyler," diye mırıldandı Jack.

"Ah... Bunu istemem, çok teşekkür ederim. İşte içinde giysilerin olduğu çanta. Tüm nezaketin için çok minnettarım, ihtiyar.
Seni rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Bu arada, Frankie," dedi yanındaki nefret dolu ses, "Eğer istemiyorsan, o paketin sorumluluğunu ben üstlenirim."

"O zaman, bekle," dedi Frank. "Taşıyabilirsen, alabilirsin. İyi misin, Gertie?"

Kız duyulamayacak bir şeyler mırıldandı. İlk karşılaşmalarında olduğu gibi, o
hiçbir şey söylememişti. Binbaşı, çalılığın derinliklerinden bir deste çıkardı, bastonuna astı ve bekledi, yüzü yine piposunun ışığıyla
aydınlandı. Yeni paketi tek kelime etmeden
Gertie'ye uzattı.

"Eh, tekrar hoşça kal, ihtiyar," dedi Frank, elini uzatarak. Jack, onun da, ilk karşılaştıkları zamanki gibi, küçük destesini kırmızı mendile sardığını gördü.
Jack elini tuttu ve sıktı. Hiçbir şey söyleyemedi.

Sonra üçü döndü ve yüzlerini yamaca doğru çevirdi.
Hepsinin, birlikte sessizce, çalılığın karanlığında giderek daha da belirsizleşerek, birlikte yürüyen iki adam, bir metre arkalarında kızla birlikte geçtiğini görebiliyordu.
Sonra köşeyi döndüler ve gittiler. Ama Jack, ayak sesleri
kaybolana kadar, Frank'in onu bıraktığı yerde durup dinlemeye devam etti.

(VII)

Jack o gece korkunç bir rüya gördü.

Tüfek elinde, orman tavuğu peşinde, yüksek bataklıklarda tek başına dolaşıyordu, diye düşündü. Rüyalarda çok sık görülen, ışığın çok loş olduğu, çok az şeyin görülebildiği o ağır günlerden biriydi. Etrafında sayısız tepe ve derin karanlığa doğru uzanan, yalnızca uzaklardaki evlerin ışıklarının seçilebildiği vadilerin farkındaydı.
Sporu, uyku hayallerine özgü türdendi.
Devekuşlarından daha büyük, devasa kuşlar, ara sıra inanılmaz bir hızla birer ikişer yükseliyor ve ağır, parıldayan gökyüzüne karşı balonlar gibi yükseliyorlardı.
Bunlara ateş etti ve tüyler fışkırdı, ama tek bir kuş bile düşmedi.
Bir keresinde tarif edilemez bir yara açtı... ve kuş gökyüzünün yarısını silerek çığlık atarak hızla ilerledi. Sonra çığlıklar dindiğinde, içinde insani bir nota olduğunu ve Frank'in
dünyanın sınırlarının ötesinde bir yerde ona ağladığını fark etti ve her atışta daha da derinleşen dehşet
dayanılmaz bir doruğa ulaştı. Sonra düzenli kabus kovalamacalarından biri başladı: koşmaya koyuldu; çığlıklar her an daha da zayıfladı; karanlıkta yolunu göremiyordu; çukurların üzerinden tırmandı; bataklıklara
battı ve ayaklarını sonsuz acılarla onlardan sürükledi; tüfeği dayanılmaz bir
yük haline geldi, yine de onu üzerinden atmaya cesaret edemedi; hemen ihtiyacı olacağını biliyordu... Çığlıklar artık durmuştu, yine de koşmayı bırakmaya cesaret edemedi; Frank acil bir tehlike altındaydı ve onu yakında bulabilirse henüz çok geç olmadığını biliyordu. Koştu ve koştu; zemin artık yaralı kuşlardan düşen tüylerle dizlerine kadar doluydu; her zamankinden daha karanlıktı, yine de umutsuzca, düşündüğü gibi, çığlıkların geldiği yönü takip ederek çalıştı. Sonra sonunda bir tepenin zirvesine ulaştığında, çığlıklar tekrar başladı, tiz ve korkutucu, yakınlardaydı ve bir sonraki anda, yüz metre ötedeki vadide, şu ana kadar koştuğu şeyi gördü. Aşağıdaki yamaçtan koşarak, kendi yoluna dik bir şekilde, ödünç aldığı elbiselerle, ayaklarında pompalarla Frank geldi; elleri uzanmıştı, yüzü kül gibi beyazdı ve koşarken çığlık atıyordu. Arkasında, yüzlerini göremediği bir sürü insan koşuyordu; tazılar gibi koşuyorlardı, korkunç bir sızlanma sesiyle mırıldanıyorlardı. Sonra Jack, Frank'i kurtarabileceğini anladı; silahını omzuna götürdü, sürünün kahverengisine doğrulttu ve tetiği çekti. Bir
şak sesi duyuldu ve boş olduğunu keşfetti; fişek
kemerini yokladı ve boş olduğunu gördü... Ceplerini karıştırdı ve
en sonunda bir fişek buldu; ve onu açık gedikten içeri fırlattığında, tüfeği
ortadan ikiye ayrıldı. Aynı anda av bir tepenin kenarından kayboldu ve sürü onu takip etti, liderler artık öndeki uçan figürün on metre gerisinde değildi.

Jack orada çaresiz ve çıldırmış bir şekilde duruyordu. Sonra silahının kırık parçalarını kaybolan koşuculara fırlattı; karanlığın içine gömüldü ve
sınırın aşıldığını gösteren o yürek parçalayıcı kabus hıçkırıklarına boğuldu.

Hâlâ hıçkırarak uyandı - Frank'in ölümcül bir tehlikede olduğundan, hatta
zaten ölmüş olduğundan emindi ve bir kez daha uyumaya cesaret etmesi birkaç dakika sürdü.

BÖLÜM II

(I)

Merefield'daki Rahiplik bahçesi, açıkçası, bu yaz, günün çoğunu geçirmek için uygun
yerdi. Ev kesinlikle serindi - William IV'ü ve krinolinleri (eğer bu iki kurumun birlikte geliştiği bir gerçekse, benim düşündüğüm gibi) andıran uzun, alçak, sarmaşıklarla kaplı yerlerden biriydi; büyük, karanlık odaları ve geniş, alçak merdivenleri ve güllerin göründüğü sakin görünümlü pencereleri vardı;
ama ıhlamurların ve porsukların gölgesi daha da serindi. Dick'in Jenny ile oturduğu, Rektör ve kızının gerçekten olağanüstü uzun bir süre boyunca
günlerce kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeği yediği yerde, o uzun, sıcak yaz günlerinde neredeyse kalıcı bir masa duruyordu.

Jenny, babasından bile daha fazla bahçede yaşıyordu; kahvaltıdan sonra
ev işlerini olabildiğince çabuk bitiriyordu ve
sabahın geri kalanında
yapabildiği küçük işleri yapmak için dışarı çıkıyordu. Birkaç mektup yazdı, birkaç kitap okudu, biraz dikiş
dikti ve genel olarak çok evcil ve sevimli bir
resim çizdi. Haftada iki veya üç gün bir saat kadar yoksul insanları ziyaret etti ve ara sıra, Lord Talgarth yeterince iyileştiğinde,
çaydan sonra babası ve onunla birlikte ormandan geçerek ve bazen de
yalnız Lord Talgarth ile birlikte at sırtında gezdi.

Frank konusunda neredeyse hiç vicdan azabı çekmedi. Mektubu tamamen samimiydi ve kendisinin
son derece mantıklı olduğuna inanıyordu. (Belki de, dünyadaki en tehlikeli şeylerden biri, kişinin kendisini mantıklı sanmasıdır; hatta bunun söylenmesinden bile daha tehlikelidir.) Çünkü en kötüsü, onun tamamen haklı olmasıydı. Frank ile birbirlerine uygun olmadıkları oldukça açıktı; ekmek ve tereyağı olayında, Cambridge'den ayrılmada, hapse girmede vb. patlak veren o özel niteliği, onun karakteri için tesadüfi olarak görmüştü, oysa bu temeldi. Ayrıca, bunu fark etmesinin, bunu söylemesinin ve nişanı bozmasının sağduyunun zirvesi olduğu da oldukça kesindi. Elbette, bir süreliğine mantıklı olmanın hayattaki en yüce şey olup olmadığını merak ettiği, benim "lütuf" diyeceğim anları vardı ve o buna delilik derdi; ancak bunlara karşı genel tutumu, başka herhangi bir tür ayartmaya karşı olduğu gibiydi. Mantıklı olmak, derdi, başarılı ve etkili olmaktı; aksi halde başarısız olmak ve etkisiz olmaktı.

Pekala, o zaman.

* * * * *

Eylül ayının başında Dick Guiseley, Merefield'a keklik avlamak için geldi. Keklikler, sanırım daha önce de belirttiğim gibi, bu yıl geri kalmışlardı ve bir tür törensel açılıştan sonra, sanki bir uyarıda bulunmak için, on iki Ağustos'ta rahat bırakıldılar. İşler üçüncüsünde başlayacaktı ve ikinci akşam Dick geldi.

Az önce düşüncelerini en çok meşgul eden konuya, Lord Talgarth'ın yatağa girdiği o gece Archie ile başladı. Sigara içme odasında oturuyorlardı, dış kapı ılık akşam havasını içeri alacak şekilde açıktı. Ertesi gün keklik avlama olasılıklarını tüm ciddiyetiyle tartışmışlardı ve Archie, partilerini
oluşturacak kişileri saydı. Rektör atış yapmaya geliyordu ve Jenny
dışarı çıkıp öğle yemeğinde onlara katılacaktı.

Archie büyük bir esnemeyle içkisini bitirdi ve mumunu aldı.

"Ah! O geliyor, öyle mi?" dedi Dick düşünceli bir şekilde.

Archie bir kibrit çaktı.

"Frank nasıl?" diye devam etti Dick.

"Ondan haber alamadım. "

"Zavallı şeytan nerede?"

"Hiçbir fikrim yok."

Dick tek heceli bir kahkaha attı.

"Peki nasıl davranıyor?"

"Jenny? Oh! her zamanki gibi. O aklı başında bir kız ve ne düşündüğünü biliyor."

Dick bunu bir an düşündü.

"Yatağa gidiyorum," dedi Archie. "Yarın gözlerimi dik tutmam gerek."

"Oh! Bir saniye otur... Konuşmak istiyorum."

Archie, bir uzlaşma olarak, kendini bir sandalyenin arkasına yasladı.

"O zaman pişman değil mi?" diye devam etti Dick.

"O değil," dedi Archie. "Asla olmazdı."

"Biliyorum," diye sıcak bir şekilde kabul etti Dick. (Bu konuda aklının ve kalbinin bir arada olması onun için gerçek bir zevkti.) "Ama bazen, bilirsin, kadınlar
bu tür şeylerden pişmanlık duyarlar. Keşke bu kadar mantıklı olmasalardı, bilirsin."

"Jenny öyle değil," dedi Archie.

Dick, beş dakika önce üçüncü viski-sodasını doldurduğu bardağını aldı ve yarısını içti. Bıyığını emdi ve o anda kalbinde gizlilik duygusu
yükseldi.

"Ben de bir shot atacağım," dedi.

"Ne?"

"Bir shot atacağım. Sadece 'Hayır' diyebilir."

Archie'nin aşırı sakin tavrı bir anlığına kayboldu. Çenesi
biraz düştü.

"Ama Tanrım! En ufak bir--"

"Senin olmadığını biliyorum. Ama uzun zamandır bende var... Ne düşünüyorsun, Archie?"

"Sevgili dostum--"

"Evet, biliyorum; hepsini bir kenara bırak. Bunu okunmuş olarak kabul edeceğiz. Sırada ne var?"

Archie bir an ona baktı.

"Ne demek istiyorsun? Yani onaylıyor muyum?"

"Şey, bunu kastetmedim," diye itiraf etti Dick. "Nasıl başlasam daha iyi olur?"

Archie'nin yüzü hafifçe dondu. (Jack Kirkby'nin onu kibirli
olarak gördüğünü hatırlayacaksınız.)

"Kendi yolundan yapmalısın," dedi.

"Üzgünüm ihtiyar," dedi Dick. "Kaba olmak istememiştim."

Archie sandalyenin arkasından doğruldu.

"Bunların hepsi oldukça şaşırtıcı," dedi. "Hiç aklıma gelmedi. Bunu
düşünmeliyim. İyi geceler. Geldiğinde ışıkları söndür."

"Archie, ihtiyar, sinirlendin mi?"

"Hayır, hayır; tamam," dedi Archie.

Ve gerçekten ve gerçekten o gece Jenny konusunda bu ikisi arasında geçen tek şey buydu--çok sakindiler.

(II)

Jenny ertesi gün öğlen civarı yavaşça
yukarı doğru at sırtında giderken tepelerin üzerinden muhteşem bir esinti esiyordu. Ülke ilginç bir karışımdı--millerce bataklık,
bataklıklar olabileceği kadar ıssız, sade ve güzel ve aradaki vadilerde arada bir,
tamamen medenileşmiş köyler,
burada burada ve orada bir veya iki kasaba, sivri kuleler ve çatılar; ve,
daha da uğursuz, bu ve o yönde, büyük bacaların etrafında duman lekeleri uzanıyordu.

Jenny tek başına at sırtında giderken düşünceliydi.

Başka türlü olmak çok zordur,
bir kişi önemli bir krizden geçmişse ve
özellikle de bir karara varmamışsa,
karşılaşılması gereken bir dizi başka kriz öngörüyorsa doğru hareket tarzı. Mantıklı olmak
çok iyidir, ancak bazen iki veya üç yoldan hangisinin o karaktere daha uygun olduğu konusunda bir zorluk ortaya çıkar. Dürtüsel olmak
bazen kesinlikle soruna yol açar, ancak bazen de kurtarır.

Jenny dinlenirken büyüleyici görünüyordu. Hoş yeşil bir giysi giymişti;
tüylü bir şapka takıyordu;
Lord Talgarth'a ait neredeyse mükemmel küçük bir kısrağa biniyordu ve büyük mavi, sabit gözleri
o giderken etrafında yavaşça geziniyordu, hiçbir şey görmüyordu. Aslında, sporculara yaklaşmakta olduğunu ilk önce haber veren, yaklaşık yarım mil uzaklıktan ateşlenen bir silah sesiyle
şiddetle irkilerek
neredeyse mükemmel küçük kısraktı. Jenny onu sabitledi, kaldırdı ve
dik ve seğiren kulaklarının arasından baktı.

Aşağıda, yavaşça yukarı doğru, kendisinden uzağa doğru birleşen bir sıra nokta hareket ediyordu, her biri renk olarak komşusunun aynısıydı (Lord Talgarth, gerçekten de, vurucularının üniforması konusunda çok titizdi) ve her birinin hareketinde Jenny'nin bir bayrak olduğunu anladığı kırmızı bir nokta vardı. Yönlendirildikleri nokta, alçak, yuvarlak bir tepede zirveye ulaşıyordu ve bunun tepesinin altında, yarım daire şeklinde, eğimin yüzünü ve her iki taraftaki çukurları kontrol etmek için tahkimatlar gibi bir dizi alçak savunma görülebiliyordu. Bu, her zaman öğle yemeğinden önceki son vuruştu -bu bataklıkta-; ve öğle yemeğinin kendisinin, tepenin diğer tarafında onu bekleyeceğini biliyordu. Bazen izlerken, şu veya bu poponun arkasında hafif bir hareket görüyordu -daha fazlası değil- ve insanlara dair tek kanıt, vurucuların yanında, raporları takip eden neredeyse görünmez dumanın belirsiz çelengi içinde yatıyordu, şimdi daha da hızlı geliyordu, çünkü orman tavuğu alarma geçti. Kötü bir şekilde ateşlenmiş bir roket gibi bir sesle, önündeki eğrinin üzerinden uçan kahverengi bir şey patladı, dehşet dolu bir sevinçle çığlık atarak, başının yirmi yard uzağında vızıldadı ve sessizliğe gömüldü. (Kısrağın bir kulağı geriye doğru eğildi ve roketin dönüp dönmediğini gördü.)

Jenny baktıkça düşünceleri her zamankinden daha felsefi bir hal aldı.
Kendini, eğer felsefe yapabilecek kapasitedeyseler, bu gürültülü ama sinsi ölüm karşısında ne kadar özgür seçime sahip olduklarını merak ederken buldu. Her öfkeli küçük kafanın sahip olduğu her içgüdü ve deneyim kırıntısının, sahibinin olabildiğince hızlı ve düz bir şekilde, olabildiğince çok arkadaşla birlikte, yeşil ve gümüş renkli, kışkırtıcı kırmızı bayraklı o korkunç kişilerden uzağa ve en kötü ihtimalle sadece ani sesler çıkaran o sessiz yamaçtan yukarı uçmasını emrettiğini kendine hatırlattı. Düşünceli bir orman tavuğu belki de (ve üçte ikisi öyle düşündü) eğer her iki taraftaki vadilerden çapraz şekilde kayarsa, kırmızı bayraklı yeşil adamlardan daha hızlı uçabileceğini ve daha çabuk saklanabileceğini düşünürdü. Fakat--Jenny gözlemledi--bu zaten bu insan düşmanları tarafından hesaplanmıştı ve dipçikler (meleklerin kılıçları gibi) bu yaklaşımları bile emrediyordu.

O zaman, özgür seçim yanılsaması ne kadar büyük olursa olsun, gerçekte hiç olmadığı açıktı: onları korumak için tasarlanmış içgüdüler tarafından umutsuzca ihanete uğramışlardı; pratik sağduyu, en azından bu durumda, onları doğrudan ölümün çenelerine götürdü. Biraz
özgünlük ve dürtüsellik, silahlar söz konusu olduğunda onları ölümsüz kılacaktı....

Evet; fakat özgün olan biri vardı, aslında
gri bir kısrak üzerinde yeşil bir canavarın yanından uçmayı, huzurlu ama ölümcül yamaçlarla yüzleşmekten
daha çok tercih etmişti; ve kaçmıştı. Fakat belli ki o bir istisnaydı. Orman tavuğundaki özgünlük--

Bu noktada kısrak yavaşça ve küçümseyerek nefes aldı ve tehlikenin artık yakın olmadığına ikna olmuş bir şekilde hassas, sabırsız bir ayak uzattı; ve Jenny saçma şeyler düşündüğünün farkına vardı.

* * * * *

Öğle yemeğinde önemsiz ama iyi giyimli birkaç kişi vardı,
Jenny bunların çoğunu tanıyordu. Bunlar yere uzanıp
birbirlerinin ardından doğru şeyler söylüyorlardı; ve hepsi uzun içkilerle
başlıyor ve hepsi ağır yemeklerle
sonlanıyordu. Yarım saat önce arabayla gelmiş, biraz tanıdığı iki kadın daha vardı.
Her şey oldukça mükemmeldi--hatta gümüş kutulardan çıkan
sıcak ızgara kekliklere ve "Termos" şişelerinden dökülen
sıcak siyah kahveye kadar. Jenny akıllıca sorular sordu ve kendini
hoş bir şekilde
kabul etti.

Öğle yemeğinin sonunda kendini bir şekilde Dick'in yanındaki
küçük bir kayanın üzerinde otururken buldu. Lord Talgarth yirmi metre ötedeydi, tozluklu bacakları çok
açıktı, ülkeyi inceliyor ve bekçiyle konuşuyordu. Babası
etkisiz tüfeğinin namlularına bakıyordu ve Archie,
üç veya dört erkek ve iki kadın, bir eş ve bir kız kardeşle birlikte
sırtını bir kayaya yaslamış sigara içiyordu.

"Yarın gelecek misin?" diye sordu Dick rahat bir tavırla.

Jenny bir an durakladı.

"Sanırım öyle!" dedi. "Yapmam gereken bir iki şey var. "

"Belki içeri bakabilirim? Eğer izin verirseniz sizinle bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Yine atış yapmayacak mısın?"

"Hayır; pek formda değilim ve dinleneceğim."

Jenny sessizdi.

"Ne zaman?" diye devam etti Dick.

Jenny hafifçe irkilerek kendine geldi. Tepelere bakıyordu ve ufukta neredeyse görebildiği şeyin Barham'ın yukarısındaki kilise olup olmadığını merak ediyordu.

"Ah! Öğle yemeğine kadar herhangi bir zaman," dedi belirsiz bir şekilde.

Dick memnun bir tavırla yavaşça ayağa kalktı ve gerindi. Jenny, düz şapkasından güzelce sıçramış av botlarına kadar çok
eksiksiz ve düzgün görünüyordu diye düşündü. (Yılda en azından bin iki yüzdü, değil mi?)

"Sanırım doğrudan hareket edeceğiz," dedi.

* * * * *

Başlamadan hemen önce kısrağı getiren bir atlı geldi.

"Tamam, onu bırakabilirsin," dedi Jenny. "Henüz binmeyeceğim. Sadece
dizginleri bir şeye bağla."

Ortaçağ avcılarının bir sırası gibi, yeşil ve gümüş renkleriyle tepeden aşağı doğru bir yöne doğru
kaybolan vurucuları ve beş dakika sonra sporcuları başka bir yöne doğru izlemek hoş ve pitoresk bir görüntüydü. Küçük ölçekli gizemli bir askeri manevra gibi görünüyordu; ve
Jenny, belki de iki mil ötede, fundalıklar arasındaki oyuklarda
çömelmiş olan
tavuğun yaşadığı özgür seçim yanılsamasını tekrar düşündü. Ve yine de, pratik olarak konuşursak, neredeyse hiç
seçim yoktu...

Adamlardan birinin karısı olan Leydi Richard, onu geveze bir sesle böldü.

"Neşeli görünüyor, değil mi?" dedi.

Jenny içtenlikle onayladı.

(Nedenini bilmeden, bir şekilde bu kadından nefret ediyordu. Kendi kendine

gevezelik, küstah soğuk gözler ve şaşırtıcı
kayıtsızlık olduğunu söyledi; ve bunun sadece güzel
çizgiler olduğunu kabul etti elbise ve vücut ve garantili sosyal konum.)

"Araba kullanıyoruz," diye devam etti uzun boylu kız. "At sürdün, değil mi?

"Evet."

"Lord Talgarth'ın kısrağı, değil mi? Onu tanıdığımı sanmıştım."

"Evet. Benim kendi atım yok, biliyorsun," dedi Jenny
kasıtlı olarak.

"Ah!"

Jenny aniden nefretinin neredeyse tutkuya dönüştüğünü hissetti.

"Gitmeliyim," dedi. "Ölmekte olan yaşlı bir kadını ziyaret etmem gerek. Bir papazın kızı, biliyorsun--"

"Ah! Evet."

Sonra Jenny bir kayadan atladı (Lady Richard kısrağın başını tuttu ve
kıyafetini düzeltti) ve yavaşça yokuş aşağı uzaklaştı.

(III)

Dick ertesi gün saat on ikiden biraz önce Rektörlüğe yaklaştı
kalbinde kendisine izin verdiği kadar heyecanla.

Dick iyi bir adamdır--Ona karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, belki de
bir Guiseley olmanın, yılda toplam bin altı yüz dolar kazanmanın, St. James'de bir dairede yaşamanın,
sivri kahverengi sakallara, melankolik kahverengi gözlere ve sakin bir tavır sergilemenin onu daha fazla çaba harcamaktan kurtardığını düşünüyordu. Ancak, ona
haksızlık ettim; bilardoda ustalaşmak için muazzam çabalar sarf etmişti ve gerçekten başarmıştı; ve talihinin son değişiminden sonra,
bilinçli bir şekilde daha fazla sorumluluk üstlendi.

Elbette, daha önce bir şekilde aşık olmuştu; ama bu gerçekten farklıydı. Jenny ile evlenmeyi çok istiyordu... Jenny'nin
son derece mantıklı, gerçekten güzel ve son derece gösterişli olması,
elbette, yolu açtı; ama, konuyu doğru anladıysam, davadaki tek unsurlar bunlar değildi. Gerçek olan buydu. Eğer onu reddederse geleceğe nasıl bakacağını tam olarak bilmiyordu; ve şüphe duyacak kadar
mütevazıydı.

Temiz hizmetçi kapıda ona Bayan Launton'ın eğer gelirse bahçeye alınması yönünde talimat verdiğini söyledi.... Hayır;
Bayan Launton sabah odasındaydı, ama hemen ona söylenmeliydi. Bu yüzden
Dick çimenlikte yürüdü ve bahçe masasının yanına oturdu. Yaz sonu güneşinde ciddi, düşsel eve baktı;
bir kızılgerdanın bir ıhlamur ağacından çıktığını ve onu yanlamasına incelediğini gördü;
ve sonra başka bir kızılgerdan başka bir ıhlamur ağacından çıktı ve ilkini
kovdu. Sonra kendi sol çizmesinde bir toz lekesi fark etti ve
bir mendille silkeledi. Sonra, mendilini tekrar kaldırırken, Jenny'nin oturma odası penceresinden çıktığını gördü.

Ona doğru yavaşça
gelirken gerçekten olağanüstü güzel görünüyordu ve onu karşılamak için ayağa kalktı. Başı açıktı, ancak yüzü
büyük saç bukleleriyle gölgelenmişti. Mükemmel bir şekilde kesilmiş,
mükemmel bir şekilde düz pembe bir elbise giymişti ve kendini muhteşem bir şekilde taşıyordu. Dün olduğundan biraz daha solgun görünüyordu, diye düşündü ve gözlerinde çok
çekingen, sabit bir soru vardı. (Jenny her sahneye çıktığında
bu tür şeyler söylemek zorunda olduğum için üzgünüm; ama bu, onun ortaya çıktığı her seferinde herkesin
düşünmek zorunda olduğu türden bir şey.)

"Söyleyecek çok şeyim var," dedi Dick, bir iki dakika oturduktan sonra. "Bunu sonuna kadar söyleyebilir miyim?"

"Elbette," dedi Jenny.

Dick geriye yaslandı ve bir dizini diğerinin üzerine attı. Tavırları
tamamen doğruydu--her neyse, tam olarak istediği gibiydi ve
kısa konuşması boyunca bunu korudu. Oldukça ölçülüydü,
son derece medeniydi ve hiç de yapay değildi. Bu, bir gerçeği sunma yöntemiydi--bu kıza gerçekten aşık olduğu gerçeği--ve en iyi tavrıyla. Bu yönteminde hafif bir dokunuş vardı,
ama sadece yüzeyseldi.

"Sanırım gelip bunları bu kadar erken söylemem biraz kötü oldu,
ama buna engel olamam. Son bir iki ayda -belki daha uzun bir süredir- çok şey yaşadığını biliyorum, ama bunu bilmiyorum.
Ve eğer yapmamam gereken bir şey yapıyorsam özür dileyerek başlamak istiyorum. Gerçek şu ki, beklemeye cesaret edemem."

Jenny'ye bakmadı (Jenny ortaya çıktığından beri gidip tekrar gelen kızılgerdanı gözlemliyordu), ama ilk cümlesinde aniden tamamen hareketsizleştiğinin farkındaydı.
Bunun iyi bir alamet olup olmadığını merak etti.

"Şimdi," dedi, "önce kendimden biraz bahsedeyim. Ben daha
sadece otuz bir yaşındayım; yılda dört yüz dolarım var ve Lord
Talgarth bana yılda bin iki yüz dolar daha veriyor. Sonra dedikleri gibi başka
beklentilerim var. Amcam bana,
harçlığımın vasiyetinde güvence altına alındığını bildiriyor; ve muhtemelen tanıştığınız
teyzem Leydi Simon'ın varisiyim. Bunu sadece yoksul olmadığımı göstermek için söylüyorum--"

"Bay Guiseley--" diye başladı Jenny.

"Lütfen bekleyin. Daha bitirmedim. Sakıncası var mı? ... Ben iyi bir
yaşayan adamım. Tertemiz değilim, ama babanıza sormak istediğiniz herhangi bir soruyu cevaplayacağım. Bir mesleğim yok, ama avukat olmam gerekiyor; ama eğer istenirse, ya da
Parlamentoya aday olmak veya buna benzer bir şey için çalışmaya tamamen hazırım--şimdiye kadar,
çalışmam için gerçek, özel bir neden görünmedi. Hepsi bu. Ve bence
benim ne tür bir insan olduğumu, her açıdan, biliyorsunuz.

"Ve şimdi konuya geliyoruz." (Dick bir saniyenin kesri kadar tereddüt etti.
Gerçekten duygulanmıştı.) "Mesele şu ki sana aşığım ve bir süredir aşığım. Ben... Daha açık bir şekilde ifade edemem... (Bir dakika, lütfen, neredeyse bitiriyordum.) ... Başka bir şey düşünemiyorum;
ve son iki üç aydır yapamıyorum. Ben... Ben...
Zavallı ihtiyar Frank için çok üzgünüm; onu çok seviyorum, biliyorsun,
ama haberi duyduğumda olağanüstü bir rahatlama
ya kapıldım. Ve şimdi sana, tamamen açık bir şekilde,
benim karım olmayı kabul edip etmeyeceğini sormaya geldim."

Dick, küçük konuşmasına başladığından beri ilk kez ona baktı.

Hala tamamen sessiz oturuyordu (söylediği iki kelimeye bile
hareket etmemişti), ama daha da solgunlaşmıştı. Ağzı dinleniyordu,
titremeden veya hareket etmeden ve güzel gözleri sabit bir şekilde
önündeki çimenliğe bakıyordu. Hiçbir şey söylemedi.

"Eğer bana hemen bir cevap veremezsen," diye başladı Dick tekrar,
hemen, "Ben tamamen hazırım--"

Döndü ve cesurca yüzüne baktı.

"'Evet' diyemem," dedi. "Bu saçma olurdu... Bana karşı
oldukça açık sözlüydün ve ben de sana karşı açık sözlü olmalıyım.
İstediğin bu, değil mi?"

Dick başını eğdi. Kalbi, onun sözlerine rağmen
coşkuyla çılgınca çarpıyordu.

"O zaman dediğim şu: Uzun süre beklemelisin. Şimdi bir cevap
isteseydin, 'Hayır' derdim. Sizi bekletmekten nefret ediyorum,
özellikle de uzun vadede 'Hayır' olacağını gerçekten düşündüğümde; ama
tam olarak emin olmadığım ve siz de tamamen dürüst ve
nazik olduğunuz için, eğer gerçekten istiyorsanız hemen 'Hayır' demeyeceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Ne diyorsanız," dedi Dick.

"Frank ile nişanlı olduğumu unutmamalısınız, oldukça yakın bir zamana kadar. Bunun birinin yargısını nasıl gölgelediğini görmüyor musunuz? Şimdi yargılayamıyorum ve
yapamayacağımı biliyorum.... Beklemeye razısınız, o zaman?--şimdi 'Hayır' olacağını düşündüğümü söylesem bile?"

"Ne diyorsanız," dedi Dick tekrar; "ve hemen 'Hayır' demediğin için teşekkür edebilir miyim?"

Kızın gözlerinde çok hafif bir acı ifadesi belirdi.

"Bunu yapmamanı tercih ederdim," dedi. "Bunu söylediğin için üzgünüm..."

"Üzgünüm," dedi zavallı Dick.

Bir duraklama oldu.

"Bir şey daha," dedi Jenny. "Babama hiçbir şey söylemesen olur mu? Artık üzülmesini istemiyorum. Başka birine
söyledin mi--?"

"Evet," dedi Dick cesurca, "Archie'ye söyledim."

"Bunu yaptığın için üzgünüm. O zaman ona tam olarak ne söylediğimi söyler misin--tam olarak, bilirsin. 'Hayır' olacağını düşünmüştüm; ama hemen söylemedim çünkü sen öyle istedin."

"Pekala," dedi Dick.

Her ikisi de tekrar konuşana kadar bir dakika kadar geçti. Jenny'nin sessizliğin boş olmasını engelleyen o hoş ve rahatlatıcı yeteneği vardı. Bu, sahibinin insanları rahatlatmasını sağlayan yetenekle aynı yetenektir, başka bir biçimde. (Sanırım bu, nezaketin unsurlarından biri.) Dick, Jenny'nin ne demek istediğini tam olarak anlayamasa da, hala nazikçe ve makul bir şekilde konuştuklarını hissediyordu.

Jenny aniden bir cümleyle sözünü kesti.

"Acaba adil mi diye merak ediyorum," dedi. "Neredeyse eminim. Sadece bunu söylemiyorum çünkü--"

"Bunu söyleyeyim," dedi Dick. "Risk benim, değil mi?"

(III)

Sonunda onu terk ettiğinde, aynı yerde mükemmel bir şekilde hareketsiz oturdu. Kızılgerdan umutsuzluk içinde vazgeçmişti: Bu insan yaratığı, bazen yaptığı gibi bahçe yollarını
tırmalayıp zengin solucanlar ve küçük şişman kurtçuklar
ortaya çıkarmayacaktı. Fakat bunun yerine bir kedi çıkmıştı ve şimdi dik ön ayaklarıyla, başını eğip kuyruğunu sarkıtarak güneşli çimenlerin üzerinde yürüyordu, sanki tamamen uzak bir şeyle ilgileniyormuş gibi bir izlenim vermeye çalışıyordu.

Gölgenin kenarında durdu ve kıza kötü niyetli bir şekilde baktı.

"Vay canına!" dedi kedi.

Hiçbir tepki gelmedi.

"Vay canına!" dedi kedi.

Jenny kendine geldi.

"Vay canına!" dedi Jenny düşünceli bir şekilde.

"Vay canına!" dedi kedi yürümeye devam ederek.

"Vay canına!" dedi Jenny.

Tekrar uzun bir sessizlik oldu.

"Vay canına!" dedi Jenny öfkeyle.

Kedi patikayı geçmeye başladığında yavaşça başını yana çevirdi ama hiçbir şey söylemedi. Başka bir yalvarış bekledi ama Jenny daha fazla dikkat etmedi. Porsuk ağaçlarına girerken bir kez daha döndü.

"Vay canına!" dedi kedi neredeyse nefesinin altında.

Ama Jenny cevap vermedi. Kedi zehirli bir bakış attı ve
kayboldu.

* * * * *

Sonra bir köpek çıktı--küçük, kahverengi ve siyah bir hayvan, bacakları çok sağlamdı
ve havası ve tavırları ciddi ve bağımsızdı.
Bir fox-terrier'in gayri meşru yavrusuydu. Meyve bahçesinin yönünden hızla koşarak geçti, Jenny'nin çaprazından geçti. Kedinin izini
geçerken durdu, kokladı ve bir iki metre kadar takip etti,
ta ki bunun bir tanıdıktan geldiğini kesin olarak anlayana kadar;
sonra yolculuğuna devam etmek için döndü. Hareket kızın dikkatini çekti.

"Lama!" diye seslendi Jenny buyurgan bir şekilde. "Hemen buraya gel!"

Lama başını bir yana eğdi, başını salladı ve ona hoşgörüyle gülümsedi ve
yürümeye devam etti.

* * * * *

"Aman Tanrım!" dedi Jenny, yüksek sesle iç çekerek.

BÖLÜM III

(I)

Küçük Yorkshire köyü Tarfield'da emekli bir doktor vardı (ve hala yaşadığına inanıyorum)
hizmetçileri dışında tamamen yalnızdı, büyük bir evde. Çok hoş bir evdi, sadece--kısa bir süre önce orada kaldığımda--doktorun evi nasıl kullanacağını bilmediğini
düşünüyordum. Kuzeye giden bir yolcunun yolunun sağ tarafında, köy sokağından budanmış ıhlamur ağaçlarının bir sırası ile ayrılmış, iki veya üç dönümlük kendi arazisinde duruyor ve demir parmaklıklı bir Charles II. kapısından yaklaşılıyor -ya da daha doğrusu yaklaşıldığı varsayılıyor-. "Yaklaşıldığı varsayılıyor" diyorum çünkü kapı her zaman kilitli tutuluyor ve eve erişim sadece ahır avlusundan yan kapıdan sağlanabiliyor. Onları gördüğümde arazi korkunç derecede ihmal edilmişti; her patikada çimenler büyüyordu ve eski sonbahar çiçeklerinin arasında gördüğüm en güzel yabani ot
ürünleri yükseliyordu. Ev de hüzünlü bir görüntüydü. Burada iki büyük oda var, biri küçük giriş holünün iki tarafında -biri yemek odası, diğeri bir tür oturma odası- ve ikisi de kasvetli ve ihmal edilmiş görünümlü yerlerdi. Birinde doktor ara sıra yemek yerdi, diğerinde ise nadiren gelen bir ziyaretçi dışında hiç oturmazdı ve mutfağa giden iç holdeki merdivenlerin dibindeki çalışma odası olduğu varsayılan küçük oda da pek iyi değildi. Ben oradaydım, diyorum, geçen sonbaharda ve yerin durumu Frank'in Ekim ayında Tarfield'a geldiği zamankiyle hemen hemen aynı olmalıydı.

Çünkü gerçek şu ki, iyi bir özel gelire sahip olan doktor, servetinin tamamını, dikkatinin tamamını ve hayatının tamamını -neredeyse- yukarıdaki toksinlerin incelenmesine adamıştı.

Anladığım kadarıyla toksinlerin mikroplarla bir ilgisi var. Çalışmaları, en azından şu anda, fareler, kurbağalar, yılanlar, kobaylar ve tavşanlar gibi çeşitli hastalıklara yakalanan ve sonra sevgi dolu bir dikkatle incelenen çok sayıda küçük hayvanı içeriyor. Frank'i görmeye gittiğimde doktorun hayvanat bahçesini gördüm; bunlar çoğunlukla mutfağın üstündeki büyük bir odada bulunuyordu, doktorun kendi odasıyla iki kapılı küçük eski bir tuvaletle bağlantılıydı ve koku tarif edilemezdi. Kafesler ve kutular neredeyse tavana kadar yükseliyordu ve odanın ortasında çeşitli aletlerle büyük bir iş yeri gibi görünen ahşap bir mutfak masası vardı. Doktorun odasını da gördüm - korkunç derecede bakımsızdı ama şüphesiz bir aktivite yeriydi. Köşelerde kitap ve ciltlenmemiş dergi yığınları, masada daha fazlası ve bir yığın not defteri vardı. Pencerenin altında bir dizi cam tüp ve çeşitli renklerde şişeler, bir mikroskop ve bir tarafında küçük ahşap kutular vardı. Ayrıca, sanırım "inkübatör" adını verdiği bir şey daha vardı - dört ince bacak üzerinde duran metal bir şey; bundan bir dizi cam tüp çıktı
her biri dikkatlice pamukla tıkalıydı ve bir termometre
bir köşeden yukarı doğru itildi.

Herhangi bir konuda gerçekten yüksek derecede bir yeterlilik kaçınılmaz olarak
diğer yönlerde körelmeye yol açar. Örneğin, Toksin yiyen, soluyan ve
rüya gören, Toksinler içinde o kadar çok yaşayan ki, neredeyse her gün bilgili ve anlaşılmaz Almanlarla yazışan; Toksinler hakkında o kadar çok şey bilen ki, eski pantolon ve küçük bir el çantasıyla Harley Caddesi'ndeki cilalı bir uzmanın odasına girdiğinde, sanki bir rüyaymış gibi, uzmanın ayağa kalkıp önünde eğildiğini gören - bir tıp dergisine kısa ve oldukça teknik bir makale yazmaya ikna edildiğinde, postayla birlikte yirmi beş ginelik bir çek alan - bu tür bir adam, Toksin terimleriyle ifade edilemeyen herhangi bir şeyin önemsiz bir saçmalık olduğunu düşünme tehlikesine özellikle açıktır. Bu, bilginin her dalındaki her uzmanın karakteristik tehlikesidir; ilahiyatçılar bile tamamen bağışık değildir.

Dr. Whitty'nin durumu da böyleydi (isminin ardından gelmesi gereken tüm baş harfleri unuttum). Hiç evlenmemişti, hiç
egzersiz yapmamıştı; ara sıra, bir kurbağanın ateşi krize yaklaştığında,
giysileriyle uyur ve sabah onları değiştirmeyi unuturdu. Ve o, gayretli papazın umutsuzluğuydu. Toksinlerin üretiminin altında yatan kuvvetin
bu kadar çok şeyi başarabildiğine göre, kesinlikle her şeyi başarabileceğine tamamen ikna olmuştu. Güllerini, kendi ten rengini, bahçe yollarındaki çimenleri, yılanlarının ve kurbağalarının derilerinin durumunu ve mutfak masasının dokusunu -eğer ona zaman verirseniz- Toksin terimlerine indirgeyebilirdi; bu nedenle, diye savundu Dr. Whitty, daha fazla zamanınız varsa, her şeyi aynı terimlere indirgeyebilirsiniz. Elbette ruh diye bir şey yoktu - bu, Toksinlerin (ya da anti-Toksinlerin, hangisi olduğunu unuttum) bir kombinasyonunun bir tezahürüydü; Tanrı yoktu - Tanrı fikri, eski yanılsamaya olan inanca benzer şekilde, başka bir Toksin kombinasyonunun sonucuydu. Kabaca konuşursak, genel pozisyonunun, Toksinlerin mikropların bir salgısı olduğu (bu ifadeden eminim, neyse), düşünce ve ruhsal deneyimlerin ve benzerlerinin de beynin bir salgısı olduğu yönünde olduğunu düşünüyorum. Bunların hepsinin çok parlak ve cevaplanamaz ve diğer şeylere benzediğini biliyorum. Bunları söyleme zahmetine neredeyse hiç girmedi; zaten bildiği veya tam da öğrenmek üzere olduğu şeylerle çok fazla ilgileniyordu, konusunun bu abartılı ve karmaşık dallanıp budaklanmalarını ele almak yerine. Farelerini ve yarasalarını gerçekten tanıdığında, bilinmeyi hak ettikleri gibi, dikkatini başka şeylere çevirmesi mümkün olabilirdi. Bu arada, bu aptalca ve ekonomik değildi. Bu yüzden burada, her işi yapan bir adam ve adamın karısıyla birlikte yaşıyordu ve her gün Toksinler
hakkındaki bilgisinde güçten güce gidiyordu.

* * * * *

Ekim ayında, üç kişilik küçük ve kasvetli bir alay bu eve doğru yaklaşıyordu.

Doktor, bir sabah kahvaltıdan hemen sonra, elinde sonunda ve en hayal kırıklığı yaratan şekilde, bir tür cüzzamın şiddetli bir saldırısına yenik düşen bir farenin cesedini tutarak, küçük pudra dolabında hızla dolaşırken, neler olduğunu ilk kez fark etti. Mikroskobuna doğru uçarken, aşağıdaki ahır avlusunda bir
tartışma olduğunu fark etti.

"Size söylüyorum, o tam bir doktor değil," diye açıkladı adamının; "o
bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Sevgili dostum," diye başladı yüksek, üstün bir ses görüş alanının dışından; ancak Dr. Whitty ilerledi ve hemen tarif edilemez iğrençliğin
içindeydi, özellikle Güney Denizleri'nde insan ırkı için mümkün olan en yüksek değer. Bu tür bir iş elindeyken zaman onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; ve bir saat veya iki saat veya on dakika sonra kapısının tıklatıldığını duydu.

Gözünü hareket ettirmeden bir ses çıkardı ve kapı açıldı. "Çok üzgünüm efendim," dedi adamı, "ama bahçede bir parti var,
olmaz--"

Doktor sessizlik için elini kaldırdı, birkaç dakika daha baktı,
iki veya üç kez korkunç küçük bir nesneyi dürttü, iç çekti ve
geri yaslandı.

"Eh?"

"Bahçede bir parti var, efendim, bir doktor istiyor."

(Bu tür şeyler daha önce de olmuştu.)

"Onlara gitmelerini söyle," dedi sertçe. Kaba bir adam değildi ama
bu tür şeyler imkansızdı. "Dr. Foster'a gitmelerini söyle."

"Ben söyledim, efendim," dedi adam.

"Onlara tekrar söyle," dedi doktor.

"Ben söyledim, efendim. Bir düzine kez."

Doktor iç çekti--aslında neredeyse hiç dikkat etmiyordu,
elbette. Cüzzamlı fare cesaret kırıcıydı; hepsi bu.

"Aşağı inerseniz efendim, bir an--"

Doktor, Zehirli bir evrende uçmaktan döndü.

"Saçmalık," dedi sertçe. "Onlara pratik yapmadığımı söyle. Ne istiyorlar?"

"Lütfen efendim, ayağı zehirli genç bir adam, diyor. Çok kötü görünüyor ve--"

"Eh? Zehir?"

"Evet efendim."

Doktor bir an için (o fare, bilirsiniz--) düşünmüş gibi göründü; sonra
kendine geldi.

"Hemen aşağı ineceğim," dedi neredeyse mekanik bir şekilde. "Hepsini çalışma odasına götür."

(II)

Dr. Whitty, denese bile, bu özel durumda neden
bir istisna yaptığını bana açıklayamadı. Elbette,
nedenini kendim de gayet iyi anlıyorum; ama, kendisi için, tek söyleyebildiği, Zehir kelimesinin ruh haline uyduğunu varsaydığıydı. Gerçekten fareyle az önce işini bitirmişti; başka çok kritik bir vakası yoktu ve zehirlenen genç adama bir anlığına baksa iyi olur diye düşündü, sonunda onu altı mil ötedeki Dr. Foster'a gönderdi. On dakika sonra çalışma odasına girdiğinde, ekibin onu karşılamak için sıraya girdiğini gördü. Bir kız, pencerenin yanındaki köşedeki bir kutunun üzerinde oturuyordu ve onu karşılamak için ayağa kalktı; genç bir adam, bir çizmesini çıkarmış, bir Windsor sandalyesinde geriye yaslanmış, kasılarak sarsılıyordu; gözleri anlamsızca önüne bakıyordu. Özellikle gösterişsiz görünümlü, uzun boylu, zayıf bir adam, muazzam bir endişe havasıyla ona doğru eğilmişti. Üçü de açıkça serseri sınıfındandı. Gördükleri şey -sanırım Frank hariç, o da bir şey fark edemeyecek kadar
uzaklaşmıştı- alpaka ceket giymiş, başında paslı kadife bir şapka ve yuvarlak gözlüklerinin ardında çok
parlak miyop gözleri olan, çok bakımsız, iyi huylu görünümlü yaşlı bir adamdı. Bu figür
kapıda belirdi, bir an durup onlara baktı, sanki kendisinin veya onların orada olmasının nedenini anlayamıyormuş gibi; sonra, aceleci bir şekilde sürüklenerek
yerde fırladı ve dizlerinin üzerine çöktü.

Son kirli
sargı rulosu yere düşer düşmez ve Frank'in ayağı ortaya çıkar çıkmaz aşağıdaki konuşma yapıldı.

"Bu ne zamandır devam ediyor?" diye sordu doktor sertçe, rengi atmış şeyi iki elinde dikkatlice tutarak.

"Şey, efendim," dedi Binbaşı düşünceli bir şekilde, "topallamaya başladı--bakalım--dört gün önce. Biz geliyorduk--"

Doktor, Frank'in yüzünü merakla izlerken (spazm şimdilik geçmişti), Binbaşı'nın hastaya bir soru sorarak sözünü kesti.

"Şimdi, oğlum, şimdi nasıl hissediyorsun?"

Frank'in dudakları hareket etti; onları yalamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu; ama
hiçbir şey söylemedi ve gözlerini kapattı ve bir veya iki kez, sanki alaycı bir şekilde
sırıttı.

"Bu spazmlar ne zaman başladı?" diye devam etti doktor, aniden tekrar Binbaşı'ya dönerek.

"Şey, efendim--eğer o sarsıntıdan bahsediyorsan--Frankie yaklaşık yarım saat önce biraz oturduğumuzda sarsıntıya başladı; ama kahvaltıdan beri garip görünüyordu. Ve düzgün yemek yiyemiyor gibiydi."

"Ne demek istiyorsun? Ağzını açamadığından mı bahsediyorsun?"

"Eh, efendim, buna benzer bir şeydi."

Doktor sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi hızlı bir şekilde alçak sesle yorum yapmaya başladı; elini bir iki kez Frank'in karnına bastırdı;
pis bandajı alıp inceledi. Sonra çizmeye baktı.

"Çorap nerede?" diye sordu sertçe. Gertie bir desteden çıkardı. Dikkatle baktı ve tekrar
mırıldanmaya başladı. Sonra ayağa kalktı.

"Nesi var doktor?" diye sordu Binbaşı, tedirgin görünmeye çalışarak.

"Biz buna tetanos diyoruz," dedi doktor.

"Sen kimsin, dostum?" dedi. "Bir akraban var mı?"

Binbaşı ona kibirli bir şekilde baktı.

"Hayır, efendim... Ben onun arkadaşıyım."

"Ha! O zaman arkadaşını bana emanet etmelisin. En geç bir
hafta içinde iyileşir."

Binbaşı sessizdi.

"Eh?" diye çıkıştı doktor.

"Kulunuzdan anladım efendim--"

"Eğitimli bir adam gibi konuşuyorsunuz."

"Ben eğitimli bir adamım."

"Ha--eh--benim işim değil. Ne söyleyecektin?"

"Hizmetkarınızdan, efendim, bunun sizin ilgi alanınıza girmediğini anladım; ve o zamandan beri--"

Uzman sertçe gülümsedi. Masanın üzerindeki yığından bir kitap kaptı, başlık sayfasını açtı ve uzattı.

"Onu okuyun, efendim... Tesadüfen, bu benim hobim. İsterseniz gidip Dr.
Foster'a sorun... Hayır, efendim; arkadaşınızı almalıyım; iyi bir
sağlam vaka."

Binbaşı, başlık sayfasını üstün bir tavırla okudu. James Whitty'ye ait olduğu iddia ediliyordu ve ismin ardından bir dizi ayrım ve
unuttuğum baş harfler geliyordu. İlki F.R.S. idi.

"Benim adım," dedi doktor.

Binbaşı kitabı bir reveransla geri verdi.

"Sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum, Dr. Whitty. Sizi duymuştum.
Bayan Trustcott'u takdim edebilir miyim?"

Gertie şaşkın görünüyordu. Doktor sert bir şekilde eğildi. Sonra yüzü
yeniden canlandı.

"Arkadaşınızı yukarı taşımalıyız," dedi. "Yardım ederseniz, Bay Trustcott, uşağımı çağırırım."

(III)

Doktor o gece saat dokuz buçuk civarıydı, yedek yatak odasındaki
zili çaldıktan sonra eşikte adamıyla karşılaştı.

"Bu gece bu odada uyuyacağım," dedi; "sen yatağa gidebilirsin.
Bir şilte
getir, olur mu?"

Adam efendisinin yüzüne baktı. (Thomas daha sonra karısına garip
bir şekilde
göründüğünü bildirdi.)

"Umarım genç adam iyidir, efendim?"

Doktorun yüzünde bir spazm geçti.

"Dünyanın en sıra dışı genç adamı," dedi... Sonra sözünü
kesti. "Hemen şilteyi getir, Thomas. O zaman yatağa gidebilirsin."

Geri döndü ve kapıyı kapattı.

* * * * *

Thomas, efendisinin bir insan için bu kadar rahatsız olduğunu daha önce nadiren görmüştü. Neyin sorun olduğunu merak etti. Odada olduğu birkaç dakika boyunca hastaya merakla baktı ve doktorun da sürekli ona baktığını fark etti. Thomas bana Frank'in görünüşünü anlattı. Çok kızarmıştı, dedi,
çok parlak gözleri vardı ve durmadan konuşuyordu. Ve doktoru üzen şey açıkça bu çılgınca konuşmaydı. Frank'in aslında ne söylediğini Doktor Whitty'den çıkarmaya çalıştım,
ama doktor yüzünü sıkıca kapattı ve hiçbir şey söylemedi. Thomas daha
iletişimciydi, ama yeterli olmaktan uzaktı.

Frank'in konuştuğu şeyin din olduğunu söyledi, din hakkında... Ve bu olay hakkında söyleyebildiği tek şey buydu.

Thomas o gece saat bir civarında uyandı ve hala akşamın erken saatlerinde yaşadığı huzursuzlukla
karısını rahatsız etmeden yataktan çıktı, terliklerini ve paltosunu giydi ve
çatı katının merdivenlerinden aşağı indi. Ekim ayı yükselmişti ve merdiven penceresinden içeri
parlayarak ona yedek yatak odasının kapısını gösterdi
altında bir ışık çizgisi vardı. O kapının ötesinden sabit bir sesin
mırıltısı geliyordu...

Şimdi Thomas'ın sinirleri sağlamdı: ufak tefek, zayıf, çok
çevik ve hareketli bir adamdı, neredeyse elli yaşındaydı ve on altı yıldan fazla bir süredir efendisiyle, farelerle, yılanlarla ve şişelerdeki
hoş olmayan nesnelerle
yaşamıştı. Ondan önce bir akıl hastanesinde erkek hemşireydi. Yine de -daha sonra bana söylediğine göre- merdivenlerin yarısına inerken aniden onu yakalayan ve onu
hiçbir şekilde tarif edemeyeceği bir tür acı içinde tutan bir şey vardı. Bu, o ışıklı kapının ardındaki odayla bağlantılıydı. Efendisi veya Frank için korktuğu için değildi. Tamamen başka bir şeydi. (Eğitim sistemimizin ne kendini analiz etmeyi ne de anlatma sanatını öğretmemesi ne yazık!)

Orada durdu -bana söyledi- on dakikadan daha uzun süre düşünmesi gerektiğini, iki yöne de hareket edemediğini, her zaman yükselen, alçalan ve arada sırada hepsinden daha kötü sessizliklere düşen sesi dinlediğini ve kendisine hiç korkmadığını şiddetle söylediğini söyledi.

Eski evin bir yerinde onu rahatsız eden ve ruhunu felç eden ince, sert ipliği koparan bir gıcırtıydı; ve hala bir tür dehşet içinde, artık aynı sert acı içinde olmasa da, uçuşun üç veya dört basamağından aşağı indi, kolu tuttu, çevirdi ve içeri baktı.

Frank görebildiği kadarıyla sessizce yatıyordu. Yatağın ayağındaki masanın üzerindeki şişelerin ve şırıngaların yanında yanan bir gece lambası, ve, genç adamın yüzünden gölgelenmiş olmasına rağmen, yine de orada yatan hizmetçiyi ve yatağın ötesinde, yatağın çok yakınında oturan, hala günlük kıyafetleri içinde -hatta, hala kadife şapkasıyla- çenesi eline dayalı, hastasına bakan efendisini aydınlatmaya yetecek kadar ışık yayıyordu, tamamen dalmış ve dikkatli.

Bütün bunlarda özellikle endişe verici bir şey yoktu, ama yine de odada bir kez daha adamı kalbinden yakalayan ve onu orada tutan, tekrar kaskatı, korkmuş ve her şeyden öte, anlatılamayacak kadar hayrete düşüren bir şey vardı.
(En azından, onun tasvirini böyle yorumlamalıyım.) Dedi ki,
aslında bildiği gibi yedek yatak odasına hiç benzemiyordu (ve,
aslında, gördüğümde, şöminesi olmayan, ama katlanılabilir büyüklükte, bayağı bir odaydı). Tamamen başka bir oda gibiydi, dedi
Thomas.

Frank'in ne söylediğini dinlemeye çalıştı ve sanırım hepsini oldukça akıllıca duydu; yine de, bir kez daha, sonrasında söyleyebildiği tek şey
dinle ilgili olduğuydu... din hakkında...

Doktorun ona kaşlarını çatarak ve belagatle
çarpık yüz hatlarıyla baktığını fark edene kadar ayakta durdu. Gitmesi gerektiğini anladı. Kapıyı sessizce kapattı; ve bir başka duraklamadan sonra,
kırmızı bez terlikleriyle ses çıkarmadan yukarı kata çıktı.

(IV)

Frank tekrar normal bilincine kavuştuğunda, hareketsiz yattı ve
ne olduğunu merak etti. Yatağının ayak ucunda bir masa gördü ve üzerinde küçük bir deri çanta, iki yeşil şişenin ağzının
hindi kauçuğuyla
kapalı olduğunu ve içinde dana çayı varmış gibi görünen küçük bir
kapak olduğunu fark etti. Keşiflerini daha da genişletti ve sol duvara yaslanmış bir Hanover gardırop, bir ışık parıltısı (ki bunun bir pencere olduğunu hemen anladı), kirli bir duvar kağıdı ve en sonunda bir kapı keşfetti. Bu noktaya ulaştığında kapı açıldı ve kadifemsi bir takke, gözlük ve nazik, kırışık bir yüze sahip yaşlı bir adam içeri girip onun üzerine dikildi.

"Eh?" dedi yaşlı adam.

"Biraz sertleştim," dedi Frank.

"Aç mısın?"

"Sanmıyorum."

"Eğer bu seni tatmin ediyorsa, gayet iyi gidiyorsun,"
diye gözlemledi doktor, ona şüpheyle kaşlarını çatarak.

Frank hiçbir şey söylemedi.

Doktor, Frank'in ilk kez fark ettiği yatağın yanındaki bir sandalyeye oturdu.

"Peki," dedi doktor, "sanırım gerçekleri bilmek istiyorsun. İşte
şöyle. Benim adım Whitty; ben bir doktorum; sen benim evimdesin. Bugün
Çarşamba öğleden sonrası; arkadaşların seni dün sabah buraya getirdiler.
Onlara bahçede biraz iş verdim. Dün hastaydın ama
şimdi iyisin."

"Sorun neydi?"

"İsimlerle uğraşmayacağız," dedi doktor nazik bir keskinlikle.
"Bir su toplaması vardı; patladı ve bir yaraya dönüştü; sonra o
pis ucuz çoraplardan birini giydin ve onu zehirledi. Hepsi bu."

"Şu şişelerde mi var?" diye sordu Frank uyuşuk bir şekilde. (Kendini inanılmaz derecede
zayıf ve aptal hissediyordu.)

"Şey, bu bir anti-toksin," dedi doktor. "Bu sana pek bir şey anlatmıyor, değil mi?"

"Hayır," dedi Frank... "Bu arada, sana kim ödeme yapacak, doktor? Ben ödeyemem."

Doktorun yüzü kırışıklıklara büründü. (Frank keşke
sırtını pencereye dönüp oturmasaydı.)

"Bununla uğraşma oğlum. Sen bir vakasın--sen osun."

Frank nezaketen gülümsemeye çalıştı.

"Şimdi, biraz daha dana eti çayı içip tekrar uyumaya ne dersin?"

Frank kabul etti.

* * * * *

Frank'in zihninde her şey gerçekten netleşmeye ancak perşembe sabahı başladı. Yastığının altındaki tespihini yokladı ve orada değildi. Sonra kendisinin yerleştirdiği kısa bir sopayla yere vurdu, daha önceki bir varoluşta bunu yapması
söylendiğini hatırladı.

Kapıda, düşünce hızıyla küçük, zayıf bir adam belirdi.

"Tespihimi lütfen," dedi Frank. "Bir boncuk dizisi. Sanırım
pantolon cebimdedir."

Adam ona olağanüstü bir ciddiyetle baktı ve kayboldu.

Sonra doktor elinde tespihi tutarak belirdi.

"İstediğin bu mu?" diye sordu.

"Bu kadar! Çok teşekkür ederim."

"Katolik misin?" diye devam etti diğeri, tespihi ona uzatarak.

"Evet."

Doktor tekrar oturdu.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.

Frank nedenini merak etti. Sonra aklından bir düşünce geçti.

"Konuşuyor muydum?" dedi. "Sanırım sayıklıyordum?"

Doktor bir an cevap vermedi; ona dik dik bakıyordu.

Sonra kendine geldi.

"Evet, öyle," dedi.

Frank kendini biraz rahatsız hissetti.

"Umarım söylememem gereken bir şey söylememişimdir."

Yaşlı adam kısa ve sert bir şekilde güldü.

"Ah, hayır," dedi. "Kesinlikle hayır. En azından arkadaşların öyle düşünmez."

"Konu neydi?"

"İstersen bunu daha sonra konuşuruz," dedi doktor. "Şimdi biraz
yemek yedikten sonra biraz ayağa kalkmanı istiyorum."

* * * * *

Frank'in ertesi gün kendini bahçede, korunaklı bir köşede, hasır bir sandalyede otururken bulması çok garip bir histi.
Thomas ve Binbaşı, bambu direklerin yardımıyla onu aşağıya
taşımıştı. Doktor ona yol gösteriyor ve köşeleri nasıl döneceklerine dair talimatlar veriyordu. Sandalye evin arkasındaki düzensiz şekilli küçük bir avludan dışarı çıkarıldı ve
sıcak sonbahar öğle vakti, önünde büyük, bakımsız bir mutfak bahçesi olan eski bir duvarın önüne yerleştirildi. Yanma dumanı orta mesafeden yükseldi, Binbaşı ve Gertie'nin son üç gündür
çektiği ot yığınını gösteriyordu. Gertie'yi
bir veya iki kez, temiz bir güneş başlığıyla, işini yaparken
gördü, ama hiçbir işaret vermedi. Yanan otların kokusu ağzına
hoş, sağlıklı ve keskin bir tat verdi.

"Hadi," dedi doktor, "küçük sohbetimizi yapabiliriz." Ve
yanındaki başka bir sandalyeye oturdu.

* * * * *

Frank biraz gergin hissetti, nedenini pek bilmiyordu. Ona
geçmişe hiç değinmemenin çok daha iyi olacağını düşündü. Ve ona
bir doktorun bu konuda bu kadar endişeli olması biraz sıra dışı geldi.
Dünden beri bu yaşlı adam iki veya üç kez ona bir soru sormaya başladı ve kendini kontrol etti. Şimdi üzerinde çok tuhaf bir heves vardı.

"Çok minnettarım ve hepsi bu," dedi Frank. "Bilmek istediğin özel bir şey var mı? Sanırım halkım hakkında konuşuyordum?"

Doktor buruşuk elini salladı.

"Hayır, hayır," dedi, "tek kelime etmedim. Biraz bir kızdan bahsettin,
elbette - herkes öyle; ama çok değil. Hayır, o değil."

Frank rahatladı. Başka hiçbir şey için endişelenmiyordu.

"Buna sevindim. Bu arada, sigara içebilir miyim?"

Doktor deri bir sigara kutusu çıkarıp uzattı.

"Bunlardan birini al," dedi.

"Çünkü," diye devam etti Frank, "halkımdan bahsetmemeliyim.
Şu anki adım Gregory, biliyorsun." Sigarasını yaktı,
parmaklarının hala nasıl titrediğini fark etti ve kibriti düşürdü. "Hayır, konu bu değil," dedi doktor; "konu bu değil."

Frank, tavrına şaşırarak ona baktı.

"Peki, o zaman--?" diye başladı.

"Öncelikle," dedi doktor yavaşça, "tüm
fikirlerini nereden aldığını bilmek istiyorum. Hayatımda hiç böyle bir karmaşa duymadım.
Hezeyan içinde olduğunuzu biliyorum; ama... ama bir şekilde bir arada duruyordu; ve size her şeyden
çok daha gerçek geliyordu."

"Ne oldu?" diye sordu Frank rahatsız bir şekilde.

Doktor bir an cevap vermedi. Dağınık bahçeye, yabani çiçeklerin ve sonbahar yapraklarının zengin, solgun ihtişamına,
duvarın ötesindeki sararan yapraklara ve arkasındaki bataklıklara baktı - hepsi Ekim güneşiyle
değişmişti. Yanan otların dumanı, donuk ihtişamların
üzerine göksel çizgiler ve eterik dantel işlerinin kıvrımlarını çiziyordu.

"Eh," dedi sonunda, "her şey. Yüzlerce ve yüzlerce kişinin ..." tekrar sözünü kesti, "... ve insanların burada dine ne dediğini biliyorum -- ve böyle saçmalıklar..." (Frank'i tekrar aniden açtı.) "Fikirlerini nereden alıyorsun?"

"Katolik dinini mi kastediyorsun?" dedi Frank.

"Bah! Ona öyle deme. Ne olduğunu biliyorum--" Frank sözünü kesti.

"Eh, benim dinim bu," dedi. "Başka bir dinim yok."

"Ama... ama onu tutuş şeklin," diye bağırdı diğeri; "tutuş... seni
tutuş şekli. Mesele bu. Bana mı demek istiyorsun--"

"Dünyada başka hiçbir şeye önem vermediğimi kastediyorum," dedi Frank, aniden coşarak.

"Ama... ama sen deli değilsin! Çok mantıklı bir adamsın. Bana gerçekten tüm bunlara inandığını mı söylemek istiyorsun--acı ve benzeri şeyler hakkındaki tüm bunlara? Biz doktorlar tüm bunların ne olduğunu çok iyi biliyoruz. Bu, Doğanın bir tepkisi... Dikkat etmen için bir uyarı... Genellikle sadece birikmenin etkileridir; ve düşünmeye başlıyoruz--ah! Bu seni ilgilendirmez!
Dinle beni! Ben bir uzman dedikleri şeyim--bir araştırmacıyım. Sana, kendini beğenmişlik yapmadan, muhtemelen belirli bir konu hakkında bilinmesi gereken her şeyi
bildiğimi söyleyebilirim. Eh, sana bir otorite olarak söyleyebilirim--"

Frank başını biraz kaldırdı. Diğer meraklının konuştuğu
ateşle çok ilgilenmişti.

"Sanırım yapabilirsin," dedi Frank. "Ve hepsinin kesinlikle doğru olduğunu söyleyebilirim;
ama bunların bununla, bunun kullanımıyla, bunun anlamıyla ne alakası var? Şimdi ben--"

"Şşşşşşşşşşşşş!" dedi doktor. "Heyecanlanmamalıyız. Bu iyi değil."

Durdu ve tekrar kederli bir şekilde dışarı baktı.

"Keşke bana gerçekten söyleyebilseydin," dedi daha yavaş bir şekilde. "Ama bu sadece
söyleyemeyeceğin bir şey. Bunu biliyorum. Bu kişisel bir şey."

"Ama sevgili doktorum--" dedi Frank.

"Bu kadar yeter," dedi diğeri. "Bunun mümkün olabileceğini
düşünecek kadar aptaldım--"

Frank sırası gelince tekrar sözünü kesti. (Bazen iyileşmekte olanlara gelen
o olağanüstü zihinsel berraklığın farkındaydı ve
birdenbire tüm bunların arkasında henüz ortaya çıkmamış bir şey olduğunu fark etti.)

"Bütün bunları sormanın bir sebebi var," dedi. "Keşke aklından geçenleri
tam olarak söylesen."

Yaşlı adam döndü ve ona kuşkulu bir sabitlikle baktı.

"Neden böyle söylüyorsun, oğlum?"

"Senin gibi insanlar," dedi Frank gülümseyerek, "benim gibi insanlar için heyecanlanmazlar, tabii ki bir şey olmadıkça... Cambridge'deydim, bilirsin. Oradaki hocaları
tanırım ve--"

"Sana söyleyeceğim," dedi doktor derin bir nefes alarak. "Bunu
istememiştim. Bunun sadece saçmalık olduğunu biliyorum; ama--" Bir an durdu ve yüksek sesle seslendi: "Thomas! Thomas!"

Thomas'ın bir kuşunki gibi ince başı, arkadaki mutfak avlusundaki bir pencereden dışarı fırladı.

"Bir dakika buraya gel."

Thomas geldi ve bir elinde bir parça yıkama derisi, diğerinde ise tabaklanmış bir yemek kaşığıyla önlerinde durdu.

"Bu genç beyefendiye Çarşamba sabahı bana söylediklerini anlatmanı istiyorum," dedi doktor kasıtlı olarak, ""Çarşamba sabahı bana anlattıklarını."

Thomas kuşkuyla birinden diğerine baktı.

"Benim fikrimdi, efendim," dedi.

"Önemli değil. İkimize de anlat."

"Eh, efendim, beğenmedim. Bana baktığımda öyle geldi ki--"

("Gecenin bir vakti bizi ziyaret etti," diye açıkladı doktor.
"Evet, devam et, Thomas.")

"Bana garip bir şey varmış gibi geldi."

"Evet?" dedi doktor cesaretlendirici bir şekilde.

"Garip bir şey," diye tekrarladı Thomas düşünceli bir şekilde... "Ve şimdi eğer
affederseniz, efendim, geri dönmem gerekecek--"

Doktor umutsuzca ellerini salladı, Thomas tek bir kelime bile etmeden
geri kaçtı.

"Hiç iyi değil," dedi, "hiç iyi değil. Ve yine de bana oldukça
anlaşılır bir şekilde söyledi--"

Frank kendi kendine sessizce gülüyordu.

"Ama bana tek bir kelime bile söylemedin--"

"Gülme," dedi yaşlı adam basitçe. "Bak, oğlum, bu gülünecek bir şey değil. Sana söylüyorum, başka hiçbir şey düşünemiyorum. Beni
rahatsız ediyor."

"Ama--"

Doktor ellerini salladı.

"Şey," dedi, "daha iyisini söyleyemem. Her şeydi.
Görünüşün, konuşman. Çok sıra dışıydı. Ama beni etkiledi--aynı şekilde etkiledi; ve belki de açıklayabilirsin diye düşündüm."

(V)

Frank, doktoru onu bırakmaya ikna edene kadar pazartesi öğleden sonraydı.
Dr. Whitty, vurgulu bir şekilde, tekrar çok erken seyahat etme riskiyle ilgili mümkün olan her şeyi söyledi; ve bir sahne vardı,
gerçekten hayvanat bahçesinde geçiyordu--doktorun Frank'in akrabalarından bahsettiği tek fırsat--bu sahnede genç adamdan mantıklı olmasını ve ailesiyle iletişim kurmasına izin vermesini rica etti.
Frank, hiçbir sebep göstermeden, açıkça reddetti.

Doktor, bahçedeki sohbete tekrar değinmekten garip bir şekilde çekiniyordu; ve Frank, kendi adına, bir kutu gibi kapandı. İkisi de birbirlerine karşı son derece şaşkın görünüyorlardı--bu tür insanlar
zaman zaman olduğu gibi. İkisi de zeki ve ilgili iki kişiydi,
ortak bir dilin veya
hatta sembollerin yokluğuyla tamamen ayrılmışlardı. Her birinin kullandığı kelimeler,
birbirleri için farklı şeyler ifade ediyordu. (Bu Bazen Babel'in lanetinin yüzeyde görünenden daha derin bir şey olduğu aklıma geliyor.)

Binbaşı ve Gertie, bu arada, yonca içindeydiler. Doktorun altı saatlik el işinin ne yapabileceği veya ne yapamayacağı konusunda hiçbir fikri yoktu ve bu saatler karşılığında, ikisine arazisinin sonunda kullanılmayan küçük bir bahçıvan kulübesi, biraz yatak takımı, yemekleri ve günlük bir şilin verdi. Binbaşının, Frank'in bunu yapabileceğinden emin olana kadar tekrar seyahat etmemesi konusunda ne kadar endişeli olduğu harikaydı; ancak Frank, arkadaşıyla biraz kısa ve kararlı bir yol bulmuştu ve Pazartesi gecesi hepsinin temizlenmesi gerektiğini söyledi.

Vedalaşma -anlayabildiğim kadarıyla- oldukça
şaşırtıcı derecede duygusaldı. Doktor, Frank'i ilk gördüğü çalışma odasına aldı ve kısa bir sohbet etti, bu sohbet sırasında nihayet bir hükümdar doktordan hastaya geçti.

Frank'te bu bilge ve pozitif yaşlı adam üzerinde bu kadar büyük bir etki bırakan unsurların tam olarak ne olduğunu kendime sık sık yansıtmaya çalıştım. Birçok yönden çok üzücü bir ziyaretçi olmuştu. Cüzzamdan ölen çok önemli bir fareden hayırseverini uzaklaştırmıştı; çalışma saatlerine üzücü bir şekilde müdahale etmişti; evi, karşılaştırmalı olarak, altüst etmişti. En kötüsü, doktorun teorilerini değiştirdiğini söylemeyeceğim - bu çok
güçlü bir ifade olurdu; ama tamamen bilinçsizce, onlara karşı tam gaz koşmuştu; ve en kötüsü, bunu doktorun kendi özel alanının tam ortasında yapmıştı. Frank'in deliryumu sırasındaki sözlerini açıklamak için kesinlikle gerekli her unsur vardı; dindar bir çocuktu, bir toksinle zehirlenmiş ve anti-toksinle tedavi edilmişti. Dünyada ondan en fantastik şekilde
çılgınca saçmalaması ve öznel benliğinin içerdiği her çılgın düşünce ve fikri dile getirmesinden başka ne beklenebilirdi ki. Doktorun kendisinin ve hizmetçisinin odada "tuhaf bir şey" olduğuna dair
saçma hayaline gelince - bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar az değer veriyordu. Açıkça, bu, psikolojik koşulların tuhaf bir kombinasyonunun sonucuydu, tıpkı psikolojik koşulların kendilerinin de belirsiz bir toksin - veya anti-toksin - kuvvetleri kombinasyonunun sonucu olması gibi.

Bununla birlikte, her ne kadar tartışılsa da, bu kuru ve oldukça insan düşmanı bilim insanının Frank'in kişiliğinden şaşırtıcı bir şekilde etkilendiği gerçeği ortadaydı. (Frank'in geçmişinde daha sonra, bu etkinin az çok kalıcı olduğu ortaya çıkacaktır.)

Benim için daha da dikkat çekici olan, Frank'in doktora karşı duyduğu çok güçlü sevgiydi. (Ortada bir gizem yok: Doktor, sonunda Frank'in kılık değiştirmiş babası olmayacak; Lord Talgarth hala bu ayrıcalığı koruyor.) Ancak Frank'in günlüğü, bu yaşlı adama bir oğulun hissedebileceği türden duygularla çekildiğini açıkça ortaya koyuyor. Ve yine de, daha az ortak noktası olan iki karakteri tasarlamak neredeyse imkansız. Doktor dogmatik bir materyalistti ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Frank bir Katolikti. Doktor parmak uçlarına kadar bilimseldi. Frank aynı uçlara kadar romantikti. Doktor yaşlıydı ve evde kalmayı kafasına koymuştu. Frank gençti ve düzeltilemez bir çingeneydi. Ama durum böyleydi. Benim de kendime ait bazı fikirlerim var ama bunları dile getirmenin bir faydası yok, belki de her birinin diğerinde -sadece bilinçaltında, çünkü her biri diğerinin görüşlerine en ufak bir sempati duymadığını
iddia ediyordu- her iki yaşamda itici güç olan belli bir bağlılık sabitliği olduğunu söylüyorlar. Elbette, yüzeyde, her şeyin çözümünü Toksin'de bulan teoriden ve bunu Tanrı'da bulan teoriden daha az benzemeyen iki teori yoktur. Ama belki de bir yerlerde bir uzlaşma vardır. * * * * *

Binbaşı ve Gertie ahır avlusunda beklerken diğer iki adam ortaya çıktı. Binbaşı, Thomas'ın doktorun emriyle verdiği büyük bir elma torbasına sahipti ve diğer ikisi dışarı çıktığında Gertie'nin yüküne eklemeye devam ediyordu. Frank tek kelime etmeden onları aldı ve sırtına geçirdi.

Doktor güçlü güneş ışığında bir an gözlerini kırpıştırarak durdu.

"Elveda oğlum," dedi. "İyi şanslar! Eğer bir daha bu tarafa gelirsen--"

"Elveda efendim," dedi Frank.

Çektiği elini uzattı.

Sonra şaşırtıcı bir şey oldu. Doktor eli aldı, sonra bıraktı; kollarını çocuğun boynuna doladı, iki yanağından öptü ve bahçe kapısından geri dönüp kapıyı arkasından çarptı. Ve farelerin nasıl olduğunu görmek için hemen yukarı koştuğunu hayal ediyorum.

* * * * *

Eh, olayın tamamı bu. İkisi o zamandan beri tanışmadı, bunun farkındayım. Ve bunu neden bu kitaba dahil ettiğimi pek bilmiyorum. Ama
bunu çeşitli tanıkların, belgesel ve kişisel
söylemlerinden bir araya getirebildim ve bunu dışarıda bırakmak yazık oldu.

BÖLÜM IV

(I)

Frank, bir hafta sonra akşama doğru Binbaşı ile sessizce yürürken, muazzam bir fiziksel yorgunluk çöktü.

Bir önceki gün çiftlikte çalışmıştı - gübre ve benzeri şeyler taşımıştı; ve gayet iyi olmasına rağmen, bir haftalık dinlenmesi sırasında kaslarındaki baharın bir kısmı çekilmişti. Bu gün de, Kasım ayının ilk günü, yorucuydu. Şafaktan beri,
bir ahırda berbat bir geceden sonra, neredeyse sessizce, mil mil,
ıslak güneybatı rüzgarına karşı,
inip yükselen ve tekrar inen ve hiçbir yere
varmıyormuş gibi görünen
cesaret kırıcı bir anayolda yürüyorlardı.

Frank'in artık yoğun bir şekilde depresif olmadığı doğruydu;
son iki veya üç aydır üzerinde bambaşka bir süreç işliyordu,
şu anda görüleceği gibi; ancak uzuvları kurşun gibi ağırlaşmıştı ve
omuzlarındaki ve belindeki gerçek sertlik yürümeyi biraz zorlaştırıyordu.

Hepsi birlikte yorgundu. Birbirlerine pek bir şey söylemiyorlardı. Aslında aylar önce söylenebilecek her şeyi söylemişlerdi; ve -insanlar belli bir noktaya gelindiğinde her zaman olduğu gibi- en temel bedensel şeylerden -yiyecek, tütün ve uykudan- bahsetmeye indirgenmişlerdi. Binbaşı arada sırada gevezelik ediyordu -geçmiş günlerin lükslerini -başların üzerinde gerçek çatılar, ağza koyulacak gerçek sıcak et, gerçek purolar- anımsayarak- ve Frank ona cevap verdi. Gertie hiçbir şey söylemedi.

* * * * *

Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra, aniden bir çalılığa çökerek ve dinlenmezse öleceğini söyleyerek bunu telafi etti. Binbaşı her zamanki açıklamaları yaptı ve Gertie cevap vermedi.

Frank aniden araya girdi.

"Çeneni kapat," dedi. "Burada duramayız. Biraz daha devam edip ne
yapılabileceğine bakacağım."

Ve, bohçasını bırakarak karanlığın içine doğru giderken, azarlayan sesin tekrar başladığını duydu, ancak daha düşük bir tondaydı ve bunun tütünle yatıştırılmış bir homurtuya dönüşeceğini biliyordu.

* * * * *

Önünde uzanan yolun karakteri hakkında hiçbir fikri yoktu.
Öğleden sonra isimleri ona hiçbir şey ifade etmeyen birkaç köyden geçmişlerdi ve hatta neden bu özel yolda ilerlediklerini bile bilmiyordu. Londra'ya doğru güneye doğru hareket ediyorlardı -çok şey
üzerinde anlaşılmıştı- ve oraya bir ay veya daha kısa bir süre içinde varmayı planlıyorlardı. Ancak ülke ona yabancıydı ve insanlar isteksiz ve kaba görünüyordu. O öğleden sonra gece için iki kez bir tuvalet kullanmaları reddedilmişti.

Son derece ıssız bir yol gibi görünüyordu. Görebildiği kadarıyla evlerden ışık gelmiyordu ve son duraklarında onları bir sonraki köyden ayırmak için ilan edilen dört mil şimdiden beş veya altı gibi görünüyordu. Kesinlikle üçünün toplamda iki ila üç şilin arasında parası vardı; henüz bir yoksul evine gerçekten ihtiyaç yoktu, ancak doğal olarak mümkün olduğunca az harcamak isteniyordu. Sonra aniden bir yerlerde yanan bir ışık gördü, hareket ettikçe tekrar belirdi ve kayboldu ve elli yarda daha sonra onu geniş bir alana, kapısı arkaya sabitlenmiş bir çift kapı direğine ve sol tarafta bir kulübeye getirdi. Kasım karanlığında belirsiz bir şekilde görebildiği kadarını; ve orada tereddüt ederek dururken, aşağıda bir yerde, yolun aşağı doğru gittiği yapraksız ağaç yığınlarının arasından birkaç ışık daha görebildiğini düşündü. Deneyimlerinden, kulübe sahiplerinin,
toplumdaki en sevimsiz sınıf olduğunu çok iyi biliyordu. (Görüyorsunuz ya, tam anayolda yaşıyorlar ve insan doğasını hem en ateşli, en asabi hem de en sahtekâr haliyle görüyorlar.) Arka kapılardaki hizmetçiler, kural olarak, sonsuz derecede daha yardımseverdi; ve, açıkça bu büyük bir kır evinin girişi olduğu için, yapılacak doğru şey, kulübenin yanından sessizce geçip ağaçların arasında şansını aramaktı. Yine de tereddüt etti; bildiği kadarıyla, ev yarım mil uzakta olabilirdi; ve, kesinlikle, arkaya sabitlenmiş kapının etrafında misafirperver bir görünüm vardı.

Arkasındaki tepelerin üzerinden ıslak... yüklü bir rüzgar esintisi geldi.
Döndü, kulübenin kapısına gitti ve kapıyı çaldı.

İçeride birinin hareket ettiğini duyabiliyordu ve tam çift vuruşunun duyulup duyulmadığını merak etmeye başladığı sırada kapı açıldı ve önlüklü bir kadın belirdi.

"Lütfen bana yol gösterebilir misiniz--" diye başladı Frank kibarca.

Kadın başını sertçe evin yönüne doğru çevirdi.

"Doğrudan tepeden aşağı," dedi. "Emirler bunlar."

"Ama--"

Bu iyi değildi; kapı tekrar yüzüne kapandı ve karanlıkta tek başına
durdu.

Bunların hepsi çok sıra dışıydı. Lodge sahipleri genellikle, kimlik belgesi olmayan serserileri, lodge'un koruması gereken eve
gönderme "emirleri" almazlardı.... O zaman, o açık kapı, kasıtlı
olmuş olmalı. Ancak açıkça, onun sözüne inanmalıydı; ve araba yolundan aşağı doğru yürürken teoriler oluşturmaya başladı. Burada bir tür fanatik
olmalıydı ve ev sahibini muhtemelen bir moda tutkunu eksantrik yaşlı bir kadın ve çok sayıda kucak köpeği olarak düşünmeye meyilliydi.

Ağaçların arasından yaklaştıkça daha da şaşırdı,
çünkü dallar inceldikçe, o kadar büyük mesafelerde yanan ışıkların farkına vardı ki bina bir evden çok bir köye benziyordu.

Tam önünde, yüksekte, sanki havada asılı kalmış gibi, perspektifi kaybolan, bir tür çatı gibi görünen siyah bir kütle tarafından engellenene kadar, bir sıra aydınlatılmış kare parlıyordu; solda uzakta bir tür aydınlatılmış geçit parlıyordu ve sağında bir veya iki pencere daha parlıyordu.

Kıvrımlı yoldan elli metre daha aşağıda, tüm deneyimin gerçek olup olmadığını ciddi şekilde merak etmesine neden olan bir manzara ortaya çıktı, şimdilik sadece birkaç adım ötede ve bulunduğu seviyeden hala daha alçakta, büyük bir kolej gibi görünen bir kapıcı kulübesi duruyordu. Üzerinde odaları ve her iki yanında odaları olan bir Tudor kemeri vardı; çatıdan sarkan bir lamba, içerideki kuru taş döşemeyi aydınlatıyordu ve diğer uçtaki büyük, parmaklıklı kapılar diğer tüm manzarayı kapatıyordu. Geniş bir feodal kalenin girişi gibi görünüyordu ve tekrar düşündü ki, eğer burada eksantrik yaşlı bir kadın yaşıyorsa, gerçekten çok eksantrik olmalı. Anahtarlarla asılı bir kemerle bir seneschal'in hemen ortaya çıkıp çıkmayacağını merak etmeye başladı: hizmetçileri çağırmanın başka bir yolu yoksa, bir boru çalıp çalamayacağını düşündü. Sonunda demirle çivilenmiş ve sürgülenmiş küçük bir iç kapıyı tıklattığında ve kapı açıldığında, gördüğü figür ona bir seneschal'den daha az şok edici gelmedi.

Çünkü sanki bir Noel numarasından fırlamış gibi, uzun boylu, zayıf, gri saçlı, temiz tıraşlı, neşeli gözleri ve canlı tavırları olan bir keşişin figürü duruyordu. Siyah elbisesinin etrafına geniş bir deri bant takmıştı ve yedek elini derinlere sokmuştu.

(II)

Keşiş esprili bir şekilde iç çekti.

"Bir diğeri," dedi. "Ee, dostum?"

"Lütfen, baba--"

Keşiş, istifa eder gibi gözlerini kapattı.

"Bunu denemene gerek yok," dedi. "Ayrıca, ben bir baba değilim. Ben bir
kardeşim. Bunu hatırlayabiliyor musun?"

Frank gülümsedi.

"Pekala, kardeş. Ben de bir Katolik'im."

"Ah! Evet," diye iç çekti keşiş canlı bir şekilde. "Hepsi bunu söylüyor. 'İlahi Övgüleri' söyleyebilir misin? Bunların ne olduğunu biliyor musun?... Ancak, bunun
hiçbir farkı yok, çünkü--"

"Ama yapabilirim, kardeşim. 'Tanrı kutsansın. Onun kutsansın--"

"Ama sen İrlandalı değilsin?"

"Ben olmadığımı biliyorum. Ama--"

"Eğitimli bir adam mısın? Ancak, bu benim işim değil. Senin için
ne yapabilirim, beyefendi?"

Keşiş ona biraz daha ilgi göstermiş gibiydi ve Frank cesaretlendi.

"Evet," dedi, "Eğitimli bir adamım. Adım Frank Gregory. Orada yolda iki arkadaşım var--bir erkek ve bir kadın. Onların adı
Trustcott--ve kadın--"

"İyi değil; iyi değil," dedi keşiş. "Kadın yok."

"Ama kardeşim, o gerçekten daha fazla gidemez. Çok üzgünüm ama
sadece barınak bulmalıyız. Gerekirse iki üç şilinimiz var--"

"Ah, var, öyle mi?" dedi keşiş dikkatle. "Bu oldukça yeni. Ve
en son ne zaman yemeğe dokundun? Dün sabah mı? ('Bana yardım et!' deme!
Gerekli değil.)"

"Bugün en son saat on iki sularında yemeğe dokunduk. Fasulye ve soğuk pastırma yedik," dedi Frank kasıtlı olarak. "Eğer mecbur kalırsak
barınak ve yemek için ödeme yapmaya tamamen razıyız. Ama tabii ki istemiyoruz."

Keşiş ona gerçekten bir iki dakika boyunca hiç konuşmadan dikkatle baktı.
Bu yeni bir tip gibi görünüyordu.

"İçeri gel ve bir dakika otur," dedi. "Misafir-ustasını çağıracağım."

Frank'in oturduğu çok sade, küçük bir odaydı ve hırsızlara hiçbir cazip şey sunmamak için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. Bir masa, iki sandalye, siyahlar içinde gri sakallı bir adamın boyalı alçı heykeli, elinde bir asayla küçük bir braketin üzerinde duruyordu; dindar bir kitap, çokça
başparmak iziyle, yağ lambasının yanındaki masanın üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu.
Rahibin kaybolduğu başka bir kapı daha vardı ve hepsi bu kadardı. Halı ve perde yoktu, ancak ocakta parlak küçük bir kömür ateşi yanıyordu ve iki pencere, biri Frank'in geldiği yola, diğeri ise karşı tarafta bir tür avluya bakıyordu.

Yaklaşık on dakika hiçbir şey olmadan geçti. Frank, güneydeki küçük parmaklıklı pencereye çarpan birden fazla yağmur yüklü rüzgar esintisi duydu ve arkadaşlarının nasıl geçindiğini merak etti. Her neyse, Binbaşı'nın kendini
oldukça kuru tutmayı başaracağını biliyordu. Sonra burayı düşünmeye başladı ve
karanlıkta böyle bir yere rastlamasına şaşırmadığına şaşırdı. Manastırlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu - İngiltere'de böyle şeyler olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu (sadece beş aydır Katolik olduğunu unutmamak gerekir) ve yine de, şimdi buraya
geldiğine göre, her şey kaçınılmaz görünüyordu. (Bunu bundan daha iyi ifade edemem:
kendi günlüğünde söylediği şey bu.)

Sonra, meditasyon yaparken, kapı açıldı ve içeri zayıf,
hevesli görünümlü yaşlı bir adam girdi, onu takip eden kardeş gibi giyinmişti,
ancak cüppesinin üzerinde geniş bir siyah şerit vardı,
uzun, bol bir önlük gibi bir şey, boğazından ayaklarına kadar sarkıyordu
ve başı siyah bir başlıkla sarılmıştı.

Frank ayağa kalktı ve biraz zorlukla eğildi. Kendini
tutkun hissetmeye başlamıştı.

"Peki," dedi rahip sertçe, parlak gri gözleri köşeleri büzülmüş, koşarak Frank'in kısa kesilmiş saçlarından toprak rengi çizmelerine kadar tüm vücudunu inceledi. "Kardeş James bana beni görmek istediğini söyledi."

"Bunu söyleyen Kardeş James'ti, baba," dedi Frank.

"Ne istiyorsun?"

"Yolda barınak isteyen iki arkadaşım var - erkek ve kadın. Gerekirse öderiz, ama--"

"Önemli değil," diye sözünü kesti rahip sertçe. "Sen kimsin?"

"Benim adım Frank Gregory."

"Senin adın, ha?... Nerede eğitim gördün?"

"Eton ve Cambridge."

"Yollara nasıl düştün?"

"Bu uzun bir hikaye, baba."

"Yapmaman gereken bir şey yaptın mı?"

"Hayır. Ama o zamandan beri hapisteyim."

"Ve senin adın Frank Gregory... F.G., ha?"

Frank sanki gitmek üzere döndü. Tanıdığını anlamıştı.

"Peki--iyi geceler, baba--"

Rahip elini kaldırarak döndü.

"Kardeş James, dışarı çık."

Kapı kapanırken devam etti.

"Gitmene gerek yok, Bay--şey--Gregory. İznin olmadan adın hiçbir canlıya söylenmeyecek."

"Beni tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum... Şimdi aklını başına al, sevgili dostum; git ve arkadaşlarını
al. Bir şekilde hallederiz." (Sesini yükseltti ve masaya vurdu.) "Kardeş James... Bay Gregory ile kapıcı kulübesine git.
Kadını bir yere, ya oraya ya da bir bahçıvanın kulübesine yerleştirmek için düzenlemeler yap. Sonra adamı buraya getir... Adı ne?"

"Trustcott," dedi Frank.

"Ve geri döndüğünde, seni burada bekliyor olacağım."

(III)

Frank günlüğünde, yarım saat sonra Dom Hildebrand Maple'ın arkasındaki bir hücrenin kapısı kapandığında, üzerine olağanüstü bir aşinalık
hissi çöktüğünü ve kendisini parlak bir
ateşin yandığı, kendisini bekleyen bir takım elbise, bir kutu sıcak su, bir sünger kutusu ve küçük bir demir yatağın olduğu bir odada bulduğunu belirtiyor.

Sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Bir şekilde veya başka bir şekilde, iyi düzenlenmiş bir
manastır, neredeyse tüm hoş
evlerin En Küçük Ortak Katını temsil eder. Bir şatonun büyüklüğüne ve genişliğine ve makul bir yoksulluğun sadeliğine sahiptir. Olması gereken o teatrallikten, Protestanların ona bahşettiği o hayalperestlikten veya duygusallıktan
hiçbirine sahip değildir. Az önce, önce küçük merdivenler, kemerler, antreler ve geçitlerden oluşan bir ağdan, sonra da bir tarafında pencereler ve diğer tarafında kapalı kapılar olan iki büyük koridordan geçmişti. Her yerde aynı sessiz sıcaklık, nezaket ve sadelik vardı - lekeli şeyler, halısız tahtalar, alt koridorda birkaç yağlıboya resim, merdivenlerin başında ve dönüşünde bir veya iki resim; akkor gazla açıkça ve etkilenmeden aydınlatılmıştı ve gördüğü tek figürler, başlıklı iki veya üç keşişti (o geçerken bu başlıkları hafifçe kaldırmışlardı), her biri işini hızla ve sessizce yapıyordu. Koridorlardan birinin sonunda neşeli bir yemek kokusu bile vardı ve büyük bakır tavaların üzerinde, büyük bir mutfağın ateş ışığında ve parıltısında meşgul olan iki veya üç önlüklü rahip kardeşin bir anlığına görüntüsünü yakalamıştı. O halde aşinalık hissi gayet anlaşılırdır: Bir manastıra gelen bir ziyaretçi, gerçekten de, yoğun ve düzenli bir hayata adım atar, ama onun bireyselliğini koruması için
yeterince yer, hava ve sessizlik vardır.

* * * * *

Yıkanıp giyinir giyinmez, ateşin önündeki bir sandalyeye
oturdu; ama hemen ardından kapısına bir tıkırtı geldi ve Binbaşı'nın biraz kızaran yüzü içeri baktı.

"Frankie?" diye fısıldadı ve rahatlayarak içeri girip kapıyı
kapattı. (Çok tuhaf bir şekilde küçük ve önemsiz görünüyordu, diye düşündü Frank.
Belki de ona ödünç verilen siyah takım elbiseydi.)

"Aman Tanrım, Frankie... yoncadayız," diye fısıldadı, görünüşe göre hâlâ bir şekilde
kilisede olduğu izlenimi altındaydı. "Yollardan
uzaklarda başka adamlar da var, bilirsin, ama onlar da kulübenin
bir yerlerinde." (Kesip devam etti.) "Odamda çok tuhaf bir
Johnnie var--ah! Sende de var."

Prie-dieu'nun üstündeki küçük bir alçı aziz heykelini incelemek için yukarı çıktı.

"Her şey yolunda, değil mi?" dedi Frank uykulu uykulu.

"Ve kapıda bir Johnnie ismi daha var. Rahip S. Augustine,
ya da öyle bir şey."

Ayaklarının ucuna basarak ateşe doğru yürüdü, kuyruğunu kaldırdı ve kendini
kendinden memnun ama gergin bir gülümsemeyle ısıttı.

(Frank ona hayretle baktı.)

"Bütün Johnnie'ler burada ne yapıyor?" diye sordu Binbaşı hemen. "Sanırım
nadir bir zaman geçiriyorsunuz. Burada bodrumları olduğuna bahse girerim.
Tıpkı komik resimlerdeki adamlar gibi, değil mi?"

(Frank açıklamaya çalışmanın bir faydası olmadığına karar verdi.)

Binbaşı bir iki dakika daha gevezelik etti, cevap beklemedi ve
arada sırada gezen gözü yeni bir harikayla karşılaştı.
Yatağın üzerine asılmış bir haça
döndürülmüş bir porsuk dalını parmakladı. ("Bunun o eski kalıntılardan biri olmasını bekle," dedi, "bir yalan ya da başka bir şey.") Aziz heykelini bir cep mendiliyle esprili bir şekilde giydirdi ve yüksek sesle fısıldayarak, bir gözü kapıda, "Dua edelim," dedi. Ve bu arada, yüksek sesle konuşursa veya herhangi bir fark edilir ses çıkarırsa
tekrar dışarı atılacağı izlenimi hâlâ ondaydı.

Sessiz, yüksek tekmeli bir dansın birkaç adımını atmaya yeni başlamıştı ki,
kapıya bir vuruş duyuldu ve dizleri titrek bir tevazu tavrıyla çöktü. Dom Hildebrand içeri girdi.

"Hazırsanız," dedi, "akşam yemeğine inebiliriz."

* * * * *

Frank günlüğünde manastırdaki her şeyden, kilise hariç, yemekhane ve görgü kurallarından en çok etkilendiğini anlatır. (Törenleri bir kez gördükten sonra bunu hayal etmek ne kadar da kolaydır!)

Ortadaki masada oturuyordu, Binbaşı karşısındaydı (her zamankinden daha küçük görünüyordu), bıçak, kaşık ve çatalların olduğu bir örtünün önünde. Duvarların etrafında, alçak bir kürsüde, sırtları onlara dönük, her yaştan, türden ve durumdan belki kırk kadar rahip oturuyordu. Masalar çıplak tahtadandı, sadece mutfak eşyaları ve örtüler olmadan, her yerde bir peçete vardı. Kapının karşısındaki uçta, tek başına bir masada oturan
iri, şişman, nazik yüzlü, şaşırtıcı derecede babacan bir görünüme sahip,
temiz tıraşlı, gri saçlı ve güzel hatlara sahip bir adam vardı. Bu Başrahip'ti.
Üstünde, altında küçük siyah bir etikette tek bir kelime "_Sitio_" bulunan bir haç asılıydı.

Yemek, ancak, dua duası töreniyle başladı. Rahiplerin sıraları, biri ortada, Başrahip'e dönük, her biri başlığını öne çıkarmış ve ellerini kürek kemiğinin içine saklamış şekilde duruyordu.

Ciddi bir tonda, ani tonlamalarla, birleşik sesler tarafından hep birlikte söylendi - dua, karşılık, dua, ilahi ve gerisi. (Frank, şaşkınlık ifadesi sakin kediler eşliğindeki bir kuşa benzeyen Binbaşı'ya bir bakış atmaktan kendini alamadı.)

Sonra her biri kendi yerine geçti ve sessizce, düzenli yemek başladı
ve önce İncil'in, sonra da bir tarihin okunmasıyla devam etti,
duvarın yükseklerine inşa edilmiş bir kürsüden. Hepsine, önlüklerle kuşanmış laik kardeşler hizmet etti; neredeyse her hareket, tamamen doğal olmasına rağmen,
rutin ve gelenekle düzenlenmiş gibiydi ve yemek almanın bir kez olsun gerçekten güzel, görkemli ve neredeyse kutsal bir tören gibi görünmesini sağlayan ciddi bir nezaketle ayırt ediliyordu. Sivri çatısı, fayanslı zemini, beyaz tahtadan
silme masaları ve yüksek, süslü pencereleriyle büyük salon da tam olarak uygun bir arka plan gibi görünüyordu - bir tür laik sığınak. Yemekler sade ve boldu: çorba, et, peynir ve meyve; ve iki misafirin her biri
küçük bir sürahi kırmızı şarap, minik bir somun ekmek ve bir peçeteye sahipti.
Rahipler bira veya su içtiler.

Sonra bir kez daha aynı törenle dua okundu.

Bu sona erdiğinde, Frank Peder Hildebrand'ın nerede olduğunu görmek için döndü,
herkesin odalarına gideceğini varsayarak; ama döndüğünde
Başrahip'in tek başına aşağı indiğini gördü. Bu büyük adam, aynı büyük, babacan tavırla ilerledi, ama iki misafirin yanından geçerken, onlara doğru hafifçe eğildi ve Frank, Binbaşı'yı uyarmak için bir bakış atarak,
onların takip edeceklerini anlayarak yerinden çıktı ve
rahiplerin sıralarının arasından sessizce geçti.

Başrahip devam etti, sağa döndü ve manastırda ilerlerken,
arkasından yüksek sesli ilahiler gelmeye başladı. Böylece,
uzun ve aydınlatılmış koridorda, bir kilise alayında olduğu gibi, kapı kapı dolaşarak ilerlediler. Yine de her şey açıkça doğal ve tanıdıktı.

Sonunda sola doğru bir kemerin altından geçtiler, bir antreden geçtiler, kollarında bir Çocuk olan taçlı bir Kadının büyük bir
taşının yanından geçtiler ve kiliseye girdiklerinde, Başrahip parmağını bir
çantaya daldırdı ve Frank'e uzattı. Frank su damlasına dokundu,
haç işareti yaptı ve nemli parmağını tekrar Binbaşıya uzattı,
Binbaşı ona şaşkın bir gözle baktı.

Başrahip nefin ön sıra koltuklarını işaret etti ve Frank
oraya girdi, arkadaki alayı geçip, basamaklardan yukarı akıp,
koroyu çevreleyen büyük sıraların arasında kaybolmasını izlemek için.

Hala sessizlik vardı ve Frank anlayana kadar daha uzun bir sessizlik...

(IV)

Gözleri yavaş yavaş karanlığa alıştı ve
içinde bulunduğu yerin ihtişamını seçebilmeye başladı. Arkasında
muazzam nef uzanıyordu, çatısı ve sütunları karanlıkta kaybolmuştu,
yanları tek tek yağ lambalarının parıltısıyla hafifçe aydınlatılmıştı, her biri küçük birer perdeyle kapatılmış şapeldeydi.
Ama önünde daha büyük bir ihtişam vardı.

Koro girişinin her iki yanında,
kahverengi meşe ve siyah demirden yapılmış,
yüksek bir çatı katıyla taçlandırılmış,
gümüş rengi org borularının demetleri aşağı doğru parlıyordu ve daha yüksekte,
daha da derin gölgede,
ortadaki haça çivilenmiş üç devasa figür seçebiliyordu. Bunun ötesinde, oyulmalarla parçalanmış karanlık ve görkemli, kralların ve rahiplerin çıkıntılı başları, sanki dua eden kırk adamın yarattığı o muazzam canlı sessizliğin manyetizmasını solumak istercesine öne eğiliyorlardı. Daha uzakta, Yüksek Sunak'ın ihtişamı hafifçe parlıyordu, önünde asılı duran tek kırmızı kıvılcımın ışığında neredeyse aydınlıktı. Frank, hemen arkasındaki şamdanların, tahtın ve haçın, Tabernacle'ın gizemli örtü
perdelerinin arasında duran yaldızlı figürleri seçebiliyordu... Son olarak, koronun ortasında, anlayamadığı uzun bir dikilitaş duruyordu.

* * * * *

Baktığında olağanüstü bir huzur inip onu sarmış gibiydi - bir tür taç ve son birkaç haftadır üzerine çöken çeşitli içsel deneyimlerin doruk noktası. (Bunu kelimelere dökmeye çalışmanın faydası yok. Şimdi Frank'in kendisini alıntılayarak elimden gelenin en iyisini yapmayı umuyorum.) Bir eve dönüş hissi vardı; şaşırtıcı bir akıl sağlığı hissi vardı; muazzam bir nesnel huzur hissi vardı,
kendisinin olmaya başlayan o içsel huzurla buluşup onaylanıyordu.
Bir şekilde, sanki ilk kez, şimdiye kadar çoğunlukla içinde bulduğu şeyi, kendisi olmadan deneyimliyormuş gibi geldi. Elbette, daha önce de böyle anlar olmuştu -sadece duygusal değil, anlıyorsunuz ya- kalbin ve kafanın çabalarından dolayı durduğu ve iradenin Başka Bir İrade'de dinlendiği anlar. Ama bu doruk noktasıydı: Son birkaç ayda öğrendiği her şeyi özetliyordu; son yaraları yatıştırıyordu, deneyimlerini açıklıyor ve yanıtlıyordu -ve her şeyden önemlisi, onlarla ilişki kuruyordu. Hiç şüphe yok ki bu yerin fiziksel ve ruhsal atmosferi, sessiz koridorlar, sıcaklık, sadelik ve sağlamlık, hatta yemekhanenin görkemli zarafeti bile, tüm bunlar bu hissiyatta yardımcı oldu ve payı oldu. Yine de, buna inanmanız mümkünse, bunlar göksel sıvının aktığı kaplardan başka bir şey değildi; daha ziyade, burada bir çeşmede olduğu gibi akan o bolluğun birazını barındıran kaplardı....

Frank kulağına gelen bir sesle hafifçe irkildi.

"Ne zaman başlayacak?" diye fısıldadı Binbaşı kısık, endişeli bir sesle.

(V)

Bir figür hemen tezgahların karanlık kütlesinden ayrıldı ve
oturdukları yere indi. Frank bunun Peder Hildebrand olduğunu anladı.

"Şu anda Mattins of the Dead'i söylüyoruz," dedi alçak bir sesle. "All Souls' Eve. Kalacak mısın yoksa seni odana götüreyim mi?"

Binbaşı çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Kalırım, eğer izin verirsen," dedi Frank.

"Pekala. O zaman Bay Trustcott'u yukarı çıkarırım."

* * * * *

Yarım saat sonra tören başladı.

Burada, tarif etmekten aciz kalıyorum. Frank'in
tanık olduğu ve algıladığı şeyler hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü bu olayda
dindar bir evde bizzat bulundum; ama bunları yazabileceğimi iddia etmiyorum.

Ancak, ilk olarak, dışsal, görülebilir, duyulabilir bir hizmet vardı: 
kataflak, tamamen siyah ve sarı bir tabut benzeri yapı, sarı mumların üzerindeki sarı alevlerle korunuyordu - ciddi hareketler, neredeyse
korkunç figürler, törenlerin ritmi ve kırk sesin tek bir ses gibi şarkı söylemesinin
ağlaması - anlaşılan her şey...

Ama bunların iç yüzü - ki bunların tersi
sadece kaba bir astar, özü ise bunun bir gölgesi - işte bu
sözleri geçiren ve izlenimleri aşan şeydir.

Frank'a öyle geliyordu ki, Kilise'ye ilk kez boyun eğdiğinde neredeyse körü körüne tutunduğu o muazzam gerçeğin bir bölümü - Yaşam Evi'ndeki bir oda - şimdi önünde açılmıştı ve içinde yürüyen ağaçlar gibi insanlar görüyordu... Elbette yorgun ve heyecanlıydı; yoğun bir hayal gücü vardı; ama
sıcaklığın yükselmesinin açıklayamayacağı ve
hayal gücünün yaratamayacağı bazı deneyimler vardır.... Çünkü ona öyle geliyordu ki, burada o hizmetlerin hitap ettiği ölçülemez bir ihtiyacın farkındaydı ve bu bütün, birimleriyle sayısızdı ve sessizliğiyle gürültülüydü. Bu, bir adamın odasının duvarının, ötesinde yalnızca gecenin yattığını düşündüğü, yardım için ağlayan, ona baskı yapan, ısrar eden, ancak hepsi sessiz ve sözsüz yüzlerden oluşan kalabalık bir kitleyi görebileceği gibiydi. Günlüğünde tüm bunlar için ifadeler kullanmaya çalışıyor - içinde su olmayan bir çukurdan, kıvranan ve yalvaran gölgelerden ve biçimlerden, ateşle karışmış bir cam ışığından; ve yine de bir kaçınılmazlıktan, sorgulanamayan bir Adaletten ve direnilemeyen bir Güçten bahsediyor. Ve diğer tarafta, kendisi gibi etten kemikten insanların verdiği bu yardım vardı - törenler, jestler ve garip yankılanan kelimeler kullanarak... Bütün bunlar devasa bir orkestra gibiydi - bu tarafta feryat, diğer tarafta cevap - çarpan kalplerin nabzı - doruk noktaları, felaketler, yumuşak pasajlar vardı ve yine de sonuç tek bir muazzam ve uyumlu bütündü.

Ona, kendisini böyle gösteren o diğer dünyaya açılan örtülü kapı gibi görünen katafalktı - sarı mumların ışığında gördüğü gibi - ölümün korkunç kapısıydı; o ağır manto altında hala ölümde olan bir İnsanlık Bedeni değil, ölümün ötesinde canlı, canlı ama acıyla hareketsiz bir İnsanlık Ruhu yatıyordu. Ve etrafında sansür ve aspersorium ile hareket eden o figürler, şefkat, onur ve şüphesiz güç için meleklerdi. Onlar kendisi gibi adamlardı, ama çok daha fazlasıydılar; ve onlar da bir gün, kendisi gibi, o örtünün altından geçecek ve onları takip edecek olanların yardımına ihtiyaç duyacaklardı....

* * * * *

Bunların bir kısmı Frank'in deneyimlediği şeyin sadece bir ipucu; gelip geçti, şüphesiz, esintiler halinde, ama o, tüm bunlar boyunca, burada, ötedeki o büyük izleme dünyasına açılan bir kapı olduğunu hissetmiş gibi görünüyor -- burada, dünyanın dinin dar kısıtlaması olduğunu varsaydığı yerde, açık yolun ve doğanın nadiren verebileceği türden bir özgürlük ve gerçekliklere bir bakış açısı vardı. Ama benim açımdan, onu, sevgilinin tutkusunu ve müzisyenin coşkusunu yazabildiğimden daha fazla takip edemem. Eğer bunlar kelimelerle söylenebilseydi,
çok daha önce söylenmiş olurlardı. Ama en azından Frank'in gittiği yol algı yoluydu -- bu yol, üzüntülerini alıp onları acıdan tatlıya çevirdiği andan beri
o kadar emin bir hızla
geldiği yolu devam ettirdi. Yazdığı bazı cümleler
benim için hiçbir şey ifade etmiyor....

Sadece şunu açıkça görüyorum, hem Peder Hildebrand ile yaptığım konuşmalardan hem de Frank'in emriyle
genişlettiği günlükten -- Frank'in yolculuğunda
ikinci bir aşamanın sonuna
ulaştığını ve üçüncüsünün başlamak üzere olduğunu.

Ayrıca, bundan sonra olacaklar açısından, bu aşamanın
son başlangıcının böyle bir
durumda gerçekleşmiş olması da önemli bence.

BÖLÜM V

(I)

Zihinlerin, çok yorgun veya çok
yoğunlaştığı, ara sıra düştüğü ve en önemsiz şeylerin bile onlarda büyük bir öneme sahip
görüntü oluşturduğu bazı ruh halleri vardır. Örneğin, büyük bir endişe içindeki bir adam, bir
zilin
çalması veya bir kuşun uçuşu gibi şeyleri alamet veya uyarı olarak görecektir. Bu süreci, daha iyi bilmesi gereken kişiler tarafından kasıtlı olarak savunulduğunu duydum. Yoğun konsantrasyon hallerinin, aslında, sezgisel veya mistik yeteneklerin büyük bir kolaylıkla çalıştığı ruh halleri olduğunu ve bu tür zamanlarda, diğer zamanlarda fark edilmeyen bağlantıların ve korelasyonların
algılandığını duydum. Bu tür insanlar, dünyadaki olayları, bir amaç zincirinin halkalarını oluşturuyor olarak görürler - hatta pratik insan için açıkça sadece şans ve kazanın etkileri olan olaylar. Pratik adam, bir zilin çalmasının, çay yapraklarının gruplanmasının veya bir resmin duvardan düştüğü anın tamamen tesadüfi olmasının imkansız olduğunu söyler: ve bunları başka bir şey olarak görmek zayıf ve batıl inançlı bir zihnin işaretidir. Amacı veya sırayı algılayabildiğimiz konular dışında hiçbir amaç veya sıra olamaz.

Elbette pratik adam haklı olmalı; ona pratik dediğimiz için haklı olduğunu ima ediyoruz ve bu nedenle Frank'in birkaç kez batıl inançlı bir bakış açısına düştüğü gerçeğini kınıyorum. Kanıt, kendi günlüğünden çok açık bir şekilde görülebilir - kaydettiği küçük olayları yorumlaması değil, onları yazmak için aşırı çaba sarf etmesi - ayrıca, tüm sağduyulu insanlar için neredeyse apaçık önemsiz ve önemsiz olan olaylar.

* * * * *

Seyahat edenlerin Benediktin manastırından ayrılışı ile Aralık ayında Londra'ya varışları arasında kaydetmem gereken iki olay var. Binbaşı ve Gertie muhtemelen kendilerinin tanık olduğu olayı çoktan unutmuşlardır ve aslında bunu hatırlamaları için özel bir sebep yoktur. Diğeri hakkında Frank arkadaşlarına hiçbir şey söylememiş gibi görünüyor. Ancak ikisi de tamamen önemsizdir - sırasıyla sadece birkaç görünmez şarkıcı ve birkaç sıradan insanla ilgilidirler. Frank'in günlüğünde tamamen gereksiz ayrıntılarla anlatılmışlardır, ancak yorum yapılmamıştır ve bunları buraya sadece bu sebepten yazıyorum.

İlki şöyleydi:

Londra'dan yüz mil uzakta olmayan belirli bir katedral kasabasına yaklaşıyorlardı ve akşam hava açık ve kuruydu, ancak ayaz vardı ve paraları azdı, geceyi kasabadan yaklaşık yarım mil uzaktaki uygun bir tuğla fabrikasında geçirmeye karar verdiler.

Çeşitli aletlerin saklandığı kullanışlı bir kulübe vardı; Binbaşı, küçük bir bükülmüş telin yardımıyla kapıyı kolayca açtı.
Yemeklerini yediler, risk almadan yakabildikleri küçük bir ateşin üzerinde biraz yulaf lapası pişirdiler ve bir iki pipo içtikten sonra uykuya daldılar.

Serseriler işlerini ciddiye aldıklarında erken yatarlar ve Frank uzun ve derin bir uyku
çektiği hissiyle uyandığında gece saat on birden fazla olamazdı. Orada uzanmış gibi görünüyor,
memnun ve yeterince sessiz, ateşlerini
yaptıkları mangalda son közlerin sönmesini izliyordu.... Şu anda kulübenin diğer köşesinden bir hareketlenme oldu, bir kibrit çakıldı ve Frank, doğaçlama yastığından, Binbaşının yüzünün, piposunu tekrar
yaktığı ışıkla aniden aydınlandığını gördü. Birkaç saniye boyunca yüzü bir tür sanatsal ilgiyle izledi - sarkık gölgeler, mağara gibi görünen gözler, yüzün üzerindeki koyu gölgeli bıyık. Aşağıdan gelen titrek ışıkta,
kin dolu bir canavarın yüzünü andırıyordu. Sonra Binbaşı,
nefeslerinin arasında fısıldadı:

"Frankie?"

"Evet."

"Ah! Sen de uyandın, değil mi?"

"Evet."

Bir dakika sonra, sadece fısıldayarak konuşmuş olsalar da, Gertie kulübenin köşesinden derin bir nefes aldı ve onun da
oturduğunu ve boğazını temizlediğini duyabiliyorlardı.

"Bu güzel bir iş," dedi Binbaşı genel olarak şirkete neşeyle. "Bizim derdimiz ne?"

Frank hiçbir şey söylemedi. Olağanüstü bir memnuniyet ve rahatlık hissiyle hareketsizce yattı ve Gertie'nin hemen tekrar yattığını duydu. Binbaşı durmadan sigara içiyordu.

Sonra şarkı söylemeye başladı.

* * * * *

Tamamen sakin bir geceydi, donmuş ve hareketsizdi. Kasabanın seslerinin
kaybolması için yeterince geç olmuştu (katedral kasabaları erken yatar ve geç kalkar) ve aslında, üç veya dört saat önce bile duydukları tek sesler, meditasyon yapan bir adamın aniden bir veya iki kelimeyi yüksek sesle söylemesi gibi, ara sıra kasıtlı olarak çalınan çanlardı. Ancak şimdi her şey ölüm sessizliğine bürünmüştü. Muhtemelen
saat uyanmalarından hemen önce çalmıştı, çünkü Frank dört notanın çeyreği çalmasının uzun zaman aldığını söylüyor.

Şarkı söylemek önce bir sesten ziyade bir his olarak geldi, o kadar
uzaktaydı ki. Frank birinin
şarkı söylediğini kendine söyleyerek yaşadığı haz duygusunu hemen formüle etmedi.

İlk başta kendini duyuran tek bir sesti -- olağanüstü netlikte bir tenor. Hava ona yabancıydı, ama antik çağın karakterine sahipti; etrafında belli bir hoş melankoli vardı; küçük triller ve zarif notalar içeriyordu, tıpkı modern anlamda
uyum gelişmeden önce--muhtemelen akorların yokluğunu telafi edenler gibi. Sesin yükselip alçalabileceği bir rüzgar yoktu ve
uzaktan gelen bir iplikten çeyrek mil ötede net bir şarkıya dönüştü....

Binbaşı hemen borusunun üzerinden bir şaşkınlık ifadesi homurdandı;
ama Frank hiçbir şey söyleyemedi. Neredeyse nefesini tutuyordu, zevki o kadar büyüktü ki.

Hava, neredeyse pişmanlıkla, yaklaşan bir dere gibi yokuş aşağı akıyordu,
kaçınılmaz bir şekilde tamamen kapandı; ve sonra, son notaya ulaşıldığında, bir ses akoru bir tür koroyla
bir araya geldi.

Sesler bir dörtlünün sesiydi ve vurucu notalar gibi birlikte çınlıyordu, yüksek veya sert değil, aksine, sanırım çok dikkatli bir eğitimin sonucu olması gereken ölçülü bir yumuşaklıkla. Tekrarladıkları aynı havaydı, ancak
güzel notalar yoktu ve akor üstüne akorda dört ses,
uyumla yerlerini sağlıyordu. Şarkının konusunun ne olduğunu veya kutsal mı yoksa seküler mi olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü o, en azından, tahmin ettiğim kadarıyla, iki dünyanın bir olduğu ve insanların aşklarını aradıkları ve Tanrılarına aynı şekilde taptıkları
döneme aitti. Sadece tüm o tatlı ve katı melankoli havası, sanki dünyevi müzik, kalbin ifade etmek istediği şeye dair ipucu vermekten başka bir şey yapamazmış gibi, ortalıkta dolanıyordu.

* * * * *

Frank bir tür coşkuyla dinliyordu. Müzik şimdi daha yakındı, üç yolcunun bu öğleden sonra geldikleri yönden geliyordu. Şu anda, belirgin azalmadan, şarkıcıların
geçtiği ve şehre doğru ilerledikleri açıktı.
Ayak sesleri yoktu; Binbaşı, birkaç dakika sonra, her şey bittiğinde Frank'i katılmaya ikna edebildiğinde bunu belirtti; ama her yöne uzanan tarla yolları ve yolun kenarında geniş çimenlikler vardı, bu yüzden şarkıcılar yumuşak zeminde yürüyor olabilirlerdi. (Bu noktalar günlükte tarafsızca not edildi.)

Koro şimdi daha da zayıflıyordu; bir kez daha melodinin son eğimleri
görüntüye geldi - havanın o yokuş aşağı dereceleri, sessizliğin geleceğini haber veriyordu. Sonra bir kez daha, bir anlığına, sessizlik oldu,
ta ki yine, belki yaklaşık çeyrek mil ötede, tek tenor sesi _da capo_ çalmaya başladı. Ve Frank'in çeyrek çalmadan önce duyduğu son şey, yumuşak ve olgun olmasına rağmen havayı sarstı ve kulağın tekrar o minik dokunmuş ses ipliğine odaklanmasını engelledi, bir kez daha melodiyi ele alan yorulmak bilmez dörtlü, sessiz karanlığın içinde çok uzaktaydı.

Bana tuhaf bir küçük olay gibi görünüyor - gecede dört şarkıcının geçişi; sanki gezginlerimiz bir tür şans eseri kendi dünyalarından başka bir dünyanın işlerini duymaya izin verilmiş gibi görünmüş olabilir - ve Frank'in buna çok fazla dalmış gibi görünmesi nedeniyle daha da tuhaf. Elbette, pratik bir bakış açısından, açıklamanın ne olduğu neredeyse acı verici derecede açık. Katedral korosundan bir dörtlü olmalı, banliyödeki bir şenlikten dönüyorlardı; ve aynı yolu, Frank'in o akşam geldiği çimenlerin üzerinde yürüyerek takip etmiş olmalılar. (II)

İkinci olay daha da sıradan ve bir kez daha belirtmeliyim ki
eğer Frank'in günlüğünün ara sıra bozulduğu türden bir günlükte çok ayrıntılı bir şekilde anlatılmamış olsaydı, hiçbir şey beni bu hikayeye dahil etmeye ikna etmezdi.

Londra'nın dış mahallelerine birkaç mil uzaklıktaydılar ve Aralık Kasım'ı takip etmişti. Bir veya iki gün bir çiftlikte çalışmışlardı. (Yeri belirleyemedim) ve iki veya üç grup serseriyle karşılaşmışlar ve hatta onlarla görüş alışverişinde bulunmuşlardı.

Çalıştıkları çiftçi tarafından bir ahırın üzerindeki bir çatı katında geçici konaklama yerleri verilmişti ve bu ahır köy sokağının sonundaki bir avluda bulunuyordu ve kapıları bütün gün açıktı, çünkü bahçe çiftçinin oturma evinin pencerelerinden görülebiliyordu ve ayrıca çalınacak hiçbir şey yoktu.

Tarladaki işlerini bitirmişlerdi (sanırım koyunlar ve mangel-wurzel'lerle veya buna benzer bir şeyle ilgiliydi); konaklama yerlerine dönmüşler, ücretlerini almışlar, eşyalarını toplamışlar ve Londra'ya giderken köyün en uzak noktasına ulaşmışlardı ki Frank bir çift çorap bıraktığını fark etti. Bu asla işe yaramazdı: çoraplar paraya mal oluyordu ve yoklukları ayakların ağrıması ve yorgunluk anlamına geliyordu; bu yüzden Binbaşı ve Gertie'ye kendisi geri dönerken yavaşça yürümelerini söyledi. Yarım mil bile gitmeden onları yakalayacağını söyledi. Demeti bir çalılığın altına sakladı - her bir kilo ağırlık bir günlük işin sonunda fark yaratıyordu - ve yola koyuldu.

Tam da gündüzle gece arasındaki o anda - saat dört ile beş arasında - avluya geri döndü. Çiftçiye gerekirse durumu açıklamak için etrafa bakınarak açık kapılardan doğruca geçti, ancak onu göremeyince, sallantılı merdivenlerden yukarı çıktı, pencereye doğru yolunu yokladı, dün gece astığı
çividen çoraplarını çıkardı ve tekrar aşağı indi.

Avluya girdiğinde, sağındaki ahırın açık kapısının içinde bir şeylerin kıpırdadığını duyduğunu sandı ve bunun çiftçi olduğunu ve bir açıklamanın uygun olacağını düşünerek içeri baktı.

İlk başta hiçbir şey görmedi, ancak köşedeki gevşek kutunun içinde hareket eden bir at duyabiliyordu.
Sonra, gevşek kutunun yanındaki, çiftlik avlusuna açılan ikinci kapının çatlağı altında bir ışık parladı; ve bir sonraki anda kapı açıldığında, alev henüz yanmadığı için belli ki yeni yakılmış bir fenerle bir adam içeri girdi ve Frank'i görünce yarı korkmuş bir ifadeyle durdu. Ama hiçbir şey
söylemedi.

Frank tam bir açıklama yapmak üzereyken o da
durdu ve baktı. Sanki daha önce de buradaydı, aynı koşullar altında;
sonra ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama hatırlayamadı...

Çünkü alev daha da parlak bir şekilde yanarken gördüğü şey buydu.

Feneri tutan ve ona yarı küçümseyici bir tavırla sessizce bakan adam sakallı ve başı açık orta yaşlı bir adamdı.
Omuzlarına, neredeyse bir cübbe gibi sarkan bir çuval parçası atmıştı. Taşıdığı ışık ahırın etrafına ağır, titrek gölgeler düşürüyordu ve Frank, gevşek kutudaki bir at arabasının kocaman başının, sanki şirketin ne istediğini sormak istercesine parmaklıkların arasından baktığını fark etti. Sonra, hâlâ konuşmadan, Frank gözlerini etrafta gezdirdi ve ahırda bir canlı daha görünce aniden durdular. Boş kutunun yanında, bir kişi hariç boş bir bölme vardı; çünkü orada, sırtı yemliğe dönük ve ağırlığını desteklemek için bir kolu yemliğe doğru uzatılmış bir kutunun üzerinde oturan bir kız figürü vardı. Eski bir şala sarılı başı, koluna yaslanmıştı ve tamamen hareketsiz, çok beyaz ve yorgun bir yüz ona bakıyordu. Gözlerinin altında gölgeler olan büyük gözleri vardı ve dudakları yarı açıktı. Yanında düzenli bir serserinin bohçası vardı. Frank bir an ona baktı, sonra hala hareket etmemiş veya konuşmamış olan adama baktı. Arkasındaki kapıdan gelen hava akımı içeri
üfledi ve fenerinin alevini salladı ve at arkadaki gölgelerde uzun ve yüksek sesle iç çekti. Frank bir kez daha kıza baktı; kız
yemlikten kolunu indirmiş ve şimdi oturmuş, sanki
tuhaf bir dikkatle ve beklentiyle ona bakıyordu.

Söylenecek hiçbir şey yoktu. Frank hafifçe eğildi, neredeyse özür dilercesine ve dışarı çıktı.

Şimdi olanların hepsi buydu. Frank günlüğünde bunu açıkça söylüyor. Ne onlarla konuştu, ne de onlar onunla; ne de her iki tarafta herhangi bir açıklama yapıldı. Sessizce avlunun karşısına çıktı, çiftçiden hiçbir şey görmedi, ancak parlak ışıklı pencerelerin ötesinde bir piyanonun çalmaya başladığını duydu, avluyu bahçeden ayıran alçak duvarın üzerinden bir anlığına görebiliyordu. Köy sokağından hızla
yürüdü ve söylediği gibi, yarım milden daha az bir mesafede arkadaşlarına yetişti. Onlara deneyiminden hiçbir şey söylemedi -aslında, söylenecek ne vardı ki?- ama bir sonraki konaklama yerlerine vardıklarında aynı gece yazmış olmalı ve ilk okuduğumda beni çok şaşırtan o ince ayrıntılarla yazmış olmalı.

* * * * *

Çünkü tüm olayın açıklaması, üçünün Peterborough'un banliyölerinde duydukları şarkının açıklaması kadar aptalca açıktı. Açıkça birkaç serseri barınmak için bu ahıra dönmüştü. Belki de kız adamın kızıydı; belki karısıydı; belki de hiçbiri. Açıkça orada hiçbir hakları yoktu ve bu ikisinin utangaç sessizliğini açıklardı: izinsiz girdiklerini biliyorlardı ve geri çevrilmekten korkuyorlardı. Belki de köy hanından
geri çevrilmişlerdi. Ama kız belli ki yorgundu ve adam
riske girmeye karar vermişti.

O zaman, bütün mesele buydu--sıradan ve hatta biraz da iğrenç.
Ve yine de Frank bunu yazmaya değer buldu!

BÖLÜM VI

_Frank Guiseley'nin günlüğünden birkaç sayfadan izin alınarak alınmış bir alıntı.
Bu sayfalar Dom Hildebrand
Maple, O.S.B.'nin teşvikiyle yazıldı ve daha sonra kendi isteği üzerine kendisine gönderildi._

"... Beni şaşırtan birçok şey anlattı. Örneğin,
benim ona söylememden önce sahip olduğum bazı fikirleri biliyormuş gibi görünüyordu ve benim sorumlu olmadığımı söyledi ve
söylediğim bir veya iki şeyi daha seçip bunların çok daha
ciddi olduğunu söyledi....

"Cuma sabahı kilisede ona itirafta bulunmaya gittim. O
o zaman pek bir şey söylemedi ama
sonra onunla konuşmak isteyip istemediğimi sordu. Söyleyeceğim dedim ve akşam yemeğinden sonra salona gittim.
Olan ilk şey, bana Cambridge'den ayrıldığımdan beri başıma gelen her şeyi -ruhumda, yani- olabildiğince açık bir şekilde anlatmamı istemesiydi. Bu yüzden anlatmaya çalıştım.

"İlk başlarda ruhumda her şeyin gayet iyi gittiğini ve beni rahatsız eden şeyin sadece bedensel şeyler olduğunu söyledim - korkutucu derecede yorulmak ve tutulmak, rahatsız olmak, yemek, uyumak, vb. Sonra, bu
etkisi geçer geçmez Binbaşı ve Gertie ile tanıştım. Bunlar hakkında
hissettiklerimi söylemekten oldukça korkuyordum; ama beni zorladı ve ona bazen onlardan
ne kadar olağanüstü bir şekilde nefret ettiğimi, Binbaşı benimle konuştuğunda ve bana hikayeler anlattığında
ara sıra kendimi neredeyse hasta hissettiğimi anlattım... Bu süre
içinde beni en çok rahatsız eden şey Cambridge ve Merefield ile oradaki insanlar ve bu ikilinin arkadaşlığı arasındaki karşıtlıktı; ve tek rahatlamam, aslında onları istediğim zaman
atıp tekrar eve gidebileceğimi bilmemdi. Ama bu rahatlama, onlarla birlikte kalmam ve onları bir şekilde ayırmak için
elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini anladığım anda benden alındı. Elbette, Gertie'yi bir ara halkına geri döndürmek lazım ve bu gerçekleşene kadar başka bir şey düşünmenin bir faydası yok. "Ancak bir süre sonra -sanırım polisle başım derde girmeden hemen önceydi- Binbaşı'dan bu kadar nefret ettiğim için kendini beğenmiş bir eşek olduğumu görmeye başladım. Benim için hava atmak saçmaydı, çünkü onunla aramızdaki fark, onun bir şekilde, benimse başka bir şekilde yetiştirilmiş olmamdı. Yaptığı ve söylediği şeylerden nefret ediyordum, yanlış oldukları için değil, benim 'kötü davranış' dediğim şeyler oldukları için. Aslında her şey buydu. Sonra çok daha fazlasını gördüm ve bu beni
sefil hissettirdi. Hayvanlara ve çocuklara karşı nazik olmamın
oldukça iyi olduğunu düşünürdüm, ama bunun sadece yaratılışım olduğunu görmeye başladım: benim için hiçbir çaba değildi. Zalimlikle karşılaştığımda sadece 'kırmızı gördüm'. Ve bunun iyi olmadığını gördüm.

"Sonra kesinlikle hiçbir iyi şey yapmadığımı görmeye başladım - hiçbir şeyin _gerçekten_ bana hiçbir şeye mal olmadığını; ve
gurur duyduğum şeylerin sadece kendi iradem olduğunu - Cambridge'den ayrılmam ve
geri kalan her şey. Bunlar teatral, romantik veya egoistti; gerçek bir
fedakarlık yoktu. Bunları yapmamayı çok daha fazla umursamalıydım. Kendimi
olağanüstü derecede küçük hissetmeye başladım.

"Sonra beni paramparça eden bir dizi şey başladı.

"Önce hapishane işi vardı. Bu şu şekilde oldu:

"Binbaşıyla ilgili tamamen yanlış yaptığımı yeni yeni görmeye başlamıştım - ona karşı hislerime boyun eğerek (bunu hiç göstermediğimi kastetmiyorum,
ama bu sadece bunu yapmamanın daha onurlu olduğunu düşündüğüm içindi!), hem ona hem de kendime karşı tamamen yanlış yapıyordum ve
eğer işe yarayacaksa
tüm ruhumun nefret ettiği bir şeyi yapmam gerekiyordu. Sonra
ahırda o an geldi, polisin peşimizde olduğunu ve gerçekten kaçma umudunun olmadığını duydum. Beni sakinleştiren şey
Gertie'ydi. Bir şekilde, Binbaşı'nın etraftayken hapse girmesine izin veremeyeceğimi biliyordum. Sonra bunun
tam da yapılması gereken şey olduğunu ve bununla asla gurur duyamayacağımı gördüm,
çünkü bütün bu olanlar çok kötü ve ikinci sınıftı. Eh, yaptım ve
bana bir şekilde çok iyi geldi. Kendimi gerçekten çamurda yuvarlanmış gibi hissettim ve
o küçük şey Postane daha sonra bunu bana
sürdü. Bunu gerçekten umursadığıma ve
gösteriş yapıp bir beyefendi gibi konuştuğuma göre ne kadar kibirli olmam gerektiğini gördüm.

"Sonra bana yardım etmeyi reddeden rahip geldi. Bu beni bir süre
çok öfkelendirdi, çünkü kendi kendime
her zaman Katoliklerin ve özellikle rahiplerin her zaman anlayacağını
söylemiştim. Ama York'a
varmadan önce kendimi ne kadar eşek yaptığımı gördüm. Elbette,
rahip tamamen haklıydı (on metre uzaklaşmadan önce bunu fark ettim,
ama beş mil daha bunu kabul etmeyecektim). Pis bir serseriydim ve küstah bir aptal gibi konuşuyordum. (Ona karşı
'açıklığımın' oldukça iyi ve erkekçe olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum!) Eh, bu beni daha da
küçükleştirdi.

"Sonra polis beni York'taki işimden
kovduğunda bir tür umutsuzluğa kapıldım. Bunun sadece küçük bir şey olduğunu biliyorum (yine de
haksız olduğunu düşünüyorum) ama bu, başka bir şeyden dolayı
zaten sakatlanırken çizmenizdeki bir çakıl taşı gibiydi.

"Ve sonra Jenny'nin mektubu geldi. (Bunun hakkında oldukça dikkatli bir şekilde
yazmak istiyorum.)

"Az önce kendimi giderek daha küçük hissetmeye başladığımı söylemiştim. Bu
tamamen doğru, ama ortada
kırılmayacak
küçük, sert bir yumru vardı. Şeyler sonsuza dek üzerime yıkılıp gidebilirdi ve ben daha da küçülebilirdim, ama beni
parçalayamazlardı.

"Şimdi tüm bu zaman boyunca tutunduğum iki şey vardı - dinim
ve Jenny. Jenny hiçbir zaman
yok olmasa da, tabiri caizse, onları sırayla yaptım. Dini olan her şey düz, sıkıcı ve boş geldiğinde, Jenny'yi
düşünürdüm: her şey daha iyi olduğunda - Peder Hildebrand'a (...) anlattığım o iki veya üç kez olduğunda - hala Jenny'yi düşünürdüm ve ikimiz de Katolik
olduğumuzda ve evlendiğimizde ne kadar muhteşem olacağını hayal ederdim. Ama Jenny'nin asla kızacağını
veya hayal kırıklığına uğrayacağını hiç hayal etmemiştim. Onun hakkında hiç kimseye konuşmazdım, çünkü ondan kesinlikle emindim. Biliyordum, öyle düşünüyordum ki, tüm
dünya yıkılabilirdi, ama Jenny her zaman anlayacaktı,
aşağıda, ve o ve ben kalacaktık...

"Eh, sonra mektubu geldi.

"Dürüst olmak gerekirse, bir sonraki hafta veya daha uzun süre içeride ne yaptığımı tam olarak bilmiyorum. Basitçe her şey değişmişti. Söylediklerini kastettiğinden hiç şüphem olmadı ve sanki güneş, ay veya gökyüzü yoktu. Hasta olmak gibiydi. Etrafımda bir şeyler oluyordu: yiyordum, içiyordum
ve yürüyordum, ama tek istediğim uzaklaşmak,
kendime bir yerlere inmek ve saklanmaktı. Din, elbette, hiç iyi görünmüyordu. İnsanların dinin 'tesellileri' ile ne demek istediklerini tam olarak anlamıyorum. Din bana Sanat veya Müzik gibi, sığınabileceğiniz bir şey gibi gelmiyor. Ya her şeyi kapsar ya da din değildir. Din bana hiç (yanılıyor muyum bilmiyorum)
bir şey gibi gelmedi, diğer şeyler gibi, böylece tekrar tekrar değişebilirsin.... Ya arka plan ve ön planın hepsi bir aradadır ya da bir tür
oyundur. Ya doğrudur ya da bir aldatmacadır.

"Eh, bütün bunlar bir bakıma bana bunun kesinlikle doğru olduğunu öğretti. Şeyler
doğru olmasaydı bir arada durmazdı. Ama bu
bir tür tatmin edici değildi. Bir süre bana bunun korkunç olduğunu
ve Tanrı'nın böyle olabileceğini düşünmek korkutucu geldi -çünkü bu Jenny olayı gerçekten olmuştu. Ama o zamanlar bunların hepsini tam olarak bilinçli olarak hissetmedim. Sanki hasta gibiydim ve
sadece hareketsiz yatıp izleyebilir ve cehennemde olabilirdim. Ancak, Peder Hildebrand'ın çok önemli olduğunu düşündüğü bir şey (özellikle bana bunu sordu) dürüst olmak gerekirse Tanrı'ya veya Jenny'ye karşı
hiçbir şekilde kızgınlık hissetmememdi. Korkutucuydu ama doğruydu ve ben sadece
içimde hareketsiz yatıp buna bakmak zorundaydım. Bana bunun, onun 'sürecin' dediği ilk kısmının bittiğini gösterdiğini söylüyor (ona 'Arınma Yolu' diyordu). Ve söylemeliyim ki sonra olanların
oldukça iyi uyduğu görülüyor.

"Yeni 'süreç' bir sabah Ripon'daki çoban kulübesinde uyandığımda aniden başladı. Uyandığım anda bunu anladım. Sabahın çok erken saatleriydi, gün doğumundan hemen önceydi, ama arkamda küçük bir ormanlık alan vardı ve kuşlar cıvıldamaya başlamıştı.

"Bunu kelimelerle anlatmak çok zor, ama söylenecek ilk şey şu ki
o an tam olarak mutlu değildim, ama kesinlikle memnundum. Sanırım
şöyle söylemeliyim: Birdenbire içimdeki yanlışın, kendimi şeylerin merkezi ve Tanrı'yı ​​bir tür çevre haline getirmem olduğunu gördüm. O bir şeyler yaptığında veya izin verdiğinde, 'Neden O?' dedim --_benim bakış açıma göre_. Yani, adalet, sevgi ve benzeri
fikirlerimi oluşturdum ve sonra Onunkini benimkiyle karşılaştırdım, benimkini Onunkiyle değil. Ve birdenbire gördüm --ya da daha doğrusu, uyandığımda biliyordum--bunun aptalca olduğunu. Şimdi bile neden daha önce görmediğimi hayal edemiyorum: İnsanların bunu söylediğini duymuştum, elbette --vaazlarda ve kitaplarda--ama sanırım benim için hiçbir şey ifade etmemişti. (Peder Hildebrand
bana bunu entelektüel olarak gördüğümü, ama asla kendi irademle benimsemediğimi söylüyor.) Çünkü bir kişi bunu gerçekten gördüğünde, artık hiçbir şey hakkında
bir bilmece kalmaz. Kişi bir daha asla 'Neden?' diyemez.
İş
bitti.

"Şimdi bu 'süreç' (Peder H.'nin dediği gibi) o zamandan beri
olağanüstü bir şekilde devam etti. Ripon yakınlarındaki o başlangıç
başka bir ülkeye açılan bir kapı gibiydi ve o zamandan beri yürüyorum
ve yeni şeyler görüyorum. Bir Katolik olarak inandığım her türlü şey -yani, sadece Kilise öyle dediği için onayladığım şeyler-
bir bakıma ortaya çıktı ve kendilerini tersyüz ettiler. Bunları
yazamadım, çünkü bunları yazamazsınız veya
kendinize anlaşılır bir şekilde
anlatamazsınız. Sadece _öyle olduklarını_ görürsünüz. Örneğin, bir sabah ayin sırasında - aniden - ekmeğin özünün nasıl değiştiğini ve Rabbimiz'in Komünyon'da ruhla nasıl birleştiğini gördüm - elbette bu bir gizem (yazılamaz derken kastettiğim bu) - ama onu bir anda gördüm ve hala bir şekilde görebiliyorum. Sonra bir başka gün Binbaşı bir şey hakkında konuşurken (sanırım Piccadilly'de üyesi olduğu kulüp hakkındaydı), Meryem Ana'yı ve onun her şeyi tek bir bakış açısından nasıl gördüğünü anladım. Ve benzeri. Doktor Whitty'de bu tür şeyleri çok yaşadım, özellikle de iyileştiğimde. Onunla da her zaman konuşabilirdim veya gardıroptaki düğmeleri sayabilirdim veya bahçede Binbaşı ve Gertie'yi dinleyebilirdim - ve yine de her zaman bir şeyler görmeye devam edebilirdim. Doktor Whitty ile çok fazla konuşmanın pek işe yaramayacağını biliyordum, ama böyle bir adamın neden her şeyi kendi gözleriyle görmediğini hayal bile edemiyorum...

"Şimdi bana Peder H.'ye anlattığım diğer düşüncelerin - yani günahlar ve Kilise'nin gerçekten doğru olup olmadığını merak etmek - olması çok sıra dışı görünüyor. Elbette bir şekilde, hala aklıma geliyorlar ve tetikte olmam gerektiğini gayet iyi biliyorum; ama bir şekilde farklı.

"Pekala, tüm bunlar Peder H.'nin 'Aydınlatıcı Yol' dediği şey ve sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Manastırdaki Tüm Ruhlar Arifesinde bir noktaya geldi. O zaman her şeyi bir iki anlığına gördüm, hem de sadece Araf'ı değil. Ama bunu daha sonra yazacağım. Ve Peder H. bana yeni bir 'sürece' - 'Birleşme Yolu' dediği şeye - dört gözle bakmaya başlamam gerektiğini söylüyor. Bununla ne demek istediğini pek anlamıyorum; başıma daha fazla bir şey gelebileceğini düşünmüyorum. Kesinlikle ve tamamen mutluyum; ancak son bir iki gündür -aslında Ölüler Günü'nden beri- bir tür durgunluk olduğunu söylemeliyim. Belki bir şeyler olacak. Her neyse, sorun değil. Tüm bu şeylerin rahipler tarafından gayet iyi bilinmesi bana çok garip geliyor. Kendimi böyle hisseden ilk kişi olduğumu düşünmüştüm.

"Bir şey eklemeliyim. Peder H. bana Dini Hayata bir çağrım olup olmadığını sordu; görebildiği kadarıyla
var olduğunu ve manastıra gelmemin tamamen ilahi takdir olduğunu söyledi.

"Ben katılmıyorum ve ona da söyledim. Bundan sonra ne olacağı hakkında en ufak bir fikrim yok; ancak kesinlikle Binbaşı ve Gertie ile Doğu Londra'ya gitmem gerektiğini biliyorum. Gertie'nin bir şekilde Binbaşı'dan
uzaklaştırılması gerekecek ve bu gerçekleşene kadar
başka hiçbir şey yapmamalıyım.

"Bütün bunları olabildiğince açık bir şekilde yazdım, çünkü Peder H.'ye söz verdim."

BÖLÜM III

BÖLÜM I

Bayan Partington, gün batımına doğru evinin kapısında duruyordu,
çocukların okuldan dönmesini bekliyordu.

Evi, belki de Doğu Londra'nın en az hoş semti olan Hackney Wick'te, belki de en az hoş semt olan Turner Yolu'nda yer alıyor. Hoş olmayan bir semt çünkü hiçbir özelliği yok. Ne Whitechapel'in trajik neşesine ne de Clapton'ın
karşılaştırmalı inceliğine sahip. Büyük, üçgen bir arazi parçasıdır, belki toplamda bir mil kare veya daha fazlasına sahiptir, güneyden Büyük Doğu Demiryolu'nun kemeriyle yaklaşılır, bir tarafı hatla, diğer iki tarafı kısmen Lea nehriyle -kirli, çöküntü görünümlü bir dere- ve kısmen Hackney Bataklıkları ile -düz, kasvetli, çimenli arazinin çoraklığı, inşaat alanı olarak işe yaramaz ve sadece cumartesi öğleden sonraları tavşan avı ve futbol oynamak için değerlidir. Yerin kasvetliliği yılın her zamanı tarif edilemez. Kışın kasvetli ve soğuktur; yazın sıcak, sinek istilasına uğramış ve korkunç ve ironik bir şekilde gerçek tarlaları ve gerçek çimenleri andırır. Nüfusun her üç yılda bir tamamen değiştiği hesaplanıyor ve eminim ki şaşırmadım. Okulların yanı sıra iki önemli bina bloğuna sahip - büyük bir reçel fabrikası ve Eton Misyonu'nun kilisesi ve din adamı evi. Turner Yolu belki de bir düzine buçuk sokağın en umutsuz olanıdır. (Bu arada, Bay Booth'un öğretici haritasında siyahla işaretlenmiştir.) Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda ve tamamen düzdür. Bir noktada başka bir sokakla kesişir ve belki altı veya yedi kat yüksekliğinde, düz cepheli, uzun, koyu renkli evlerden oluşur. Genellikle oldukça sessiz ve boştur ve Hackney Wick topluluğunun en karakteristik üyeleri tarafından mesken tutulmuştur - sessiz, beyaz yüzlü erkekler, zayıf kadınlar, bitkin ve sivri dilli ve sayısız aşırı zeki çocuk - nadiren uzun süre bir yerde kalan sınıfın hepsi - gerçek suçlunun geliştirildiği tüm malzeme. Burada hiçbir zaman kulübe veya tezgah durmaz; sadece cumartesi geceleri, taş döşeli bir çukurda olduğu gibi, köşeden yüz metre ötedeki yoğun ana caddeden gelen çığlıklar ve tekerlek sesleri yankılanır. Yol, bir bütün olarak, umutsuz ve vahşi bir onur görünümü taşır; burada hiçbir zaman bir bahçe veya çiçek görüntüsü yoktur, tıpkı bir taş atımı uzaklıktaki Mortimer Yolu'nda olduğu gibi. Yüksek, düz evler, kaldırımlar, sokak lambaları, pis ana cadde ve sessizlik dışında hiçbir şey yoktur. Ziyaretçinin hissiyatı,
burada her şey olabilir ve hiç kimse bundan haberdar olmaz.
Bu evlerde korkunç bir ihtiyat havası var.

* * * * *

Bayan Partington, gerçekten de (çünkü iki ay önce onu görmeye gittim) mükemmel bir şekilde tanımlanmış bir tipti. Yakışıklı bir fabrika kızı olmalıydı - esmer, zayıf ve kendine bakabilecek kadar yetenekli,
ince, kaslı kolları, genellikle dirseğe kadar görünen, sert elleri, oldukça dağınık saçları olan - zehirli bir hatibin dili ve
çok aşağılık, vatansever ve evcil bir duyguya sahip. Zayıf, orta yaşlı, çok dik ve çok güçlü, hiçbir duygusu olmayan, ancak yerini alacak çok fazla pratik insan deneyimi olan bir kadın oldu. Ne bu dünya ne de öbür dünya hakkında hiçbir yanılsaması yok; dokuz çocuk doğurdu, üçü hayatta; ve kocası neredeyse kesintisiz bir şekilde işsiz. Ancak, onlar (Turner Yolu için) refah içindeler ve şimdiye kadar evlerini bir arada tutmayı başardılar.

Gün batımı, Bayan Partington'ın baktığı sokağın sonunda dumanlı bir ihtişamla çerçevelenmişti, cennetin kapılarından açılan oldukça öfkeli bir projektöre benziyordu. Sokak hala sessizdi; ancak, çocuk sürüsü her yöne doğru patlarken, pansiyon okulunun yönünden ince ve tiz çığlıklar duyuluyordu. Bayan Partington (kendisi öyle derdi) çocuklarını bekliyordu - Jimmy, Maggie ve 'Erb - ve içerideki çıplak masanın üzerinde üç kalın ekmek dilimi ve siyah reçel yatıyordu; aslında, öğlene kadar gelmeleri gereken kiracılarını bekliyordu.

Sonra, baktığı sırada, boş sokakta _en echelon_ ilerleyerek geldiklerini fark etti. Bunlardan ikisini yeterince iyi tanıyordu - daha önce onunla birlikte kalmışlardı; ama üçüncüsü bir
yabancı olacaktı ve o zaten ona ilgi duyuyordu - Binbaşı
harika gizemlere
ima etmişti....

Bu yüzden gözlerini soğuk parıltıya karşı siper etti ve onları dikkatle izledi, her zaman dünyaya baktığı o aynı kararlı, kararlı yüzle; ve hatta, hemen sonra, Binbaşı ve Gertie ile o hızlı, sessiz onay işaretini yaparken, hala en son gelen, bohçasını taşıyan ve biraz aksayarak yürüyen esmer yüzlü, bakımsız genç adamı izliyordu.

"Zamanının dolduğunu hissediyorsun," dedi aniden.

Binbaşı açıklamalarına başladı, ama o kısa kesti ve eve doğru yol aldı. (II)

Frank'in Bayan Partington üzerinde bıraktığı izlenimi doğru bir şekilde kaydetmeyi çok zor buluyorum; ancak bu izlenimin derin ve kesin olduğu, onun konuşmasından bana gayet net bir şekilde
belirlendi. Neredeyse hiç
konuşmuyordu, dedi ve reçel fabrikasında işe girmeden önce bataklıklarda uzun, yalnız yürüyüşlere
çıktı. O ve Binbaşı, görünüşe göre, bir odada birlikte uyuyorlardı ve Gertie, çocuklarla geçici olarak, Bayan Partington ise başka bir odada. (Bay Partington, o sıralarda, uzun
yokluklarından birinde, tesadüfen
uzaktaydı.) Yemeklerde Frank her zaman sessiz ve iyi huyluydu, ancak gösterişli değildi. Bayan Partington, onda bu konuda hiçbir kusur bulmuyordu. Çocuklar okula gitmeden önce onlarla biraz
konuşuyordu ve bazen okuldan
dönüşlerinde onlarla
karşılaşıyordu; ve üçü de ona karşı muazzam ve
tarifsiz bir hayranlık duyuyordu. Ancak tüm bunları ayrıntılı olarak anlatmak çok uzun sürecektir.

Bayan Partington'ın kendisinin ona karşı takındığı belli bir duygusallık havası onu en çok etkileyen şey gibi görünüyor ve sanırım bu duygu büyük ölçüde annelik duygusuydu. Ancak, Bayan Partington dışında herhangi birinde saygı
diyebileceğim çok belirgin bir başka unsur daha vardı... Bana Binbaşı ve Gertie ile neden seyahat ettiğini anlayamadığını söyledi, bu yüzden en azından aralarındaki uçurumu anlamıştı.

Böylece ilk hafta sessizce geçti ve Aralık ayının ortasına geldik.

* * * * *

Frank, Pazartesi günü reçel fabrikasında çalışmaya gideceğini duyurmak için Cuma gecesi geri döndü. Elbette Noel'in yaklaşması nedeniyle büyük bir baskı vardı ve Frank'e bir minibüsün ortak sorumluluğu verilecekti. Çalışma, en azından bir veya iki hafta sürecek gibi görünüyordu.

"Dilinize dikkat etmeniz gerekecek," dedi Binbaşı şakacı bir şekilde. (Yemeklerin pişirildiği ve bu arada, iki adam hariç, tüm grubun uyuduğu odada oturuyordu; ve bu sırada, ayakları tencere ile Jimmy'nin şapkası arasındaki alçak şömine rafındaydı.)

"Eh?" dedi Frank.

"Orada dil kullanılmasına izin verilmiyor," dedi Binbaşı. "Çok titizler."

Frank şapkasını indirdi ve yatağa oturdu.

"Gertie nerede?" diye sordu. ("Evet, hadi, Jimmie.")

Jimmie yanına sokuldu, ona büyük, siyah, saygılı gözlerle baktı. Sonra ona hızlıca gülümseyerek yaslandı ve gözlerini
coşkuyla kapattı. Frank, destek olmak için çocuğun omzuna kolunu attı.

"Ah! Gertie bir arkadaşını görmeye gitti," dedi Binbaşı. "Onu mu istedin?"

Frank hiçbir şey söylemedi ve Bayan Partington hızla birinden diğerine baktı.

Bayan Partington son birkaç gün içinde biraz düşünecek şey toplamıştı. Kızın bu genç adama çok aşık olduğu ve bu genç adamın bundan habersiz olduğu veya habersizmiş gibi göründüğü halde Binbaşının olmadığı ona gayet açık bir şekilde belli olmuştu. Frank odaya girdiğinde Gertie'nin garip sessizlikleri veya daha da garip gevezelikleri oluyordu ve Bayan Partington Binbaşının tavrından pek emin değildi. Bu subay ve kocası geçmişte benim tam olarak anlayamadığım bir nitelikte işlere girmişlerdi (aslında Bay Partington'ın kişiliği benim için hala tam bir muamma ve oldukça korkutucu bir muamma); ve Bayan Partington'ın kocasından Binbaşının önemsiz olmadığını öğrendiğini düşünüyorum. Onu bir
alçak olarak tanıyordu, ancak bu
alçaklığın ne tür bir
alçaklık olduğundan emin değilmiş gibi görünüyor - güçlü mü yoksa zayıf türden mi. Bu nedenle, Gertie'nin önemi konusunda biraz
rahatsızdı; ve
genç adama bir anaç söz söyleyip söylememesi gerektiğini bir kereden fazla merak etmişti.

* * * * *

Bayan Partington yemek odası masasında Jimmie'nin bir yakasını ütülerken ve kapıya bir
tık sesi geldiğinde ütüyü bırakırken sokaktan ayak sesleri geldi. Binbaşı piposunu çıkardı ve kimin kapıyı çaldığını görmek için dışarı çıktığında
doldurmaya başladı.

"Oh! İyi akşamlar, Bayan Partington," sokak kapısından net, asil bir sesle duyuldu. "Bir iki dakika içeri girebilir miyim? Kiracılarınız olduğunu duydum ve belki de düşündüm ki--"

"Eh, efendim, şu anda biraz baş aşağıyız--ve--"

"Oh! Sizi bir dakikadan fazla rahatsız etmeyeceğim," diye tekrar diğer ses geldi. Koridorda ayak sesleri duyuldu ve hemen ardından, isteksiz ev sahibinin yanından, ipek bir şapka taşıyan genç, canlı tenli bir din adamı mutfağın lambasının ışığına doğru geldi. Frank hemen ayağa kalktı ve Binbaşı ayaklarını indirecek kadar ileri gitti. Sonra o da
ayağa kalktı.

"İyi akşamlar!" dedi din adamı. "Bir iki dakika içeri girebilir miyim? Geldiğinizi duydum ve benim bölgemde olduğu için--Oturabilir miyim, Bayan Partington?"

Bayan Partington sertçe dudaklarını bükerek, tek boş sandalyeden kahverengi bir çaydanlık, bir çorap, bir tarak, bir fincan ve kırıntılı bir tabak alıp ateşin yanına biraz öne koydu. Ona göre, din adamları, polisler ve erkeklerin kumarları ve at yarışları gibi, dünyanın hiçbir yeterli açıklaması olmayan gizemli muafiyetlerinden biriydi. Oradaydılar ve söylenecek başka bir şey yoktu. Çocukları eğlendirmek ve onları Southend'e götürmek için hafifçe faydalıydılar ve mutlak umutsuzluk durumlarında çorba biletleri veya hatta yarım kronlar için onlara güvenilebilirdi; ama büyük gizemli kilise, yaldızlı paravanı, merak uyandıran koyu camı ve beyaz küçük yan şapeli, Morris duvar süsleri, büyük din adamı evi, hanımlar, cemaat dergisi ve geri kalan her şey - bunlar basitçe
anlaşılmazdı. Her şeyden önce, bölge ziyaretlerine gösterilen tutku açıklanamazdı - haftada beş öğleden sonra siyah ceketler, yüksek şapkalar ve gülünç küçük yakalar takan dört
çok kültürlü genç adamı bölgenin dört bir yanındaki kapıları çalıp sıkılmış ama kibar aile anneleriyle iyi huylu sohbetler yapmaya iten o garip dürtü. Kabul edilmesi gereken
olaylardan biriydi. Bunun algılarının ötesinde bir şey olduğunu varsaydı.

"İçeri girip sizinle tanışmam gerektiğini düşündüm," dedi din adamı, şapkasını düzelterek ve topluluğa gülümseyerek. (O da, ara sıra Bayan Partington'ın tüm bunların amacına olan şaşkınlığını paylaşıyordu; ama o da sistemin bir parçası olarak buna boyun eğiyordu.) "İnsanlar çok çabuk gelip gidiyor, biliyorsunuz--"

"Bir din adamı görmekten çok memnunum," dedi Binbaşı usulca. "Sigara içmeye
bir itirazınız yok, efendim, sanırım?" Piposunu işaret etti.

"Hiç de değil," dedi din adamı. "Aslında, ben kendim içiyorum; ve Bayan Partington izin verirse--" Küçük pembe ve yaldızlı bir paket Sindirella çıkardı. (Sanırım bunun kendisini Sindirella içmek için insanlara biraz daha yakınlaştırdığını düşünüyordu.)

"Ah! Hiç itirazım yok, efendim," diye araya girdi Bayan Partington, hala biraz
kasvetli bir şekilde. (Saat altı buçukta çağrılmaktan hâlâ gizlice rahatsız oluyordu. Genellikle saat beşten sonra bu tür şeylerden muaf olduğunuz düşünülürdü.)

"Bu yüzden bir akşam gelip sizi yakalamam gerektiğini düşündüm," diye açıkladı din adamı bir kez daha, "ve size burada sizin dostlarınız olduğumuzu -din adamları, biliyorsunuz- ve kilise ve tüm bunlar hakkında bilgi vereceğim."

Son derece vicdanlı bir genç adamdı -bu Bay Parham-Carter--elbette eski bir Etonlu ve şimdi ilk papaz yardımcılığı döneminde. Onun için de oldukça şaşırtıcıydı, bu büyük ve görkemli yapı, Bodley'deki görkemli kilise, çatının altında Gotik harflerle Magnificat, iyi inşa edilmiş ve döşenmiş din adamları evi, kadınlar evi, şevk, özveri, cemaat mekanizması, Umut Grubu, erkekler ve oğlanlar kulüpleri ve hepsinden önemlisi öfkeli bölge ziyaretleri. Elbette, sonuç verdi, terbiye, medeniyet ve ideallerin standartlarını korudu; doğru ve iyi yaşam
terazisinde bir ağırlıktı; kulüpler erkekleri bir dereceye kadar meyhaneden uzak tuttu ve oğlanların kendi taraflarında bir şansla
büyümelerini mümkün kıldı. Yine de, umutsuzluk
krizlerinde, bir yerlerde bir şeylerin yanlış olup olmadığını merak etti... Ama bunu
kabul etti: bu onaylanmış bir yöntemdi ve kendisi bir öğrenciydi, bir öğretmen değildi.

"Çok naziksiniz, efendim," dedi Binbaşı, ayaklarını şömine rafına geri koyarken. "Peki, pazar günleri ayinler saat kaçta?"

Rahip sıçradı. Bu tür sorulara alışkın değildi.

"Ben ..." diye başladı.

"Ben güçlü bir kilise mensubuyum, efendim," dedi Binbaşı. "Ve olmasam bile,
bir örnek olmak gerekir, bilirsin. Dar görüşlü olabilirim, ama
bu tür şeyler konusunda titizim. Pazar günü seninle olacağım."

Bay Parham-Carter'a güven verici bir şekilde başını salladı.

"Eh, önümüzdeki Pazar sabah namazı saat on buçukta, Kutsal Efkaristiya ise saat on birde--ve tabii ki saat sekizde."

"Umarım cübbe yoktur?" dedi Binbaşı sertçe.

Bay Parham-Carter biraz durakladı. Cüppeler kullanılmıyordu, ama pişman oldu.

"Eh, cübbe kullanmıyoruz," dedi, "ama--"

Binbaşı memnun bir tavırla piposunu çalmaya devam etti.

"Önemli değil," dedi. "Şimdi, ben bağnaz değilim - arkadaşım bir Roma Katoliği, ama--"

Rahip keskin bir şekilde baktı ve ilk kez ikinci adamın bilincine vardı. Frank tekrar yatağa oturmuştu, Jimmie yanındaydı ve küçük sahneyi sessizce izliyordu ve rahip gözleriyle dolu dolu karşılaştı. İçinde belirsiz bir şok
heyecanlandı; Frank'in tertemiz tıraşlı esmer yüzü bir şekilde tanıdık geliyordu - yoksa başka bir şey miydi?

Bay Parham-Carter bir süre sessizce konuyu düşündü,
sadece şimdi Kuruluş ve Reformasyon yerleşimi hakkındaki görüşlerini açıklayan Binbaşı'ya yarı yarıya dikkat ediyordu. Frank hiçbir şey söylemedi ve rahipte onun sesini duyma isteği büyüdü. Sonunda bir fırsat yakaladı.

"Evet, anlıyorum," dedi Binbaşı'ya; "ya sen--adını bilmiyorum?"

"Gregory, efendim," dedi Frank. Ve yine Bay Parham-Carter'ı küçük bir şok heyecanlandırdı. Ses, o yüzden beklediği türden bir şeydi.

* * * * *

Yaklaşık on dakika sonra, din adamı gitme zamanının geldiğini düşündü. Binbaşı'nın en azından ertesi pazar akşam ayinine katılacağına dair olumlu sözü vardı -bir şekilde pek de takdir etmediği bir söz- ama Frank ile hiçbir ilerleme kaydedememişti. Herkesin elini çok dikkatli bir şekilde sıktı, Jimmie'ye Pazar okulunu kaçırmamasını söyledi
ve Maggie'yi önceki akşam Band of Hope'ta yaptığı bir okuma için alenen övdü; sonra hala sessiz olan Bayan Partington eşliğinde kapıya kadar çıktı. Ama aslında dışarı
çıktığında, biri kadını iterek sokağa çıktı.

"Bir dakika sizinle konuşabilir miyim?" dedi garip genç adam, "efendim" kelimesini
söyleyerek. "İzin verirsen, seninle din adamı evine kadar yürüyebilirim."

* * * * *

Evden uzaklaşınca Frank başladı.

"Sen Parham-Carter'sın, değil mi?" dedi. "Hales'in."

Diğeri başını salladı. (Aklında her şey çözülmeye başlamıştı.)

"Peki, bana burada olduğumu kimseye söylemeyeceğine dair söz verir misin, sana kim olduğumu
söyleyeyim? Beni unuttun, anlıyorum. Ama korkarım ki hatırlayabilirsin. Anlıyor musun?"

"Tamam."

"Ben Drew'un Guiseley'iyim. Bir zamanlar aynı bölükteydik - Rawlins'e kadar. Hatırlıyor musun?"

"Aman Tanrım! Ama--"

"Evet, biliyorum. Ama buna girmeyelim. Yapmamam gereken hiçbir
şey yapmadım. Bu yüzden böyle değilim. Sadece öyle oldu.
Ve seninle konuşmak istediğim başka bir şey daha var. Ne zaman gelip
seni özel olarak görebilirim? Yarın reçel fabrikasında çalışmaya başlayacağım. "

Diğer adam dönen yeteneklerini kavradı.

"Bu gece--saat onda. Bu yeterli olur mu?"

"Tamam. Ne diyeceğim--zili çaldığımda, yani?"

"Sadece benim için sor. Seni doğrudan odama götürecekler."

"Tamam," dedi Frank ve gitti.

(III)

Bay Parham-Carter'ın din adamları evindeki odası normal tipteydi - böyle koşullar altında çalışan genç bir adam için olması gerektiği gibi, göze hoş ve rahattı; gerçekten lüks değildi; dindar
ve erkeksiydi. Duvarlar pembe bir renk tonundaydı, çok sıcak ve tatlıydı ve
onların üzerinde, alçak meşe kitaplıkların üstünde, okul ve kolej grupları,
gizli spor gravürleri, görkemli bir katedral içi ve
şömine rafının üzerinde Sistine Madonna asılıydı. Bir kürek, bir tavan boyunca,
Oxford kolejinin kollarına boyanmış bir kürekle asılıydı.
Ober-Ammergau işçiliğinin bir haçıyla taçlandırılmış küçük bir _prie-dieu_ vardı: önünde dönen bir sandalye bulunan maun bir yazı masası vardı orada; birkaç derin yastıklı koltuk, bir
pipo rafı ve bir sıra fotoğraf vardı--gece kıyafeti giymiş annesi, birkaç kız kardeşi ve diğer iyi huylu akrabaları.
Perdeler çekilmiş ve ateş yanıyorken, tam da böyle sağlıklı bir genç adamın Doğu Londra'da sahip olması gereken türden bir odaydı.

Frank şömine halısının üzerinde duruyordu, Bay Parham-Carter saat ondan bir iki dakika sonra, üzerinde kapaklı bir sürahi, iki fincan ve bir tabak kek olan küçük bir tepsiyle geldi.

"Tekrar iyi akşamlar," dedi papaz. "Biraz kakao al? Ben genelde
benimkini buraya getiririm... Otur. Rahatına bak."

Frank hiçbir şey söylemedi. Oturdu. Şapkasını sandalyesinin yanındaki yere koydu ve arkasına yaslandı. Diğeri, oldukça gergin hareketlerle, yanına
buharı tüten bir fincan ve küçük bir gümüş kutu sigara, kibrit
ve bir kül tablası koydu. Sonra kendisi de oturdu, kakaosundan uzun bir yudum aldı ve belli bir tedirginlikle bekledi.

"Başka kim var burada?" diye sordu Frank aniden.

Diğeri, her birinin kısa bir biyografisiyle birlikte üç ismi de saydı.
Frank başını salladı, sonunda rahatlamıştı.

"Sorun değil," dedi. "Hepsi benim zamanımdan önce, sanırım.
İçeri girebilirler, biliyorsun."

"Ah, hayır!" dedi din adamı. "Onlara hayır dedim ve--"

"Hadi işe koyulalım," dedi Frank. "Bir kızla ilgili. Bugün o adamı
gördün mü? Onun gibilerini gördün, değil mi? Eh, o kötü bir adam. Ve
karısı olmayan bir kızla birlikte. Onu
tekrar evine, halkına götürmek istiyorum."

"Evet?"

"Bir şey yapabilir misin? (Eğer yapamazsan yapabileceğini söyleme, lütfen...) O
Chiswick'ten geliyor. Gitmeden önce sana adresini vereceğim. Ama
karıştırılmasını istemiyorum, biliyorsun."

Rahip yutkundu. Sadece on sekiz ay önce rahip olmuştu ve durumun aşırı aniliği ve gerçekliği
onu biraz şaşırttı.

"Deneyebilirim," dedi. "Ve hanımları ona bağlayabilirim. Ama,
elbette, ben üstlenemem--"

"Elbette. Ama makul bir şans olduğunu düşünüyor musun? Eğer yoksa,
kendim bir kez daha denesem iyi olur."

"Denedin mi peki?"

"Ah, evet, yarım düzine kez. Sonuncusu on beş gün önceydi ve gerçekten
düşündüm--"

"Ama anlamıyorum. Bu insanlar senin arkadaşların mı, yoksa ne?"

"Haziran'dan beri ara ara onlarla seyahat ediyorum. Onlar
sana ait, herhangi birine ait oldukları sürece. Ben bir Katolik'im, biliyorsun--"

"Gerçekten mi? Ama--"

"Dönüşüm. Geçtiğimiz Haziran. Tartışmayalım, sevgili dostum. Zaman yok."

Bay Parham-Carter derin bir nefes aldı.

Baş ve topuklarla ilgili eski ifade kadar onun zihin durumunu tarif etmek için başka hiçbir ifade yok. Aniden değil, ama daha da şaşırtıcı olanı, Hackney Wick'in (ve Turner Yolu'nun!) çok karanlık gökyüzünden, bu şaşırtıcı genç adam, keskin gözlü, esmer yüzlü, kaslı, kendi okul arkadaşı olduğu ve ayrıldıkları üç saat boyunca itibarı hızla anılan bir okul arkadaşı olduğu ortaya çıkmıştı - Drew'un Guiseley'i - erken okulda ceketini çıkarıp gömleksiz görünen; belirli bir kış sabahı altı huş ağacından dördünü çalan ve okul bahçesinde huş ağaçlarının uçları paltosunun eteklerinin altından dışarı çıkmış şekilde Müdürle hoşça sohbet eden; 4 Haziran'da saygılı bir masumiyetle Kral VI. Henry'nin bronz heykelini süslerken keşfedilen. Günün şerefine bir cüppe içinde. Ve şimdi
buradaydı ve giyimiyle ve pansiyonunun durumuyla
aylak sınıfının en kötüleri arasında sayılmak üzereydi ve yine de, itibarsız bir genç kadının -yoldaşının- tam bir güven ve eşitlik havasıyla konuşuyordu; bu kadın, daha da itibarsız bir yoldaştan kurtarılacak ve Chiswick'teki ailesine geri verilecekti.

Ve hepsi bu değildi--çünkü Bay Parham-Carter'ın bana bizzat bildirdiği gibi--bu görüşme sırasında, üzerinde çok
tuhaf bir his oluşmuştu ki, bunu düşündükten sonra bile,
sözcüklere dökmekte zorluk çekiyordu--bu genç adamın kişiliği ve varlığıyla ilgili, ancak kendisini
"canavarca tuhaf" hissettirdiğini
tanımlayabildiği bir his.

* * * * *

Görünüşe göre ilk olarak bu noktada bunu açıkça algıladı -- yani onu çevreleyen
şaşırtıcı ve düşündürücü gizem atmosferinden ayırdı.

Bir iki dakika sessizce Frank'e baktı...

Guiseley orada oturuyordu -- kırmızı deri sandalyeye yaslanmıştı, kakaosu
hâlâ dokunulmamış. Muhtemelen bir zamanlar koyu mavi olan
kötü bir takım elbise giymişti. Ceket çenesine kadar iliklenmişti ve kirli bir
atkı boynunu sarıyordu. Pantolonu çok kısaydı ve kendisine en yakın bacağında, sarı bir çorabın üstünde yaklaşık dört inç koyu görünen bir deri parçası görünüyordu. Botları ağırdı, yamalı ve tamamen
temizlenmemişti ve birinin üst burun ucu, ayak tarağının üzerindeki deriden
açıktı. Elleri ceplerinin derinliklerindeydi, sanki bu sıcak odada bile soğuğu hissediyordu.

Orada dikkate değer hiçbir şey yoktu. Erkekler kulübü için yetersiz adayların sunduğu türden bir figürdü. Ve yine de etrafında, tutuklayıcı ve biraz da rahatsız edici bir hava vardı....

Bay Parham-Carter'ı doğru anladıysam, bir tür elektriksel dinginlikti - sıcaklık veya ısırıcı soğuk gibi, yüklü bir kuvvet gibi mükemmel derecede durgun bir enerji bölgesi: bir resmin ortasında hareketsiz duran gerçek bir kişi gibiydi. (Bay Parham-Carter, elbette, bu kadar güzel benzetmeler kullanmadı; yarı argo yarı çocuksu, kamu okulu ve üniversite eğitimi almış erkeklere özgü türden bir dil kullandı; ancak bana ellerini salladı ve yüz hatlarını çarpıttı ve genel olarak, az önce aktarmaya çalıştığım türden bir izlenim verdi.)

Frank, bu mükemmel derecede doğru ve uygun küçük odada, Buckingham Sarayı'ndaki bir Hint prensi kadar yersiz görünüyordu; veya, eğer
tercih ederseniz, Delhi'de bir İngiliz asilzadesi (sopalı). O,
her şeyden
tamamen farklıydı; bununla hiçbir ilgisi yoktu;
tamamen yersizdi, tam olarak tavrıyla ilgili değildi (çünkü
kendisi
rahattı), ama önemiyle ilgiliydi.
Tanıdık bir
dilde yabancı bir semboldü.

Bay Parham-Carter üzerindeki etkisi oldukça açık ve güçlüydü.
Bana Frank'e ruhuyla ilgili hiçbir şey söylemediği gerçeğini örneklendirdi:
Pazar günü Akşam Duası'na gelmesi için onu
zorlamak istemediğini dürüstçe itiraf etti. Elbette Frank'in Roma Katolik olmasından hoşlanmıyordu; ve tüm entelektüel varlığı ona Frank'in İngiltere Kilisesi'ni hiç tanımadığı için terk ettiğini söylüyordu. (Bay Parham-Carter, İngiltere Kilisesi'nin gerçek doğasını Oxford'daki Pusey Evi'nde öğrenmişti.) Ancak entelektüel inançların çok önemli olmadığı bazı ortamlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Bu yüzden iki genç adam burada oturmuş birbirlerine bakıyorlardı, ya da daha doğrusu Bay Parham-Carter Frank'e bakıyordu, Frank ise hiçbir şeye bakmıyordu.

"Kakao içmedin," dedi papaz aniden.

Frank aniden döndü, bardağı aldı ve içindekileri tek dikişte içti.

"Ve bir sigara?"

Frank bir sigara aldı ve ağzına koydu.

"Bu arada," dedi, tekrar çıkarıp, "hanımlarını ne zaman göndereceksin? Sabah en iyisi, geri kalanımız
yolumuzdan çekildiğinde."

"Tamam."

"Başka bir şey olduğunu sanmıyorum?"

"Sevgili dostum," dedi diğeri, "Keşke bana her şeyin ne olduğunu söylesen--neden bu tür bir hayatta olduğunu, bilirsin. Merak etmek istemiyorum,
ama--"

Frank aniden ve canlı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, söylenecek bir şey yok. Mesele bu değil. Pratik olarak
kendi seçimim. Sana kimseyi utandırmadığımı temin ederim."

"Ama senin halkın--"

"Ah! İyiler. Onlarda bir sorun yok...
İşte
buraya bak! Gerçekten gitmeliyim."

Ayağa kalktı ve bunu yaparken atmosferde bir şeyler çatırdadı.

"Ayrıca, erken işe gitmem gerek--"

"Ne yaptın o zaman?"

"O zaman mı? Ne demek istiyorsun?"

"Ayağa kalktığında--Bir şey mi söyledin?..."

Frank şaşkın şaşkın ona baktı.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

Bay Parham-Carter ne demek istediğini kendisi de pek bilmiyordu. Frank hareket ettiğinde bir anda gelip geçen bir histi... sanırım bazı insanların "psişik" diyeceği bir histi--sanki bir şokun kendi varlığının her yerinde ve oturduğu hoş, küçük, sıcak odada bir anlığına titreştiği histi. Diğerine baktı, bir iki saniye sersemlemişti ama hiçbir şey yoktu. O iki sabit siyah göz ona esprili bir endişeyle baktı...

Kendisi ayağa kalktı.

"Hiçbir şey değildi," dedi. "Sanırım uykum geliyor."

Elini uzattı.

"İyi geceler," dedi. "Ah! Kapıya kadar gelip seni göreceğim."

Frank bir saniye ona baktı.

"Diyorum ki," dedi; "Sanırım hiç Katolik olmayı düşünmedin?"

"Sevgili dostum--"

"Hayır! Tamam, tamam... oh! Kapıya gelmeye zahmet etme."

"Geliyorum. Kilitli olabilir."

* * * * *

Bay Parham-Carter, karanlık dükkan vitrinlerinden geçip Turner Yolu'na doğru köşeyi
döndükten sonra bile Frank'in figürünü takip etti. Sonra lamba ışığının altına girdi ve kayboldu.

Çiseleyen, soğuk bir geceydi ve kendisi başı açıktı; alnından aşağı
nem aktığını hissetti, ama başına
gelmiyormuş gibi görünüyordu. Sağında eğlencelerin yapıldığı büyük cemaat salonu yükseliyordu ve ötesinde büyük kilisenin doğu ucu, artık karanlık ve kiracısızdı; ve parmaklarının arasında kapının ıslak ahşap işçiliğini hissediyordu.

Neler olduğunu tam olarak bilmiyordu ama her şey
farklı görünüyordu. Son yarım saat içinde aklından yüzlerce düşünce geçmişti.
Guiseley'den din adamı evine gelip orada bir süre kalmasını istemesi gerektiği
aklına gelmişti;
konuşulanlar sırasında ona nazikçe para
vermesi, ona yeni bir takım elbise vermesi, reçel fabrikasında çalışmak yerine uygun bir iş konusunda önerilerde bulunması gerektiği--gerçekten aklı başında bir din adamının yapacağı tüm o uygun, hayırsever ve ihtiyatlı öneriler. Ve yine de, bir şekilde, bunları yapmamış olmakla kalmamış, bunlara baktığında bunların
yapılamayacağının da açık ve belirgin olduğunu fark etmişti. Guiseley (Drew'dan) onlara ihtiyaç duymadı, o bambaşka bir çizgideydi... Ve o çizgi neydi?

Bay Parham-Carter tüm bunları düşünerek tam beş dakika kapıya yaslandı.
Ancak bir sonuca varamadı.

BÖLÜM II

(I)

Merefield Rektörü, Kasım ayının başlarında bir öğleden sonranın sonuna doğru kısa bir pastoral ziyaretten dönüyordu.
Yöntemi ve amaçları kendisine özgüydü, çünkü o, içten tam bir gurura sahip olan, dıştan aşırı ve neredeyse çekingen bir alçakgönüllülük gösteren çok sayıda kişiden biriydi. Ziyaretinin amaçları, farkında olmasa da, insanları yaşamlarındaki uygun konumlarına sıkı sıkıya bağlı kalmaya teşvik etmeye yönelikti (çünkü bu, sonuçta, kişinin komşusuna karşı görevinin başka bir adıdır) ve yöntemi yerel konularda genel bir sohbete katılmaktı. Bu şekilde, hastanın alışkanlıkları ve eylemleri hakkında bilgi ortaya çıktı; böylece örneğin hastanın kiliseye gidip gitmediği, herhangi bir kavga olup olmadığı ve varsa, kimlerin ve hangi sebepten dolayı kavga ettiği ortaya çıktı. Bugün oldukça memnundu; iki çocuğun gündüz okulundan ve genç bir adamın koro çalışmasından
uzaklaşması için geçerli mazeretlerle karşılaşmıştı; yaşlı bir adama küçük bir Kutsal Kitap okumuştu ve onun bu konudaki yorumlarından
öğrenmişti. Özellikle doğaüstü değildi, ama sonuçta, doğal olanın da hayatta bir yeri vardı ve şüphesiz bugün Merefield Rektörü pozisyonunu işgal ettiği görevlerden bazılarını tamamen zararsız bir şekilde yerine getirmişti. Dünyada en çok nefret ettiği şeyler
her türden karışıklık, ani ve beklenmedik şeylerdi ve köyde barışçıl bir adam olarak güçlü bir üne sahipti.

Bu kadar vicdanlı bir adam için söylenmesi zor bir şey gibi geliyor, ancak uygun şekilde korunan bir toplumsal düzen, belki de onun zihninde yeryüzünde Cennet Krallığı'nın kurulmasına en yakın yaklaşımdı. Her kişi, kendisi de dahil olmak üzere, uygun konumunu koruyordu ve başkalarının kendi konumlarına sadık kalmamasını
kendisinin kendisininkine sadık kalmamasını istediği kadar beklemiyordu.
Elbette, iki ana bölüm vardı - yumuşak doğumlular ve yumuşak doğumlu olmayanlar ve bunlar cinsiyetler kadar farklıydı. Ancak her birinde sırasıyla sonsuz derecelendirmeler vardı ve kendisi bunlara melek hiyerarşisindekiler kadar saygı duyuyordu:
"Egemenlikler" "Güçler" kadar "iyi" olabilir veya olmayabilir, ancak
İlahi kararla kesinlikle farklıydılar. Bu nedenle, Lord Talgarth'ın huzurunda ayağa kalkmaması veya bir işçinin Bayan Jenny'ye şapkasını dokunmaması bir tür insan küfürü olurdu. Buna bazen züppelik denir, ancak bu tür bir şey değildir. Bu yalnızca belirgin bir Muhafazakârlık biçimidir.

Keyifli bir sonbahar öğleden sonrasıydı ve serin havayı hissetmek için park kapılarından geçerken şapkasını çıkardı, çünkü yürüyüşüyle ​​biraz
sıcaktı. Her şeyden fazlasıyla memnun hissediyordu: cemaatte hiçbir sorun yoktu, mükemmel bir
sağlığa sahipti ve görevini yeni yapmıştı. Pastoral ziyaretlerden gerçekten çok
hoşlanmıyordu; esasen çekingen bir adamdı, ancak kurallarını
koyar ve onlara uyardı, çünkü esasen vicdanlı bir adamdı. O kadar vicdanlıydı ki, muhtemelen bu özel görevinden hoşlanmadığının farkında değildi.

Tam kapıların karşısına geldiğinde - büyük demir işçiliği işleri, kartallar ve sarmaşıklarla kaplı bir Gotik loca - adam dışarı koştu ve papazına aceleyle selam verdikten sonra onları geri döndürmeye başladı; ve Rektör,
döndüğünde, rehavetini artıran bir manzara gördü. Jenny, Lord Talgarth ile birlikte at sürüyordu, o öğleden sonra yaptığını biliyordu.

Yakışıklı, zarif bir çift oluşturuyorlardı - romantik bir sanatçıdan esinlenerek bir tür "baba ve kız". Lord Talgarth'ın iri
figürü at sırtında gayet orantılı görünüyordu ve büyük siyah kısrağını gerçekten çok hoş bir şekilde oturtuyordu. Jenny ise koyu yeşil giymiş olan beyaz kısrağın üzerinde çok hoş görünüyordu. Bir seyis yirmi metre geriden takip ediyordu.

Lord Talgarth'ın iri yüzü Papaz'a sıcak bir şekilde başını salladı ve Papaz bir tür selam verdi; mükemmel bir ruh halinde görünüyordu; Jenny egzersizden biraz
kızarmıştı ve babasına sessiz, dostça bir
saygıyla gülümsedi.

"Sadece hanımefendiyi eve götürüyordum," dedi yaşlı adam... "Evet; büyüleyici
bir gün, değil mi?"

* * * * *

Papaz onları yürekten memnun bir şekilde takip etti. Jenny genellikle kısrağını ahıra geri götürmek için
sahiple birlikte tek başına eve giderdi. Lord Talgarth'ın hatırlayabildiği kadarıyla, onu eve kadar kendisi götürmek için
ilk kez zahmete girdiği bir zamandı. Gerçekten çok hoştu ve Jenny'nin nezaketi için çok takdire şayandı, ilişkilerin bu kadar samimi olması... Ve yarın da orada yemek yiyeceklerdi. Merefield'in sosyal düzeni son derece sağlam görünüyordu.

(II)

Lord Talgarth da, on dakika sonra kapılar lordlarını alışılmadık derecede cana yakın bir şekilde karşılamak için tekrar açıldığında, locanın bekçisine öyle görünüyordu (ve aslında, bu yaşlı adamın her zaman bir tarafında cana yakınlık kapasitesi diğer tarafında da aynı derecede büyüktü; bu genellikle patlayıcı karakterlerde böyledir). Hatta atını durdurdu ve "hanımefendi"yi uzun uzun sordu; gerçi iki gün önce, hanımefendinin kendisinin Gotik locanın arkasında lahanaları kazdığı ve motorun sesinin duyulmadığı bir olayda hanımefendinin rahatsızlığı nedeniyle kapının açılmasındaki gevşeklikten şikayet eden sert bir mesaj gelmişti.

Görünüşe göre hanım yine ayağa kalkmıştı (aslında kocası gözünün ucuyla solgun bir yüzün bir anlığına baktığını ve lordluğunun ötesindeki muslin perdenin üzerinden tekrar endişeyle çekildiğini gördü).

"Önemli değil," diye belirtti Lord Talgarth içtenlikle ve atına binip yola devam etti.

Yarım dakika sonra kulübe sahibi seyisle ciddi bir şekilde göz kırptı ve büyük siyah kısrak çimlere ayak bastığında ve ahırını uzaktan gördüğünde, eyerde ileri geri sallanan ağır figürü izlemek için ayağa kalktı.

Lord Talgarth'ın bugün kendinden ve tüm dünyadan memnun olduğu bir gerçekti, çünkü kütüphaneye çay getirirken kayan ve dengesini neredeyse kaybeden uşağa bile ayak uydurdu.

"Durun!" diye belirtti asilzade.

Uşak, bir bağımlının tavrıyla, nazikçe ve zayıfça gülümsedi ve olayı kilerdeki arkadaşlarına alaycı bir zevkle anlattı.

Çaydan sonra Lord Talgarth sandalyesine yaslandı ve meditasyon yapıyormuş gibi göründü,
çay takımlarını çıkarıp ateşi karıştıran adamın da gözlemlediği gibi; ve hala meditasyon yapıyordu, ancak şimdi havada aromatik tütün kokusu vardı, kendi adamı ona giyinme zamanının geldiğini söylemeye geldiğinde.

Gerçekten de koltukta meditasyon yapmak için mükemmel bir odaydı; yüksek kitap rafları, maun yazı masaları, her birinin gölgeli elektrik lambası vardı; halı yazlık bir çimenlik kadar derindi; ve geniş şöminede kütükler neredeyse saygılı bir sessizlikle kendilerini tüketiyorlardı.
İstenebilecek her şey uygun yerlerine yerleştirilmişti.
Hiçbir planın başarısızlığa uğramayacağı ve her dileğin geçerli olacağı türden bir odaydı; nesnel fiziksel dünya
insan iradesine o kadar itaatkar bir şekilde gruplanmıştı ki
bunun böyle olmadığı bir durumu hayal etmek neredeyse imkansızdı.
Büyük ev hayranlık verici bir şekilde düzenlenmişti; olmaması gereken hiçbir ses yoktu - hiçbir aksaklık, boşluk veya çatlak yoktu; iyi yağlanmış bir
makine gibi hareket ediyordu; büyük salonda çalınan gong, emirler yerine
davetler veriyordu. Her şey ağır ağır, mükemmel bir şekilde uyumluydu
ve kusursuzdu. * * * * *

Bu tür evlerde yaşayan insanların, kötü şans altında iyi davranmaları, sabahın on birinde İrlanda güvecinin kokusunun duyulduğu, kapıların düzgün kapanmadığı ve mutfak ocağının bozulduğu evlerde yaşayanlardan her zaman daha zordur. Muhtemelen bu gerçek, ev sahibinin oğlunun isyanı sırasında aşırı öfkesini açıklamaya yardımcı olmuştur. Diğer tüm çevresi saat gibi işleyen, kaprislerine itaat eden bir adamın, itaati ilk görevi olması gereken birinin, yani tüm makinenin ana kaynağında düzensizlik ve isyan bulması gereken birinin, ona açıkça itaatsiz olması tahammül edilemezdi.

Muhtemelen, o akşam çay ve akşam yemeği arasında Lord Talgarth'ın zihninde olgunlaşan küçük plan, onun cana yakınlığını geri kazanmasına yardımcı olmuştur; çünkü, düşünce tasarlanır tasarlanmaz,
başarıyla gerçekleştirilebileceği aşikardı.

Aha! Zamanı geldi, öyle mi?" diye adamına içten bir şekilde
gözlemledi ve alışılmadık bir çeviklikle sandalyesinden kalktı.

(III)

Yine kütüphanede tek başına uzun bir akşam geçirdi. Archie gitmişti; ve
her zamanki halleriyle tek başına yemek yedikten sonra, yaşlı adam
kahvenin kendisinden sonra getirilmesini emretti. Uşak onu beş dakika
sonra, çekmeceli uzun bir dolabın önünde diz çökmüş,
demetinin çeşitli anahtarlarını
denerken buldu ve adam viski getirmeye ve kahve malzemelerini
temizlemeye geldiğinde derin sandalyesindeydi, her iki yanında kağıtlarla
yığılmış bir masa ve dizlerinin üzerinde bir çekmece vardı.

"Bunları geri koyabilirsin," dedi genç uşağa,
şömine halısının üzerindeki dört çekmeceli küçük bir yığını işaret ederek. Adamı, onları yerlerine oturtmaya çalışırken düşünceli bir şekilde izledi.

"Öyle değil, aptal! Gözlerin yok mu?... En üstteki en üstteki!"

Ama bunu acı bir şekilde söylemedi - neredeyse tefekkürlü bir şekilde. Ve uşak bir iki dakika sonra her şeyin yolunda olduğunu görmek için etrafına bakındığında, efendisinin bir kez daha gazeteleri okumaya başladığını gördü.

"İyi geceler," dedi Lord Talgarth.

"İyi geceler, lordum," dedi uşak.

O gece erkekler koğuşunda tüm bunların anlamı hakkında epeyce tartışma oldu ve bu tartışma tamamen açık sözlülükle yürütüldü.
Uşak Bay Merton ahır avlusundaki kendi evine çekilmişti ve uşak Bay Clarkson da lordunun soyunma odasındaydı; bu yüzden erkekler serbestçe konuşuyorlardı. Bu alışılmadık tatlılık için yalnızca iki açıklamanın mümkün olduğu konusunda anlaşmaya varıldı: Ya Bay Frank yeniden işe alınacaktı ya da babası dağılmaya başlıyordu. Frank hizmetçiler arasında her zaman çok popülerdi; ve genel olarak ilk açıklamanın doğru olduğu umuluyordu. Ancak, muhtemelen her ikisi de gerekiyordu.

* * * * *

Bay Clarkson da o gece çok _endişelendi_. Soyunma odasında alışılmadık derecede geç bir saate kadar esnedi, çünkü Lord Talgarth genellikle on ile yarım arasında dinlenmek için çekilirdi. Ancak bu gece, dışarıdaki koridorda bir titreşim sesi duyan adam aniden kanepeden kalkmadan önce saat on ikiye yirmi kalaydı. Yaşlı adam, bir elinde bir deste kağıt, diğerinde bir yatak mumu taşıyarak, gözlerinde bütün akşam taşıdığı aynı iyi huylu ışıltıyla hızla içeri girdi.

"Bana kanepenin altındaki posta kutusunu ver," dedi; "deri kutunun içindeki."

Bu yapıldı ve kağıtlar dikkatlice üstüne konuldu.
Bay Clarkson bunların yasal bir görünüme sahip olduğunu, uzun şekilli olduğunu ve sert harflerle yazıldığını fark etti.
Sonra posta kutusu tekrar kapatıldı ve
efendimin bazen hasta olduğunda kullandığı yazı masasına konuldu.

"Yarın Bay Manners'ı çağırmamı hatırlat," dedi. (Bu avukattı.)

* * * * *

O akşam yatağa hazırlanmak neredeyse sansasyonel bir şeydi ve
Bay Clarkson, efendisinin saldırılarına yeterli çeviklikle karşılık verebilmek için tüm aklını başına toplamak zorundaydı. Genellikle hepsi çok ciddi bir tören olurdu, arada bir hayli inleme ve homurdanma olurdu. Ama bu gece olabildiğince neşeliydi.

Bütün bunların gizemleri benim onları delmeye çalışmam için fazla büyük;
ama yaşlıca bir adamın, biraz erkek biraz da sakat ve tamamen bencil birinin onu yatağa yatırabilmesi için ne kadar çok işlemin gerekli olduğunu gerçekten inanılmaz.
Hazırlanması ve içilmesi gereken garip dozlar, yapılması gereken garip manipülasyonlar ve gözlemlenmesi gereken çok özel küçük törenler var, her biri uygun yerinde. Bu gece her birine bazı neşeli yorumlar eşlik ediyordu: akşam yediden beri sıcak suda bekletilen senna baklası damıtması neredeyse bir tostun havasıyla içildi; Ayak bileklerinin ve ayak parmaklarının masajı (tamamen Lord Talgarth'ın icat ettiği bir egzersiz) neredeyse bir dans hazırlığı gibi olabilirdi.

Sonunda ayağa kalktı, dik, tıknaz bir figür, kapitone sabahlık ve pijamalarla, ateşin önünde, adamı onun için terliklerini giyerken,
bir sonraki odaya doğru küçük bir alay için.

"Sanırım bu gece daha iyiyim, Clarkson," dedi.

"Lord hazretleri gerçekten çok iyi görünüyor, lordum," diye mırıldandı o diplomat şömine halısının üzerinde.

"Sizce kaç yaşındayım, Clarkson?"

Clarkson gayet iyi biliyordu, ama küçümseyici,
karışık bir ses çıkarmak daha iyiydi.

"Ah! Neyse, yıllara göre saymamıza gerek yok... Kendimi yeterince genç hissediyorum," diye gözlemledi
ateşin önündeki heybetli figür.

* * * * *

Sonra alay oluşturuldu: çift kapılar geriye çekildi,
elektrik ışığı yakıldı; Lord Talgarth yatak odasına doğru uzanan büyük dört direkli yatağa doğru yürüdü ve neredeyse inleyerek yatağa girdi,
hızlı Bay Clarkson yanına gelip ona yardım etmeden önce. Orada yatıyordu, kızıl yüzü gri saçlarının ve beyaz yastığın kontrastına karşı harikulade derecede yakışıklıydı,
Bay Clarkson diğer ve son törenleri tamamlarken. Küçük bir masa yatağın yanına belirli bir yere getirilmeli ve elektrik kablosunun sapı kitapla susuzluk durumunda içilecek çok özel bir içeceğin durduğu tepsinin arasına belirli bir yere yerleştirilmeliydi.

"Her zamankinden çeyrek saat önce beni ara," diye belirtti yastıktaki yüz. "Kahvaltıdan önce küçük bir yürüyüşe çıkacağım."

"Evet, efendim."

"Kahvaltıdan sonra bana ne yapmamı hatırlatmanı söylemiştim?"

"Bay Manners'ı çağırın, efendim."

"Doğru. İyi geceler, Clarkson."

"İyi geceler, efendim."

* * * * *

Her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için odanın her zamanki gibi dikkatli bir şekilde etrafıma baktım; sonra soyunma odasına açılan kapı Bay Clarkson'ın eğilmiş sırtının ardından fark edilmeden kapandı.

BÖLÜM III

(I)

Merefield Rahip Evi'ndeki kış, yaz kadar keyiflidir, ancak
tamamen farklı bir şekilde. Gerçek şu ki Rahip Evi mükemmel bir İngiliz uzlaşmasını başarmıştır. Yazın, pencereler ve kapılar ardına kadar açıkken, ağır, parlak sarmaşıklar varken, çimenler evin etrafında uzanırken, ılık hava pürüzsüz, cilalı zeminlerin üzerinden akarken
ve ince paspasları kaldırırken, kuş cıvıltılarının bitmek bilmeyen ıslığıyla--o zaman
burası bir yazlık ev gibi görünür. Ve kışın, ağır
halılar yere serilmiş ve kalın perdeler, yazın çok serin olan cilalı zeminler, mum ve
ateş ışığıyla sıcak bir şekilde parıldamak için özel olarak tasarlanmış gibi görünüyor; ve kitaplar koruyucu bir şekilde öne eğilip kendilerini yeniden iddia ediyor gibi görünüyor ve alçak kirişli tavanlar iç konforu korumak ve korumak için. Ağırlık merkezi neredeyse fark edilmeyecek şekilde değişiyor.
Yazın yer, ortasında bir ev bulunan bir bahçe; kışın ise çalılıklarla çevrili bir ev.

Bir yandan çalışma odası, diğer yandan sabah odası evin kendi eksenleridir. Çalışma odası, zemin kattaki küçük panelli bir odadır, eski porsuk ağaçlarının sonuncusuna ve çimenliğin başlangıcına bakar; sabah odası (bir zamanlar okul odası olarak bilinirdi)
evdeki tek panelli odadır, birinci kattadır ve cepheye bakar. Ve bu iki odanın etrafında ev hayatının iki bölümü
sakin bir şekilde döner. Burada birinde Rektör cemaatin işlerini kontrol eder, vaazlarını yazar, erkek arkadaşlarını (çok fazla değil)
kabul eder ve kitaplarını okur. Diğerinde Jenny evin ev hayatını düzenler, aşçıyla
görüşür ve kendi işleriyle
uğraşır. Bunlar iki rakip ama mükemmel derecede dost kamptır.

* * * * *

Son zamanlarda (şu anda Kasım ayının başından bahsediyorum) iki kamp arasında her zamanki kadar fazla iletişim, pek fazla
resmi olmayan müzakere olmamıştı. Jenny babasına pek sık bakmazdı - örneğin kahvaltıdan sonra on dakika veya öğle yemeğinden önce - ve babası ona baktığında onu genelde oldukça meşgul bir tavırla, genellikle geniş kemerli şöminenin önünde, ellerini başının arkasına koyup kırmızı kütüklere bakarken bulurdu.

Görüldüğü gibi rahat bir adamdı ve kafasını bununla fazla yormazdı: Jenny gibi son derece güzel bir kızın, büyük evle - ve sürekli gelip giden erkeklerin olduğu bir evle - ve başka yerlerdeki çim tenisi partilerinden ve balolardan bahsetmeye bile gerek yok - yaşadığı şartlarda yaşamasının karmaşıklıklardan tamamen kaçamayacağını anlayacak kadar dünyayı tanıyordu. Ayrıca, bir babanın her zaman en iyi sırdaş olmadığını anlayacak kadar makul biriydi ve Jenny'nin sağduyusuna büyük bir güveni vardı.

Sanırım hayalleri vardı; olmasaydı insan olmazdı ve oldukça insandı. Frank'in devrilmesi onda karışık duygular uyandırmıştı, ancak nişanın başında veya sonunda kendisine danışılmamıştı ve kabul etti. Dick'in ilişkisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

O zaman, bomba patladığında durum buydu. Bu şekilde patladı.

Bir sabah çalışma odasında oturuyordu - doğrusunu söylemek gerekirse, Kasım ayının ilk cumartesisiydi, son bölümün olaylarından iki gün sonra - ertesi gün için vaazını yazmaya hazırlanıyordu. Önceki gece büyük evde Lord Talgarth ve yeni dönen Archie ile oldukça sessiz bir şekilde akşam yemeği yemişlerdi.

Günün İncil'inden metnini büyük bir özenle seçmişti,
ki kapı aniden açıldı ve Jenny içeri girdi. Cumartesi sabahı bu çok alışılmadık bir şeydi; vaazında olması gerektiği anlaşılmıştı; ancak hafif rahatsızlık hissi kızının yüzüyle tamamen dağıldı. Oldukça solgundu - tam olarak bir şok geçirmiş gibi değil, ama sanki bir şeye karar vermiş gibi; yüzünde titreme belirtisi yoktu; tam tersine, son derece kararlı görünüyordu, ama durduğunda gözleri onun gözlerini aradı.

"Çok üzgünüm, baba, ama seninle birkaç dakika konuşabilir miyim?"

Cevabını beklemedi, hemen içeri girip koltuğuna oturdu. Kalemini bıraktı ve yazı masasında hafifçe dönerek ona doğru baktı.

"Elbette canım. Ne oldu? Bir sorun yok mu?"

(Elinde bir not olduğunu fark etti.)

"Hayır, bir sorun yok..." Tereddüt etti. "Ama oldukça önemli."

"Ee?"

Taşıdığı nota baktı. Sonra tekrar ona baktı.

"Baba, sanırım bir gün evlenmeyi düşündün - Frank'e rağmen?"

"Eh?"

"Benden daha yaşlı bir adamla evlenmeme izin verir misin--yani epeyce daha yaşlı?"

Ona sessizce baktı. Aklından iki veya üç isim geçti,
ama hatırlayamadı--

"Baba, başım dertte. Gerçekten başım dertte. Bunu beklemiyordum--"

Sesi titredi. Konuşmakta gerçekten zorlandığını gördü.
Kalbinde hafif bir şefkat dalgası dolaştı. Bu kadar
etkilenmesi alışılmadık bir şeydi. Ayağa kalktı ve yanına geldi. "Ne oldu canım? Söyle bana."

Bir an için tamamen hareketsiz kaldı. Sonra notu ona uzattı ve aynı anda ayağa kalktı. Notu alırken, hızla yanından geçip kapıdan çıktı. Elbisesinin merdivenlerden yukarı doğru hışırdadığını ve ardından bir kapının kapandığını duydu. Ama pek aldırmadı. Ona verdiği notu okuyordu. Lord Talgarth'ın ona yaptığı kısa, tamamen resmi bir evlilik teklifiydi.

(II)

"Baba, canım," dedi Jenny, "Bana sözümü söylemene izin vermeni istiyorum, olur mu?"

Başını eğdi.

Aynı günün akşamı, çalışma odasındaki çay takımlarının üzerinde oturuyorlardı. Sabahtan beri onu tek başına bir an bile görmemişti. Notu okuduktan sonra yukarı çıktığında ona kapıyı açmayı reddetmişti: Öğle yemeğinde baş ağrısı olduğunu ileri sürmüştü ve öğleden sonra boyunca
görünmez olmuştu. Sonra, çay vakti içeri girdiğinde,
biraz solgun ama tamamen kendisi, tamamen doğal ve hatta oldukça neşeli bir şekilde
onun üzerine
çökmüştü. Uzun bir konuşma istediği için çayın
çalışma odasına koyulacağını söylemişti.
Çayı koymuştu, sürekli konuşuyordu, görünüşe göre göz göze gelmeyi reddediyordu.
Bitirdiğinde, üçüncü fincanını koymuştu ve sonra kendi alçak sandalyesini o kadar geriye itmişti ki,
yüzünü göremiyordu.

Sonra nişanı açmıştı.

* * * * *

Zavallı adamın afalladığını söylemek, durumunu
açıklamanın çok kötü bir yolu olurdu. Bu şey aklına hiç gelmemişti. Vahşi anlarda Archie'yi hayal etmişti; kesinlikle
Dick'i düşünmüştü; ama kendisi gut hastası ve altmış beş yaşında Lord Talgarth!... Ve yine de öfkelenmemişti. Öfkelenmenin Jenny ile ilgisi yoktu, ama imkansızdı. Açıkça söylemek gerekirse, adam
kızından korkuyordu; onun eninde sonunda
kendi istediği gibi değil, kendi istediği gibi davranacağının farkındaydı; ve bu yaşlı adamın
kızıyla evlenmesi fikrinden duyduğu aşırı rahatsızlık, insan olduğu için,
kısmen yaşlı adamın kim olduğu düşüncesiyle dengeleniyordu. Son olarak,
Jenny'nin gerçekten çok mantıklı bir kız olduğu ve
babasının bunun oldukça farkında olduğu unutulmamalıdır.

Jenny bir kez daha sandalyesine oturdu ve başladı.

* * * * *

"Baba, canım, bu konuda oldukça mantıklı olmak istiyorum. Ve bütün gün
bu konuda çok aptalca ve ahmakça davrandım. Neden böyle davrandığımı hayal bile edemiyorum. Gidip somurtacak bir şey yok, Lord Talgarth
bana bu onuru bahşedecek kadar nazik davrandı. Çünkü bu bir onurdur, bilirsin,
nasıl bakarsan bak, birinin birinden karısı olmasını istemesi.

"Önce söylemem gerekenleri söylemek istiyorum, sonra da senin tam olarak ne düşündüğünü söylemeni istiyorum. Her şeyi düşündüm, bu yüzden çok uzun
kalmayacağım."

(Bir hasta insanın huzurundaymış gibi sessizce bardağını bıraktı. Tek bir kelimeyi veya tonlamayı bile kaybetmek istemiyordu.)

"Öncelikle, buna karşı olan her şeyi söyleyelim. O yaşlı bir adam. Bunu
bir dakika bile unutmamalıyız. Ve bu gerçekten çok güçlü bir argüman. Bazı insanlar bunun kesin olduğunu düşünebilir, ama bence bu
aptalca...

"İkincisi, bir an bile aklıma gelmedi." (Jenny bunu
oldukça kasıtlı, neredeyse saygılı bir şekilde söyledi.) "Elbette şimdi bunun çok sık ima edildiğini görüyorum, ama o zamanlar hiç anlamadım. Onu
her zaman bir tür -yani- bir tür amca olarak düşündüm. Ve bu buna karşı
bir başka güçlü argüman. Eğer doğru bir şey olsaydı,
benim de aklıma gelmeli miydi? Bundan pek emin değilim.

"Üçüncüsü, birkaç nedenden dolayı uygunsuz. Konuşulacak. İşte
Frank'le yıllardır nişanlıyım ve ayrıldım. İnsanların bunu şimdi nasıl yorumlayacağını hayal edemiyor musun? Sanırım insanların ne söylediğine aldırmamalıyım, ama korkarım ki umursuyorum. Sonra ben Rektörün kızıyım...
ve sürekli içeri girip çıkıyorum - onlarla yemek yiyorum,
onunla yalnız oturuyorum. İnsanların -örneğin Leydi Richard'ın- bundan ne çıkaracağını hayal edemiyor musun?... Ben bir maceraperest olacağım ve geri kalan her şey. Bu bir argüman olarak pek işe yaramaz ama bir... bir değerlendirme. İnsan gerçeklerle yüzleşmeli ve geleceği düşünmelidir.

"Dördüncüsü, Lord Talgarth muhtemelen çok uzun yaşamayacak..." (Jenny durakladı ve sonra olağanüstü bir etkileyicilikle devam etti).... "Ve bu, elbette, belki de en güçlü argümandır. Eğer ona
gerçekten bir faydası
olabilirsem--" Tekrar durdu.

Rektör sandalyesinde biraz kıpırdandı.

Şimdiye kadar Jenny'nin teklifi kabul etmesini gerçekten beklediği gerçeğini artık kendinden saklaması imkansızdı.

Ama şimdi Jenny'nin buna karşı öne sürdüğü hayranlık verici nedenler dizisi karşısında biraz şaşkındı. Jenny, kendisinin sadece karışık bir endişe duyduğu mantıklı görüşü kelimelere dökmüştü; o,
tüm bileşenlerine
analiz etmişti, onun bir tarafının bütün gün önüne koyduğu genel duyguyu -- şeyin gerçekten
iğrenç olduğunu. Ve bu tarafı şu anda en üstteydi.
Islık gibi bir
nefes aldı.

"Pekala, canım," diye başladı ve sesinde rahatlama çok belirgindi.
Ama Jenny sözünü kesti.

"Bir dakika, lütfen, baba! Adil olmak gerekirse -- herkese karşı diğer tarafı koymalıyım... Sanırım asıl soru şu, sonuçta. Ondan hoşlanıyor muyum? -- yani, onunla evlenmek için yeterince hoşlanıyor muyum -- çünkü, elbette, ondan hoşlanıyorum; o her zaman çok
olağanüstü nazikti... Sanırım
gerçekten dikkate alınması gereken tek şey bu. Ondan
yeterince hoşlanıyorsam, sanırım ona karşı olan tüm argümanlar hiçbir şey ifade etmez. Öyle değil mi?... Evet; ne düşündüğünü söylemeni istiyorum."

Bekledi. Yine de onun yüzünden hiçbir şey göremiyordu, ama
bir iki kez çay takımlarına baktı.

"Canım, ne diyeceğimi bilmiyorum. Ben--"

"Baba, canım, senden sadece bunu istiyorum. Eğer ben--bir an bile--benim olduğumu söylemiyorum--ama eğer--onu gerçekten seviyorsam--herhangi bir düşüncenin buna engel olması gerektiğini düşünüyor musun? Bu kadar açık konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm ama aptalca davranmanın bir faydası yok."

Bir iki kez yutkundu.

"Eğer gerçekten ondan hoşlanıyorsan--sanırım... bence, bahsettiğin türden hiçbir düşüncenin senin yoluna...
engel olması gerekmez."

"Teşekkür ederim, baba," dedi Jenny yumuşak bir sesle.

"Bunu ilk ne zaman düşündün?"

Jenny durakladı.

"Sanırım iki gün önce bana soracağını biliyordum -- bizimle tanıştığın gün, bilirsin işte."

* * * * *

Uzun bir sessizlik oldu.

Frank'in ilişkisi önlerine geldiğinde,
tüm ikincil ayrıntıları çoktan tartışmışlardı.

Rektörün kız kardeşi Jenny'nin yerini alacaktı. Şimdi konuşulacak
bu tür bir şey yoktu. İkisi de sadece birincil şeylerle
yüz yüzeydi ve ikisi de bunu biliyordu.

Rektörün zihni bir değirmen gibi çalışıyordu -- makineleri amaçsızca çalışan bir değirmen. Tekerlekler dönüp duruyordu ama hiçbir şey etkilemiyordu.
Jenny'nin ne amaçladığından tamamen habersizdi. Bir dizi küçük hikayede olduğu gibi --burada ve orada bir dizi varsayımsal olay algıladı ama bunlar zihninde hiçbir sonuca varmıyordu. Sadece kızının vasiyetini bekliyordu.

* * * * *

Jenny sessizliği başka bir ses tonuyla yavaş bir yorumla bozdu.

"Baba, canım, sana söylemem gereken başka bir şey daha var. Daha önce seni bununla rahatsız etme gereği duymadım. Şu. Bay Dick Guiseley, çekim için buraya geldiğinde bana evlenme teklif etti."

Duraksadı, ancak babası hiçbir şey söylemedi.

"Ona beklemesi gerektiğini söyledim - kesin olarak bilmediğimi, ancak neredeyse emin olduğumu. Eğer bir cevap için ısrar etseydi 'Hayır' demeliydim.
Gariptir ki, daha dün onu daha fazla bekletmenin adil olmadığını düşünüyordum. Çünkü... çünkü 'Hayır'... neyse, şimdi."

Rektör hâlâ konuşamıyordu. Sadece bir şaşkınlıktı. Ama
görünüşe göre Jenny herhangi bir yorum istemiyordu.

"Öyleyse," diye devam etti sakin bir şekilde, "vicdanım rahat, her neyse.
Ve Bay Dick'in söyleyebileceği veya düşünebileceği şeylerin beni
-diğer şeylerden daha fazla etkilemesine izin vermemeliyim. Etkilemeli miyim?"

"... Jenny, ne yapacaksın? Söyle bana!"

"Baba, canım," dedi yüksek, şaşkın bir ses, "Bilmiyorum. Hiç bilmiyorum. Düşünmeliyim. Kararımı verdiğimi mi düşündün? Neden! Nasıl
bilebilirim? Elbette şimdi cevaplamak zorundaysam 'Hayır' demeliyim."

"Ben--" diye başladı Rektör ve durdu. Durumun
kolayca karmaşıklaşabileceğini fark etti.

"Sadece sessizce düşünmeliyim," diye devam etti kız. "Ve bunu
söyleyen bir not yazmalıyım... Baba..."

Ona doğru baktı.

"Baba, bir adama düşkün olmak hakkında.... Bunun olması mı gerekiyor--benim Frank'e düşkün olduğum gibi? Lord Talgarth'ın bunu bekleyebileceğini sanmıyorum, değil mi? Ama eğer sen--şey--bir adamla çok iyi geçinirsen, onu anlarsan--onu rahatsız etmeden ona karşı dik durabilirsen... ve... ve ona değer verirsen,
gerçekten, yani, onunla birlikte olmaktan çok hoşlanacak şekilde,
ve ona her türlü şekilde çok değer verecek şekilde--(böyle konuşmak zorunda olduğum için çok üzgünüm, ama kiminle konuşacağım, canım baba?) Peki, eğer
Lord Talgarth'a böyle değer verdiğimi fark edersem--bir tür kız,
ya da yeğen gibi ve hatta daha fazlası, bu--"

"Bilmiyorum," dedi Rektör, aniden ayağa kalkarak. "Bilmiyorum;
bana sormamalısın. Bunların hepsini kendin halletmelisin."

Ona baktı, tavrındaki değişiklikten irkilmiş gibiydi.

"Baba, canım--" diye başladı, sesinde hafif bir acıklı sitemle. Ama bundan etkilenmiş gibi görünmüyordu.

"Yerleşmelisin," dedi. "Bütün veriler sende. Ben yok. Ben--"

Kapıya doğru yürüdü.

"Karar verdiğin anda bana söyle," dedi ve dışarı çıktı.

(III)

Daha önceki bir bölümde bir zamanlar çimenlikte dörtnala koşan ve son zamanlarda Jenny'nin yatağında uyumaya terfi ettirilen Lama adlı küçük kahverengi köpek, o gece aniden uyandı ve alçak sesle homurdanarak itiraz etti.
Yatak örtüsünün altından aniden tekmelenmişti.

"Çekilin, ağır küçük canavar," dedi karanlıktaki bir ses.

Lama, yarı teselli yarı şikayet dolu bir homurtuyla kendini tekrar sakinleştirdi.

"_Çık in!_" diye tekrar geldi ses ve yine kaburgaları bir ayak kadar
kalktı.

Bir iki saniye düşündü ve hatta duvara daha da yaklaştı,
hâlâ uykudan kördü; ama ayak onu takip etti ve sonunda
ateşin yanında daha rahat olacağına dair bir inançla uyandı;
orada beyaz bir koyun postu vardı, diye düşündü. Sonunda yere
ulaştığında, köşede bir tırmalama sesi duyuldu ve anında
uyandı ve bir sonraki an burnunu, bir tür
hindi-lastik pedi gibi, lambrideki küçük bir fare deliğine
yerleştirmişti ve
uzun, gürültülü iç çekişlerle aşağıya, lezzetli ve av eti kokan karanlığa doğru
soluyordu.

"Ah! Sessiz ol!" diye bir ses geldi yataktan.

Lama araştırmalarına kıpırdamadan devam etti ve uzun bir son darbeden sonra, hiçbir oyun olmayacağına karar verdikten sonra, kendisine özgü o canlı, bağımsız havayla koyun postuna geri döndü. Artık tamamen uyanıktı ve bir an yatağa bakarak durdu,
aklında hanımının tekrar uyumuş olma ihtimali vardı,
ve çok hafif bir sıçrayışla--Ama aniden bir kibrit çaktı ve
yattı, hayvanların geceleri her zaman takındığı o aşırı uyanıklık ifadesiyle,
huzursuz hanımına baktı.

Ne olduğunu tam olarak anlayamadı.

Önce bir mum yaktı, yatağın yanındaki küçük masadan bir kitap aldı ve kararlı bir şekilde okumaya başladı. Bu, Lama'nın gözleri mum alevine göz kırpana kadar devam etti ve sonra aniden ışığın söndüğünü ve kitabın kapandığını fark etti ve her şey tekrar insanların karanlık dediği o berrak gri tonlara geri döndü.

Başını patilerinin üzerine koydu, ama yatağa bakarken ara sıra kaşları kalktı. Sonra mum belli bir süre sonra tekrar yakıldı, ama
bu sefer açık bir kitap yoktu. Bunun yerine, metresi kollarını yataktan çıkardı ve başının arkasında kenetledi, tavana baktı....

Bu yorucuydu, çünkü ışık gözlerine geliyordu ve vücudu uykuyla yeterince hareketsizdi, bu da hareketi bir tür çaba haline getiriyordu....

Ancak, yavaş yavaş kaşları indi, aşağıda kaldı ve
gözleri kapalıydı....

Bir sesle tekrar uyandı. Mum hala yanıyordu, ama metresi yan tarafına dönmüştü ve kendi kendine nazikçe konuşuyor gibiydi. Sonra tekrar bu taraftaydı ve bir dakika sonra
yataktan kalktı ve yumuşak halının üzerinde sessizce ileri geri yürüyordu.

Onu ilgiyle izliyordu, gözleri sadece onu takip ediyordu. Her gece gerçekleşen bu gizemli görünüm değişikliğini henüz tam olarak anlamamıştı: beyaz ince elbise, başın değişmiş görünümü ve en gizemlisi de ayak olması gereken ama artık sert ve siyah olmayan iki beyaz şey. Bunlardan birini bir kez deneme amaçlı yalamıştı ve etkisinin aniden kıvrılması olduğunu fark etmişti; başının üstünden acıya benzer bir ses duyulmuş ve hızla bir tokat
atılmıştı.

Şimdi bunları gözlemliyordu - ileri geri, ileri geri - ve gözleri onlarla birlikte hareket ediyordu.

* * * * *

Belirli bir süre sonra hareket durdu. Kadın oyulmuş bir masanın yanında duruyordu - önemliydi çünkü bir zamanlar altında bir farenin oturduğu tarif edilmişti; ve o kadar uzun süre ayakta duruyordu ki adamın gözleri bir kez daha kırpışmaya başladı. Sonra yırtılan bir kağıdın hışırtısı duyuldu ve bir anda tekrar uyandı. Belki de hemen ona kağıt atılırdı...

Şu anda şömine halısına doğru geldi ve o ayağa kalktı, ellerini izliyordu,
kendi kısa kuyruğu davet edercesine üç veya dört kez titredi.
Ama işe yaramadı: top buruşturulup kırmızı
kütüklerin üzerine atıldı. Ateşten bir "vuruş" sesi geldi ve bir alev yükseldi. Başını bir yana yaslayarak buna dikkatlice baktı ve tekrar izlemek için
yattı. Metresi oldukça hareketsiz duruyordu, onunla birlikte izliyordu.

Sonra, alev söndüğünde, aniden döndü, hemen yatağa geri döndü, yatağa girdi, üzerine giysileri geçirdi ve mumu söndürdü.

* * * * *

Birkaç dakika ateşe dikkatle baktıktan sonra, kağıt topunun bir kısmının yanmadan taş şömineye yuvarlandığını fark etti. Bir süre ona baktı, kalkmaya değer olup olmadığını merak etti. Kesinlikle sıcaklık lezzetliydi ve koyun postu
mükemmel derecede yumuşaktı.

Yataktan hiçbir ses gelmiyordu.
Tüm huzursuzluğun ardından tam ve mutlak bir sessizlik
gelmişti.

Sonunda orada daha fazla yatıp
böylesine çıtır çıtır küçük bir kağıt rulosunun hala yırtılmamış halini izlemenin imkansız olduğuna karar verdi. Ayağa kalktı,
geniş şöminenin üzerine nazikçe adım attı ve
kağıdı küçük bir
çizilme sesiyle kendine doğru çekti. Yataktan bir iç çekiş geldi ve durakladı.
Sonra kağıdı kaldırdı, sıcak yerine geri döndü, uzandı ve
pençelerini sıkıca kağıdın üzerine koyarak, beyaz dişleriyle
parçaları koparmaya başladı.

"Ah, _sessiz ol_!" diye geldi yataktan yorgun ses.

Durakladı, düşündü; sonra iki parça daha kopardı. Ama tadı olması gerektiği gibi değildi; biraz yapışkan ve çok sertti. Bir kez daha ayağa kalktı, dört kez döndü ve küçük bir homurtuyla uzandı.

Sabahleyin külleri süpüren hizmetçi bu parçaları da süpürdü. Köşesinde "Selby" kelimesinin basılı olduğu ıslak bir resimli kartpostal parçası gördü. Sonra o parçayı da faraşa attı.

BÖLÜM IV

(I)

Bayan Partington ve Gertie, bu tür kadınların yaptığı, "o" ve "o" ile baş sallamalar, işaretler, imalar ve kesik cümlelerle dolu, dışarıdan bakanlar için tamamen anlaşılmaz, ancak konuşanlar için ilgi çekici olan birçok gizemli konuşma yaptı. Binbaşı, Bay Partington
(hala yoktu) ve Frank sürekli ve ayrıntılı bir şekilde tartışıldı;
ve konuların kapsamına göre, fark edilmeyen önemsiz bir ayrıntı neredeyse yoktu ve fark edilen önemli bir gerçek de neredeyse yoktu. Gertie, elbette, her zaman Bayan Trustcott olarak resmen geçti.

Frank reçel fabrikasında çalışmaya başladıktan birkaç sabah sonra, bir arkadaşıyla bir saat kadar konuşmak için köşeyi dönen Bayan Partington, Gertie'nin öfkelendiğini gördü.
Kendi tarzında öfkeleniyordu; bembeyazdı; Frank'in adının tekrar tekrar geçtiği ironik ve anlaşılmaz cümleler kuruyordu ve hemen sonra Misyon hanımlarından birinin başkalarının işleriyle ilgilendiği ve Gertie'nin havasını ve tavsiyelerini kendine sakladığı için o hanıma teşekkür edeceği ortaya çıktı.

Şimdi Bayan Partington, Gertie'nin Binbaşı'nın karısı olmadığını biliyordu ve
Gertie bunu bildiğini biliyordu; ve Bayan Partington, Gertie'nin bunu bildiğini biliyordu. Yine de, resmi olarak, her şey tamamen doğruydu; Gertie
bir alyans takıyordu ve buna hakkı olmadığına dair hiçbir ipucu yoktu. Bu nedenle, Bayan Partington'ın Misyoner hanımın ne hakkında konuştuğunu mükemmel bir şekilde anladığını yüksek sesle söylemesi imkansızdı. Çok az şey söyledi; ince dudaklarını birbirine bastırdı ve Gertie'yi rahat bıraktı. O sabahki konuşmalar, Gertie'nin uzun sessizliklerle
birbirinden kopuk monologları niteliğindeydi.

Sessiz bir fırtınanın olduğu bir öğleden sonraydı. Binbaşı, West End'de bir yerlerde gizemli işler peşindeydi; çocuklar okuldaydı ve iki kadın, her biri diğerinin aklından geçenleri bilerek,
yine de görünüşleri korumaya karar verdiler.

Saat beş buçukta Frank aniden bir fincan çay içmek için içeri girdi ve Bayan Partington sessizce ona verdi. (Gertie'nin yukarıda huzursuzca hareket ettiği duyulabiliyordu.) Frank bakmadığında onu izleyerek bir iki sıradan yorum yaptı. Ama Frank çok az şey söyledi. Masaya oturdu; çatlamış emaye kupadan iki fincan çay içti ve sonra tütsülenmiş ringa balığını yemeye koyuldu. Bu noktada Bayan Partington sanki kayıtsızca odadan çıktı ve bir dakika sonra Gertie aşağı indi.

* * * * *

Tarif edilemez bir erdem havasıyla, yüzü biraz beyaz, küçük çenesi dikkatlice dışarı çıkmış ve göz kapakları düşmüş bir şekilde içeri girdi.
Bu, yüksek fikirli ve aristokrat barmenlerde hayranlıkla karşıladığı bir pozdu. Frank ona başını salladı ve bir iki hece selamladı.

Hiçbir şey söylemedi; Pencereye doğru gitti, üst katta yıkadığı beyaz bir pamuklu bluzu taşıdı ve pencerenin içinden geçen
çamaşır ipine astı. Sonra, hala onunla meşgulmüş gibi yaparak,
sırtını ona dönerek ilk atışını yaptı.

"İşimi rahat bırakman için sana teşekkür edeceğim..."

(Frank ağzına bir parça ringa balığı daha koydu.)

"... Ve bir daha o iğrenç kedilerinden birini gönderme," diye ekledi Gertie
bir duraklamadan sonra.

Frank'ten sessizlik geldi.

"Ee?" diye çıkıştı Gertie.

"Nasıl böyle konuşmaya cesaret edersin!" dedi Frank, gayet sessizce.

O kadar alçak sesle konuşuyordu ki Gertie tavrını yanlış anladı ve ellerini masaya yaslayarak, o sabah saat on birde Misyoner hanımın onu terk etmesinden beri içinde biriken
selin dışarı akmasını sağladı. Hanım nazik davranmamıştı; o işe oldukça yeniydi ve bir kadın kolejinden oldukça yeni mezundu ve yüzünde uzlaşmacı ve ikna edici olduğunu düşündüğü samimi bir gülümsemeyle
olması gerekenden çok daha fazlasını söylemişti. Gertie artık ona sadık bir şekilde davranıyordu; karakterini olduğuna inandığı şekilde çiziyordu;
güdülerini ve hayata karşı tutumunu olağanüstü bir ayrıntı zenginliğiyle
izliyordu; kişisel görünümüne dair betimleyici pasajlar ekliyordu
ve son derece açık sözlü bir şekilde, dostça olduğunu düşündüğü ancak şimdi ikiyüzlü papazlar olduğunu keşfettiği kişiler hakkındaki fikrini
belirtiyordu. Ne yazık ki konuşmasını tam olarak aktarma yeteneğim yok ve gerçek sözlerinin bildirilmemesinin başka nedenleri de var: son derece pitoresklerdi.

Frank ringa balığını bitirene kadar sessizce yemeye devam etti; sonra son fincan çayını içti ve sandalyesinde biraz ateşe doğru döndü.
Saate baktı, hala on dakikası olduğunu fark etti, tam da Gertie bitirdiğinde ve titreyerek ve solgun gözlerle geri çekildi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu.

Görünüşe göre hepsi bu kadar değildi ve Gertie tekrar başladı, bu sefer biraz daha yüksek bir tonda ve yüzünde biraz renkle. Frank bekledi, oldukça sade ve gösterişsiz. Bitirdi.

Bir anlık duraklamadan sonra Frank cevap verdi.

"Ne istediğini bilmiyorum," dedi. "Kendimle konuştum ve sen
dinlemedin. Bu yüzden belki başka bir kadının daha iyi yapabileceğini düşündüm--"

"Dinledim--"

"Özür dilerim," dedi Frank hemen. "Yanılmışım. Sen dinledin,
ve çok sabırlı bir şekilde. Söylediklerimi yapmayacağını kastetmiştim. Ve bu yüzden
düşündüm--"

Gertie kedilere ve sinsi ikiyüzlülere karşı tekrar patladı, ama
tavırlarında aynı
kin yoktu.

"Çok iyi," dedi Frank. "O zaman bir daha aynı hatayı yapmam. Çok
üzgünüm--en azından karıştığım için değil, anlıyor musun, ama
kendim tekrar denemediğim için." (Şapkasını aldı.) "Yakında pes edeceksin, Gertie, biliyorsun. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Gertie sessizce ona baktı.

"Elbette, Binbaşı buradayken seninle neden konuşamayacağımı anlıyorsun. Ama bir dahaki sefere fırsatım olduğunda--"

Sürgülü olmayan kapı itilerek açıldı ve Binbaşı içeri girdi.

(II)

Bir an için rahatsız edici küçük bir duraklama oldu. Binbaşının tam olarak ne kadar duyduğu şu anda bile son derece şüpheli; ama bir şeyler duymuş olmalı ve onun
aklındaki bir adam için bulduğu durum son derece şüpheli görünmüş olmalı. Gertie, şimdi kızarmış, parlak gözlerinde
açıkça görülebilen duygularla, Frank'e bakarak duruyordu,
ve görünüşe göre biraz şaşkındı. Binbaşı, onun küçük bir özel sevişmeyi böldüğüne ikna olmasaydı neredeyse
mucizevi olurdu.

Binbaşının Gertie'ye karşı tutumunu analiz etmek oldukça zor; ama
kesin olan şu ki, başka birinin onunla sevişmesi fikri
basitçe tahammül edilemezdi. Kesinlikle ona büyük bir
şövalyelikle
davranmıyordu; ağır paketleri arabada taşımasını sağladı; ona karşı büyük bir saygısızlıkla davrandı; arkadaşlarıyla samimi durumlarda ondan serbestçe bahsetti. Ama o onun malıydı - onun ve başka hiç kimsenin değil. Daha önce de şüpheleri olmuştu; az önce bilerek sessizce içeri girmişti ve kendini bu çok
tuhaf küçük sahneyle karşı karşıya bulmuştu.

İkisine de sessizce baktı. Sonra dudakları bir köpeğinki gibi sırıttı.

"Affedersiniz," dedi aşırı bir nezaketle. "Özel bir konuşmayı bölüyormuşum gibi görünüyor."

Kimse bir şey söylemedi. Frank dirseğini şömine rafına yasladı.

"Özeldi, öyle mi?" diye devam etti Binbaşı emrindeki tüm zehirli nezaketle.

"Evet; özeldi," dedi Frank kısaca.

Binbaşı melon şapkasını dikkatlice masanın üzerine koydu.

"Gertie, canım," dedi. "Bizi bir anlığına terk edecek kadar nazik olur musun? Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm."

Gertie bir iki dakika oldukça hızlı bir şekilde nefes aldı. Tamamen
hoşnutsuz değildi. Çok iyi anlıyordu ve iki erkeğin kendisi için
bu tür bir duruma girmesi ona oldukça hoş geliyordu. Daha sonra başına bela geleceğini biliyordu, muhtemelen kişisel bir cezalandırma şeklinde, ama sahip olduğu özel kadınsı mizaç için dayak bile tamamen
acı verici değildi ve kendini içinde bulduğu ucuz drama türü
tamamen çekiciydi. Bir anlık duraklamadan sonra, Frank'e doğru "gururlu" olduğuna inandığı bir bakış attı ve dışarı çıktı.

"Söyleyecek çok şeyin varsa," dedi Frank, kapı kapanırken,
"bunları bu akşam için saklasan iyi olur. İçeri girmem gerek... iki dakika içinde."

"İki dakika yeterli olur," dedi Binbaşı yumuşak bir sesle.

Frank bekledi.

"Bir arkadaşımı bulduğumda," diye devam etti diğeri, "görünüşe göre heyecan verici bir sohbete dalmışken, ki bana özel olduğunu söylüyor, karımın konumunda olan biriyle - özellikle de kulağıma gelmesi amaçlanmayan bir veya iki cümleyi yakaladığımda - sohbetin konusunun ne olduğunu sormuyorum, ama ben--"

"Sevgili dostum," dedi Frank, "daha basit bir şekilde anlat."

Binbaşı, tabiri caizse, rüzgarda yakalanmıştı. Yüzü öfkeyle seğirdi.

Sonra Frank'e bir küfür savurdu.

"Seni bir daha aynı şeyi yaparken yakalarsam," dedi, "başın derde girecek. Tanrı seni kahretsin!"

"Öyle olabilir," dedi Frank.

Binbaşı sadece bir içki fazla içmişti ve çok hızlı değişen
geniş bir ruh halindeydi.

"Onu benden almaya çalışmadığını söyleyebilir misin?" diye bağırdı,
neredeyse sesinde acıma duygusuyla.

Elbette, Frank'in yapmaya çalıştığı tam olarak buydu.

"Bunu inkar edemezsin!... O zaman sana şunu söylüyorum, Bay Frankie"--Binbaşı
--"bu konuda ona bir kelime daha edersen... ve...
ve anlayacaksın. Beni anlıyor musun?"

Yüzünü neredeyse Frank'inkine doğru uzattı.

Çoğu zaman hoş olmayan bir yüzdü ama şimdi gerçekten tehlikeliydi. Dudakları geriye yaslandı ve ruhun tuhaf sıcak kokusu Frank'in burun deliklerine
geldi. Frank döndü ve gözlerinin içine baktı.

"Seni çok iyi anlıyorum," dedi. "Daha fazla bir şey söylemene gerek yok. Ve şimdi, eğer beni affederseniz, işime geri dönmeliyim."

Şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

* * * * *

Binbaşı, söylendiği gibi, bir kadeh fazla içmişti ve buna göre, en şüpheli anlarında bile, kendine saklamayı amaçladığı
şeyleri dile getirmişti. Aslında
düşünmediği şeyleri de dile getirdiği söylenebilir. Fakat Binbaşı, herkes gibi, iyi ya da kötü, karmaşık bir karakterdi ve aynı fikre hem inanmanın hem de inanmamanın
mümkün olduğunu
görmüştü. Bu, ağırlık merkezinin hangi katmanda geçici olarak askıya alındığına bağlıydı. Binbaşının büyük bir kısmı, Frank'e karşı herhangi bir kıskançlığın
sadece gülünç olduğunu gayet iyi biliyordu - bu şey tamamen yabancıydı; ve o kadar büyük olmayan, ancak on kat daha yoğun olan başka bir kısım, Frank'i Binbaşının (_qua_ serseri) hayat. Genellikle o tabakada yaşayan insanlar için, bu koşullar altında Gertie ile sevişmek son derece doğal bir şey olurdu ve,
az önce, Binbaşı Frank'i aralarına yerleştirmeyi seçti.

Binbaşının kendisi bu psikolojik
ayrımlardan tamamen habersizdi ve Gertie ile ilgilenmek için dışarı çıkmadan önce sandalyesine gömülüp düşünceli bir şekilde otururken, şüphelerinin tamamen haklı olduğuna ikna olmuştu. Şimdi ona, geçmişten sayısız küçük
ayrıntının, ayarlanmış bir bulmacanın akıcılığıyla, düşüncesinin çerçevesine uyduğu gibi geliyordu.

Öncelikle, Frank'in kendini geliştirme
fırsatlarına rağmen, onların yanında kalmış olması çok dikkat çekici bir gerçekti.
Barham'da, Doktor Whitty'de, manastırda, bariz fırsatlar
sunmuştu ve o bunları değerlendirmemişti. Sonra, Gertie'nin paketlerini iki veya üç kez taşıma gibi küçük nezaket eylemleri vardı. Son olarak, Gertie'nin tavrında belli bir değişiklik oldu - kendine karşı belli bir sessiz
huysuzluk, Frank'le konuşurken veya ona bakarken arada sırada üzerine düşen tuhaf bir hava.

Ve benzeri. Bu, son derece ikna edici bir davaydı, şimdi az önce böldüğü küçük sahneyle kesinleşmişti. Ve Gertie ile olan ilişkilerinin düzensizliği, durumu şaşırtıcı derecede güçlü bir zehirle zehirlemeye yardımcı oldu. Elbette, başka düşünceler de vardı, ya da daha doğrusu, bir tane vardı - Frank'in, Gertie'nin olduğu türden bir kadından etkilenecek türden bir adam olmadığı - ancak, sonsuz derecede daha hafif işaretlerden oluşan bir düşünce. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Temelsiz ve belirsiz görünüyordu. Bir tarafta sağlam, tanımlanabilir argümanlar vardı; diğer tarafta belirsiz bir genel izlenim vardı....

Böylece Binbaşı oturdu ve mum ışığı çökmüş yanaklarına ve çenesindeki kıllara düşerken ateşe baktı - zavallı, düşmüş bir figür, yine de onu tehlikeli hale getirebilecek bir idealin gölgesini tutuyordu.

Sonra aniden ayağa kalktı ve Gertie'yi aramaya gitti.

(III)

Hackney Wick'te ücretsiz kütüphane yoktur; Bay Carnegie'nin cömertlikleri henüz o bölgeye nüfuz etmemiş (ve aslında Hackney Wick'te herhangi bir tür kütüphane fikri biraz uyumsuz). Ancak Homerton'da bir tane var ve ertesi gün akşam yemeği saatinde Frank
oranın merdivenlerinden çıktı,
sallanan kapıları itti ve bir tür yazı odasına gitti,
bir kağıt parçası, bir zarf ve bir kuruşluk pul aldı ve
bir mektup yazmak için oturdu.

Şu anda aklımda Frank'in resmi bir veya iki ayrıntıda biraz yanlış olabilir, ancak ana hatları hakkında oldukça net bir fikrim var ve genel olarak son derece canlı. Onun içeri girdiğini görüyorum, sessizce ve gösterişsizce - oldukça rahat, ancak
böyle bir çevrede çok
alışılmadık bir figür. Yaşlı bir beyefendinin burnunu çektiğini ve sandalyesini biraz oynattığını duyuyorum, yakası yukarı kalkık, boynunda bir atkı ve ayaklarında büyük, şişkin çizmeler olan aşırı eski püskü mavi bir takım elbise giymiş bu kişi gelip yanına oturuyor. Muhtemelen fazladan kültür arayan ciddi bir genç hanım görüyorum, Emerson kitabının üzerinden ona uzun uzun ve boş boş bakıyor ve neredeyse zihninin onun hakkında yavaş yavaş sonuçlar topladığını görebiliyorum. Görevli de, kağıdını isterken, ona kurnazca ve şüpheyle bakıyor ve ona penny pulunu vermeden önce pirinç tel bölmenin altından üç yarım peni gerçekten teslim edilene kadar bekliyor. Bu koşullar yanlış olabilir, ancak Frank'in kendi zihin
tutumundan kesinlikle eminim. Dürüst olmak gerekirse, insanların ona nasıl davrandığını artık hiç umursamıyor; bu tür şeyleri uzun zaman önce yaşadı; hiç de acınacak bir durumda değil; Ona göre tek önemli şey
kağıdı almak ve mektubunu kesintisiz olarak yazıp postalayabilmektir. Çünkü Frank o düzleme ulaşmıştır--(başka bir kelime bilmiyorum, ama bundan hoşlanmıyorum)--diğer şeyler
önemli olmadığında. Hepimiz bazen o düzleme ulaşırız, genellikle
zevk, acı veya hatta rahatsızlık gibi güçlü bir zihinsel heyecan
durumunda. Şiddetli diş ağrısı çeken veya yeni nişanlanmış bir adam, insanların kendisi hakkında
ne düşündüğünü gerçekten umursamaz. Fakat Frank, en azından şimdilik,
tamamen farklı sebeplerden dolayı
buraya ulaşmıştır. Bu vesileyle yazdığı mektup
şu anda bendedir. Şöyledir. Çok kısadır
ve iş odaklıdır:

"SEVGİLİ JACK,

"Sana nerede olduğumu--ya da daha doğrusu, ihtiyaç halinde
nereden ulaşılabileceğimi söylemek istiyorum. Şu anda Doğu Londra'dayım ve buradaki rahiplerden biri nerede yaşadığımı biliyor. (Benimle
Eton'daydı.) Adresi: Rahip E. Parham-Carter, Eton Misyonu, Hackney Wick, Londra, N.E.

"Bunu yazmamın sebebi şu: Binbaşı Trustcott'u ve
Gertie'yi hatırlıyorsunuz, değil mi? Gertie'yi henüz
kendi halkına geri getirmeyi başaramadım ve en kötüsü de
Binbaşı'nın bir şeyler olduğunu bilmesi ve tabii ki
bunun üzerine olabilecek en kötü yorumu yapması. Parham-Carter da her şeyi biliyor--ona talimatlar içeren bir not bıraktım. Şimdi ne olacağını tam olarak bilmiyorum ama Gertie'de devam etmemi engelleyen bir şey olursa, gelip
elinizden geleni yapmanızı istiyorum. Parham-Carter gerekirse size yazacaktır.

"Bu bir şey; ve bir sonraki şey şu: Halkım hakkında biraz haber almak istiyorum ve onların (eğer bilmek isterlerse--bunu size bırakıyorum) iyi gittiğimi bilmelerini istiyorum. Ağustos'tan beri onlar hakkında tek kelime duymadım. Özel bir şey
olmuş olamayacağını biliyorum çünkü her zaman gazetelere bakarım--ama genel olarak neler olup bittiğini bilmek isterim.

"Sanırım hepsi bu kadar. Ben kendim gayet iyi gidiyorum ve
umarım siz de öylesinizdir. Korkarım Noel'de size gelme şansım yok. Sanırım artık tekrar evde olursunuz.

"Her zaman seninim,
"F.G."

"P.S.--Elbette tüm bunları gizli tutacaksın--ve nerede yaşadığımı da."

Şimdi bu mektup bana psikolojik açıdan oldukça ilginç geliyor. Son derece iş odaklı ama tamamen pratik değil.
Frank ne istediğini söylüyor ama saçma bir imkansızlık istiyor.
Jack Kirkby'yi çok seviyorum ama
kendisini halkına geri kazandırmada başarılı olabilecek biri olarak hayal edemiyorum.
Sanırım
Frank'in tek mazereti kime yazacağını bilmemesi.

Ayrıca, evinde neler olup bittiğini bilme isteğini fark etmek de oldukça ilginç; sanki önemli bir şeyin olacağına dair belli belirsiz bir
sezisi varmış gibi görünüyor ve bu, hemen ardından gelenler göz önüne alındığında ilginç.

Mektubunu yolladı, pulladı ve kütüphanenin posta kutusuna
attı vestibül. Sonra, elinde kepiyle,
sallanan kapıları iterek açtı ve doğruca Bay Parham-Carter'a koştu.

"Merhaba!" dedi o din adamı ve biraz bembeyaz kesildi.

"Merhaba!" dedi Frank; ve sonra: "Sorun ne?"

"Nereye gidiyorsun?"

"Reçel fabrikasına geri dönüyorum."

"Seninle yürüyebilir miyim?"

"Elbette, eğer yürürken yememe aldırmazsan."

Din adamı onunla birlikte döndü ve sessizce yanına gitti, Frank yan cebinden büyük bir ekmek ve peynir parçası çıkarıp, _Daily Mail_'in reklam kağıdına sarılmış
ağızını doldurmaya başladı.

"Evden haber alıp almadığınızı bilmek istiyorum."

Frank hafifçe ona döndü.

"Hayır," dedi sertçe, bir duraklamadan sonra.

Bay Parham-Carter dudaklarını yaladı.

"Şey--hayır, kötü haber değil; ama merak ettim ki--"

"Ne oldu?"

"Valiniz tekrar evlendi. Dün oldu. Belki de
bilmiyordunuz diye düşündüm."

Bir an sessizlik oldu.

"Hayır, bilmiyordum," dedi Frank. "Kiminle evli?"

"Hiç duymadığım biri. Onu tanıyıp tanımadığınızı merak ettim."

"Adı ne?"

"Bir dakika," dedi diğeri, paltosunun altına dalıp yelek cebine ulaşmak için. "Paragrafı burada buldum. Bunu
_Morning Post_'tan kestim. Sadece yarım saat önce gördüm. Bu akşam size geliyordum."

Basılı bir kağıt parçası çıkardı. Frank bir an durdu, bazı alan korkuluklarına yaslandı - Victoria Park Yolu'nun seçkin semtindeydiler - ve paragrafı baştan sona okudu. Rahip onu merakla izliyordu. Burada Victoria Park Yolu'nda durup bir oğula babasının evliliği hakkında bilgi vermesi ona çok dikkat çekici bir durum gibi geldi. Bunun Frank üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak etti, ama sadece ikincil olarak.

Frank titremeden kağıdı ona geri verdi.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Hayır; bilmiyordum."

Yürümeye devam ettiler.

"Onu hiç tanıyor musun?"

"Evet, tanıyorum. O, Rektörün kızı, biliyorsun."

"Ne! Merefield'da mı? O zaman onu oldukça iyi tanıyor olmalısın."

"Ah! evet," dedi Frank, "Onu oldukça iyi tanıyorum."

Yine sessizlik oldu. Sonra diğeri patladı:

"Bak buraya--Keşke bir şey yapmama izin versen. Bana tamamen
korkunç görünüyor--"

"Sevgili dostum," dedi Frank. "Gerçekten hiçbir şey yapamazsın... Notumu aldın, değil mi?"

Rahip başını salladı.

"Sadece hastalanırsam veya başka bir şey olursa diye, biliyorsun. Jack benim çok iyi bir
dostum. Ve bir arkadaşımın
nerede olduğumu öğrenebilmesi de iyi bir şey. Notumda söylediğim gibi, ona az önce yazdım.
Ama gerçek bir ihtiyaç olmadıkça ona adresimi vermemelisin."

"Tamam. Ama emin misin--"

"Kesinlikle eminim... Bu arada, gönderdiğin o hanımefendi hiç işe yaramadı. Sanırım sana söylemişti?"

"Evet; daha önce hiç böyle zor bir vakayla karşılaşmadığını söyledi."

"Pekala, ben de tekrar denemek zorundayım... Buradan ayrılmalıyım. İyi şanslar!"

(IV)

Gertie o gece saat dokuz civarında mutfakta tek başına oturuyordu - yani, annesinin yatağının ayağındaki bir karyolada uyuyan 'Erb hariç, bir giysi yığınının altında neredeyse görünmezdi ve bir tanık olarak tamamen ihmal edilebilirdi. Bayan Partington, diğer iki çocuğuyla birlikte, Mortimer Yolu'nda uzun bir ziyarette bulunuyordu ve Binbaşı, bu gerçeğin farkında olmadan, Eton Misyonu'nun Erkekler Kulübü'nün karşısındaki "Queen's Arms"ın barında büyük laflar ediyordu.

Gertie az önce genel olarak eğleniyordu. Dün Binbaşı'dan biraz azar işittiği doğruydu; ama neredeyse hiçbir duyguyu hissetmemeye tercih eden bir yapısı vardı. Ve gerçekten de, durum duygu doluydu. İki erkek arasında böyle bir pozisyonda bulunmak onun için olağanüstü keyifliydi - ve her şeyden önce, iki
"beyefendi". Binbaşıya karşı tutumu en basit ve ilkel türdendi; o, ona zorbalık eden, onu hor gören, onu
ülkede sürükleyen adamıydı ve bir an bile onun orduda bir subay olduğunu
unutmuyordu. Hatta onun darbeleri bile (ki gerçeği söylemek gerekirse, çok sık değildi ve her zaman yargısal bir şekilde uygulanırdı) belli bir parlaklık damgası taşıyordu; o, çok
acıklı bir züppelik kapasitesine sahipti. Diğer yandan Frank, daha az heyecan verici değildi. Onu iyi bir genç adam olarak görüyordu, hatta iyiliğinde neredeyse romantikti - bir tür Sir Galahad; ve o,
nedeni ne olursa olsun (ve bazen onun nedenleri konusunda çok kafası karışıyordu), her halükarda Binbaşıya karşı bir tür rekabet içindeydi; ve çekişmenin nedeni oydu. Kendisinin bu iki figür tarafından bir o yana bir bu yana çekildiğini hissetmeyi, bu kadar güçlü ve zıt tipler tarafından
kavga edilmesini severdi. Bu onun için belirsiz bir histi,
ama çok canlı ve çekiciydi; ve az önce kendini
tamamen perişan hissetse de,
bunun tadını
çıkardığından hiç şüphem yok. Gerçekten çok kadınsıydı ve
dün geceki küçük sahne meseleleri neredeyse mükemmel bir noktaya
getirmişti. Şimdi biraz, nazikçe, kendi kendine ağlıyordu.

* * * * *

Kapı açıldı. Frank içeri girdi, şapkasını bıraktı ve
ateşin yanındaki
banka oturdu.

"Hepiniz mi?" diye sordu.

Gertie başını salladı ve küçük, kırık bir ses çıkardı.

"Çok iyi," dedi Frank. "O zaman seninle konuşacağım."

Gertie birkaç gözyaşını daha sildi ve küçük, hastalıklı bir zevk için kendini
yerleştirdi. Ateşin başında ağlarken bulunmak onun için çok hoştu. Frank, her halükarda, bunu takdir ederdi.

"Şimdi," dedi Frank, "seçim şansın bir kez daha var ve bunu açıkça söyleyeceğim. Bu sefer istediğimi yapmazsan, seni ikna edebilecek
bir başkasının olup olmadığına bakmak zorunda kalacağım."

Kadın biraz irkilerek başını kaldırdı.

"Bak," dedi Frank. "Bu mesele için daha fazla uğraşmayacağım. Dün hanım geldiğinde epeyce üzgündün ve iş bitmeden daha da üzgün olacaksın. Artık seninle kendim konuşmayacağım: söylediklerimi umursamıyor gibisin; aslında, Noel'den sonra evimi taşımayı düşünüyorum. Yani şimdi seçim şansın var."

Durakladı. "Bir tarafta Binbaşı var; onu tanıyorsun; sana
davranış biçimini biliyorsun. Ama senden onu terk etmeni istememin sebebi bu değil. Onu terk etmeni istiyorum çünkü bence en altta iyi bir kadının yapısına sahipsin--"

"Ben yapmadım," diye haykırdı Gertie tutkuyla.

"Bence yaptın. Çok sabırlısın ve çok
çalışkansın ve bu adamı önemsediğin için onun için dünyadaki her şeyi yaparsın. Bu harika. Bu senin azimli olduğunu gösteriyor.
Ama hiç beş yıl sonra her şeyin nasıl olacağını düşündün mü?"

"Ölmüş olacağım," diye feryat etti Gertie. "Keşke şimdi ölmüş olsaydım."

Frank durakladı.

"Ve öldüğünde--?" dedi yavaşça.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Frank tekrar konuşmaya başladı. (Şimdiye kadar tam olarak istediğini yapmıştı. Bir kez daha kalbine iki küçük fikir
atmıştı -- umut ve korku.)

"Şimdi sana söylemem gereken bir şey var. Seninle en son ne zaman konuştuğumu hatırlıyor musun? Şey, en iyi şeyin ne olduğunu düşünüyordum ve birkaç gün
önce şansımı gördüm ve değerlendirdim. Paketin
altında küçük bir
dua kitabı var, değil mi? Şey, ben
ona
başladım (bunu hiç kimsenin görmesine izin vermiyorsun, biliyorsun) ve içine
baktım. Tüm eşyalarına baktım. Adresinin
üzerinde yazdığını biliyor muydun? Senin adresin olduğundan emin değildim, bilirsin, ta ki--"

Gertie tutkuyla bembeyaz bir şekilde doğruldu.

"Eşyalarıma mı baktın?"

Frank onun yüzüne baktı.

"Benimle böyle konuşma," dedi. "Bitirene kadar bekle... Eh,
adrese yazdım ve bir cevap aldım; sonra tekrar yazdım ve
başka bir cevap ve sana bir mektup daha aldım. Bu sabah, postaneye
geldi ve orada aldım."

Gertie ona baktı, hala beyazdı, dudakları aralanmıştı.

"Mektubu bana ver," diye fısıldadı.

"Konuşmayı bitirir bitirmez," dedi Frank sakin bir şekilde. "Önce beni dinlemelisin. Ne söyleyeceğini biliyordum: halkının seni geri
istemeyeceğini söylerdin. Ve onlar hakkında söylediğin küçük şeylerden, geri
istediklerini gayet iyi biliyordum. Ama emin olmak için yazdım....

"Gertie, senin için kalplerini kırdıklarını biliyor musun?...
Dünyada senin geri dönmeni
istedikleri
hiçbir şey yok mu?..."

"Bana mektubu ver!"

"Sen de iyi kalplisin, Gertie; bunu yeterince iyi biliyorum.
Mektubu sana vermeden önce iyice düşün. Hangisi daha iyi - Binbaşı ve
bu tür bir hayat - ve ... ve - peki, ruh ve Tanrı hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi?... ya da eve gitmek ve--"

Yüzü bir anlığına titredi.

"Bana mektubu ver," diye haykırdı aniden.

Sonra Frank mektubu ona verdi.

(V)

"Ama ben bu şekilde eve gidemem," diye fısıldadı Gertie, Binbaşı'nın yarım saat sonra dönmesinden sonra, koridorda telaşla.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Frank, "ne kadar da sıra dışı bir kızsın ki, bunu düşün--"

"Umurumda değil. Yapamam ve yapmayacağım."

Frank kapıya bir göz attı, kapının ötesinde Binbaşı ateşin önündeki sandalyede uyukluyordu.

"Peki, ne istiyorsun?"

"Başka bir elbise istiyorum ve... ve bir sürü şey."

Frank ona boyun eğerek baktı.

"Hepsi ne kadara mal olacak?"

"Bilmiyorum. İki pound--iki pound on."

"Bakalım: bugün yirmisi. Seni Noel'den önce geri almalıyız. Yarın sana verirsem, olur mu? -yarın
akşam?"

Kadın başını salladı. Kapının ötesinden bir ses geldi ve kadın kaçtı.

* * * * *

Frank'in iki sterlini onda nasıl elde ettiğine dair ayrıntılardan emin değilim ama onu elde ettiğini ve hiçbirinden sadaka almadığını biliyorum. Maaş gününden iki gün önce bir şekilde haftalık parasını çekmeyi başardığını biliyorum ve geri kalanı için rehin dükkanından şüpheleniyorum. Kesin olan şey, arkadaşlarının biraz sonra eşyalarını kontrol ettiklerinde, bunların listesinin şu şekilde olmasıydı:

Bir ceket, bir gömlek, bir atkı, bir pantolon, bir çift çorap,
bir çift bot, bir şapka, bir diş fırçası ve bir tespih. Kesinlikle başka hiçbir şey yoktu. Hatta tıraş bıçağı bile gitmişti.

Bu nedenle, yirmi iki Aralık sabahı durumu oldukça kötüydü. Sanırım hala birkaç penisi vardı ama bu birkaç peniyle hem kendisinin hem de Gertie'nin Chiswick'e yolculuğunun masraflarını karşılaması hem de bir hafta daha hayatta kalması gerekiyordu. En azından öyle düşünmüş olmalı.

İlk olarak Kensington High Street'te bir yerlerde, bedava yiyecek elde etme olasılığına dair bir ipucu almış olmalı çünkü bu günlerdeki tüm hareketlerini takip etmem imkansız olsa da, bu sabah Karmelit Rahiplerinin misafirperverliğinden yararlandığı kesin. Günlüğünde bundan zevkle bahsediyor.

Çok ilginç ve ortaçağa özgü bir görüntü -- Church Street'teki manastırın manastırının dışından geçen küçük, derin geçitte fakirlerin beslenmesi. Geçide, evin arkasındaki bir kapıdan girilir, arkadaki yola açılır ve yılın her sabahı belirli bir saatte, Londra'da görülebilecek en şaşırtıcı ve acınası insan topluluğuyla uçtan uca doluşur. Her yaştan ve her boydan, on yediden yetmişe kadar, hepsinin ortak noktası aşırı perişanlık ve yoksulluktur. Belirli bir anda bir kapı açılır; kalabalık, üzerinde bir önlük olan kahverengi bir elbise giymiş siyah sakallı bir adama doğru hafifçe ilerler ve beş dakika sonra, yalnızca akşam yemeği ve yutkunma sesleriyle bozulan derin bir sessizlik, kalabalığın üzerine çöker. Orada, Londra'nın uğultusu, arabaların kornaları, sayısız ayak sesi ve yağmurun -en azından bu sabah- uzun, kuyuya benzeyen boşluğa kasvetli bir şekilde düşmesiyle dururlar. Ve burada iki ve üç yüz adam arasında duruyorlar,
sıkışık, güçsüz ve yine de kurt gibi, sıcak çorba ve ekmek yudumluyorlar,
yüksek duvarların arasına hapsedilmiş yırtık pırtık mahkumlar sürüsüne benziyorlar.

İşte burada, Frank onların ortasında durmuş çorbasını yudumluyordu. Kamyoneti ve atları, kesinlikle emirlere aykırı olarak, Church Street'te, Frank'in Tanrı aşkına bunu kendisi için yapmasını açıkça istediği bir yoldan geçenin bakımı altında kaldı.

Onu resmetmek için kasvetli bir sahne ama yine de, kendi kendime,
oldukça hoş da. Onu, birkaç hafta içinde ikinci kez ve Katolik yaşamının ilk altı ayında, hem bedensel hem de ruhsal ihtiyaçları için Kilisesine bağlı olarak düşünmek hoşuma gidiyor. Onu diğerlerinden ayıran hiçbir şey yoktu; o da, o kalabalığın karakteristik özelliği olan o zayıf görünümden bir şeye sahipti ve kıyafeti de,
tamamen arkadaşlığına uygundu. Ev sahiplerinden hiçbiriyle konuşmuyordu;
leğenini sessizce alıp sessizce geri verdi; sonra
ağzını koluna sildi ve rahatlamış bir şekilde dışarı çıktı.

BÖLÜM V

(I)

Dick Guiseley, Oxford Caddesi'ndeki odalarında kahvaltısını ediyordu,
tamamen iki günlük bir Yorkshire gazetesine dalmıştı.

Odaları kendisine özgüydü.
Sayıları beşti - bir yemek odası, iki yatak odası ve perdelerle ayrılmış iki oturma odası ve ayrıca tüm dairelere hizmet veren asansörün hemen yanında, sahanlığa açılan küçük bir giriş holü.

Odalar tuhaf bir şekilde kısıtlanmış bir tarzda döşenmişti - o kadar kısıtlanmıştı ki,
içlerinde ne olduğunu hatırlamak neredeyse imkansızdı. İnsan sadece
aşırı bir rahatlık ve kolaylık hissinin bilincindeydi. Dikkat çeken veya göze çarpan özel bir şey yoktu,
Dick'in henüz karar vermediği
bir alan veya duvar parçası hariç. Aslında iki yıldır oradaydı, ancak
döşemeyi neredeyse bitirmemişti. Zaman zaman yeni bir mobilya parçası veya yeni bir resim ortaya çıkıyordu--her zaman kendi türünde
son derece iyi ve hatta dikkat çekiciydi. Yine de, bir şekilde, zevki o kadar mükemmeldi ki, şey yerine oturur oturmaz göze çarpanlığı (tabiri caizse) koruyucu renklendirmenin ortasında kayboldu ve sanki sonsuza dek oradaymış gibi göründü. Renkler aynı
süper incelikle
seçildi: tek başlarına parlak veya en azından dikkat çekiciydiler (örneğin tavanlar zengin bir düğün çiçeği sarısıydı); toplu olarak
sakin ve fark edilmezlerdi. Ve sanırım odaların tam olarak olması gereken şey de budur.

Oturduğu kahvaltı masası zevkinin iyi bir örneğiydi.
Üzerindeki gümüş tabak gerçekten dikkat çekiciydi. Ortada, sadece bakmanın zevki için
yerleştirilmiş, hoş bir
Caroline kupası vardı; sırtında bir kapak olan büyük bir gümüş inek vardı;
dört fare kuyruğu kaşık vardı; çini, parlak tasarımlara ve kalın bir yapıya sahip son derece ucuz bir Venedik çanak çömleğiydi. Kahve
ve süt kabı erken dönem Gürcü tarzıydı, çok tuhaf izler taşıyordu; ama bu kaplar şu anda katlanmış gazetenin altında saklıydı.
Dört tane sıra dışı cam vazoda dört krizantem vardı.
Kulağa ürkütücü geliyor, biliyorum, ama etkisi ürkütücü değildi,
ama neden olmasın ki. Burada yine insan sadece
tazeliğin, uygunluğun ve rahatlığın bilincindeydi.

* * * * *

Ama Dick bu sabah bundan hiç zevk almıyordu.
Neredeyse fiziksel olarak hasta hissediyordu ve Kraliçe Anne büfesindeki küçük, ispirtoyla ısıtılmış gümüş böbrek tabağı
sakatlanmamıştı. Şimdi hızla soğuyan bir yumurtanın tepesini kesmişti ve kahve fincanının içindekilerde ince buza benzeyen sütlü bir yüzey oluşuyordu. Ve
bu arada okuyordu.

Okuduğu köşe yazısı amcasının Bayan Jenny Launton ile olan düğününü anlatıyordu ve gazetecilik dili kendini aşıyordu. Damat, siyah bir redingot ve gri pantolonla, beyaz tozluklarla evlenmiş ve düğme deliğinde bir krizantem takmış (Dick, gazetenin hemen yanındaki güzel çiçeğe neredeyse zehirli bir bakış attı) ve "kırsal kesimin mütevazı sakinleri arasında çok popüler" olan gelinin güzel, genç asaleti hakkında çok şey konuşuldu. Gelinin babası, görünüşe göre, nikahı "sağlam eski kilisede" kıymış ve Rahip Matthieson'ın yardımıyla çok etkilenmişti. Düğün, görünüşe göre, alışılmadık derecede sessiz geçmiş ve özel bir izinle kutlanmıştı: aileden çok az kişi oradaydı, "sahip olduğu için" dedi ihtiyatlı muhabir, "damat'ın açık isteğine". (Dick, artık tamamen iyileştiği grip
atağının kendisi için uygun olduğunu düşünerek alaycı bir şekilde düşündü.) Sonra Guiseley'lerin eski evi ve kontluğun genç ve popüler varisi olan Viscount Merefield'in aristokrat görünümü hakkında çok daha fazla şey vardı. Görünüşe göre düğünde başka bir siyah frakla yardımcı olmuştu. General Mainwaring sağdıç olarak görev yapmıştı. Son olarak, damadın geline hediyelerinin kısa bir açıklaması vardı. Bunlar arasında bir takım ametistler vb. vardı...

* * * * *

Dick, çanların çınlamasına ve akşamın neşesine kadar her şeyi sonuna kadar okudu. Okurken birkaç parça kuru ekmek yedi, sol eliyle hızlıca ufaladı ve bitirdiğinde kahvesini tek yudumda içti. Sonra
kalktı, hala gazeteyle birlikte, ateşe en yakın olan rahat koltuğa oturdu ve
tüm yazıyı bir kez daha okudu. Sonra
gazeteyi dizinin üzerinden itti ve geriye yaslandı.

* * * * *

Son zamanlarda yaşadığı tüm duyguları düzgün bir şekilde analiz etmek için tam bir psikolojik incelemeye ihtiyacı olacaktı -- bu duygular, bir bakıma, az önce okuduğu gazete köşe yazısı tarafından
geliştirilmiş ve "düzeltilmiş"ti. O, her yeni talih dönüşüyle ​​karşılaştığı hızla ve benimsediği tavrın doğruluğuyla gizlice övünmeye alışkın bir adamdı. Belki de Sanatsal Stoacı'nın onun çabaladığı ideal olduğunu söylemek adil olurdu. Ama bir şekilde, bu duygular kendilerini toparlamıyordu. Hepsi oradaydı - öfke, kızgınlık, hor görme, incinmiş gurur, istifa, acıma - eklenecek veya çıkarılacak başka bir şey yoktu; her birinin bir yeri ve nesnesi vardı, ama
birleşmiyorlardı. Şimdi amcasına karşı öfke, şimdi kendine acıma, şimdi Jenny'ye karşı zehirli bir tür aşağılama. Ya da yine, Jenny'ye karşı ilkel bir özlem, amcasına karşı bir umursamazlık, kendine karşı bir aşağılama. Duygular dönüp duruyordu ve bükülüyordu ve o, gözleri kapalı bir şekilde, onları izleyerek hareketsiz oturuyordu.

Ancak haberi duyar duymaz tamamen beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bir duygu daha vardı, ki bu şimdi, büyük bir şaşkınlıkla, geri kalanlar arasında hatırı sayılır bir yer edinmeye başlamıştı - ve bu, Frank'e karşı - tüm insanlardan daha fazla, olağanüstü sıcak bir sevgi duygusuydu. Kısmen şefkatten, kısmen de hiçbir sebep göremediği açıklanamayan bir saygıdan oluşuyordu. Daha sonra, amcası ve Jenny ve ikincil olarak, o Rektörün ("törenden açıkça etkilenen") tüm alanı işgal ettiği şu anda, bu tek figürün neden öne çıktığını merak etti. Frank, Dick için hiçbir zaman çok fazla şey ifade etmemişti; Merefield'ın ve aslında tüm gerçekten hayranlık uyandıran yaşamın oluştuğu diğer görkemli unsurların ortasında, onursuz ve çocuksu olanı temsil etmişti.

Yine de şimdi bu figür, şaşırtıcı bir netlikle önünde duruyordu.

Öncelikle, Frank'in ve kendisinin aynı kadının elinden acımasızca acı çekmiş olması gerçeği vardı, ancak Frank kıyaslanamayacak şekilde
daha acımasızdı. Dick, Jenny'nin en azından hiçbir zaman kendisine olan güvenini kaybetmediğini itiraf edecek kadar dürüsttü; ancak aynı zamanda bunun neredeyse aynı şeye geldiğini görecek kadar da keskin görüşlüydü. Jenny'nin, Lord Talgarth ufukta belirmeseydi ve onu bir süre oyalamasaydı, onu kesinlikle kabul edeceğini biliyordu. Şüphesiz, bir veya iki ay önce Frank'i başından savmasına neden olan da aynı düşünceydi. Çalılıktaki bir Lord Talgarth, eldeki iki öğrenciye bedeldi. İşte bu noktada onun sağduyusu devreye girmişti ve kesinlikle ona iyi hizmet etmişti.

O halde, Dick'in dikkatini Frank'e çeken şey, esas olarak bu yaralanma topluluğuydu; ve bir kez böyle çekildiğinde, kişiliğindeki
diğer noktalarda oyalandı. Sanatsal Stoacılık, işler makul ölçüde iyi gittiği sürece çok tatmin edici bir
idealdir.
Takdir edilmemek,
para kaybetmek veya sadece büyük bir pozisyonu kaçırmak gibi talihsizliklere karşı mükemmel bir koruma sağlar - bedensel veya zihinsel rahatlıkları etkileyen tüm bu tür kötülüklere karşı. Ancak kalbe dokunulduğunda,
Sanatsal Stoacılık paslı bir zırh gibi soyulur. Dick, son birkaç gündür, Sanatsal Stoacılığın tam tersinin (Doğal Dürtüsellik diyelim) neredeyse
o kadar iyi bir ekipman olup olmadığını ciddi olarak düşünmeye başlamıştı. Frank'in hayata karşı tutumunda takdire şayan bir şey görmeye başladı ve ne kadar çok incelerse o kadar takdire şayan
görünüyordu.

Bu nedenle Frank, ona gerçekten dokunaklı ve acıklı bir şeymiş gibi görünmeye başlamıştı. Jack Kirkby'den Frank'in neler yaşadığına dair bir fikir veren bir veya iki mesaj almıştı ve
kendi aşırı yapay benliği bundan etkilenmeye başlamıştı.

* * * * *

Şimdi bir veya iki kez odasına baktı, tüm bunlara değip değmediğini merak ediyordu. Tüm ruhunu bu odalara koymuştu - orada grotesk kafalı o Jakoben baskı makinesi vardı - ah! Chelsea'deki King's Road'daki dükkanda bunun için ne kadar uzun süre acı çekmişti, iki kapı arasındaki o alanda tam olarak istediğini yapıp yapmayacağını merak ediyordu. Oxford'dan satın aldığı kare başlıklı bir Tudor hanımının küçük heykeli vardı: tam olarak hangi noktadan itibaren ona gülümseyeceğine karar vermek için en az bir hafta harcamıştı; iki odayı ayıran yeni perde vardı: karar verebilmesi için on gün boyunca kanepenin arkasında duran yarım düzine desen vardı, giderek ortadan kaldırılıp ikiye düşürülmüştü. (Bu arada, az önce, o yumuşak Londra güneş ışığı kıvrımların üzerinde uzanırken ne kadar da hoş görünüyordu!)

Ama tüm bunlara değdi mi?... Neredeyse pasif bir şekilde, kahverengi sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak bu konuyu kendi kendine tartıştı; ama
bununla ilgili
bir tartışma yürütebilmesi bile felsefesinin temellerinin
sarsıldığını gösteriyordu.

Peki, o zaman ... Frank ... Peki ya o? Neredeydi?

(II)

Saat on bir civarında dış kapısında bir anahtar döndü ve çok
zeki görünen bir uşak, tıklattıktan sonra, bir tepside bir telgrafla içeri girdi.

Dick, Berners Caddesi'ndeki Hamilton'a yedek yatak odası için gri paspaslar hakkında bir soru hakkında yazıyordu ve telgrafı alıp, dalgın bir
havayla zarfı açtı. Sonra küçük bir
ünlem
di.

"Cevap var mı, efendim?"

"Hayır. Evet... Bir saniye bekleyin."

Neredeyse uygunsuz bir aceleyle bir telgraf formu aldı, John Kirkby, Barham, Yorks adresine gönderdi ve altına şunları yazdı:

"_Elbette; akşam yemeği ve uykunuzu bekliyorum_.--RICHARD
GUSELEY."

Sonra, çocuk gittikten sonra, aldığı telgrafı tekrar okudu:

"_Frank'ten mektup aldım; şehre gelirsem
muhtemelen adresi bulabilirim. Bu gece beni
konaklayabilir misin?_--JACK KIRKBY, Barham."

Bir iki dakika düşündü. Sonra Hamilton'a yazdığı notu bitirdi,
ama dalgın bir şekilde. Sonra birkaç dakika
elleri ceketinin ceplerinde, çok derin düşünerek
odalarında aşağı yukarı yürüdü. Frank'i tam bu sırada tekrar duymasının ne kadar dikkat çekici olduğunu düşünüyordu ve Providence'ın
bir sonraki hamlesinin ne olacağını merak ediyordu.

Dick'in geri kalan günü onun için çok karakteristikti; ve bu hikayedeki diğer kişileri ve mesleklerini düşündüğümde, bunları yazmaktan
dramatik bir zevk alıyorum.

Tanıdığı seçkin bir hanımla öğle yemeğine çıktı--adını vermekten kaçınıyorum; o yetmiş yaşından küçük değildi ve ikisi neredeyse saat dörde kadar tüm
arkadaşları hakkında
skandal konuşarak oturdular. Talgarth olayı bile, mümkün olan her şekilde
tartışıldı ve Dick, bu konudaki
kendi payı konusunda oldukça açıktı. Bu yaşlı kadını çok iyi tanıyordu ve o da onu çok iyi tanıyordu. Mümkün olduğunca kurnaz ve son derece deneyimliydi ve Dick'e geçmişteki çeşitli karmaşıklıklar ve sıkıntılarda
çok yardımcı olmuştu; ve öte yandan, iyi bilgilendirilmiş bir bekar olarak, ona
neredeyse eşit derecede hizmet ediyordu. O, dünyadaki en ufak bir şeydi
her şeyle temasını
kaybetmek (yetmiş yaşında her şeyi yapamazsın) ve Dick
onun iletişimini sürdürmesine yardımcı oldu. Her ikisi de şehirde olduğunda haftada en az bir kez onunla öğle yemeği yiyordu.

Dört yaşındayken Bath Club'a gitti, çay, kızarmış ekmek ve sigara sipariş etti
ve şapkasını gözlerinin üzerine koyarak balkonda oturup yüzücüleri
izledi. Şaşırtıcı bir beceriyle dalan on altı yaşında bir çocuk vardı ve Dick onu gözlemlemekten mümkün olan en büyük zevki aldı. Ayrıca, aylardır sallanan halkalar aracılığıyla banyoyu geçmeyi arzulayan, tanıdığı şişman bir adam da vardı ve bu kişi de ona neredeyse hiç zevk vermiyordu, çünkü her zaman dördüncü halkada, hatta üçüncü halkada bırakmak zorunda kalıyordu ve oradan suya, tuhaf bir şekilde ıslıklı olmaktan çok yankılanan bir sesle
daldı. Saat altıda, tüm resimli gazeteleri inceledikten sonra, ceketini almak için dışarı çıktı ve şu anda ön salondaki yeni halı konusunda komite üyelerinden biriyle hararetli bir tartışmanın ortasındaydı. Dick (abartmacalar arayarak) "Cecil"in oturma odası için bile uygun olmadığını söyledi.

Bu tartışma onu planladığından biraz daha geç saatlere kadar geçirdi ve asansöre bindiğinde, görevli ona, bu tür insanlara özgü duygusuz bir şekilde, bahsi geçen Bay Kirkby'nin geldiğini ve odasında onu beklediğini söyledi.

(III)

Gece yarısından kısa bir süre önce Dick durumu özetlemeye çalıştı.
Dick'in adamı saat dokuzda masaya kahve koyduğundan beri, neredeyse hiç durmadan Frank hakkında konuşmuşlardı ve ikisi de yeni gerçekler öğrenmişti.

"Peki, o zaman, bu adama, Parham-Carter'a gitmek için telgraf çek," dedi Dick,
"yarın kahvaltıdan sonraki ilk iş. Eton Misyonu hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır. Eskiden her yarı için bir koleksiyon olurdu, bilirsin, evlerde."

"Nasıl gidiyoruz?"

"Ah! Broad Street'ten tren. Araştırdım. Victoria Park'ın istasyonu."

Dick, puro izmaritinden iki üç yudum duman çekti ve dirseğinin yanındaki küçük bir gümüş tepsiye koydu. (Tepsi bugün öğle yemeği yediği yaşlı kadından bir hediyeydi.)

"Bana anlattıklarının hepsi olağanüstü derecede ilginç," dedi. "Gerçekten de bu kızdan kurtulmak için mi bu kadar uzun süre durdu?"

"Sanırım kendine söylediği şey budur--bu bir nevi saptır.
Ama esas olarak bir tür inatçılık. Yollara çıkacağını söyledi ve
ve böylece gitti."

"Bunu oldukça beğendim, biliyorsun," dedi Dick.

Jack hafifçe homurdandı.

"Ah, bir şey söyleyip yapmamaktan daha iyidir. Ama neden söylüyorsun ki?"

"Ah! Bir şey yapmak gerek," dedi Dick. "En azından bazı insanlar öyle
düşünüyor. Ve ben onları kıskanıyorum, biliyorsun. Korkarım ki yapmıyorum."

"Ne yapmam?"

"Hiçbir şey yapma. Bu tür şeylere bir şey
denilmediği sürece." Mükemmel bir şekilde düzenlenmiş
odasının etrafında belirsizce elini salladı.

Jack hiçbir şey söylemedi. Kendisi de bazı yönlerden biraz
zorlu olmaya meyilliydi ve Dick'in aşırı rahat tavırlarından her zaman hafif bir rahatsızlık duymuştu.

"Görüyorum ki aynı fikirdesin," diye devam etti Dick. "Eh, ne yapılabileceğine bakmalıyız."

Gülümseyerek ayağa kalktı ve arkasındaki ateşin önünde parmaklarını
zarifçe açıp kapatmaya başladı.

"Eğer Frank'i uzaklaştırabilirsek," diye mırıldandı Jack. "Şimdilik bu kadar."

"Peki onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım! Herhangi bir şey. İsterse dünyayı dolaşsın. Gelip benim
evimde kal."

"Ve bunun Leydi Talgarth'a biraz fazla yakın olduğunu düşünürse."

Bu, Jack'i bu akşam bir saattir söylediği bir şeye geri döndürdü.

"Evet, işin en korkunç kısmı bu. Duymamış olması kesin.
Ve ona bunu kim söyleyebilir? Ve bunu nasıl karşılayacak?"

"Biliyor musun," dedi Dick, "bundan gerçekten korkmuyorum. Bana
onun hakkında anlattıklarının hepsi onun çok iyi davranacağını düşündürüyor. Komik olan, değil mi, onu benden çok daha iyi tanıyor olman? Onun içinde
bu kadar çok şey olduğunu hiç hayal etmemiştim, bir şekilde."

"Ah, Frank'te çok şey var. Ama insan her zaman ne olduğunu bilemiyor."

"Dininin çok fark yarattığını düşünüyor musun?"

"Bence onun için bunu yaptı," dedi Jack yavaşça. "(Bunun hakkında
çok düşündüm). Bence her şeyi düzeltti, tabiri caizse ...." Tereddüt etti. Psikolojik analiz konusunda uzman değildi. Dick onu hemen kabul etti. Üç veya dört kez başını salladı.

"Kesinlikle," dedi. "Hiç şüphesiz bu kadar. Ona bir merkez verdi - tekerleğin
bir göbeği."

"Eh?"

"Bu... bu her şeyi içindeki tek bir noktada birleştirdi. Daha önce hiç olmadığı kadar
inatçı ve deli olacak. Artık bir merkezi var... Sanırım
din bunun için var," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Bu Jack için Yunancaydı. Dick'e anlamayarak baktı.

Dick arkasını döndü ve ateşe bakmaya başladı, hala parmaklarını büzüyor ve genişletiyordu. "Bu din komik bir şey," dedi sonunda. "Asla anlayamadım."

"Peki ya Archie?" diye sordu Jack aniden. (Zihninde hiç süreklilik yoktu.)

Dick meditasyonlarını aynı şekilde aniden sonlandırdı, yoksa
belki de kuzenine karşı bu kadar alaycı olmazdı.

"Ah, Archie bir eşek!" dedi. "Onu dışarıda bırakabiliriz."

Jack konuyu tekrar değiştirdi. Durumu gerçekten çok
şiddetli hissediyordu ve sonuç olarak tüm unsurları bir şekilde
ortaya çıktı.

"Çok rahatsız oldum," dedi.

"Öyle mi?" dedi Dick. "Özel bir şekilde?"

Jack bir bacağını diğerinin üzerine kaydırdı. Dick ile birlikteyken, henüz durumun hiçbir unsuruna
yaklaşmamıştı, ama bu unsur haftalardır
içinde kaynıyordu ve bu sabah Frank'in aldığı
mektupla bir noktaya gelmişti. Ve şimdi Dick ile
geldiği tuhaf yakınlık onu ısıtmaya başlamıştı.

"Sanırım beni de bir eşek olarak düşüneceksin," dedi. "Ve bunun doğru olduğunu
düşünüyorum. Ama elimde değil."

Dick ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. (Elbette, diye düşündü Jack, bu adam onun
düşündüğünden daha nazikti.)

"Şey, bu--" dedi aniden. "Ama bunu kelimelere dökmek
korkunç derecede zor. Frank'in Barham'da bana geleceği hakkında sana ne demiştim biliyor musun?"

"Evet."

"Şey, o zamanlar beni rahatsız eden bir şey söylemişti. Ve
o zamandan beri beni giderek daha fazla rahatsız ediyor..." (Tekrar durakladı.) "Şey, bu. Anlayamadığı bir şeyler olduğunu hissettiğini söyledi - bir tür Plan, dedi - buna katılmak zorundaydı - bir tür plan, bilirsin işte. Sanırım
Tanrı'yı ​​kastetti," diye açıkladı güçsüzce.

Dick ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ah! Bunu kelimelerle ifade edemiyorum," dedi Jack çaresizce. "O da öyle
değil, tam olarak. Ama bu tür bir fikirdi. Bir tür Kader. Bundan
oldukça emin olduğunu söyledi.... Ve buna uyan birçok küçük şey
vardı. Eski kilisede, bilirsin işte, eski kilisede kıyafetlerini değiştirdi. Bir tür fedakarlık gibi görünüyordu, bilirsin. Ve sonra o gece
bir
kötü rüya gördüm. Ve sonra annem bir şey söyledi...
Ve işte mektubu: Sana akşam yemeğinde gösterdiğim mektup--başına gelebilecek bir şey hakkında... Ah! Ben birinci sınıf bir eşeğim, değil mi?"

Uzun bir sessizlik oldu. Utanmış bir şekilde
başkasına baktı ve onu yine
dik ve hareketsiz bir şekilde, sırtı ateşe dönük, odanın karşısına bakarken gördü. Dışarıdan
anayolun uğultusu geliyordu--tekerleklerin yuvarlanması,
çanların şıngırtısı, insanların çığlıkları. Dick'in bir sonraki sözlerini bir tür utançla bekledi. Tüm bu duyguları daha önce tutarlı bir şekilde ifade etmemişti, hatta kendi kendine bile, ve şimdi düşündüğünden daha fantastik geliyorlardı. Sonra, şu ana kadar aptal olarak gördüğü, bilardodan ve Sanat denen şeyden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bu sessiz adamın kararını bekledi. (Jack Sanat'tan nefret ediyordu.)

Sonra karar şaşırtıcı bir şekilde geldi. Ama bunu
mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Peki ya yatak?" dedi Dick sessizce.

(IV)

Yirmi dördünün sabahıydı Bay Parham-Carter, din adamı evinin temiz hizmetçisi tarafından iki beyefendiyle görüşmeye çağrıldı. Kadın, Richard Guiseley ve John B. Kirkby'nin isimlerinin yazılı olduğu, tabaklı bir tepside iki kart sundu. Adam çok
hızlı bir şekilde ayağa kalktı ve ikişer ikişer aşağı indi. Bir dakika sonra ikisini de
yukarı çıkardı ve kapıyı kapattı.

"Oturun," dedi. "Geldiğiniz için çok mutluyum. Ben... Ben
tüm bunlardan çok
üzüldüm ve ne yapacağımı bilmiyorum."

"Şimdi nerede o?" diye sordu Jack Kirkby.

Din adamı küçümseyici bir ifade takındı.

"Kesinlikle söylemeyeceğime söz verdim," dedi. "Ve biliyorsunuz--"

"Ama bu saçmalık. Onu almaya geldik.
Böyle devam etmemeli. Bu yüzden yazmadım. Frank'in mektubunu
Bay'a gönderdim. Guiseley burada (bu arada Frank'in kuzeni) ve
beni şehre gelmem için çağırdı. Dün gece şehre geldim ve
bu sabah hemen buraya geldik."

Bay Parham-Carter, karşısında oturan, sakallı, melankolik yüzlü adama baktı.

"Ama söz verdiğimi biliyorsun," dedi.

"Evet," diye atıldı Jack; "ama insan delilere verdiği sözleri tutmaz. Ve--"

"Ama o en ufak bir deli değil. O--"

"Ee?"

"Bana öyle geliyor ki, herkesten daha aklı başındaymış gibi görünüyor diyecektim," dedi genç adam kasvetli bir şekilde. "Kulağa saçma geliyor biliyorum ama--"

Dick Guiseley öyle bir vurguyla başını salladı ki durdu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Dick yumuşak bir şekilde. "Ve tamamen anlıyorum."

"Ama bunların hepsi mide bulandırıcı saçmalıklar," diye atıldı Jack. "Delirmiş olmalı. Frank'i benim kadar tanımıyorsunuz--ikiniz de. Ve şimdi şu son mesele var--babasının evliliği, demek istiyorum; ve--"

Kesip Dick'e baktı.

"Devam et," dedi Dick; "benim için aldırma."

"Eh, duymuş mu duymamış mı bilmiyoruz; ama er ya da geç
duymalı ve sonra--"

"Ama duymuş," diye sözünü kesti din adamı. "Ona
paragrafı kendim gösterdim."

"Duymuş! Ve her şeyi biliyor!"

"Elbette. Ve ondan kızı tanıdığını anladım:
Rahibin kızı, değil mi?"

"Kızı tanıyor! Neden, kendisi onunla nişanlıydı."

"_Ne_?"

"Evet; sana söylemedi mi?"

"Bana en ufak bir ipucu vermedi--"

"Nasıl davrandı? Ne dedi?"

Bay Parham-Carter bir an sessizce baktı.

"Ne dedi?" diye çıkıştı Jack sabırsızlıkla.

"Söyle? Hiçbir şey söylemedi. Bana kızı tanıdığını söyledi, ona sorduğumda."

"Aman Tanrım!" diye belirtti Jack. Ve sessizlik oldu.

Dick bozdu.

"Bana öyle geliyor ki, bir çukurdayız."

"Ama bu saçma," diye patladı Jack tekrar. "İşte zavallı ihtiyar Frank,
sadece kalbini kırıyor ve biz de her şeyi yapmaya hazırız - neden, adam cehennemde olmalı!"

"Bakın, Bay Parham-Carter," dedi Dick yumuşak bir sesle. "Ya evine gidip evde olup olmadığına ve bugün ne yapacağına baksan?"

"Akşama kadar fabrikada olacak."

"Fabrikada mı?"

"Evet; "Şu anda bir reçel fabrikasında çalışıyor."

Jack'ten öfke ve küçümseme dolu bir ses yükseldi.

"Peki," diye devam etti Dick, "(Bu arada bir sigara alabilir miyim?), neden
gidip soruşturma yapmıyorsun ve arazinin nasıl olduğunu öğrenmiyorsun? O zaman Kirkby ve ben belki biraz takılıp
ona
karşı çıkabiliriz -- eğer bize bir ipucu verirsen, biliyorsun."

Diğeri ona bir an baktı.

"Belki de yapabilirim," dedi şüpheyle. "Ama ne--"

"Aman Tanrım! Ama sözünü tutacaksın, değil mi? Sonuçta,
mektubunun ardından aşağı inmemiz oldukça doğal -- ve onunla
karşılaşmamız oldukça olası... Lütfen hemen git,
ve burada bekleyelim."

Çeyrek saat sonra Bay Parham-Carter hızla odaya geri döndü ve kapıyı kapattı.

"Evet; "Fabrikada," dedi. "Ya da en azından evde değil.
Ve geç saatlere kadar geri dönmesini beklemiyorlar."

"Ee?"

"Bir şeyler oluyor. Kız da gitti. (Hayır; fabrikada değil.) Ve sanırım sorun çıkacak."

VI. BÖLÜM

(I)

Elektrikli tren yavaşladı ve Hammersmith terminalinde durdu,
ve kapılara doğru her zamanki gibi bir koşuşturma vardı.

"Hadi, Gertie," dedi genç bir adam, "işte buradayız."

Kız, yüzünü gizleyerek tamamen hareketsiz kaldı.

Bu Noel arifesinde kalabalık çok büyüktü ve çoğunlukla paketlerle doluydu; peronlar insanlarla doluydu ve her kitapçı, ışıklarla parlıyordu (çünkü saat yediyi geçmişti)
bir tür girdabın merkeziydi. Akşam gazetelerinde sansasyonel haberler vardı ve
herkes, ana gerçeklerin
afişlerde kışkırtıcı bir şekilde sergilendiği tüm ayrıntıları öğrenmek için can atıyordu. Herkes, ilgili kişilerin tam olarak kim olduğunu ve her şeyin nasıl olduğunu bilmek istiyordu. Noel şenlikleri için keyifli bir trajediydi. "Hadi," dedi genç adam tekrar. "Hepsi neredeyse bitti."

"Yapamam," diye inledi kız.

Frank kararlı bir şekilde kolundan tuttu.

"Gel!" dedi.

Sonra geldi ve ikisi birlikte içeri girmeyi bekleyen kalabalığın içine

bayıldılar.

"Yürümemiz gerekecek," dedi Frank. "Üzgünüm; ama bir şekilde
eve gitmem gerek."

Başını eğdi ve hiçbir şey söylemedi.

Gertie bu akşam çok sıra dışı bir görüntü sergiledi. Kesinlikle iki pound-on'u avantajlı bir şekilde
harcamıştı. Üzerinde kırmızı bir şerit olan mükemmel derecede düzgün koyu bir elbise vardı; büyük bir şapkası ve boynunda bir
tür boa vardı; hatta sahte gümüş bantlı ucuz bir şemsiye ve içinde bir mendil bulunan küçük bir el çantası taşıyordu. Ve kendi zihninde, şüphesiz, o ideal bir tövbekârın mükemmel bir resmiydi - çok saygın ve hatta müreffeh görünümlü, ve yine de onurlu bir çekingenlikle. Hiç de gösteriş yapmıyordu, diye düşünmüş olmalı; ayrıca, dışarıdan bakıldığında, bir utanç kaynağı da değildi. Annesi için, yakın zamandaki kaçamağının bir başarısızlık olduğu için değil, sadece iyi kalpli olduğu için geri döndüğü hemen belli olacaktı. Hala "Binbaşı" hakkında biraz havayla konuşabilecek ve ona her zaman bir hanımefendi gibi davrandığını anlayabilecekti. (Birkaç ay önce kendisiyle röportaj yapmaya gittiğimde onu çok
saygın, çok bilinçli, aşırı zarif ve hafifçe
düşmüş ihtişamı anımsatan biri olarak buldum; ve annesi bana özel olarak
yeniden huzursuzlanmaya başladığını ve müzikhol sahnesine çıkmaktan bahsettiğini söyledi.)

Ancak affetmekte çok zorlandığım bir şey var, o da,
ikisi birlikte alev alev beyaz ışıkların altında Chiswick High Street'e doğru yürürken, Frank'e biraz gergin bir şekilde dönüp, hemen arkasından yürüyüp yürüyemeyeceğini sormasıydı. (Ancak, lütfen,
Gertie'nin yeni pozunun Üstün Genç Hanım'ın pozu olduğunu unutmayın.)

"Görünmekten pek hoşlanmıyorum--" diye mırıldandı bu saygıdeğer kişi.

"Elbette!" dedi Frank, bir an bile tereddüt etmeden.

* * * * *

Yarım saat önce, randevuyla, Victoria'daki metro istasyonunun girişinde buluşmuşlardı. Frank'in minibüs yolculuklarının onu oraya yaklaşık altı buçukta götüreceğini hesapladı ve kesinlikle üstlerinin emirlerine aykırı olarak, ancak çok yaratıcı bir şekilde, minibüsteki arkadaşının işbirliğiyle, akşamın geri kalanında minibüsteki yerinin, arkadaşının tanıdığı, ancak yeni işsiz kalmış bir adam tarafından, bir hafta içinde ödenecek bir şilin karşılığında alınmasını ayarlamıştı. Chiswick'e yolculuk gerçekten başladığında, Gertie'yi kendi evine indiğini görene kadar, onu bir daha yalnız bırakmamaya kararlıydı. Buluşma yeri de Gertie'ye çok uygundu. Binbaşının askeri bakışlı arkasını, her zamanki sabah ikramı için "Queen's Arms"ın sallanan kapılarından geçerken gördüğü anda, Turner Yolu'ndan aniden, kimseye tek kelime etmeden ayrılmıştı. Sonra kendini çoğunlukla Frank'in iki sterlinlik ondalık kasasından satın aldığı çeşitli eşyalarını kendi dükkanlarından toplayıp giyerek meşgul etti. Toplamın içinden ayırmaya karar verdiği birkaç şilin dışında açık bir üç penisi daha vardı ve Victoria Caddesi'ndeki sinematograf gösterisine giderek harcadı. "Kırdaki Eski Ev"in ve ineklerin sağılmasının, genel olarak güller ve kilise çanları atmosferinde çok dokunaklı bir dizi resmi vardı ve Gertie bir kereden fazla gözyaşlarına boğuldu ve yeni el çantasından çıkardığı yeni mendiline sessizce ağladı. Ama Frank'le tam zamanında buluşmuştu çünkü artık teknelerini tamamen yakmıştı ve yapacak başka bir şeyi kalmamıştı. 

* * * * *

Chiswick High Street'in girişinde aklına başka bir parlak düşünce geldi. Frank'in gelmesi için durdu. "Frankie," dedi, "iki pound-on hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin, değil mi? Onların düşünmesini istemem--"

"Elbette hayır," dedi Frank ciddi bir şekilde ve bir an sonra, bunu fark ederek
ona tekrar tedirgin bir şekilde baktı, anladı ve itaatkar bir şekilde bir kez daha
arkaya düştü.

* * * * *

Yaklaşık çeyrek mil daha ileride adımları yavaşlamaya başladı. Frank
onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Şimdi bile ondan kesinlikle emin değildi.

Sonra iki tramvayın arasından sokağı geçti ve Frank
onun peşinden kaçtı. Sonra Hammersmith'e geri yürümek ister gibi döndü. Bir anda Frank onun yanındaydı.

"Yanlış yöne gidiyorsun," dedi.

Kararsızca durdu ve acele eden iki üç kişiye yol vermek zorunda kaldı.

"Ah, Frankie! Yapamam!" yumuşakça inledi.

"Gel!" dedi Frank ve onu bir kez daha kolundan tuttu.

Beş dakika sonra, Chiswick High Street'ten sola dönen uzun bir yolun yarısında birlikte durdular ve orada, ilk kez, gerçekten korkmuş gibi görünüyordu. Sokak
oldukça boştu; yürüyen nüfusun tamamı, arkalarındaki
yüz metrelik aydınlık ana caddede yukarı aşağı yürüyordu veya ateşli bir şekilde çeşitli
bakım dükkanlarıyla meşguldü. Bu şeritteki lambalar seyrekti ve her şey nispeten sessizdi.

"Ah, Frankie!" diye inledi tekrar. "Yapamam! Yapamam!... Cesaret edemem!"

Bir pencerenin pervazına yaslandı.

Yine de, sanırım o zaman bile, oldukça eğleniyordu. Hepsi,
gözyaşları dökmeye alışkın olduğu türden oyunlara çok benziyordu. Savurgan Oğul Geri Döndü! Ve Noel Arifesinde! Sadece biraz kar yağması ve göğsünde ağlayan bir bebek olması gerekiyordu...

Frank'in bundan ne çıkardığını merak ediyorum. Gertie'yi artık çok iyi tanıyor olmalı ve kesinlikle bin kişide
bu durumdan tiksinmeyecek kadar aklı başında bir adam yoktur. Yine de Frank'in buna pek dikkat ettiğinden şüpheliyim.

"Ev nerede?" dedi.

Önünde durduğu kapının numarasına baktı.

"Daha ileride bir düzine kapı olmalı," dedi.

"Sıradaki son ev," diye mırıldandı Gertie, zayıf bir sesle. "Babam mı bakıyor? Git ve gör."

"Sevgili kızım," dedi Frank, "aptal olma. Annenin
mektubunu hatırla."

Sonra aniden ona döndü ve eğer gerçekten samimiyse, o anda oradaydı.

"Frankie," diye fısıldadı, "neden beni kendin götürmüyorsun? Ah! Beni
götür! Beni götür!"

Bir an gözlerinin içine baktı ve o anda
Jenny'nin kendisini tekrar gördü.

"Beni götür--istediğin gibi seninle yaşayacağım!" Onu zavallı eski ceket yakasından tuttu. "Kolayca yeteri kadarını yapabilirsin ve ben de istemiyorum--"

Sonra parmaklarını ayırdı ve onu nazikçe kolundan tuttu.

"Benimle gel," dedi. "Hayır; tek kelime daha yok."

Birlikte sessizce evden onları ayıran birkaç basamağı yürüdüler. Önlerinde küçük bir bahçe vardı, sınırları deniz kabukları ve çakmak taşlarıyla dönüşümlü olarak
düzenlenmişti. Kapıda bir kez daha tereddüt etti, ama o
kapıyı açtı ve onu nazikçe içeri itti.

"Ah! Eldivenlerim!" diye fısıldadı Gertie, keskin bir şaşkınlık tonuyla. "Onları
Wilton Yolu'ndaki A.B.C.'nin yanındaki dükkanda bıraktım."

Frank başını salladı. Sonra, onu hala teşvik ederek, onu kapıya getirdi ve
kapıya vurdu.

İçeride ayak sesleri vardı.

"Tanrı seni korusun, Gertie. İyi bir kız ol. On dakika yolda bekleyeceğim, böylece istersen beni arayabilirsin."

Sonra kapı açıldığında gitmişti.

(II)

Frank'in izleyebildiğim bir sonraki kamusal görünümü,
Westminster Katedrali'ndeydi. Şimdi, bence, Hammersmith'den Broad Street'e olan yolculuğu yarıda kesmek en azından bir kuruş daha fazlaya mal oluyor ve Frank'in, Gertie'ye bir omnibüse binmenin zorluğu hakkında söylediklerinden sonra, kesin bir sebep olmadığı sürece bunu yapmayacağını düşünüyorum, bu yüzden Victoria'daki yolculuğunu eldivenlere ulaşmak için yarıda kestiği sonucuna varmak mümkün.

Gertie'nin eldivenlerinden böyle bir anda bahsetmesi neredeyse inanılmaz görünüyor, ancak gerçekten oldu. Bunu bana kendisi söyledi. Ve,
şahsen, bunu düşündüğümde, bana, tüm karakteri hakkında toplayabildiğim her şeyle
(belki de sıra alışılmadık şekilde uzun olsa da) oldukça uyumlu görünüyor. Gerçek şu ki,
eldivenler, tam o sırada, onun için gerçekten önemliydi. Aile hayatının sahnesine çıkmak üzereydi ve rolü hakkında mükemmel bir şekilde tutarlı bir
kavram oluşturmuştu. Eldivenler kostümünün ayrılmaz bir parçasıydı - bir tür zenginliğin ve zarafetin son kanıtıydı; bu nedenle, o anda bunları alamasa da, bunlardan bahsetmesi
tamamen doğal ve yerindeydi.
Gertie'nin samimiyetsiz olduğu düşünülmemeli: samimi değildi; dramatikti. Ve varışından beş dakika sonra annesinin yanında dizlerinin üzerine çökmüş, yüzü annesinin kucağına gizlenmiş, yüreğini
ağlayarak ağladığı bir gerçektir.
Frank'i hatırlayıp sokağa koştuğunda, Frank yirmi dakikadan fazla bir süredir ortalıkta yoktu.

* * * * *

Westminster Katedrali'ne bağlı rahiplerden biri, itirafları dinlerken saat dokuz buçuk civarında bir duraklama yaşadı. Saat altıdan beri locasında hiç ara vermeden kalmıştı ve son derece yorgun ve dizleri tutulmuştu. Ofisinin tamamını aralarda söylemişti ve bacaklarını uzatmak için
güney koridorda aşağı yukarı küçük bir yürüyüş yapmayı düşündü.

Bu yüzden günah çıkarma odasının küçük kapısını açtı, başka biri gelirse diye ışığı açık bıraktı; atkısını çıkardı ve
dışarı çıktı.

Görünüşe göre, tüm koridor boştu, ancak
kuzey koridorunda, nefin büyük boşluğunun hemen karşısında hala birkaç kişi vardı; ve tüm uzunluğu boyunca, batı ucuna kadar indi ve
Katedrale genel bir bakış attı.

Üç veya dört dakika boyunca baktı.

Üstünde karanlıkta kaybolmuş, inanılmaz derecede geniş ve gizemli, burada ve orada belirsiz bir ışıkla beliren bir kubbe parçası veya
anlaşılmaz bir gizemden
bir arşitrav benzeri dogmaların eğimi. Önünde, gece yarısı ayini için hazır bekleyen
sıkı paketlenmiş sandalyelerle dolu muazzam nef uzanıyordu ve yorgun gözlerle baktığında, neredeyse hayranlıkla ölü bir sessizlik içinde eğilmiş muazzam bir kalabalığın bükülmüş omuzları gibi görünüyorlardı. Ama henüz hayranlık duyulacak bir şey yoktu, sadece orada, solda, Kutsal Ayin şapelinin önündeki gölgeler arasında cilalı mermerde çok soluk bir parıltı parlıyordu. Bir istisna daha vardı; yukarıda, yarı aydınlatılmış apsisin karşısında, gecikmiş bir sakristanın hala hareket ettiği, kendisi bir gölge, Yüksek Sunak'ın son hazırlıklarıyla meşgul - orada, devasa asılı haçın uğursuz silüeti beliriyordu, ama o kadar karanlıktı ki üzerindeki işkence görmüş İsa görünmüyordu.... Yine de kesinlikle bu gece doğruydu, çünkü sevinç Çocuğuna hemen tapacak olanların arasında, Kederli Adam'ı kim düşündü? Onun Zamanı henüz üç ay uzaktaydı....

* * * * *

Rahip orada durup bakarken ve hayal ederken, günah çıkarma kabininde birkaç saat geçirmenin
en donuk beyinlere bile verdiği o garip zihin berraklığı ve sezgiyle, soldaki aydınlatılmış günah çıkarma kabinlerinden birinden bir adamın
kendisini ayırıp
kendisine doğru hızla ve hafifçe yürüyerek geldiğini fark etti. Bu genç adamın,
kuzeybatı kapısından çıkmak yerine,
tekerleklerini çevirip ona doğru
gelmesi onu şaşırttı. Özellikle onu fark etti ve sonradan elbisesini hatırladı:
Çok eski, koyu mavi bir takım elbiseydi, Noel sokaklarından sıçramış çamurla
, dizleri çok kabarıktı; ceketi muhtemelen bir zamanlar beyaz olan
bir atkı etrafında sıkıca düğmelenmişti ve büyük çizmeleri
o geldiğinde hatırı sayılır bir ses çıkarıyordu.

Genç adam yanından geçerken rahip aniden bir dürtü hissetti.

"Mutlu Noeller," dedi.

Genç adam bir an durdu ve yüzünde gülümsedi ve rahip
yüzün olağanüstü dinginliğini ve hoşluğunu fark etti--ve bu, çökük yanakları ve ağız köşelerinde çizgiler olan
bir Yoksul Adam'ın yüzü olmasına rağmen.

"Teşekkür ederim, Peder," dedi. "Sana da aynısını diliyorum."

Sonra çizmeleri her zamanki gibi gürültülü bir şekilde devam etti ve güney koridoruna doğru döndü. Ve hemen çizmelerinin sesi kesildi.

* * * * *

Rahip bir iki dakika daha dikildi, baktı ve düşündü ve genç adamın, açıkça tamamen dalgın onda biri olmasına rağmen, tereddüt etmemiş veya duraklamamış olması, hatta Noel için küçük bir şey umuduyla tek bir kelime bile söylememiş olması onu biraz memnun etti. Elbette eğitimli bir adamın sesiyle konuşmuştu.

Birdenbire ilgi duymaya başladı - nedenini pek bilmiyordu ve bir kişiliğin sadece o tek bakışıyla oluşan izlenim her an daha da derinleşti.... O genç adam burada ne yapıyordu?... O boş güney koridorunda ne işi vardı? Kimdi? Her şey neyle ilgiliydi?

Hemen yukarı çıkıp bakmayı düşündü; ruhban evine geri dönüyordu. Ama koridorun köşesine ulaştığında ve yukarıyı görebildiğinde, orada kimse yok gibiydi.

Her zamankinden daha fazla merak ederek yürümeye başladı ve sonra aniden sağdaki şapelin alt basamağında diz çökmüş bir figür gördü,
korumalı ve perdeli, iki saat sonra Beşik açığa çıkmaya hazırdı.

Her şey çok tuhaf görünüyordu. Neden birinin geçilmez bir perdenin önünde dua etmek isteyebileceğini anlayamıyordu. Yaklaştıkça bunun
gerçekten arkadaşı olduğunu gördü. O çizmeler kesinlikle belliydi. Genç adam
basamakta diz çökmüştü, oldukça dik ve hareketsiz, şapkasını elinde tutuyordu, arkasında şüphesiz Üç Kişinin olduğu
kaya çatılı ahırın durduğu perdeye doğru bakıyordu - yaşlı bir adam, bir hizmetçi
ve yeni doğmuş bir Çocuk. Ama onların da zamanı henüz gelmemişti. İki saat
uzaktaydı.

Rahipler genellikle dua eden insanların yüzüne bakmazlar - bu fenomene oldukça alışkındırlar; fakat bu rahip
(bana öyle söylüyor) buna karşı koyamadı. Ve sessiz ayakkabılarını
geçirirken, kendi itiraf odasından gelen ışığın adamın üzerine
tam olarak vurduğunu fark etti, döndü ve doğrudan yüzüne baktı.

Şimdi ne gördüğünü anlamıyorum; kendisi de anlamıyor; fakat onu daha önce veya daha sonra tüm dünyada gördüğü her şeyden
daha çok etkileyen bir şey varmış gibi görünüyor.

Genç adamın gözleri açıktı ve dudakları kapalıydı.
Yüzündeki tek bir kas bile hareket etmiyordu. Fiziksel gerçekler için bu kadar. Fakat fiziksel gerçeklerin son derece önemsiz olduğu bir durumdu.... Her neyse, rahip bunları ancak bir çabayla hatırlayabiliyordu. Mesele şu ki, orada
fiziküstü bir şey vardı--(ben buna
doğaüstü demeliyim)--izleyicinin kalbini tek bir
çok büyük sızıyla deldi... (Sanırım bu yeterli.)

* * * * *

Rahip Leydi Şapeli'ne ulaştığında oturdu, hala biraz titriyordu
ve tüm dikkatini kulaklarına verdi, arkasındaki diz çökmüş figürün yaptığı ilk hareketi duymaya kararlıydı. Bu yüzden dakikalarca
oturdu. Katedral yankılarla doluydu - sokakların seslerinin mırıltılı yankıları, uzatılmış ve uzun, yumuşak, yuvarlanan tonlara yumuşatılmış, bunlara karşı, bir folyoya karşıymış gibi, arada sırada, birinin bir günah çıkarma kabininden çıkıp
girmesinin ani ayak sesleri, kayan bir sandalyenin kısa çığlığı - bir kez, bir günah çıkarma kabini kapısının açılmasının ani sesi ve elektrik ışığını
söndüren kolun tıkırtısı. Ve gölgelerle de doluydu; bir canavar taslağı, sakristan hareket ettikçe, Yüksek Sunak'ın arkasındaki apsisi çaprazlayıp tekrar çaprazladı; bir kez, bir dev gibi, bir el, tahtın yanındaki duvarda bir yerde bir an için asılı kaldı. Yorgun ve aklı başında olan rahibe, sanki bir beklenti yerinde oturuyormuş gibi geldi - gizemlerin hareket ettiği ve doruk noktasına hazırlık olarak geçtiği büyük bir mağara. Her şey sessiz ve karışıktı, ama yine de canlıydı; ve karanlık dalgalar hemen gece yarısı ayininin ihtişamında kırılacaktı.

Onu orada tutan şeyin ne olduğunu ya da neyi beklediğini pek bilmiyordu. Kutsal eşya odasının ötesindeki uzun koridorun sonundaki aydınlatılmış ortak odayı düşündü. Orada kim olduğunu merak etti; belki bir veya iki kişi bilardo oynuyor ve sigara içiyordu; zor bir gün geçirmişlerdi
ve saat üçten önce yatağa giremeyeceklerdi. Ve yine de, burada oturmuş, yorgun
ve aşırı gergin, yine de bekliyordu -- kirli bir takım elbise, atkı ve büyük çizmeler giymiş, itibarsız görünümlü genç bir adamın boş bir koridordaki bir perdenin önünde dua etmeyi bırakmasını bekliyordu.

Bir figür hemen arkasından yavaşça köşeden geldi. Az önce günah çıkarma kabininden ayrıldığını duyduğu rahipti.

"Daha bitirmedin mi?" diye fısıldadı yeni gelen, sandalyesinin arkasında durarak.

"Bir iki dakikaya geliyorum," dedi.

Şekil geçti; hemen sonra kutsal eşya odasının ötesinde bir yerde boğuk bir gök gürültüsü gibi bir kapı çarptı ve aynı anda koridordan aşağı giden bir çift çizme duydu.

Anında ayağa kalktı ve uzun, sessiz adımlarla o da koridordan aşağı doğru ilerledi. Şekil köşeyi döndü ve gözden kayboldu; kendisi
ayak ucunda koştu ve kapının yanındaki kutsal su havuzundan
uzaklaştığını görmek için tam zamanında yetişti. Ama o kadar çabuk peşinden geldi ki elini koyduğunda kapı hala titriyordu. Küçük girişten daha dikkatli bir şekilde dışarı çıktı ve genç adamın Victoria Caddesi yönünde beş metre öteden uzaklaştığını görmek için tam zamanında
basamaklarda durdu. Ama burada bir şey onu durdurdu.

Sanat ve Kitap Şirketi deposunun dışındaki kaldırımdan doğruca gelen bir gazeteci çocuk,
bir kolunda bir poster, diğerinin altında bir deste kağıtla, koşar adımlarla bir şeyler bağırıyordu. Rahip,
ne dediğini anlayamadı, ama genç adamın aniden durduğunu ve
sonra çocuğa doğru keskin bir şekilde döndüğünü gördü ve çocuğun,
cebinde karıştırdıktan sonra, eline bir yarım peni ve bir kağıt geçtiğini gördü.

Orada, kaldırımda hareketsiz bir şekilde durdu, önündeki çarşaf,
rüzgarlı gece rüzgarında hafifçe dalgalanıyordu.

"Kağıt, efendim!" diye bağırdı çocuk, yolda durarak. "'Orrible--"

Rahip başını salladı; ama kağıt hakkında pek düşünmüyordu ve
yarım penisini çıkardı. Kağıt eline kondu, ama ona hiç dikkat etmedi. Hala kaldırımdaki hareketsiz figürü izliyordu. Yaklaşık üç dakika geçti. Sonra genç adam aniden ve
ustalıkla kağıdı katladı, tekrar katladı ve cebine
kaydetti. Sonra yürümeye başladı ve bir an sonra Victoria Sokağı'nın
köşesinden dönüp gözden kayboldu.

* * * * *

Rahip, Katedral'den geri dönerken
kağıdı daha fazla düşünmedi, gördüklerini tekrar merak etti...

Ama oraya vardığında ortak oda boştu ve hemen
kağıdı önündeki masaya yaydı ve heyecanın ne olduğunu görmek için
üzerine eğildi. Haberin ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu - bir sütunun neredeyse üçte birini kaplayan başlıklar vardı; ancak genel haber olarak ona önemsiz görünüyordu: daha önce bu insanlardan hiç duymamıştı. Kuzey İngiltere'de yaşayan ve yakın zamanda ikinci kez evlenen zengin bir soylunun, en büyük oğluyla birlikte bir motor kazasında öldürüldüğü anlaşılıyordu. Şoför, kırık bir uylukla kaçmıştı. Soylunun adı Lord Talgarth'dı.

BÖLÜM VII

(I)

Yirmi dördünün sabahı, Güney Londra'nın eteklerindeki küçük bir meyhanede ilginç bir olay oldu - polis haberlerinden gerçekleri çıkardım. Açıkça bu tamamen bir tesadüften ibaretti. Dört adam kahvaltıdan işe dönerken birlikte bir bardak bira içiyorlardı. Onların
dinsel şevkleri özellikle güçlü görünüyor, çünkü o tarihte Noel'i kutladıklarını açıkça belirttiler ve
bu ifadeden bira içmenin onlarla nispeten
nadir olduğu sonucunu çıkarıyorum.

Ancak ayrılmak üzereyken, yanlarına seyahatten yorgun ve bitkin bir beşincisi geldi, oturdu ve daha güçlü bir uyarıcı
istedi. Yeni gelen bu dört kişi tarafından tanınıyordu, çünkü adı verildi ve ikametgahı Hackney Wick olarak belirtildi. Küçük, çok hareketli, çok sessiz ve biraz solgun bir adamdı; ve arkadaşları arasında bile gizemli bir üne sahipmiş gibi görünüyor ve
karşısına çıkılması tehlikeli bir adam olarak kabul ediliyordu.

Ancak nereden geldiği veya nereye gittiği konusunda hiçbir gizem yaratmadı. Kent'ten geldiğini söyledi ve esprili bir şekilde
şerbetçiotu topladığını ve Noel festivali için karısına ve aile çevresine katılacağını ekledi. Karısının kendisine kiracıları olduğunu söylemek için
yazdığını söyledi.

Dört adam doğal olarak tüm bu haberleri duymak ve
Noel'i bir kez daha kutlamak için biraz kaldılar, ancak hemen
kendilerini oradan koparmak zorunda kaldılar. İlk adam ayrılırken (ustabaşının
zorba bir mizaca sahip olduğu anlaşılıyor) küçük olay oldu.

"Neden," dedi, "Bill" (beş arkadaştan üçüne genellikle "Bill" deniyordu), "Bill, çizmelerin perişan."

Söz konusu Bill iğneleyici ifadeler kullandı. Böyle bir havada olmamaları durumunda bunun dikkat çekici olacağını belirtti. Ancak diğeri bunun
çamur olmadığında ısrar etti ve genel bir inceleme yapıldı. Bunun sonucunda çoğunluğun, Bill'in biraz kan
çizdiği kanısına varmasıyla sonuçlandı. Bill'in kendisi de çoğunluktan biriydi, ancak herhangi bir açıklama
düşünmeye çalıştı. Ancak iki adam, kendi görüşlerine göre bunun sadece kırmızı toprak olduğunu
belirttiler. (Bu noktada, İngiliz işçilerinin ağzında yaygın olarak kullanılan bir küfür nedeniyle, kanıtlarda belirli bir belirsizlik
görünüyor.) Konu hakkında hararetli bir tartışma oldu ve çizmeleri tartışılan Bill, kafasını koruyabilen tek adam gibi görünüyor. Çok mantıklı bir şekilde, eğer lekeler kan lekeleriyse, o zaman bir şeye basmış olması gerektiğini savundu - belki de
bir mezbahanın oluğuna; ve eğer kan değilse, o zaman bastığı başka bir şey olmalı. En iyisi yıkanması gerektiği
ona ısrarla söylendi ve sonunda tavsiyeyi dinlemiş gibi görünüyor, ancak
hevesli değildi.

Sonra dört adam ayrıldı.

Ev sahibinin ifadesi de aynı etkiyi yapıyordu. Daha önce adını bilmediği, ancak yüzünü tanıdığı yeni gelenin bir saat kadar çok sakin kaldığını ve
pastırma ve yumurtayla kahvaltı ettiğini belirtiyor. Çok parası varmış gibi görünüyor, dedi. Sonunda biraz aksayarak kuzeye doğru yola koyulmuş.

Şimdi bu olay çok küçük bir olay. Bundan bahsetmemin tek sebebi,
daha sonra delilleri okurken, kendimi ünlü bir tarihi davada kaydedilen ve yargıcın elinde kana benzeyen bir şeyin görüldüğü paralel bir olaya hatırlatmış olmam. Adı Ayloff'tu ve tarihi on altıncı yüzyıldı.

(II)

Bayan Partington o Noel arifesinde pek de hoş olmayan bir sürprizle karşılaştı. Çünkü saat üç buçukta, tam Londra akşamı çökmeye başlarken, kocası mutfağa girdi.

Altı haftadır ondan hiçbir şey görmemişti ve onsuz oldukça iyi idare etmeyi başarmıştı. Şu anda bile kocasının bu yoklukları sırasında ne işle meşgul olduğundan emin değilim. Dürüst olmak gerekirse, bilmemesi oldukça mümkün diye düşünüyorum ve ben de bilmiyorum. Ancak bu sefer başarılı olmuş gibi görünüyordu. Oldukça iyi bir ruh halindeydi, oldukça iyi giyimliydi ve geldikten on dakika sonra bir avuç şilin çıkarmıştı. Bunlardan beşini Noel ihtiyaçları için hemen ona verdi ve on tanesini de Maggie'ye harcamaları konusunda açık talimatlarla emanet etti.

Botlarını çıkarırken, karısı ona haberi verdi - önce, Binbaşı'nın küçük partisinin gelişi, sonra da o gün talihsiz bir şekilde dağılması.

"Genç adam genç kadınla gittiği için bunu kabul edecek," diye belirtti.

Bay Partington yorum yapar gibi bir ses çıkardı.

"Ve biraz deli," diye ekledi. "Eğer becerebilirse yaramazlık yapmak istiyor."

Bay Partington, kendine özgü kelime dağarcığıyla, Binbaşı'nın niyetlerinin saçma olduğunu belirtti, çünkü genç adam geri dönecek kadar
özellikle nitelikli bir aptal olamazdı. Ve Bayan Partington da ona katıldı. (Aslında, bu onun bütün gün boyunca tek tesellisi olmuştu. Çünkü ona, açık ve doğal fikirleriyle, Frank ve Gertie'nin genel olarak doğru şeyi yapmış olduğu gibi görünüyordu. Ayrıca, Gertie'nin Frank'e karşı tavrıyla ilgili tahminlerinde haklı olduğunu düşünmekten memnundu. Çünkü, tabii ki, ikisinin normal şekilde birlikte kaçmış olduğundan tek bir an bile şüphe etmemişti, ancak muhtemelen evlilik niyeti olmadan.)

Bay Partington hemen Binbaşı'nın nerede olduğunu sordu ve tabii ki "Queen's Arms"ta olduğu söylendi. Aslında, o sabah yaklaşık on bir buçuktan beri sürekli oradaydı - kaçaklar hakkında bir şey duyulup duyulmadığını sormak için eve aniden yaptığı geziler hariç. Rahatlamaya ihtiyaç duyan bir durumdu.

Bayan Partington tüm durum hakkında birkaç yorum ekledi ve
hemen şapkasını takıp Noel hazırlıklarını beş şilin fazladan parayla tamamlamak için dışarı çıktı, kocasını Windsor sandalyesinde uyuklamaya bıraktı, ağzından piposu sarkıyordu. O sabah Kent'ten yürüyerek gelmişti, dedi.

* * * * *

Çayı hazırlamak için zamanında geri döndü, yanında çeşitli
"lezzetler" getirdi ve durumun onun gidişinden
sonra biraz daha geliştiğini gördü. Binbaşı öfke dolu dönüşlerinden birini daha yaptı ve
uzun uzun eski dostu Bay Partington'a, Frank'e her zaman gösterdiği olağanüstü nezaketi ve ona duyduğu güveni anlattı. Görünüşe göre, genç adam neredeyse açlıktan ölmek üzereyken onu kucağına almış ve o zamandan beri ona baba ve yoldaş olmuştu. Ve bu şekilde karşılığını alacaktı! Bayan Partington, kocasının sempatisini kazanmada belagatiyle de başarılı olduğunu fark etti ve şimdi tekrar gitti, görünüşte mahalleyi bir kez daha taramak için, ama daha büyük olasılıkla, onun kederli ve incinmiş duygularını bastırmaya çalışmak için. Bayan Partington ince dudaklarını birbirine bastırdı ve hiçbir şey söylemedi. Ayrıca, masayı
açarken, yere konmuş birkaç şişe fark etti, ikisi sarı etiketliydi - Maggie'nin görevinin sonucuydu - ve biraz gürültülü bir akşamla yüzleşmeye hazırlandı. Ama Noel, diye düşündü, teselli için, yılda sadece bir kez geliyor.

İki adam ve bir kadın üst katta akşam yemeğine oturduklarında saat dokuz civarıydı. Çocuklar her zamanki gibi mutfağa yatırılmıştı, Jimmie annesine din adamının kaybolan kiracıyı sormak için saat dörtten beri en az üç kez geldiğini söyledikten sonra. Bay Parham-Carter'ın kiracının dönüşünden sonra beş dakika içinde din adamı evine gelirse ona en az altı peni vereceğine söz verdiği için, alışılmadık derecede erken bir saatte yatırıldığı için biraz gözyaşı dökmüştü ve sokaklarda tek bir flanel gömlekle dolaşmanın imkansız olduğu aşikardı. Annesi tüm bunları saçmalık olarak nitelendirdi. Ona Frankie'nin hiç geri dönmeyeceğini, iyi bir genç adam olmadığını ve annesine kirasını ödemeden kaçtığını söyledi. Bu, Jimmie'nin idealinin bu şekilde parçalanmasına şiddetle itiraz etmesi ve annesinin kendi şefkatli duygularını gizlemek için epeyce sert davranmak zorunda kalmasıyla durumu her zamankinden daha da kötüleştirdi. Ama o da - ikisinin uçuşunu gayet normal bulmasına rağmen - bunu yapanın bu genç adam olması nedeniyle çok hafif bir hayal kırıklığı hissettiğinin farkındaydı.

Sonra tekrar akşam yemeği için yukarı çıktı.

(III)

Hackney Wick bölgesine girişi sağlayan ünlü kemerli geçit, özellikle yağmurlu bir gecede, Great East Railway tarafından, Hackney Wick'e giren veya çıkan her ruhu tanıma arzusu olan dikkatli aylaklar için bir gözetleme noktası olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Elbette Hackney Wick'e başka yollardan girmek de mümkün - bataklıklardan yaklaşılabilir ve sanırım, demir yolunun altından yaklaşık yarım mil doğuya doğru başka bir yol var. Ama bu yolların Londra'dan gelen insanlarla hiçbir ilgisi yok. Victoria Park İstasyonu'na varıyorsunuz; hemen sağa dönersiniz ve kaldırımı takip edersiniz,
solunuzda park olacak şekilde, yolun Homerton'dan gelenle birleştiği kemere gelene kadar. Kişi kesinlikle güvendedir,
bu nedenle, uyanık suçlularla uğraşmak zorunda olmadığınızı varsayarak,
eğer yeterince beklerseniz, er ya da geç Hackney Wick'e girmesini beklediğiniz adamın sizden on yard mesafeden geçeceğinden emin olarak kemerin altında durursunuz.

Bay Parham-Carter, elbette, bunu gayet iyi biliyordu ve
sonunda, öğleden sonra oldukça erken bir zamanda diğer ikisine bu gerçeği iletmişti. Bu nedenle, üç kişiden birinin saat üçten beri sürekli nöbet tuttuğu ayrıntılı bir nöbet sistemi düzenlenmişti. Jack, Bay Partington'ın Noel için ailesinin yanına döndüğünü gözlemleme ayrıcalığına sahip olmuştu (eğer bilseydi) ve saat beş civarında nöbete gelen Dick, Binbaşı'nın -ya da daha doğrusu, ona göre sadece bakımsız ve heyecanlı bir adam olan- nöbeti sırasında ayrılıp "Kraliçenin Kolları"na geri döndüğünü görmüştü.

* * * * *

Ancak, Lord Talgarth ve Archie'ye gelen şaşırtıcı ve şok edici kaza haberinden sonra, önlemler iki katına çıkarılmıştı. Akşam gazetesini ilk satın alan kişi din adamıydı ve beş dakika içinde diğer ikisi de bunu öğrendi.

Bu olayın zihinleri üzerindeki etkisini tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok, ancak üçünün de Frank'in hiçbir şekilde kendilerinden kaçmaması konusunda kesin kararlılık gösterdiğini söylemekten başka. Tüm bunların dramatik durumunu pek de takdir etmediler, ancak bekledikçe giderek daha fazla içlerine işledi - ikisi köşedeki Erkekler Kulübü'nde ve üçüncüsü titreyerek ve ayaklarını yere vurarak kemerin altında. (Rahibin tanıdığı işsiz bir adam, Erkekler Kulübü'nün basamaklarına ek bir nöbetçi olarak atanmıştı, görevi kemerden Frank'in geldiğine dair sinyal verildiği anda diğer ikisini hemen içeriden çağırmaktı. Dahası, rahip - daha önce anlatıldığı gibi - saat dörtten beri Turner Yolu'na üç kez uğramıştı ve Jimmie'yi maaşına almıştı. )

Durum, sarsılmaz Dick için bile gerçekten oldukça şaşırtıcıydı. Son bir iki aydır kendisine karşı garip bir şekilde şefkat duymaya başladığı bu hoş genç adam, şimdi Londra sokaklarında dolaşırken (ya da bir minibüs sürerken), din adamının kendisine anlattığı sefil eski kıyafetleriyle ya da reçel fabrikasında çalışırken, aslında şu anda yeni Lord Talgarth'tan başkası değildi -- tüm bunların ima ettiği şeylerle birlikte. Merefield onundu, Berkeley Meydanı'ndaki büyük ev onundu; İskoçya'daki bataklık... Her şeyin tam tersiydi: whist'te kozların değişmesi gibiydi: her şeyin değeri değişmişti...

Eh, hem yedi yaşında hazırlıksız yakalanmadan önce hem de Erkekler Kulübü'ndeki din adamına katıldıktan sonra, gerçekleri ve sonuçlarını çözmek için bolca zamanı vardı.

* * * * *

Saat on buçuk civarında üçü kemeraltında bir istişare yaptı,
trenler tepelerinde gümbürdüyordu. Burada çok az dikkat çektiler: kemeraltı karanlık ve genişti; gözlere boğuk geliyordu; ve
yağmurlu akşamlarda genellikle burada bir grup insan barınak altında duruyordu. Duvara yaslanıp konuştular.

Son görüşmelerinden bu yana daha fazla adım atmışlardı. Bay Parham-Carter
reç fabrikasına gitmişti ve
minibüsün sadece sürücülerden birinin sorumluluğu altında geri döndüğü ve
Gregory adındaki diğerinin (Bay Parham-Carter'ın sorduğu kişi) bunun sonucunda kesinlikle işten çıkarılacağı haberiyle geri dönmüştü.
Şoförün adresini almıştı, şimdi görevde değildi -Homerton'da bir yerlerde--eğer Frank gelmeseydi ertesi sabah onu görmeye gitmek niyetiyle.

Şu anda tartıştıkları iki konu vardı. Öncelikle, polise haber verilmeli miydi? İkinci olarak, Frank'in haberi duymuş olma olasılığı var mıydı ve eğer öyleyse, bunun sonucunda doğrudan bir yere -avukatlarına veya hatta Merefield'e- gitmiş olması mümkün müydü?

Dick, şirketin adını gayet iyi hatırlıyordu -en azından öyle düşünüyordu. Soruşturmak için bir telgraf çekmeli miydi?

Ama sonra, Jack kurnazca, her şeyin olması gerektiği gibi olduğunu belirtti. Ve bu düşünce üçüne de önemli bir rahatlık verdi.

Bütün bunlara rağmen, bir veya iki "eğer" vardı. Frank'in haberi duymuş olma olasılığı var mıydı? Çok zor durumda olduğu biliniyordu ve Talgarth ismi şimdiye kadar hiçbir posterde görünmemişti. Yine de ona
kolayca bir kağıt verilebilirdi veya bir tane alabilirdi... ve sonra...

Böylece tartışma devam etti ve bundan çıkarılacak pek bir şey yoktu. Son karar şuydu: Muhafız, daha önce olduğu gibi, gece yarısına kadar tutulmalıydı; o saatte üçü
kemerli kapıdan ayrılmalı ve birlikte iki yeri ziyaret etmeliydi -Turner Yolu
ve polis karakolu- ve bu iki yerin sakinleri
gerçeklerden haberdar edilmeliydi. Ve sonra üçü de yatağa girmeliydi.

(IV)

Saat on birden on dakika sonra Dick, nöbetinden sonra kendini ısıtmak için gittiği Erkekler Kulübü'ndeki ateşten uzaklaştı ve aşağı yukarı yürümeye başladı.

Neden bu kadar rahatsız olduğunu bilmiyordu ve kendini rahatlatmak için işe koyulmaya karar verdi. (Rahip, fark etti ki,
ateşin yanında biraz uyuklamaya başlamıştı, çünkü kulüp resmen yeni kapanmıştı
ve odalar boştu.)

Elbette, genç bir adama babasının ve kardeşinin öldüğünü söylemek hoş değildi (Dick'in kendisi bile önemli bir
şokun farkındaydı), ancak durum genel olarak
muazzam bir şekilde iyileşmişti. Bu sabah Frank bir yoksuldu; bu gece ise neredeyse bir milyonerdi, aynı zamanda krallığın bir asilzadesiydi. Bu sabah
arkadaşlarının ona hitap edebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu, sağduyu ve şefkat dışında ve Frank'in bunlardan çok azı vardı ve diğerinin hakkında da çok ilginç bir fikri vardı. Elbette, Jenny ile ilgili tüm bu ilişki kötü bir işti (Dick, şu anda bile onu çok fazla düşünmeye ve onunla hiç tartışmamaya güvenemiyordu) ama Frank bunun üstesinden gelecekti.

Sonra, hala aşağı yukarı yürürken ve dürüstçe sadece mantıkla güvence altına alınmış bir şekilde, Jenny'nin gelecekte hangi rolü oynayacağını düşünmeye başladı... Bu çok
tuhaf bir durumdu, gerçekten çok
tuhaf bir durumdu. (Kasıtlı ve kendini
tutan Dick daha da güçlü bir ifade kullandı.) Burada, oğlunu terk edip babasıyla evlenen, belli ki hırslı sebeplerden dolayı genç bir kadın vardı ve şimdi kendini hemen, terk edilmiş oğlunun kocasının yerine geçtiği, çok
yerleşik olmayan bir dul pozisyonunda buldu. Peki, sonra ne olacaktı? Karolar koz olmuştu; şimdiyse sanki kalpler onları takip edecekmiş gibi görünüyordu; ve bu kalplerin düzeni ne kadar da dikkat çekiciydi.

Ama Frank'e geri dönecek olursak--

Ve o anda kapıda bir ses duydu ve din adamı
uykusundan uyandığında, Dick işsiz adamın çekilmiş ve şapkalı başını ve elinin şiddetle işaret ettiğini gördü ve onun kısık sesinin acele etmelerini söylediğini duydu. Kemerin altındaki beyefendi, dedi, işaret ediyordu.

İkisi geldiğinde sahne tamamlanmıştı, işsiz adam yarım dakika sonra kemerin altından onları arkadan cesaretlendiriyordu.

Jack, diğer kaldırımda Frank'e karşı dürüst ve dik bir şekilde durmuştu ve onu konuşmaya zorluyordu.

"Sevgili dostum," diyordu, "bütün gün seni bekledik.
Tanrıya şükür geldin!"

Frank acıklı bir görüntü gibi görünüyordu, diye düşündü Dick, Bay Parham-Carter'ın böylesine ayrıntılı bir şekilde
tarif ettiği kostümü ilk kez görüyordu. Neredeyse lambanın altında duruyordu ve yüzünde ağır, sarkık gölgeler vardı; Dick'in onu en son gördüğü zamandan beş yaş daha yaşlı görünüyordu --sadece Paskalya'da. Ama sesi yeterince kendine güvenen ve kendine saygılıydı.

"Sevgili Jack," diyordu, "gerçekten sözümü kesmemelisin. Ben daha yeni--" Sonra diğerlerini tanıdığında sözünü kesti.

"Yani beni ele verdin," dedi papaza karşı sert bir tavırla.

"Gerçekten de vermedim," diye haykırdı o yapmacıksız genç adam. "Bu sabah hiç beklenmedik bir şekilde geldiler."

"Ve onlara beni burada yakalayabileceklerini söyledin," dedi Frank "Eh,
hiç fark etmez. Ben gidiyorum--Merhaba! Dick!"

"Buraya bak!" dedi Dick. "Gerçekten ciddi. Duymuşsundur--" Sesi titredi.

"Duydum," dedi Frank. "Ama bu gece için
hiçbir fark yaratmıyor."

"Ama canım," diye haykırdı Jack, ceketinin yakasından tutarak,
"bu tamamen saçmalık. Buraya bilerek geldik--kendini
öldürüyorsun--"

"Bir dakika," dedi Frank. "Bana tam olarak ne istediğini söyle."

Dick öne doğru itildi.

"Onu rahat bırakın, beyler... İstediğimiz bu, Frank. Bu gece için
doğrudan din adamı evine gelmenizi istiyoruz. Yarın sen ve
ben sabahın erken saatlerinde avukatları görmeye gideceğiz ve öğleden sonra treniyle
Merefield'a gideceğiz. Üzgünüm ama bunu gerçekten yapmalısınız. Artık ailenin reisi sizsiniz. Hepsi sizi
orada bekliyor olacak ve siz olmadan hiçbir şey yapamazlar. Bu
gazetelere geçmemeli. Neyse ki, henüz kimse bilmiyor,
ama siz yarım saat sonra gelseydiniz bilirlerdi. Hadi,
gelin."

"Bir dakika," dedi Frank. "Söylediklerinin hemen hemen hepsine katılıyorum. Ben de seninle aynı fikirdeyim"--bir an durakladı--"ailenin reisinin yarın gece Merefield'da olması gerektiği konusunda. Ama bu gece siz üçünüz sadece din adamı evine gidip beklemelisiniz. Ben işimi bitirmeliyim--ve--"

"Hangi iş?" diye bağırdı aynı anda iki ses.

Frank duvara yaslandı ve ellerini ceplerine koydu.

"Şimdi bunlara girmeyi gerçekten düşünmüyorum. Bir saat sürer. Ama ikiniz de hikayenin çoğunu biliyorsunuz. Bir düzine kelimeyle şöyle: Kızı kaçırdım ve şimdi adama söyleyeceğim ve ona aynı anda birkaç şey daha söyleyeceğim. Mesele bu. Şimdi defolun, lütfen. (Çok minnettarım, biliyorsun, ve tüm bunlar), ama gerçekten
başka bir şey yapmadan önce bitirmeme izin vermelisin."

Bir sessizlik oldu.

Bu şekilde söylendiğinde oldukça makul görünüyordu--en azından, üçüne göre Frank'in tüm işlemlerinin inanılmaz mantıksızlığıyla
tutarlı görünüyordu. Tereddüt ettiler ve kayboldular.

"Bir daha seni görmeden Hackney Wick'ten ayrılmayacağına yemin eder misin?" diye sordu Jack boğuk bir sesle.

Frank başını eğdi.

"Evet," dedi.

Rahip ve Dick alçak sesle danışıyorlardı. Jack onlara yüzünde vahşi bir
çeşitlilik ifadesiyle baktı. Tamamen şaşkındı ve yardım
umuyordu. Ama kimse gelmedi.

"Yemin eder misin--" diye tekrar başladı.

Frank elini aniden arkadaşının omzuna koydu.

"Bak ihtiyar. Gerçekten çok yorgunum. Sanırım beni
başka bir şey olmadan bırakabilirsin--"

"Tamam, anlaştık," dedi Dick aniden. "Ve--"

"Çok iyi," dedi Frank. "O zaman gerçekten başka bir şey yok--"

Gitmek ister gibi döndü.

"Frank, Frank--" diye bağırdı Jack.

Frank döndü ve ona baktı ve sonra devam etti.

"İyi geceler," diye bağırdı.

Ve böylece onu bıraktılar.

Sessizlik içinde, "Queen's Arms"ın yanından geçip
sol kaldırımdan geçmesini izlediler. Her lambaya yaklaştığında gölgesi
arkasında kaldı, kısaldı, kayboldu ve önünde yeniden belirdi.
Üçüncü lambadan sonra onu kaybettiler ve bir an sonra Turner Yolu'na geçeceğini
bildiler.

Bu yüzden onu bıraktılar.

(V)

Bay Parham-Carter'ın odası, nemli lambalı ışığın verdiği rahatsızlıktan sonra
çok sıcak ve ev gibi görünüyordu sokaklar. Daha önce anlatıldığı gibiydi: Madonna, baskılar, alçak kitaplıklar, çekilmiş
perdeler, pembe duvarlar, dans eden şömine ışığı ve elektrik lambası.

İlk başta güven vericiydi bile - güvenli ve korunaklı ve üçü de mutlu bir şekilde oturdu. Soğuk et ve peynir içeren bir tepsi
ateşin yanındaki masada duruyordu ve kahverengi bir sürahideki kakao çamurluğun içinde ısınıyordu.
Erkekler Kulübü'nde garip aralıklarla düzensiz ikramlar almışlardı ve aşırı derecede açtılar....

Hemen konuşmaya başladılar ve Frank'in görüntüsünün ve dokunuşunun onları nasıl neşelendirdiği şaşırtıcıydı. Üçünden birden fazlası
o zamandan beri bana endişenin büyük bir kısmının basit yokluğundan ve sokak kazalarının hayal gücüyle çizilmiş küçük resimlerinden kaynaklandığını itiraf etti.
Lord Talgarth olduğu gün
tesadüfen ezilmiş olsaydı bu çok ironik olurdu.

Ertesi gün için de küçük planlarını yaptılar. Dick her şeyi düşünmüştü. O, Jack ve Frank Lincoln's Inn Fields'daki avukat ofisine uğrayıp bir mesaj bırakacaklardı, çünkü ofis gezgin hazır kıyafetler giydikten hemen sonra
kapalı olacaktı. Sonra öğleden sonraki erken trene binip o gece Merefield'a varacaklardı. Cenaze töreni birkaç gün
gerçekleşemezdi: bir soruşturma yapılması gerekecekti.

Sonra _Star_ gazetesindeki çarpışma haberini okudular - özel sayı. Kimsenin hatası değilmiş gibi görünüyordu.
Fren dik bir yokuştan aşağı inerken çalışmayı reddetmişti; bir
duvara çarpmışlardı; şoför üzerinden fırlamıştı; iki yolcu
vagonun altında sıkışmıştı. Lord Talgarth hemen ölmüştü; Archie ise çıkarıldıktan beş dakika sonra ölmüştü.

Bu yüzden hepsi aynı anda alçak sesle ama rahatlamanın verdiği belirgin bir heyecanla konuştular. Onlar için olağanüstü bir zevkti - şimdi
yiyecek ve sıcaklığın verdiği akıl sağlığıyla baktıklarında - Frank'in kendilerine çeyrek mil uzaklıkta olduğunu düşünmek - kesinlikle kasvetli bir ortamda; ama bu son kezdi. Yarın onu
sıradan hayata geri dönmüş, sanrıları ve kaprisleri karşı konulamaz koşullar tarafından
kendisinden alınmış ve gelecek onun ellerinde olacaktı. * * * * *

Gece yarısı hâlâ konuşuyorlardı - uyanık ve neşeliydiler; ancak
çanların sesini duyduklarında küçük bir sessizlik çöktü.

"George adına Noel Günü!" dedi din adamı. "Mutlu Noeller!"

İngilizlerin âdeti olduğu üzere, utangaç bir şekilde gülümseyerek el sıkıştılar.

"Ve yaşlı Frank'i düşünmek--" diye düşündü Jack yarı yüksek sesle. "Sana,
Guiseley, sonbaharda bana geleceğini söylemiştim?" (Son zamanlarda o ziyareti ve Frank'in kendisine anlattığı şeyleri çok düşünüyordu - sahne arkasında bir şeyler döndüğüne dair fikri, ki bunda pasif bir şekilde rol alması gerekiyordu; bir squirer olmanın ne kadar hoş olduğuna dair yorumu. Eh, oyun sona ermişti, öyle görünüyordu; şimdi gerçekten bir squirer'ın hayatı başladı. Frank'in şu anda aslında Lord Talgarth olduğunu düşünmek ilginçti!)

Dick başını salladı, sakalının arasında kendi kendine gülümsüyordu. Bir şekilde veya başka bir şekilde, olayların aldığı yön, Merefield'daki trajedinin bilincini, kendi özel üzüntülerini ve Jenny'nin anısını şimdilik içine gömmüştü.

Jack her şeyi tekrar kısaca anlattı. Binbaşı ve onun aşırı iğrençliği, Gertie'nin sürünen görünümü ve Frank'in inanılmaz inatçılığı hakkında bir şeyler söyledi.

"Ve bunu başardığını ve kızı evine, halkına kavuşturduğunu düşününce... Neyse, Tanrıya şükürler olsun ki bitti! Bir daha böyle şeyler
yaşamayacağız."

Dick hemen ayağa kalktı ve resimlere ve
kitaplara bakarak yürümeye başladı.

"Yatmak ister misin?" diye sordu din adamı.

"Eh, sanırım, erken başlayacağımız için--"

Din adamı ayağa fırladı.

"Korkarım ki çok küçük bir odanız var. Oldukça doluyuz. Ve
siz, Bay Kirkby!"

"Geri dönene kadar bekleyeceğim," dedi.

* * * * *

İkisi de iyi geceler diledikten sonra dışarı çıktı ve Jack ateşe bakarak kaldı.

Kendini çok uyanık hissetti ve sokakların ölmekte olan seslerini memnuniyetle dinledi. Dışarıdaki o kovanın bir yerinde Frank vardı--yaşlı Frank. Bunu
düşünmek çok güzeldi....

Bu son aylarda Frank'in kişiliği çok ısrarla
önündeydi. Onu en azından anlıyormuş gibi yapmıyordu; ama artık her şeyde çok takdire şayan bir şey olduğunu hissedecek kadar anlamıştı. Çılgınca, hayalperest ve saçmaydı ama belli bir asalet ışığı vardı. Elbette, insanlar
genel olarak böyle davranırsa asla olmazdı; eğer herkes
mutsuz ve kötü davranan bireylerin davasını savunarak dolaşıp
eski kıyafetler giyip
Eşekçilik yaparsa toplum devam edemezdi. Ama, tüm bunlara rağmen, kendi arkadaşının geleneklere rağmen bunları yapmayı
seçtiğini düşünmek hiç de hoş değildi. Bunda bir incelik vardı. Ve Tanrıya şükür artık her şey bitmişti.... Kuzeyde ne günler geçireceklerdi!

Dışarıda bir yerde bir kapının çarptığını duydu. Ses, gecenin
mırıltısından hemen koptu. Sonra geç bir tren evin arkasındaki setli demir yolunun üzerinden geçti ve Victoria Park İstasyonu'nda frenlerin
çığlıklarıyla birlikte durdu ve tekrar dikkatini dağıttı.

"Hazır mısınız, Bay Kirkby?" dedi rahip içeri girerken.

Jack ayağa kalktı, gerindi. Yolun ortasında durdu.

"Bu ses ne?" diye sordu.

Durup dinlediler.

Sonra yine elektrikli bir zilin keskin, uzun uğultusu geldi,
ardından da aşağıdaki bir kapıya vuruldu.

Jack, diğerinin yüzüne baktığında, gözlerinin altında hafifçe solgunlaştığını gördü.

"Kapıda biri var," dedi Bay Parham-Carter. "Aşağı inip bir bakayım."

Ve Jack orada hareketsiz ve nefessiz dururken, boğazının dibinde kendi kalbinin kalın
vuruntularından başka bir ses duyamıyordu.

BÖLÜM VIII

(I)

Saat on bir buçukta Bayan Partington yukarı, iki adamın hala içki içtiği
odaya geldi ve bir öneri daha yaptı:
Yatağa gitme vakti geldi. Bu, birinci kattaki ön yatak odası, kasvetli küçük bir odaydı.
Frank ve Binbaşı dün gece büyük bir çift kişilik yatakta uyumuşlardı.
Yatak şimdi duvara iyice yaslanmıştı, giysiler hala
dökülmüş ve yapılmamıştı, üzerinde çeşitli eşyalar, bir masanın üzerindeymiş gibi duruyordu.
Arka tarafı olmayan bir sandalye,
yatak ile pencere arasında duruyordu.

İki adamın hala oturduğu masa, kısmen Bay Partington'ın, kısmen de Noel'in şerefine
yakılan ateşe doğru çekilmişti ve
üzeri tabaklar, bardaklar, tütün ve şişelerden oluşan bir _artık_ ile kaplıydı. Masanın ortasında, kasap dükkanından alınan kutsal ağaçla dolu bir reçel kavanozu vardı.
Odada çok az
mobilya vardı; kapının karşısında sarı boyalı bir çekmeceli dolap vardı ve bu da küçük bir şişe alayı tutuyordu;
yatağın üstünde Kraliçe Victoria'nın büyük bir oleografisi asılıydı
ve anlaşılmaz bir sebepten dolayı şöminenin üstünde "Rab merhametli ve uzun süre acı çekendir" diyen bir metnin asılmasına izin verilmişti
, Gotik harflerle, boyalı elma çiçeklerinin arasından mütevazı bir şekilde dışarı bakıyordu, ortada bir su çarkı ve bir dikme vardı.
Şöminenin diğer tarafında, altında teneke bir kova ve leğenin içinde duran Binbaşı'nın melon şapkası olan bir yıkama sehpası vardı.
Masanın altında bir halı parçası ve yatağın yanında iki veya üç yerde çiğnenmiş yünlü bir hasır vardı.

* * * * *

Bayan Partington içeri girerken öksürdü, tütün dumanı, yanan parafin ve içkilerin kokusu o kadar yoğundu ki.

"Adamları kutsayın!" dedi ve bir kez daha boğuldu.

Kendini nispeten hafif hissediyordu; Frank'in aslında geri dönmemiş olması onun için önemli bir rahatlamaydı, gerçi bir an bile ondan bunu beklememişti. Ama daha fazla
rahatsızlık veya kavga istemiyordu ve içeri girdiğinde sandalyesini
çeviren Binbaşı'ya baktığında daha da rahatladı. Görünüşü
güven verici değildi.

Kederini bastırmak için bütün gün boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde içki içmişti ve ev sahibiyle çok iş yemeği yemişti. Masada veya yerde
dört boş bira şişesi ve bir boş viski şişesi vardı ve masadaki iki adamın arasında yarı boş bir viski şişesi daha duruyordu. Ve Binbaşı'ya baktığında (alkol semptomlarında tamamen deneyimliydi), tam olarak hangi aşamaya
geldiğini anladı.

* * * * *

Şimdi Binbaşı kesinlikle bir ayyaş değildi - bunun anlaşılmasına izin verin.
Mümkün olduğunca içerdi, ancak bir serseri çok fazla içemez. Sürekli yürüyor ve sürekli fakir. Ama bu özel bir durumdu; Noel'di; Londra'daydı; ev sahibi
geri dönmüştü ve Gertie'yi kaybetmişti.

O zaman, alkolün beyni heyecanlandırdıktan, ısıttıktan ve şaşırttıktan sonra, bir dereceye kadar geri çekildiği, onu berrak, kararlı ve tamamen pervasız ve baskın olan herhangi bir fikrin tamamen bilincinde bıraktığı tehlikeli aşamaya ulaşmıştı (en azından,
bazı mizaçlar üzerindeki etkisi budur). Duygusal aşama çoktan geçmişti, akşam yemeğinin başında, Binbaşı başını tabağına yaslayıp, insanın nankörlüğüne ve "yaşlı Frankie"nin bunu bireysel olarak sergilemesinin tuhaf
acısına ağlamıştı. Gürültülü bir aşama
bunun yerini almıştı ve şimdi ölümcül bir sessizlik vardı.

Yüzü oldukça beyazdı; gözleri sabitti ama çok parlaktı ve
sert ve hızlı bir şekilde sigara içiyordu.

"Şimdi," dedi Bayan Partington neşeyle, "yatma vakti."

Kocası ona ciddi bir şekilde göz kırptı, bu onun neşeye en yakın yaklaşımıydı. Her zaman sessiz bir adamdı.

Binbaşı hiçbir şey söylemedi.

"İşte! 'Erb yine uyandı," dedi anne, merdivenlerden bir ağlama sesi yükselirken. "Ben de hemen yukarı çıkacağım." Ve bir kez daha kayboldu.

* * * * *

Sonuçta çocuklardan ikisi uyanıktı. Jimmie, kardeşinin yanında, gözleri morarmış ve tetikte yatıyordu ve içeri giren annesine düşünceli bir şekilde baktı. Hala muhtemelen kendisinin olabilecek altı peniyi düşünüyordu. 'Erb'in ağıtı içeri girdiğinde durdu ve önce masaya gidip
tüten lambayı
kapattı.

O oldukça nazik bir anneydi, göründüğünden çok daha şefkatliydi ve 'Erb bunu yeterince iyi biliyordu. Ama içeri girdiğinde ağlamayı bırakacak kadar ona saygı duyuyordu.

"Hadi bakalım," dedi anne gibi sert bir tavırla. "Ben--"

Sonra aniden durdu. Odaya girerken dışarıdaki kaldırımda ayak sesleri duymuştu ve şimdi sokak kapısının kolunun döndüğünü ve birinin koridora girdiğini duyuyordu. Şaşkınlıkla durdu ve
o duraklamada fırsatını kaçırdı çünkü basamaklar doğrudan kapının önünden geçip yukarı çıkmaya başladı. Elbette, muhtemelen en üst kattaki kiracılardan biri olabilirdi, ama o bunun böyle olmadığını biliyordu. Bir an sonra kapıya doğru koştu, ama çok geçti ve tanıdığı figürün birinci kat sahanlığına çıkan dört basamağın köşesini döndüğünü görmek için tam zamanında yetişti.

"O Frankie mi?" diye sordu Jimmie, aniden yatakta doğrulurken. "Ah!
Anne, bırak da--"

"Sen sessiz ol!" diye çıkıştı kadın ve durup dinledi; dudakları aralıktı.

(II)

O noktadan itibaren Bayan Partington yukarıda neler olduğunu çok yakından takip edebilmiş gibi görünüyor.

Turner Yolu'nda çok sessiz bir geceydi: aylaklar daha iyi aydınlatılmış sokaklardaydı ve ayık insanlar evdeydi. Ve dışarıdaki kaldırımlarda, tepedeki uygunsuz tahtaların arasından gelen küçük ses dramını karıştıracak tek bir ayak sesi bile yoktu.
Daha sonra neden müdahale etmediğini açıklayamadı. Sanırım
duyduklarını yanlış yorumladığını umuyordu,
ve ayrıca gerçekten
kurtulmasının imkansız olduğu bir tür dehşete kapılmıştı.

Önce, kapının açılıp kapanması oldu; iki veya üç ayak sesi ve sonra ölüm sessizliği.

Sonra konuşmaların başladığını duydu, önce bir ses, sonra sanki iki veya üç kişi birlikte bağırıyormuş gibi bir crescendo; sonra yine tek bir ses. (Şimdiye kadar hangisinin hangisi olduğunu ayırt etmek imkansızdı.)

Bu bir veya iki dakika sürdü; ara sıra bir crescendo oluyordu,
ve bir veya iki kez bir ses neredeyse bağırmaya dönüşüyordu.

Sonra, uyarı olmadan, ayakların sürüklenmesi ve devrilmiş bir sandalyenin
çarpması gibi bir çatırtı duyuldu; ve, gürültünün hemen ardından, 'Erb
uzun bir
ağlama başlattı.

"Sen sessiz ol!" diye çıkıştı kadın keskin bir fısıltıyla.

Gürültüler devam etti: şimdi bir ayağın yere vuruşu; şimdi baş üstünde bir şeyin
sürtünmesi ve keskin, derin bir haykırışla bir veya iki ses ve
sonra tekrar tam bir sessizlik. 'Erb şimdi annesinin yüzünden korkarak
olabildiğince sessizce hıçkırıyordu ve Jimmie ayağa kalkmıştı, flanel gömleğiyle
yerde durmuş, annesi gibi dinliyordu. Maggie
hala yatağın diğer tarafında derin bir şekilde uyuyordu.

Kadın ayak ucunda kapıya bir adım daha yaklaştı, kapıyı açtı ve kararsızca dışarı baktı. Ama halısız merdivenler karanlığa doğru uzanıyordu, durduğu odanın kapısından gelen ışık dışında ışık yoktu...

Şimdi bir ses vardı, sürekli yükselip alçalıyordu ve ara sıra bir kıkırdamaya benzeyen bir şeyle
bu sesin kesildiğini duydu.
Bir şekilde bu onu her şeyden daha çok hasta etti; kocasının sesi gibiydi. Odaya geri çekildi ve bunu yaparken
darbe sesleri ve ayak sesleri duyuldu ve açıklayamadığı bir şekilde, bir kavganın olmadığını biliyordu. Bu bir tür cezaydı, bir çatışma değil...

Hareket etmek, sokak kapısına koşup yardım çığlıkları atmak için dünyayı verirdi; ama dizleri altında titriyordu ve kalbi
parçalanıyor gibiydi. Jimmie şimdi onu yakalamıştı, etrafına
sarılmıştı, dehşetle titriyor ve anlayamadığı bir şeyler
mırıldanıyordu. Bütün dikkati yukarıdaydı. Ne kadar daha devam edeceğini merak ediyordu.

Artık gece yarısını geçmiş olmalı, diye düşündü: sokaklar hâlâ ölüm gibi
kaynıyordu. Ama başlarının üstünde hâlâ hareket ve darbe sesleri vardı,
ve sonra aniden son geldi.

Bir gürültü daha yükseldi - iki ses tartışırken yükseldi, biri neredeyse tizdi, öfke veya itiraz; sonra bir darbe veya düşme gibi ani ve ağır bir ses daha ve ölüm sessizliği.

(III)

Bayan Partington'ın daha sonra hatırladığı bir sonraki şey, kendisini
üst kattaki sahanlıkta dururken, dinlerken ama hareket etmekten korkarken
bulmasıydı.

İçeride her şey neredeyse sessizdi: sadece alçak sesle konuşmalar ve
bir şeyin hareket ettirildiği sesi. Duyduğu ses kocasının sesiydi.

Arkasından merdivenler bir sonraki kata kadar uzanıyordu ve hemen
başka birinin de onu izlediğini fark etti. Dağınık bir kadın başı
korkulukların üzerine eğilmişti ve bir yerlerden gelen mum ışığı
yüzünü aydınlatıyordu. Sırıtıyordu.

* * * * *

Sonra merdivenlerden aşağı keskin bir fısıltı geldi ve ne olduğunu sordu.

Bayan Partington başparmağını kapalı kapıya doğru çekti ve güven verici bir şekilde başını salladı. Her ne pahasına olursa olsun doğal olması gerektiğinin farkındaydı.
Kadın
korkulukların üzerinde bir dakika daha asılı kaldı ve sonra gitti.

Jimmie de şimdi onunlaydı, hala sadece gömleğiyle, tamamen sessiz,
kağıt kadar beyaz bir yüzle. Büyük siyah gözleri annesinin
yüzünde duruyordu.

Sonra aniden bu gerginliğe daha fazla dayanamadı. Hala ayak ucunda, hala dinleyerek kapıya doğru gizlice yürüdü ve parmaklarını
tutaca koydu. Şimdi içeride daha nazik hareketler vardı, suyun
ve bir leğenin sesi (porselenlerin belirgin bir şekilde şıngırdadığını duydu), ama başka bir kelime yoktu.

Kolu kararlı bir şekilde çevirdi ve içeri baktı.

* * * * *

Binbaşı, elleri ceplerinde, pencerenin yanındaki köşeye yaslanmış, donuk, beyaz, meydan okuyan bir yüzle yatağa bakıyordu.
Şömine rafındaki lamba onu açıkça aydınlatıyordu.
Yatağın yanında dizlerinin üzerinde, sırtı ona dönük, yatağın üzerinde bir leğeni ve üzerinde asılı duran koyu bir şeyi tutan kocası vardı.
Sonra Frank'i gördü.
Yatağın üzerinde neredeyse yüzüstü yatan oydu; bir çizmesi bu tarafta sallanıyordu ve kocasının tuttuğu şey onun başıydı.
Bir an dehşet içinde baktı.... Sonra gözleri yere kaydı,
kırık cam parçalarının arasında, tahtaların üzerine yavaşça yayılan koyu bir sıvı birikintisi.
Ortasında dalları ve kopmuş yaprakları vardı. Ve o manzara karşısında içgüdüsü kendini yeniden gösterdi.

Öne çıktı ve kocasının omzunu tuttu. Biraz seğiren bir
yüzünü ona doğru çevirdi. Kadın onu bir kenara itti,
havuzu ondan aldı ve genç adamın başını...

"Çekilin buradan," diye fısıldadı sertçe. "Çabuk, dikkat! Sen ve
Binbaşı!... Jimmie!" Çocuk bir anda yanındaydı, her yeri titriyordu,
ama tamamen kendine hakimdi.

"Jimmie, eşyalarını giy ve din adamı evine git. Onları ara,
ve Bay Carter'ı iste. Onu da yanına al."

Frank'in başı ellerinde biraz kaydı ve onu sabitlemek için
yarım kaldı. Bitirdiğinde ve kocasını tekrar etrafına baktığında,
oda boştu. Aşağıdan merdivenlerden ani bir cereyan geldi ve
alev lamba bacasına sıçradı. Ve sonra, bir kez daha dizginlenemeyen bir şekilde,
Erb'in feryadı yükseldi.

(IV)

O Noel sabahının şafağından biraz sonra Bay Parham-Carter mutfakta tek başına oturuyordu. Çocuklar daha önce bir
komşunun evine götürülmüştü ve kendisi de bütün gece bir oraya bir buraya gidip gelmişti
ve yorgundu--Homerton'daki rahibin evine, doktora,
ve cemaat hemşiresine. Tüm gerekenler yapılmıştı. Frank
rahip tarafından meshedilmiş, doktor tarafından sarılmış ve hemşire tarafından
büyük çift kişilik yatağın ortasına yerleştirilmişti. Henüz
bilincini kazanmamıştı. Şimdi üst kattaydılar - Jack, Dick ve hemşire; rahip ve doktor saat dokuzdan önce bakmaya söz vermişlerdi - şimdilik yapabilecekleri başka bir şey yoktu, dediler - ve Bayan Partington şu anda eczaneden bir şeyler almak için dışarıdaydı.

Gece boyunca bir ara sırasında onun hikayesini duymuştu ve tüm olay hakkında oldukça doğru bir teorisi varmış gibi görünüyordu - tabii duyduğu seslerin yorumlanması doğruysa.

Binbaşı beklenmedik bir saldırı yapmış olmalı, muhtemelen Frank'i geçici olarak etkisiz hale getiren bir tekmeyle ve sonra Bay Partington'ın yargısal ama eğlenceli onayıyla, Frank yerde yatarken onu cezalandırmaya devam etmiş olmalı. Bu epey bir süre devam etmiş olmalı; Frank'in tüm vücudu tekmelenmiş gibi görünüyordu. Ve olay Binbaşı'nın sadece çizmeleriyle değil, en azından ağır şişelerden biriyle yaptığı ani ve kontrolsüz bir saldırıyla son bulmuş olmalı. Genç adamın kafası sanki camla kesilmiş gibi derin bir şekilde kesilmişti ve Bay Partington müdahale etmeden önce kafasına üç veya dört tekme atılmıştı. Doktorun ifadesi olayların bu yorumunu tamamen doğruluyordu. Elbette Frank'in direnmek için zamanı veya isteği olup olmadığını bilmek imkansızdı. Polise haber verilmişti ancak olaya karışan iki adamdan henüz haber alınamamıştı.

* * * * *

Ne sıcaklığın ne de dinginliğin güzelliği olmayan o kasvetli, rahatsız edici şafaklardan biriydi - en azından Turner Yolu'nda öyle görünüyordu.
Pencerenin alt kısmını örten yırtık ve soluk dantel şeridin üzerinde, yüksek evlerin siyah cepheleri çelik gibi batı gökyüzüne karşı yükseliyordu. Olağanüstü sessizdi. Arada sırada bir ayak sesi yankılanıyor ve yoldan geçen biri sokağın sonundan geçerken aniden
sönüveriyordu; ancak henüz bir mırıltı veya kapılarda gruplar yoktu, şüphesiz haber duyulduğunda olacağı gibi.

Oda da neşesizdi; ateş çoktan sönmüştü; çocukların yatağı hala devrilmiş ve düzensizdi ve parafin lambası yarım saat önce
tütmüştü. Başının üstünde din adamı arada sırada çok hafif bir ayak sesi duyabiliyordu ve hepsi bu.

Heyecan ve bir tür dehşetle bitkin düşmüştü; ve olaylar onun için
bu soğuk şafak ışığında fiziksel nesnelerin kendileri gibi aynı türden net, sert bir taslak oluşturuyordu. Bir düzine ruh halinden geçmişti: anlamsız suça karşı öfkeli bir öfke, umutsuz, sefil bir hayatın israfına karşı, ezici bir şefkat ve bir önceki gece tehlikeyi daha net bir şekilde öngöremediği için tamamen mantıksız bir kendini suçlama. Aklına gelen başka düşünceler de vardı - tüm bu şeylerin içsel öneminin dışsal olaylara en ufak bir şekilde benzeyip benzemediğine dair şüpheler; belki de sonuçta, tüm bu olayın içsel olarak eksiksiz ve mükemmel bir olay olup olmadığı - aslında anlayamadığı bir doğanın şaşırtıcı bir başarısı. Elbette, dışarıdan bakıldığında, bundan daha acıklı bir başarısızlık ve israf düşünülemezdi; doğum, para, eğitim, hediyeler, konum gibi çok çeşitli avantajlar feda edilmişti ve bu kadar küçük ve şüpheli bir iyilik için, hiçbir ek verinin durumu açıklayamayacağı anlaşılıyordu. Yine de böyle bir verinin var olması mümkün müydü
ve başka bir altın ve mükemmel eylem yapılmıştı--sonuçta
hiçbir israf, hiçbir başarısızlık yoktu?

Ancak şu anda bu düşünceler ona sadece anlık olarak geliyordu; artık
duygusal ve spekülasyondan bitkin düşmüştü. Acımasız gerçeklere
çökük, enerjisiz bir dikkatle baktı ve tekrar ne zaman
yukarı çağrılacağını merak etti. Dışarıda bir ayak sesi geldi; durakladı, sonra sokak kapısı itilerek açıldı ve adım içeri girdi, oda kapısına kadar geldi ve soğuktan
sıkışmış, gözleri yanarak ona bakan küçük bir yüz.

"İçeri gel, Jimmie," diye fısıldadı.

* * * * *

Ve böylece ikisi de birbirlerine sokulmuş bir şekilde oturdular ve adam
tekrar tekrar, soğuktan olmasa da, yanındaki küçük bedeni titreten bir ürperti hissetti.

(V)

On dakika sonra merdivenlerden bir adım indi, biraz aceleyle,
ama ayak ucunda; ve Bayan Partington, kendi ince yüzü uykusuzluk ve duyguyla
çizilmiş ve dudakları sımsıkı kapalı, ona vurgulu bir şekilde başını salladı.
Anladı ve hızla yanından geçti, çocuğu da yakından takip etti
ve dar merdivenlerden yukarı çıktı... Kadın evden ayrılırken sokak kapısının arkasından kapandığını duydu.

Odaya girdiğinde sanki bir dünyadan
başka bir dünyaya adım atmış gibi hissetti. Ve bu his o kadar ani ve sertti ki
bir anlığına eşikte durup bu geçişe şaşırdı.

İlk olarak, onu etkileyen şey odanın mutlak durgunluğu ve hareketsizliğiydi, herhangi bir unsur baskın olduğu sürece.
Odada
kişiler vardı, ama heykel gibiydiler.

Yatağın diğer tarafında, artık düzgün ve düzenli ve odanın karşısında duran iki adam, Jack Kirkby ve Dick Guiseley diz çökmüştü, ama
ne gözlerini kaldırdılar ne de içeri girdiğinde onun varlığının en ufak bir bilincini gösterdiler. Yüzleri gölgedeydi: arkalarında
pencerenin soğuk kısmı vardı ve sönmeye yarım santim kala bir mum da arkalarındaki köşedeki bir masanın üzerinde duruyordu, bir veya iki
kapaklı kap ve aletle.

Hemşire bu tarafta diz çöktü, bir kolu yastığın altında, diğeri
yatak örtüsünün üzerindeydi.

Ve sonra Frank geldi.

* * * * *

Sırt üstü tamamen hareketsiz yatıyordu, elleri önünde kenetlenmişti (ve
bunlar bile bandajlıydı). Başı üç veya dört yastığın üzerinde yüksekteydi
ve saçlarını ve
kulaklarını tamamen gizleyen bir tür şapkaya benzeyen bir şey takmıştı. Sadece profili, arkadaki köşedeki
karanlığa karşı net ve belirgin görünüyordu. Yüzü tamamen sakindi, fildişi kadar soluktu;
dudakları kapalıydı. Sadece gözleri canlıydı.

Şu anda gözleri biraz döndü ve kapıda duran adam,
bakışları anlayarak öne çıktı ve yatağın yanına diz çöktü.

* * * * *

Sonra, yavaş yavaş, o canlı hareketsizlikte,
şahit olduğu şeyin ne olduğunu daha iyi anlamaya başladı...
Odada, duyularının ona söylediği şeylerin ötesinde, fiziksel bir şey yoktu; sadece karanlık mobilyalar, beyaz yatak, beyaz bir sunağın tuhaf bir vakarıyla görkemliydi ve yanındaki dört kişi vardı -- şimdi beş, çünkü Jimmie yanındaydı. Ama fiziksel olanın bu beş kişinin şu anda en çok bilinçli olduğu düzlem olmadığı en belirgin şeydi... Etraflarında bir Varlık, bir hava, bir tatlılık veya bir ses yoktu ve yine de bu şey ancak bu tür olumsuzluklarla ifade edilebilir.

* * * * *

Ve böylece diz çöktüler ve beklediler.

* * * * *

"Neden, Jack--"

Bekleyen havayı bir çan sesi gibi salladı, yine de sadece
fısıldadı. Diğer tarafta ona en yakın olan adam tek bir spazmodik hareketle titredi ve parmaklarını nazikçe bandajlı ellerine koydu.
Ve sonra uzun bir süre daha hiçbir hareket veya ses olmadı.

"Tespih!" dedi Frank aniden, hâlâ fısıldayarak.... "Boncuklar..."

Jack dizlerinin üzerinde hızla hareket etti, masadan bir boncuk dizisi aldı
bir önceki gece yatırıldıkları yerden, ve onları
hareketsiz parmaklara koydu. Sonra kendi ellerini tekrar üzerlerine koydu.

* * * * *

Yine uzun bir duraklama oldu. Dışarıda sokakta Mortimer Yolu yönünden bir ayak sesi geldi, kaldırımda yüksek ve belirgin bir şekilde duyuldu ve bataklıklara giden sokağa doğru tekrar
sönüverdi. Ve, bunun dışında, bir süre daha
başka bir ses duyulmadı. Sonra bir horoz öttü, ince ve tiz, bir yerlerde,
uzakta; bir araba sokağın sonundan gürleyerek geçti ve sessizdi.

Ama odadaki sessizlik farklı bir nitelikteydi; ya da daha doğrusu,
dünya sessiz görünüyordu çünkü bu oda öyleydi, tam tersi değil.
Burası merkezdi, hırpalanmış bir adamın öldüğü yer ve bu merkezden Büyük Barış yayılıyordu.

Sonuçta, bu hiç de israf değildi!--bu garip mantıksız hayat, tam da sıradan faydalılığın başlamak üzere olduğu
sırada, bu işe yaramazlığın zirvesinde sona eriyordu. Böyle biten şey israf olabilir miydi?

"Rahip," diye fısıldadı yataktan gelen ses.

Sonra Dick öne doğru eğildi.

"O geldi," dedi belirgin ve yavaşça. "Saat ikide buradaydı. Geldiği şeyi yaptı. Ve hemen geri geliyor."

Gözleri onay işareti olarak kapandı ve tekrar açıldı.

Bir tür meditasyonda olduğu gibi, özel bir şeye bakıyor gibiydi. Birazdan gerçekleşecek hoş bir küçük olayı rahatça bekleyen bir adam gibiydi. Hiçbir coşku içinde değildi ve görünüşe göre acı çekmiyor ve şiddetli bir beklenti içinde değildi; sadece rahattı ve bekliyordu. Diğerleri ne olursa olsun, memnundu.

Bir an için genç rahibin aklından yüksek sesle dua etmesi gerektiği geçti, ancak bu fikir hemen reddedildi. Ona
uygunsuz bir saçmalık gibi geldi. Gereken bu değildi. İzlemek onun işiydi, hareket etmek değil.

Bu yüzden, yavaş yavaş aktif olarak düşünmeyi bıraktı, şunu ve bunu düşünmeyi bıraktı. İlk başta doktor ve rahibin gelmesinin ne kadar süreceğini merak etmişti. (Kadın onları almaya gitmişti.) Acele etmelerini dilemişti.... Diğerlerinin ne hissettiğini ve tüm bunları Papazına nasıl anlatacağını merak etmişti. Şimdi, yavaş yavaş, tüm bunlar sona erdi ve içeride ve dışarıda huzur arttı, ta ki baskı dengesi eşitlenene ve dikkati mükemmel bir dengede yüzene kadar.

Yine kendini gösteren hiçbir sembol veya benzetme yoktu. Düşündüğü şey
olumsuzluk bile değildi. Her şeyi içeren tek bir olumlu unsur vardı: zaman hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi, boyalı yüzlü saatin tik takları neredeyse birbirini takip etmiyordu; hepsi birdi ve mesafe hiçbir şey değildi, yakınlık da - hatta ölmekte olan yüzün yastıklara yakınlığı bile...

* * * * *

Öyleyse, Frank'in geçtiği o durumdan bir şey, onu ölürken görenlerden en azından birine iletilmiş gibiydi.

Yarım saati biraz geçtikten sonra Frank tekrar konuştu.

"Whitty'ye sevgilerimle," dedi.... "Günlük.... Ona söyle..."

* * * * *

Son saat dokuzdan birkaç dakika önce geldi ve hayatın kendisi kadar
doğal bir şekilde gelmiş gibi görünüyor. Hiçbir dram, ölüm konuşması,
tek bir kelime bile yoktu.

Orada bulunanlar onun yatakta hafifçe hareket ettiğini ve başının biraz
kalktığını gördüler. Sonra başı bir kez daha düştü ve Başarısızlık
tamamlandı.

SON

Robert Hugh Benson'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NONE OTHER GODS ***

***** This file should be named 17627.txt or 17627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/2/17627/

Produced by Geoff Horton, Geetu Melwani, Josephine Paolucci
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

