*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christmas Tales and Christmas Verse (Noel masalları ve Noel ayeti)
Yazar: Eugene Field
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christmas Tales and Christmas Verse, by Eugene Field

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christmas Tales and Christmas Verse

Author: Eugene Field

Illustrator: Florence Storer

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS TALES AND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Sankar Viswanathan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                     [İllüstrasyon: ön parça]


                               NOEL
                               Masallar ve
                               NOEL
                                 Ayet



                                  İLE

                             Eugene Alanı


                   Çizimler Florence Storer


                               NEW YORK
                        Charles Scribner'ın oğulları
                                MCMXII



                          Telif hakkı, 1912,
                        Charles Scribner'ın oğulları

                        Ekim 1912'de yayınlandı




    _ Neden Noel Yüzüğünün Çanları?
    Küçük çocuklar neden şarkı söylüyor?

    Bir zamanlar güzel bir parlayan yıldız,
    Uzaktan çobanlar tarafından görüldü,
    Işığına kadar hafifçe hareket et
    Bir yemlik beşiği parlak yaptı.

    Orada sevgili bir bebek yatağı
    Saman üzerine yumuşak yastık;
    Ve annesi söylendi ve gülümsedi:
    "Bu Mesih, Kutsal Çocuk!"

    Bu nedenle Noel yüzüğü için çanlar,
    Bu nedenle küçük çocuklar şarkı söyler._




İçerik


  _DEDICICE_

  _Christmas ilahi_

Sembol ve aziz

  _Noel arifesi_

Joel'in Noel Baba ile Konuşması

  _ Üç Köln Kral

Prens'in gelişi

  _Chrystmasse of Olde_

Fare ve ay ışını

  _Christmas Morning_

Mistress Niciless

  _Bethlehem-town_

İlk Noel Ağacı

  _ Doğudan oluşur_


Tam sayfa çizimler

Renklerle


Melekler ormandan küçük ağacın bulunduğu yere geldi
  Ayağa kalktı ve etrafında toplandılar, onunla dokundular
  elleri _frontispiece_

Çünkü o kadar cömertti ki tüm bunları verdi
  Onları yaptığı kadar hızlı şeyler

Yani Barbara uykuya daldı

"Ama neden neşeli olmasın?" diye sordu küçük leylak
  fare. "Yarın Noel ve bu Noel
  havva"

"'Bu ne oldu?' diye bağırdı dimas, çünkü o aşıyordu
  korkutucu "

Topal çocuğun konuşmasının garip alegorisi onu doldurdu
  huşu

Ama onun bebeğiyle diz üstü,
Naught, ağacın annesinin

O yemlemeyi aramak ve yatmak için
  Çocuktan önceki hediyelerimiz--
Kalplerimizi getirmek ve onlara sunmak
Bethlehem'deki kralımıza!


Siyah beyaz


    Şarkı söyle, kalbim!
Bu sevgili sabah rapture'da şarkı söyle
Kutsal Prens doğar!

Oh, seni sus, küçük canım,
  Ve rüya görmede gözlerini kapat

"Bu, prensin duracağı ev olmalı"
  Düşünce Barbara

Bu kutsal zamanı benimle paylaş
  Aşkın evrensel ilahisi

"Yakından yuva, ellerini katla ve sevgilini kapat
  Gözler! "

"Beni öldürüyorlar!" Ağacı ağladı





NOEL
Masallar ve
NOEL
Ayet




[İllüstrasyon:

    Şarkı söyle, kalbim!
    Bu sevgili sabah rapture'da şarkı söyle
    Kutsal Prens doğar!
]


Noel ilahisi


          Şarkı söyle, Noel çanları!
    Dünyaya söyle bu sabah
    Kurtarıcı kralımızın doğduğu;
      Tüm erkeklere şarkı söyle,-bağ, özgür,
    Zengin, fakir, yüksek, alçak,
      Glee'de spor yapan küçük çocuk,
    Tottering'in gittiği yaşlı halk,-
          Sabah ilan et
          Mesih doğdu
    Bu onları kurtarıyor ve beni kurtarıyor!

          Şarkı söyle, melek ev sahibi!
    Tanrı'nın yerleştirdiği yıldızın söylenmesi
    Doğudaki yemerin üstünde;
       Gecenin ihtişamını söyle,
    Bakire'nin tatlı alçakgönüllülüğü,
       Kingly Robes Bedight ile Babe,-
    Nerede oldukları tüm erkeklere şarkı söyle
          Bu Noel sabahı;
          Mesih doğdu,
    Bu onları kurtarıyor ve beni kurtarıyor!

           Şarkı, Dünya'nın Oğulları!
    Ey Adem'in fidye tohumu, şarkı söyle!
    Tanrı yaşıyor ve bir kralımız var!
       Lanet gitti, bağ özgürdür
    Bethlehem'in parlak ışınlı yıldızı tarafından,
       Tüm cennetsel işaretlerle,
    İsrail'in kurtarıldığını biliyoruz;
          Bu sabah
          Mesih doğdu
    Bu seni kurtardı ve beni kurtardı!

           Şarkı söyle, kalbim!
    Bu sevgili sabah rapture'da şarkı söyle
    Kutsal Prens doğar!
       Ve senin şarkılarının aşk olacağı gibi,
    Öyleyse işlerimin hayır kurumu olsun
       Yukarıda hüküm süren sevgili Rab tarafından,
    Ağacın üzerinde ölen onun tarafından
          Bu adil sabah tarafından
          Nerede doğar
    Her şeyi ve beni kurtaran Mesih!




Sembol ve aziz

Bir zamanlar genç bir adam yolculuğa hazırlandı. Onun adı
Norss; Geniş omuzlarıydı, yanakları kabadaydı, saçları
Adil ve uzun, vücudu güç verdi ve iyi doğa parladı
Mavi gözleri ve ağzının köşeleri hakkında gizlendi.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu komşusu Jans, Forge-Master.

"Bir eş için yelken açıyorum," dedi Norss.

"Gerçekten bir eş için!" diye bağırdı Jans. "Ve neden onu aramaya gidiyorsun
yabancı topraklar? Bizim kızlarımız yeterince iyi ve yeterince adil değil mi?
Başka bir yerde bir eş aramaya mı ihtiyacınız var? Utanç için, Norss! için
utanç!"

Ama Norss şöyle dedi: "Dün gece rüyalarımda bir ruh geldi ve dedi ki,
'Tekneyi başlatın ve yarına yelken açın. Korkmayın; için yapacağım
Sizi bekleyen geline yönlendirin. ' Sonra orada dur, hepsi
Beyaz ve güzel, ruh bir sembol tuttu-benim gibi
Daha önce hiç görülmez-bir haç figüründe ve ruh dedi ki:
Bu sembol senin tarafından bilinecek. ''

"Eğer öyleyse, gitmeniz gerekir," dedi Jans. "Ama iyi misin
Victualled? Kabine gel ve sana geyik eti ve ayı vereyim
et."

Norss başını salladı. "Ruh sağlayacak," dedi. "Ben yok
Korku ve ben hiçbir özen göstermeyeceğim, ruha güvenmeyeceğim. "

Böylece Norss teknesini sahilden aşağıya doğru denize itti ve sıçradı.
tekne ve yelken rüzgara açıldı. Jans merak ediyordu
Plaj ve teknenin gözden kaçışını izledi. Açık, günlerce yelkenli norss-o kadar çok lig
Dünyayı pusulalamış olmalı. Bunca zaman boyunca açlık bilmiyordu
susuzluk; Ruhun ona rüyasında söylediği gibiydi-umursamıyor ya da
Tehlikeler onu besler. Gündüz yunuslar ve diğer yaratıklar
Deniz teknesi hakkında gambol etti; Geceleri güzel bir yıldız görünüyordu
Kursunu yönlendirin; Ve uyuduğunda ve hayal ettiğinde,
Beyaz kaplı ruh ve ona sembolü tutmak
bir haç benzerliği.

Sonunda garip bir ülkeye geldi-çok farklı bir ülke
kendi duyularına neredeyse güvenemeyeceği. Sağlam yerine
Kuzey dağları, kadifemsi yeşilin nazik bir manzarası gördü;
Ağaçlar çam ve köknar değil, selvi, sedir ve avuç içi;
Yerli topraklarının soğuk, net havası yerine,
Doğu parfümlü zephyrs; ve yelkenini dolduran rüzgar
Teknesi ve bronzlaşmış yanakları, koku ile ağır ve sıcaktı
tarçın ve baharat. Sular sakin ve mavi-çok farklı
Norss'un yerli fiordunun beyaz ve öfkeli dalgalarından.

Görünmeyen bir el tarafından yönlendirilmiş gibi, tekne doğrudan
Bu garip güzel toprakların plajı; ve pruvayı parçaladı
sığ sular, norss kıyıda duran bir kızlık gördü, gölgelendirme
Gözleri sağ eliyle ve dikkatle ona bakıyor. O
Şimdiye kadar baktığı en güzel kızlık. Norss adil olduğu için
Bu kızlık karanlık mıydı; Siyah saçları omuzlarına gevşek bir şekilde düştü
İnce olduğu beyaz raiment ile büyüleyici bir tezat,
Zarif form kaplanmıştı. Boynunda altın bir zincir giyiyordu ve
Norss'un yapmadığı küçük bir sembol askıya alındı.
hemen tanıyın.

"Kuzeyden doğuya doğru yelken açıyorsun?" sordu
kızlık.

"Evet," dedi Norss.

"Ve sen sanat yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben norss'im; ve gelinimi aramaya geliyorum," diye yanıtladı.

"Ben o," dedi kızlık. "Benim adım Faia. Bana bir melek geldi
Dün gece hayallerim ve melek dedi ki: 'Sahilde dur
günümüzde ve norss kuzeyden çıkacak,
gelin.' Buraya geldiğimde, seni kıyılarımıza yelken açtığını gördüm. "

O zaman ruhun sözlerini hatırlayan Norss, "Hangi sembolü var
Sen, Faia, gerçekten ne kadar konuştuğunu biliyor olabilirim? "

"Benden başka bir sembol yok," dedi Faia, sembolü tutarak
boynu etrafında altın zincire bağlıydı. Norss baktı
Ve! Hayallerinin sembolü,-küçük bir ahşap haç.

Sonra Norss Faia'yı kollarına sıkıştırdı ve onu öptü ve girdi
Kuzeye yelken açtıkları tekne. Bütün yolculuklarında
bakım veya tehlike onları besler; çünkü onlara söylendiği gibi
Rüyalar, bu yüzden geçmeye geldi. Gündüz yunuslar ve diğeri
Deniz yaratıkları onlar hakkında gamboled; Geceleri rüzgarlar ve
Dalgalar onları uyumaya söyledi; Ve garip bir şekilde, daha önce
Nors'ları doğuya götürmüştü, şimdi parıldadı ve güzel parladı
Kuzey gökyüzü!

Norss ve gelini evlerine ulaştıklarında, Jans, Forge-Master,
Ve diğer komşular büyük bir sevinç yarattı ve hepsi Faia'nın
Karadaki diğer kızlardan daha güzel. Yani neşeli Jans
Dövmesinde büyük bir yangın inşa ettiğini ve alevlerin doldurulduğu
tüm kuzey gökyüzü, yukarı, yukarı,
Yıldız, bir süre memnun şarkılar söyler. Yani Norss ve Faia evliydi
Ve Fir Grove'daki kabinde yaşamaya gittiler.

Bu ikisine, Claus adını verdikleri bir oğul zaman içinde doğdu. Açık
Harika şeyler doğduğu gece geçti. Kabine
Fir Grove'da tüm tuhaf, garip ruhlar,-periler,
Elfler, troller, pixies, fadalar, craller, goblinler,
Kobolds, Moss-Peeops, Cüceler, Cüceler, Su Spritleri,
Mahkemeler, Bogles, Brownies, Nixies, Trows,
Stille-Volk,-Hepsi Fir Grove'daki kabine geldi ve kaplı
Mist arazisinin garip, güzel şarkıları hakkında. Ve
Eski Jans's Forge'un alevleri,
Kuzey gökyüzü, neşeli haberleri yıldıza taşıyor ve
Müzik o mutlu geceydi.

Bebeklik döneminde bile Claus muhteşem şeyler yaptı. Bebeği elleriyle o
oynaması için verilen söğütleri güzel figürlere dönüştürdü
ile. Yaşlandıkça, eski Jans'ın bıçakla yaptığı bıçakla şekillendirdi
Onun için birçok meraklı oyuncak,-arabalar, atlar, köpekler, kuzular, evler,
Ağaçlar, kediler ve kuşlar, hepsi odun ve doğa gibi. Onun
Anne ona nasıl bebek yapacağını öğretti-her türlü bebekler,
koşul, öfke ve renk; Gururlu bebekler, çirkin bebekler, çocuk bebekler,
Lady bebekleri, balmumu bebekleri, kauçuk bebekler, kağıt bebekler, kamgaralı bebekler, bez
Bebekler,-her açıklamanın bebekleri ve bitmeden. Böylece Claus
Bir zamanlar küçük kızlar arasında oldukça popüler olan
yerli köyü; çünkü o kadar cömertti ki tüm bunları verdi
Onları yaptığı kadar hızlı güzel şeyler.

Claus, her dilin içgüdüyle biliyor gibiydi. Yaşlandıkça
ormana çarpar ve ağaçlarla, kayalarla konuşurdu,
ve Greenwood'un canavarları; Ya da uçurumlara otururdu
Fiord'a bakan ve dalgalarının dalgalarının
Deniz ona söylemeyi severdi; Sonra da elflerin uğraklarını biliyordu ve
Stille-Volk ve birçoğu bu küçükten öğrendiği güzel bir masal
insanlar. Gece geldiğinde, Old Jans ona şirin efsaneleri anlattı.
Kuzey ve annesi ona duyduğu ninni söylediğinde
Çok uzak doğuda küçük bir çocuk. Ve her gece onun
Anne ona haç benzerliğindeki sembolü uzattı ve
O öpmek için onu uyuttu.

Böylece Claus erkekliğe büyüdü, her gün bilgi ve içinde arttı
bilgelik. Eserleri de arttı; Ve onun liberalliği dağıtıldı
Her yerde, süslemesinin tasarladığı güzel şeyler ve onun
Beceri yürütüldü. Jans, şimdi çok yaşlı bir adam olmak ve oğlu yok
Kendi, Claus'a dövme ve atölyesini verdi ve ona bunları öğretti
Gençlikte onun kurnaz ustalardan öğrendiği gizli sanatlar. Sağ
Şimdi neşeli Claus; Ve birçok, birçok kez kuzey gökyüzü parladı
Claus kalıplanırken Forge'dan şarkı söyleyen alevlerle
Güzel oyuncakları. Gökkuşağının her rengi bu alevlerdi; için
Saklanan güzel şeylerin parlak renklerini yansıttılar
O harika atölye. Tıpkı eskiden olduğu gibi herkese dağıtmıştı
Çocuklar gençliğinin homelier oyuncaklarına benziyor, bu yüzden şimdi herkese verdi
Çocuklar bu daha güzel ve daha meraklı hediyeler gibi. Çok küçük
Her yerde çocuklar Claus'u sevdi, çünkü onlara güzel oyuncaklar verdi ve
Ebeveynleri onu sevdi çünkü küçüklerini çok mutlu etti.

[İllüstrasyon: çünkü o kadar cömertti ki tüm bunları verdi
Onları yaptığı kadar hızlı güzel şeyler.]

Ama şimdi Norss ve Faia yaşlılığa geldiler. Uzun yıllar sevgiden sonra
Ve mutluluk, ölümün çok uzak olamayacağını biliyorlardı. Ve bir
Day Faia, Norss'a şunları söyledi: "Ne sen ne de ben, sevgili aşk, ölümden korkun;
Seçebilseydik, her zaman bu bizim oğlumuzda yaşamayı seçmez miydik
Claus, kimin çok tatlı bir zevkti? "

"Ay, ay," dedi Norss; "Ama bu nasıl mümkün olabilir?"

"Göreceğiz," dedi Faia.

O gece Norss, bir ruhun ona geldiğini ve
Ruh ona dedi ki: "Norss, kesinlikle sonsuza dek yaşayacaksın oğlun
Claus, eğer istersen ama sembolü kabul ederse. "

Sonra sabah geldiğinde Norss, karısı Faia'nın hayalini söyledi;
Ve Faia dedi:

"Aynı rüyada ben,-bana görünen ve bunları söyleyen bir melek
çok kelimeler. "

"Peki ya sembol?" Ağladı Norss.

"Burada, boynum hakkında var," dedi Faia.

Yani, Faia koynundan odun sembolünü çekti,-küçük bir haç
Altın zincir tarafından boynuna asıldı. Ve orada dururken
Sembolü Norss olarak uzak tutarak, ilk olduğu zamanı düşündü
Onu, yıldızın altında duran uzak mesafeli Orient Shore'da gördü
Tüm kızlık ihtişamıyla, güzel gözlerini tek elle gölgede bırakarak,
Ve diğerleri haçı sıkarken,-onun kutsal tılsımı
inanç.

"Faia, Faia!" diye bağırdı norss, "Aynı,-ben giydiğin zaman aynı
sana doğudan bir gelin getirdi! "

"Aynı," dedi Faia, "Yine de öpücüklerimin ve dualarımın nasıl
onu giydim; Bu yıllarda birçok kez, sevgili Norss,
Dudaklarıma bastırdım ve üzerine ismini soludum. Görmek
Şimdi-gölgesinin yaşlı yüzünüze ne kadar güzel bir ışığı yarattığını gör! "

Güneş ışınları, aslında, o anda pencereden akıyor,
Sembolün gölgesini Old Norss'un kaşına koyun. Norss hissetti
Görkemli sıcaklık onu zarar gördü, kalbi neşeyle sıçradı ve o
kollarını uzattı ve Faia'nın boynuna düştü ve öptü
sembol ve kabul etti. Sonra da FAIA yaptı; Ve aniden
Yer harika bir parlaklık ve garip müzikle doluydu.
Ve bundan sonra hiçbir zaman Norss ve Faia erkeklerden beholden değildi.

O gece geç saatlere kadar Claus forge'da çalıştı; çünkü meşguldü
onunla mevsim ve çok, çok meraklı ve güzel şeyleri vardı
Ülkedeki küçük çocukların etrafında yap. Renkli
Alevler forgasından şarkı söylerken sıçradı, böylece kuzey gökyüzü görünüyordu
bin gökkuşağı tarafından aydınlatılmak; Ama her şeyden önce bu sesli
Glory yıldızı parlak, güzel, sakin bir şekilde ışınladı.

Fir Grove'daki kabine geç gelen Claus, işaret olmadığını merak etti
Babasının veya annesinin görülmesi gerekiyordu. "Baba-Anne!" O
diye bağırdı, ama cevap almadı. Tam o sırada yıldız altınını attı
Kavurulmuş pencereden parıldayan ve bu garip, kutsal ışık düştü
ve yere yatan haç sembolü üzerine dayanıyordu.
Onu gör, Claus eğildi ve aldı ve saygılı bir şekilde öptü,
diye bağırdı: "Sevgili Tılsım, her zaman benim ilham kaynağım ol;
Kutsanmış etkiniz hissedilirse, işlerimin olmasına izin ver
Bundan sonra sonsuza kadar biliniyor! "

Bu sözleri en kısa sürede söylemişti, Claus'ın armağanını hissetti
ölümsüzlük ona verildi; Ve o anda da geldi
ona ailesinin duasının cevaplandığını ve
Norss ve Faia tüm zamanlar boyunca onun içinde yaşayacaklardı.

Ve! O yere ve o saatte tüm insanlar geldi
Sis-land ve rüya arazisi ona bağlılık ilan etmek için: evet,
Elfler, periler, pixies,-hepsi Claus'a geldi,
teklif verme. Neş bir şekilde onun için başını çektiler ve neşeyle şarkı söylediler.

"Şimdi acele et," diye bağırdı Claus,-"
Atölyeme sahip olduğun en iyi şey getir. Arama, küçük tepe insanlar,
en iyi altın ve en seçkin mücevherler için dünyanın bağırsaklarının derinliklerinde;
Getir beni, Ey denizkızı, denizin dibinden hazineler gizlendi
Orada,-gökkuşağı renk tonları, pürüzsüz, parlak çakıl taşları ve
Garip Okyanus Çiçekleri; Git, pixies ve diğer su-spritler,
Gizli göllerin ve bana inciler getir! Hız! Hepinizi hızlandırın! için
Birçok güzel şey, dünyanın küçük olanlarını yapmamız gerekiyor
Aşk!"

Ama Kobolds ve Brownies Claus'a şunları söyledi: "
haçın bilindiği yer; köşelerde görünmeyen loiter ve
Gün boyunca çocukları izleyin ve duyun. Katı bir şekilde açıklamak
İyi ve kötü ve her gece bana iyilik isimlerini geri getirin ve
Onları tanıyabileceğim kötü. "

Kobolds ve Browniler neşeyle güldü ve üzerine atıldı
Gürültüsiz kanatlar; Ve böylece, diğer periler ve elfler de yaptı.

Ayrıca ormanın canavarlarını ve kuşlarının
Hava ve onun efendisi ol. Ve yukarı dört rüzgarı dans etti ve
Dediler ki: "Biz de sana hizmet etmeyebilir miyiz?"

Kar Kralı tüylü arabasında çaldı. "Oho!" Ağladı
"Tüm dünyayı hızlandıracağım ve onlara geldiğini söyleyeceğim. Kasabada ve
Ülke, dağ üstlerinde ve vadilerde,-Haç nerede olursa olsun
Yükseltilmiş,-Yaklaşımınızı müjdeleyeceğim ve her zaman sana bir
Tüylü Beyaz Yolu. Oho! oho!
onun yolunda çaldı.

Ama ona hizmet etmek için yalvaran tüm canavarlardan Claus,
en iyi ren geyiği. "Benimle seyahatlerimde gideceksin; bundan sonra ben
hazinelerimi sadece kuzeydeki çocuklara değil, aynı zamanda
Yıldız beni işaret ediyor ve nerede olan her topraktaki çocuklar ve
Cross kaldırıldı! "Dedi Claus, ren geyiğine ve ren geyiğine
neşeli bir şekilde komşu ve toynaklarını sabırsızlıkla damgaladı, sanki
Hemen başlamayı özlemiş.

Oh, birçok, birçok kez Claus uzak kuzey evinden uzaklaştı
Ren geyiği tarafından çizilen kızakta ve binlerce binlerce
Güzel hediyeler-hepsi kendi yapımından-çocuklara doğdu
her topraktan; Çünkü hepsini aynı şekilde seviyor ve hepsi aynı aşk
O, ben. Öyleyse gerçekten onu seviyorlar, ona Noel Baba diyorlar,
Ve eminim ki aziz olmalı; çünkü o kadar çok yaşadı
Yüz yıl ve biz, inanç ve sevgiden doğduğunu bilen biz,
Sonsuza dek yaşayacağına inan.

[İllüstrasyon: Oh, seni sus, küçük sevgili ve kapayın
Rüyada Gözler.]




NOEL ARİFESİ


    Oh, seni sus, küçük canım,
      Akşam tonları düşüyor,-
    Seni sus canım, duymuyorsun
      Üstat çağrısının sesi?

    Derin yeryüzündeki karı yatıyor,
      Ama tüm gökyüzü çalıyor
    Neşeli şarkı ile ve bütün gece
      Yıldızlar şarkı söyleyerek dans edecek.

    Oh, seni sus, küçük canım,
      Ve rüya görmede gözlerini kapat,
    Ve Melekler Fuarı seni nereye götürecek
      Şarkı söyleyen yıldızlar ışıltı.

    Bir çoban küçük kuzuları çağırıyor,
      Ve onları okşamak için özlem duyuyor;
    Onları göğsüne dayanarak teklif eder,
      İhale aşkın onları kutsayabileceğini.

    Yani, seni sus, küçük canım,
      Akşam tonları düşerken
    Ve göksel tahtının şarkısının üstünde
      Üstat çağrıyı duyacaksın.




Joel'in Noel Baba ile Konuşması


Bir Noel Arifesi Joel Baker en mutsuz bir ruh halindeydi. O öyleydi
yalnız ve sefil; Mutlu Noel müziği yapan çanlar
dışarıda onu yatıştırmak yerine rahatsız etti,
Kızak çukurları onu korkuttu ve etrafındaki rüzgarın tiz ıslık çaldı
Evin köşeleri ve bacadan yukarı ve aşağı
kulaklarına sert bir şekilde.

"Humph," dedi Joel, yorgun bir şekilde, "Noel bana hiçbir şey değil; orada _was_
Çok şey ifade ettiği bir zaman, ama bu uzun ag-
geriye bakmak için uzun bir esneme. Noel'de hiçbir şey yok
Şimdi, en azından _me_ için hiçbir şey; Noel Baba'dan beri çok uzun
Beni unuttuğunu söylemeye çalıştığımı hatırladım
tüm dünyada Joel Baker gibi bir insandı. Eskiden
farklı; Noel Baba _ kullanıldı
bir erkek. Ah! Noel günümüzde iyi eski olduğu gibi değil
Zaman-hayır, eskisi gibi değil. "

Joel üzücü düşüncelerinde emilirken çok farkında oldu
Aniden biri giriyor veya odaya girmeye çalışıyordu. Birinci
Soğuk hava taslağı, sonra kazıma, ızgara sesi, sonra bir
Garip karıştırma, ve sonra,-evet, o zaman, bir kerede Joel bir çift gördü
şişman bacaklar ve hala şişman bir vücut bacadan aşağı iner, onu takip eder
Şu anda uzun bir beyaz sakal tarafından, yukarıda neşeli kırmızı bir burun görünen
ve baş ve alnın üzerindeyken iki parlak parıldayan göz
kar taneleri ile beyaz bir kürk kapağı çizildi. "Ha, ha," diye kıkırdadı şişman, neşeli yabancı, bacadan ortaya çıktı
ve ocak taşının bir tarafına iyi duruyor; "Ha, ha, yapmıyorlar
inşa ettikleri büyük, geniş bacalara sahip olmak, ama tutamazlar
Noel Baba dışarı-hayır, Noel Baba'yı dışarıda tutamazlar! Ha, ha, ha.
Baca bir gaz borusundan daha büyük olmasa da, Noel Baba
Aşağı kaydır! "

Joel'e yeni gelenlerin
gerçekten Noel Baba idi. Joel iyi yaşlı aziz-oh, evet-ve o
onu daha önce bir kez görmüştü ve Joel o zaman olmasına rağmen
Küçük çocuk, Noel Baba'nın nasıl göründüğünü hiç unutmamıştı.

Joel'in sahip olduğunu düşünmesine rağmen Noel Baba Joel'i de unutmamıştı; için
Şimdi Noel Baba nazikçe Joel'e baktı ve gülümsedi ve dedi ki: "Merry
Sana Noel, Joel! "

"Teşekkür ederim, yaşlı Noel Baba," diye yanıtladı Joel, "ama inanmıyorum
Çok mutlu bir Noel olacak. Sahip olduğumdan beri çok uzun zaman oldu
Olsaydım nasıl davranacağımı bileceğine inanmadığım mutlu Noeller
bir."

"Bakalım," dedi Noel Baba, "
Seni en son gördüm-evet, en son girdiğimde sekiz yaşındaydın
Eski çiftlik evinin bacasından aşağı ve çorapınızı doldurdu. Yapıyor musun
Hatırladın mı? "

"İyi hatırlıyorum," diye yanıtladı Joel. "Yalan söylemek için kararımı vermiştim
uyanık ve Noel Baba'ya bakın; Seni söylediğini duymuştum ama hiç görmemiştim
Sen ve kardeşi Otis ve ben uyanık yalan söyleyip seni izleyeceğimiz sonucuna vardık
gelmek. "

Noel Baba başını kınanık bir şekilde salladı.

"Bu çok yanlıştı," dedi, "çünkü o kadar korkuyorum ki bilseydim
Siz uyanıktınız asla bacadan aşağı inmezdim ve
O zaman hediyen olmazdı. "

Joel, "Ama Otis uyanık kalamadı," diye açıkladı Joel. "Konuştuk
Düşünebileceğimiz her şey, baba bize söyleyene kadar
Konuşmayı bırakmadım, bizden birini çatı katına göndermek zorunda kalacaktı
İşe alınan adamla uyu. Yani beş dakikadan daha kısa bir sürede Otis sesiydi
uykuda ve hiçbir kıstırma onu uyandıramaz. Ama _i_ görmek zorundaydı
Noel Baba ve ben hiçbir şeyin beni uyutacağına inanmıyorum. BEN
Oturma odası grevinde büyük saati duydum ve ben başlamıştım
Merak et, eğer hiç gelmeyeceksen, aniden ben
Rendecilerinin boyunlarının etrafındaki çanların çınlamasını duydum. O zaman ben
çatıdan ve çatıdan ve sesini duyduğunu duydum
kızak koşucuları kabuktan kesiyor ve üzerinde kayıyor
zona hastalığı. Korkmuştum ve başımı kağıtla kapladım
Ve yorganlar-sadece küçük bir delik bıraktım, böylece dışarı çıkıp ne olduğunu görebilmem
devam ediyordu. Seni görür görmez korkuyorum-senin için
Jolly ve gülümsüyor muydu ve sen giderken kıkırdadın
Her biri stok ve doldurdu. "

"Evet, geceyi hatırlıyorum," dedi Noel Baba. "Sana getirdim
Kızak, değil mi? "

"Evet, sen de Otis'i getirdin," diye yanıtladı Joel. "Benimki kırmızı ve
Yan tarafta siyah harflerle boyanmış 'Yankee Doodle' vardı; Otis'ler
siyah ve yaldızlı harflerle 'kar kraliçesi' vardı. "

"Bu kızakları belirgin bir şekilde hatırlıyorum," dedi Noel Baba, "çünkü yaptım
Onları özellikle sizin için. "

"Kızakları duvara koydun," diye devam etti Joel, "
Stockin'leri doldurdu. "

"Hatırladığım gibi altı kişi vardı?" dedi Noel Baba.

"Bakayım," diye sordu Joel. "Benimki vardı, Otis ve Elvira's,
Ve minnettar ve Susan Prickett's-Susan bizim yardımımızdı, biliyorsunuz.
Hayır, sadece beş tane vardı ve hatırladığım kadarıyla onlar en büyük bizdi
İki yüze kadar yaklaşık ağırlıkta olan Dorcas Teyze'nin Borrer'i
pound. Otis ve ben Susan Prickett'i sevmedik ve biz hope '
Stockin'e soğuk bir patates koydun. "

"Ama Susan iyi bir kızdı," dedi Noel Baba. "Koyduğumu biliyorsun
Soğuk patates sadece kötü olan erkek ve erkeklerin stoklarında
Noel Baba'ya inanmayın. "

"Her halükarda," dedi Joel, "tüm stokları şekerle doldurdun ve
Pop-mısır, fındık ve kuru üzüm ve olduğunu hatırlıyorum
Girmeden önce pop-morn toplarından kaçacağınızdan korkuyoruz. O zaman sen
Her birimize bir kitap bıraktı. Elvira en iyisini aldı, ki
Frien'ship çelenkinin 've içinde kanaması hakkında şiirler vardı
kalpler, vb. Babam hiçbir şey beklemiyordu ama sen gittin
Ona yeni bir çift eldiven ve annenin giymesi için yeni bir kürk boa var
buluşma. "

"Tabii ki," dedi Noel Baba, "Baba ve anneyi asla unutmadım."

"Peki, hareketsiz yere yatmak için yapabileceğim kadar çok," diye devam etti Joel,
"Bir kızak için uzun sürüyordum, o kırmızı kızağın görüşü
Üzerine boyanmış 'Yankee Doodle' beni vahşi yaptı. Ama bir şekilde veya
Diğer, bir kerede güçlü uykulu olmaya başladım ve tutamadım
Gözlerim açık. Otis'i bildiğim bir sonraki şey beni kaburgalarda dürtüyordu.
`` Git, Joel '' diyor; 'Bu Chris'mas' Noel Baba
Burada.' 'Merry Chris'mas! Merry Chris'mas! ' Biz yuvarlanırken ağladık
O 'yatak. Sonra Elvira bir 'müteşekkir geldi, daha fazla' n yarım giyinmiş,
Ve Susan da geldi, 'Roma'nın ulumasını yeni yaptık'
Chris'mas! Merry Chris'mas! ' birbirlerine. Ef siz çocuklar yapmazsınız
Orada daha az gürültü yap, 'diye bağırdı baba'
yatağa dön. ' Sessiz kalacak bir kıza "sorma fikri
Chris'mas Mornin 'yeni kızakları olduğunda' 'çelenkler
Frien'ship '! "

Noel Baba kıkırdadı; Pembe yanakları oldukça ışınlı sevinç.

Joel, "Otis bir kahvaltı istemedim," dedi. "Bizim
bir şeker ve pop-morn ve kuru üzümün kalacağı düşünülür
bir süreliğine. Yeterince karabuğday kek olmadığına inanıyorum
ilçe bizi o sabah iç mekanda tutmak için; Karabuğday kekleri
'Yankee Doodle' ile Boyalı Kırmızı Kızağın Çok Uzun Kaçak Boyutlandırın
O ve 'Kar Kraliçesi' adlı siyah bir kızak. _We_ ne kadar soğuk umursamadı
-yokuş aşağı kaymak için çok daha iyi! Bütün erkeklerin yeni vardı
Kızak-Lafe Dawson, Bill Holbrook, Gum Adams, Rube Playford, Leander
Merrick, Ezra Purple-hepsinde yeni kızaklar hariç 'Martin Peavey,
Ve Noel Baba'nın bu yıl onu atladığını hesapladığını söyledi.
Babası, Pelham Woods'tan bacak çekilişlerini kırmıştı ve
altı hafta iç mekanda kep 'olmuştu. Ama Martin'in kızağı vardı ve o
Hiçbirimizin herhangi bir şansını sormaya mı gelmedi. "

"Martin'i _next_ Noel'i bir kızak getirdim," dedi Noel Baba.

"Gibi değil-ama hiç yokuş aşağı kaydın, Noel Baba? Yapmıyorum
Bu _New_ ülkesinde buraya geldikleri gibi tepeler demek, ama
Onları özellikle erkekler için yapılan eski moda New England tepeleri
aşağı kaymak, tamponlarla dolu bir 'teşekkür ederek ve yaklaşık on kez
Down 'Down''dan daha uzun geliyor! Rüzgar yüzlerimizde patladı ve
Almos nefesimizi kesti. 'Mutlu Chris'mas, küçük çocuklar!' BT
Söylüyor gibiydi ve susturucularımızı çözdü '
Yüzler, sanki bir çocukmuş gibi jist, bizimle oynamak istedi. Bir
Ol 'Crow, çayırın ötesindeki mısır tarlasından bize çarptı.
Dedi ki: 'Caw, caw', yeni kızağımı gördüğünde-hiç görmedim
daha önce kırmızı bir. Otis _his_ kızak ile zor zamanlar geçirdi-
Bir-bir 'neden benimki kadar hızlı gitmeyeceğini merak etti. HEV
Koşuculardan boyayı kazıydınız mı? ' diye sordu Wralsey Goodnow.
`` Elbette ben, '' dedi Otis; 'Kendi bıçağımı kırdı' lute ingraham
A-Doin ', ama hiçbir fark yaratmıyor gibi görünmüyor-Darned ol'
Bir şey gitmeyecek! ' O zaman Simon Buzzell ne dedi ama öyle,
Değil, bunun nedeni Otis'in kızağının adı 'kar kraliçesi' idi. Asla yapmadım
Zaten bir kuruş değerinde bir kız kızağı görün, 'Sez Simon. Şimdi, şimdi
İş dünyasında otis kırdı. 'Bu bir kız kızağı değil' '
O, 've adı "Kar Kraliçesi" değil! Ben buna "Dan'l diyorum
Webster, "veya" Optic "veya" Şerif Robbins "veya başka bir şeyden sonra
Büyük adam! ' Bir 'çocuklar onu o sinir bozucu kız kızak hakkında çok rahatsız etti
Adı çizdi, bir ', hatırladığım gibi, daha iyi git
daha sonrasında!

"Tek şey hakkında," diye devam etti Joel, "
Bu vesileyle, _hampshire ilçesinin editörü Phoenix_
Diyelim ki, Deacon Morris Frisbie'nin öne serpildiği küller
evinin. İnsanların kırılmayacağını söyledi
boyunlar,
Fas 'olabildiğince Fas'! Oh, ondan nasıl nefret ettik! Ve biz olurduk
Ona da kartopu yaptı, eğer constable'dan korkmasaydık
yandaki yaşadı. Ama küller bizi fazla rahatsız etmedi ve her seferinde
Küllere bir tekme vereceğiz ve bu tür
dağılmış '. "

Bunun çıplak düşüncesi Noel Baba'yı güldürdü.

"Saat dokuzda devam ediyor," dedi Joel, "
boyunca-kız kardeşi Elvira bir 'müteşekkir, ihtiyatlı Tucker, Belle Yocum,
Sophrone Holbrook, Sis Hubbard, 'Marthy Sawyer. Marthy'nin kardeşi
Artış _his_ kızakta binmesini istedi, ancak Marthy buna izin verdi
Kırmızı kızak her seferinde onun seçimiydi. Nasıl gittiğimi görmüyorum
tutun, 'dedi Marthy. Sanki ellerimi tam olarak görecekmişim gibi görünüyor
Blowin 'uzaktan eşyalarım.' 'Kendin için endişelenme Marthy,'
Sez I, 'Çünkü eşyalarına bakarsan, ben de hesap yapacağım
Yolda _you_ kaybetmemeyi yönetin. ' Sevgili Marthy-sanki yapabileceğim gibi görünüyor
Şimdi görüşürüz, karışık saçlarınız rüzgarda, gözlerin
hepsi parlak ve kıvılcım ',' yanaklarınız elma kadar kırmızı. Öyle gibi,
Ayrıca, sanki seni güldüğünü ve aradığını duyabiliyordum, benim gibi yaptığın gibi jist
Chris'mas Mornin'in eski New England Tepesi'ni kullandı-a-callin ':
'Joel, Joel, Joel-Aaje gelmedin, Joel?' Ama tepe uzun
Ve dik, Marthy, 'bir Joel eskiden olduğu çocuk değil; O yaşlı, '
Gray, bir 'zayıf, ama aşk var' kalbine bir inanç, '
Onu totterin 'totter' to tow'rd 'a-callin'i duyduğu sesi çıkarın:' Joel,
Joel, Joel! '"

"Biliyorum-hepsini görüyorum," diye mırıldandı Noel Baba çok yumuşak.

"Ah, bu çok uzun zaman önce," diye iç çekti Joel; "Çok uzun zaman önce! Ve ben
O zamandan beri Chris'mas yoktu-sadece bir kez, küçük birimiz-Marthy bir '
Benim-onu hatırlıyor musun Noel Baba? "

"Evet," dedi Noel Baba, "mavi gözlü küçük bir çocuk-"

"Annesi gibi," diye ara verdi Joel; "Bir 'o _was_ onu da seviyor-yani
Nazik bir 'sevgi', sadece ona Joel dedik, çünkü bu babamdı
isim ve fam'ly içinde koşar. Üç yıl daha fazla
Yaşlandığınızda, Chris'mas'ın onun için hediyeleriniz, Noel Baba.
Ona senden bahsetmiştik ve o her bacaya giderdi
Gece ve onu getirmeni istediği hakkında biraz dua et.
Ve sen de onları getirdin-bir sopa atı, 'bir resim kitabı,' biraz
bloklar, bir 'davul-oradaki dolaptaki rafta ve onun
Little Chris'mas 'ile stockin'-onları kurtardım 'hepsini, aldım
'Onları elimde tuttu', oh, birçok kez! "

"Ama tekrar geldiğimde," dedi Noel Baba--

"Küçük yatağı boştu, 'ben yalnızdım. Onu öldürdü
Anne-Marthy çok hassastı; o bir pined 'sarktı
daha sonrasında. Yani şimdi onlar yan yana uyuyorlar
Buryin'-Bu otuz yıl.

Joel, "Bu yüzden Chris'mas ne zaman geldiğinde çok üzgünüm" dedi.
bir duraklamadan sonra. "Uzun zaman önce düşünce beni neredeyse acı veriyor. Bu
Şimdi eskiden olduğu şeyden çok farklı. "

"Hayır, Joel, oh, hayır," dedi Noel Baba. "Bu aynı dünya ve insan
Doğa aynıdır ve her zaman olacak. Ama Noel küçük için
Millet ve şimdi yaşlı ve bozulmuş olan sen bunu bilmeli ve sevmelisiniz
Sadece memnuniyetle küçük olanları getirir. "

"Doğru," diye inledi Joel; "Ama bu memnuniyeti nasıl bilebilir ve hissedebilirim
Baca köşemde asılı küçük bir çorap yok-çocuk
Lütfen beni prattle ile? Bak, ben yalnızım. "

"Hayır, yalnız değilsin Joel," dedi Noel Baba. "İçinde çocuklar var
Eğer iyiliğin için seni sevecek ve kutsasın bu harika şehir
Ama kalplerine dokundu. Onları mutlu et, Joel; Bu gece bana gönder
Eski evdeki küçük çocuğa bir hediye yonder-fakir ve
hasta; Basit bir oyuncak Noelini sevinçle dolduracak. "

"Küçük kız kardeşi de-bazı hediyeler al," dedi Joel; "yapmak
Onları benim için mutlu, Noel Baba-haklısın-onları mutlu ediyorsun
Ben."

Joel ne kadar tatlı uyudu! Uyandığında, güneş ışığı içeri girdi
pencereden ve ona mutlu bir Noel teklif ediyor gibiydi. Nasıl
Memnun ve mutlu Joel hissetti! Noel Baba ile konuşma olmalı
Claus her şeyi yaptı; Hiç daha tatlı bir barış duygusu bilmiyordu. A
Küçük kız yol boyunca evden çıktı. Yeni bir bebeği vardı
kolları ve neşeli bir şarkı söyledi ve neşeyle güldü
Sokakta atladı. Ay, ve pencerede küçük oturdu
Hasta çocuk ve oyuncak Noel Baba onu bırakmış gibiydi
Güç ve sağlık, gözleri parladı ve yanakları parladı ve
Kalbinin mutlulukla dolu olduğunu görmek açıktı.

Ve oh! çanların nasıl çaldığı ve ne kadar sevinçle söyledikleri
O sabah Noel Carol! Bethlehem'i ve yemliklerini söylediler
Ve bebek; Tüm Noel'e kadar sevgi ve sadaka söylediler
Hava melek sesleriyle dolu görünüyordu.

    Noel sabahı Carol--
      Mesih-Cild'den Carol doğdu-
    Carol List'ten Sky'a
      Tekrar yankılanana kadar
      "Zafer yüksekte Tanrı'ya ol
      Yeryüzünde barış, iyi insanları çekecek! "

Yani tüm bu müzik-çanların Carol, çocukların sesi
sesler, zavallı küçük çocuğun gülümsemesi yolda-hepsi bu tatlı
Müzik o Noel sabahı Joel'in kalbine süründü; Evet ve
Bu tatlı, kutsal etkiler başkalarına o kadar ince ve ilahi geldi ki
Onlarla sessiz cemaati, Joel'in kalbi Amin ve Amin'i haykırdı
Noel zamanının ihtişamına.




Üç Köln Kral


    Köln'den üç kral geldi
      İsa Mesih'e, krallarına ibadet etmek.
    Ona getirdikleri ince otlar aradılar,
      Ve birçok güzel altın şey;
    Hediyelerini Bethlehem kasabasına getirdiler,
    Ve bu yemlik onları bıraktı.

    Sonra ilk kralı fırlatın ve dedi ki:
      "Ey çocuk, en göksel, parlak ve adil!
    Bu tacı Bethlehem kasabasına getiriyorum
      Senin için ve sadece senin giymek için;
    Öyleyse bana cennetsel bir taç ver
    Sonunda sana geleceğim! "

    İkincisi, o zaman. "Seni buraya getiriyorum
      Bu kraliyet bornozu, çocuk! "Diye bağırdı;
    "İpek" bükülmüş ve böyle bir
      Yanında dünyada yok;
    Yani Doom Requite gününde
    Ben cennetsel bir beyaz bornozla! "

    Üçüncü Kral hediyesini verdi ve Quoth:
      "Spikenard ve Myrrh sana getiriyorum,
    Ve bu ikili ile en çok bayılırdım
      Kralımın bedenini atıyor;
    Öyleyse tütsü bir ara yükselebilir
    Gökyüzünde benim için yalvarmak için! "

    Böylece Köln'in üç kralını,
      Bu onların hediyelerini verdi ve yollarına çıktı;
    Ve şimdi diz çöktü
      Günümüzde çocuğun beşiği;
    Ne taç ne cüppe ne de baharat getirdim
    Mesih'e teklif olarak, kralım.

    Yine de çocuğu bir hediye getirdim
      Ne kadar küçük olsa da hor görmeyebilir;
    Burada kalbimi günümüze koydum
      Ve herkese sevgi dolu.
    Yoksul ama sadık bir şeyi al
    Benim tek haraç, Mesih, kralım!




Prens'in gelişi

BEN


"WHIRR-R-R! WHIRR-R-R! WHIRR-R-R!" Rüzgar dedi ve yırttı
O Noel Arifesi Şehrin Sokakları, İçeride Şemsiye Dönüyor
dışarıda, karı daha önce uygun gusts ile sürmek, paslı gıcırdatmak
işaretler ve panjurlar ve yapabileceği her türlü kaba şaka oynamak
düşün. "Nefesiniz ne kadar soğuk!" dedi Barbara, bir titreme ile
Onun püskü küçük şalını çekti, onun dikkatini çekti
vücut.

"WHIRR-R-R! WHIRR-R-R! WHIRR-R-R!" rüzgarı cevapladı; "Ama nedensin
Bu fırtınada mı? Sıcak ateşle evde olmalısın. "

"Evim yok," dedi Barbara; Ve sonra acı bir şekilde iç çekti ve
Üzücü mavilerinden birinin köşesine küçük bir inci gibi bir şey geldi
gözler.

Ama rüzgar cevabını duymadı, çünkü caddede acele etmişti
yaşlı bir adam karşısında bir avuç kar atmak
Her kolda büyük bir sepetle birlikte mücadele etmek.

"Neden katedralde değilsin?" Bir kar tanesi sordu, hizada olduğu için
Barbara'nın omzunda. "Büyük müzik duydum ve güzel ışıklar gördüm
Orada bir an önce gökyüzünden yüzerken. "

"Katedralde ne yapıyorlar?" sordu Barbara.

"Neden, duymadın mı?" kar tanesi haykırdı. "Sanırım
Herkes prensin yarın geldiğini biliyordu. "

"Kesinlikle yeterince; bu Noel arifesi," dedi Barbara, "ve prens
yarın gelecek. "

Barbara, annesinin Prens'i anlattığını hatırladı.
güzel, iyi ve nazik ve nazikti ve nasıl sevdi
küçük çocuklar; Ama annesi şimdi öldü ve hiçbir şey yoktu
Barbara'ya prens ve onun gelmesi söyle,-
kar tanesi.

"Prensi görmek istiyorum," dedi Barbara, "çünkü
çok güzel ve iyiydi. "

"O," dedi kar tanesi. "Onu hiç görmedim ama duydum
Çamlar ve ormanda yüzerken onun hakkında şarkı söyleyen köknarlar
bu akşam."

"WHIRR-R-R! WHIRR-R-R!" rüzgarı ağladı, gürültülü bir şekilde geri döndü
Barbara'nın durduğu yer. "Seni her yerde arıyordum
Snowflake! Öyleyse benimle gel. "

Ve daha fazla uzatmadan, rüzgar kar tanesi ve
caddede acele etti ve buzludan neşeli bir dansa yol açtı
Kış gecesinin havası.

Barbara karda dolaştı ve parlak şeylere baktı
Mağaza pencerelerinde. Işıkların parıltısı ve ışıltısı
Çok çeşitli güzel Noel oyuncakları onu göz kamaştırdı. Garip Bir
Hayranlık, pişmanlık ve kıskançlık karışması fakir küçükleri doldurdu
yaratığın kalbi.

"Onlara sahip olmak için özlem duyabildiğim kadarıyla, olamaz," dedi kendi kendine,
"Yine de gözlerimi üzerlerine şölen edebilirim."

"Buradan uzaklaş!" Dedi sert bir ses. "Zengin insanlar nasıl görebilir?
Pencerenin önünde durursan tüm iyi şeylerim? Seninle kapalı ol
Sen sefil küçük dilenci! "

Dükkâncıydı ve Barbara'ya kulakta vahşi bir kutu verdi
Bu onu olukun daha derin kar yağışlarına gönderdi.

Şu anda çok fazla göründüğü büyük bir eve geldi
neşe ve şenlik. Kepenkler açıldı ve
Windows Barbara, merkezinde güzel bir Noel ağacı görebiliyordu
Geniş bir oda-kırmızı ve kırmızı ve güzel bir Noel ağacı parıltı
yeşil ışıklar ve oyuncaklar, yıldızlar ve cam toplar ve diğerleri ile ağır
Çocukların sevdiği güzel şeyler. Etrafta neşeli bir taht vardı
ağaç ve çocuklar gülümsüyor ve neşeli ve hepsi
Ev içerik ve mutlu görünüyordu. Barbara şarkı söylediklerini duydu ve
Şarkı, yarın gelecek olan prens hakkındaydı.

"Burası prensin duracağı ev olmalı," diye düşündü Barbara.
"Yüzünü nasıl görmek ve sesini duymak isterim!-Yine de ne olur
_me_, 'sefil küçük bir dilenci' mi? "

Böylece Barbara fırtınadan sürünerek titriyor ve rahatsız edici, ama
Prens'i düşünüyorum.

"Nereye gidiyorsun?" Onu aşarken rüzgarı sordu.

"Katedral'e," diye güldü rüzgar. "Büyük insanlar akın ediyor
Orada, aralarında neşeli bir zaman geçireceğim, ha, ha, ha! "

Ve kahkahalarla rüzgar döndü ve karı kovaladı
katedral.

"O zaman, prens gelecek," diye düşündü Barbara. "BT
güzel bir yer ve insanlar ona orada saygı gösterecek.
Belki oraya gidersem onu ​​göreceğim. "

[İllüstrasyon: "Burası prensin duracağı ev olmalı"
Diye düşündü Barbara.]

Böylece katedrale gitti. Birçok halk en zenginlerinde vardı
Giyim ve organ büyük müziğini sundu ve insanlar şarkı söyledi
Harika şarkılar ve rahipler etkili dualar yaptılar; Ve müzik,
Ve şarkılar ve dualar tamamen prens ve onun
Beklenen geliyor. Büyük yapıya girip çıkan taht
Barbara'ya kadar her zaman prens, prens, prens hakkında konuştu
Onu gerçekten çok sevdi, duyduğu tüm nazik sözler için
İnsanlar onu söylüyor.

"Lütfen, gidip içeri oturabilir miyim?" Sexton Barbara sordu.

"HAYIR!" Sexton Gruffly dedi, çünkü bu önemli bir durumdu
Sexton ve bir dilenci çocuğuna kelime boşa harcama fikri yoktu.

"Ama çok iyi ve sessiz olacağım," diye yalvardı Barbara. "Lütfen yapabilir miyim
Prens görmüyor musun? "

"Hayır dedim ve demek istediğim," diye karşılık verdi Sexton. "Ne var
Prens için, ya da prensi sizin için ne umursar? Seninle ve
Kapıyı engelleme! "Böylece sexton Barbara'ya bir
kızgın itme ve çocuk buzlu basamakların yarısına düştü
katedral. Ağlamaya başladı. Bazı harika insanlar giriyorlardı
O zamanlar katedral ve düştüğünü görmek için güldüler.

"Prensi gördün mü?" bir kar tanesi sordu, yanıyor
Barbara'nın yanağı. Aynı küçük kar tanesi
Bir saat önce, rüzgar onun üzerinde dörtnala geldiğinde
gürültülü arama.

"Ah, hayır!" Barbara'yı gözyaşlarıyla iç çekti; "Ama prensi ne umursuyor
_Ben_?"

"Çok acı bir şekilde konuşma," dedi küçük kar tanesi. "Git
orman ve onu göreceksin, çünkü prens her zaman
Şehre orman. "

Soğuk algınlığına, çürüklerine ve gözyaşlarına rağmen Barbara gülümsedi. İçinde
orman yoluna gelen prens görebilir; Ve yapardı
Onu görmüyor, çünkü ağaçlar ve üzümler arasında saklanacaktı.

"WHIRR-R-R, WHIRR-R-R!" Yaramaz, bir kez sallanan rüzgardı
Daha; Ve Barbara'nın püskü şalını çırptı ve saçlarını
her yönde akar ve kar tanesini yanağından süpürdü
ve havada dönerek gönderdi.

Barbara ormana doğru ilerledi. Şehir kapısına geldiğinde
Watchman onu durdurdu ve büyük fenerini yüzünde tuttu ve sordu
O kimdi ve nereye gitti.

"Ben Barbara'yım ve ormana gidiyorum," dedi cesurca.

"Ormana mı?" Bekçiyi ağladı, "Ve bu fırtınada? Hayır, çocuk;
yok olacaksın! "

"Ama ben prensi göreceğim," dedi Barbara. "İzin vermeyecekler
Onu kilisede ne de hoş evlerinde izliyorum
Ben ormana gidiyorum. "

Bekçiye üzücü bir şekilde gülümsedi. O nazik bir insandı; Kendini düşündü
Evde küçük kız.

"Hayır, ormana gitmemelisin," dedi, "çünkü
soğuk ile. "

Ama Barbara kalmazdı. Bekçinin kavrayışından kaçındı ve koştu
Şehir kapısından her zamanki gibi hızlı.

"Geri dön, geri dön!" bekçi ağladı; "Yok edeceksin
orman!"

Ama Barbara ağlamasına dikkat etmezdi. Düşen kar onu kalmadı
Kesme patlaması da yoktu. Sadece prensi düşündü ve koştu
doğrudan ormana.


II

"Orada ne görüyorsun, Ey Pine Tree?" diye sordu küçük bir asma
orman. "Kafanı geceye bulutların arasına kaldırıyorsun ve titriyorsun
Garip bir şekilde harika manzaralar görüyormuşsunuz gibi. "

"Sadece uzak tepe üstlerini ve karanlık bulutları görüyorum," diye yanıtladı
çam ağacı. "Ve rüzgar gece karın kralının şarkı söylüyor; tüm
Sorular, ben onun ile giyilene kadar 'kar, kar, kar' diyor
kaçın. "

"Ama prens kesinlikle yarın gelecek mi?" küçük olanı sordu
Vine yakınında yer alan snowdrop.

"Ah, evet," dedi asma. "Ülkenin bunun hakkında konuştuğunu duydum
günümüzde ormandan geçerken ve prensin
kesinlikle yarın gelirdi. "

"Orada ne hakkında konuşuyorsun?" sordu
çam ağacı. "Prens hakkında konuşuyoruz," dedi Vine.

"Evet, yarın gelecek," dedi çam ağacı, "ama
Gün şafak vakti ve doğuda hala karanlık. "

"Evet," dedi köknar ağacı, "doğu siyah ve sadece rüzgar ve
ondan kar sorunu. "

"Başını benim yolumdan uzak tut!" Çam ağacını FIR'a ağladı; "ile
Etrafta sürekli sallanın pek göremiyorum. "

"Kötü davranışlarınız için _that_ alın," diye karşılık verdi FIR,
Çam ağacı en uzun dallarından biriyle vahşice.

Çam ağacı böyle bir tedavi görmeyecekti, bu yüzden onu fırlattı.
FIR'daki en büyük koni; Ve bir iki an için sanki oradaymış gibi görünüyordu
ormanda ciddi bir kargaşa olacaktı.

"Sus!" Asma ürkütücü bir tonda ağladı; "Biri geliyor
ormandan. "

Çam ağacı ve fir kavga etmeyi durdurdu ve snowdrop
asma, çam ağacını çok sararken asmaya daha yakın bir yerde yer alırken
sıkıca. Hepsi çok endişe duyuyordu.

"Anlamsız!" dedi çam ağacı, varsayılan cesaret tonuyla. "Hiç kimse
Böyle bir saatte ormana girerdi. "

"Gerçekten! Peki neden olmasın?" bir çocuğun sesi ağladı. "Bana izin vermeyecek misin
Prens'in gelişi için seninle izle? "

"Beni kesmeyecek misin?" Çam ağacı kıkırdama sordu.

"Beni ağacımdan yırtmayacak mısın?" diye sordu asma.

"Çiçeklerimi koparmayacak mısın?" Snowdrop'u açık bir şekilde boruladı.

"Hayır, elbette hayır," dedi Barbara; "Sadece seninle izlemeye geldim
Prens için. "

Sonra Barbara onlara kim olduğunu ve ne kadar acımasız olduğunu söyledi
şehirde tedavi edildi ve prensi nasıl görmeyi özlemişti,
Hadi yarın. Ve konuşurken orman ve orada hepsi hissetti
Onun için büyük bir şefkat.

"Ayaklarımda yalan," dedi çam ağacı, "ve seni koruyacağım."

"Bana yakın Nestle ve tapınaklarınızı, vücudunuzu ve uzuvlarını sürdüreceğim
Onlar sıcak olana kadar, "dedi asma.

"Yanağın üzerinde dinlenmeme izin ver ve sana küçük şarkılarımı söyleyeceğim,"
dedi kardal.

Ve Barbara tüm bu sade nezaketler için çok minnettar hissetti. O
Çam ağacının dibinde kadifemsi karda dinlendi ve asma
vücudunu ve uzuvlarını sürdü ve küçük çiçek tatlı şarkılar söyledi
o.

"WHIRR-R-R, WHIRR-R-R!" Yine o gürültülü rüzgar vardı, ama bu sefer
Şehirde olduğundan daha nazikti.

"İşte buradasın, benim küçük Barbara," dedi rüzgar, nazik tonlarla. "BEN
Sana küçük kar tanesi getirdim. Uzaktan gelmene sevindim
Şehir, insanlar için gururlu ve kibirli; Oh, ama yapacağım
Onlarla eğleniyorum! "

Sonra, Barbara'nın yanağına küçük kar tanesi düşürdükten sonra rüzgar
tekrar şehre çırpıldı. Ve nadiren oynadığını hayal edebiliriz
Gururlu, kibirli bir halkla geri döndüğünde şakalar; Rüzgar için
Bilirsiniz, insanlara saygı duymaz.

"Sevgili Barbara," dedi kar tanesi, "Seninle birlikte izleyeceğim
Prens'in geliyor. "

Ve Barbara mutluydu, çünkü küçük kar tanesi sevdi, böyleydi
Saf ve masum ve nazik.

"Bize söyle, Ey Pine Tree," diye bağırdı Vine, "Doğuda ne görüyorsun?
Prens henüz ormana girdi mi? "

"Doğu kara bulutlarla dolu," dedi çam ağacı "ve rüzgarlar
Bu, karın tepelerine acele et. "

"Ama şehir parlaklık dolu," dedi Fir. "Görebiliyorum
Katedraldeki ışıklar ve hakkında harika bir müzik duyabiliyorum
Prens ve onun gelmesi. "

"Evet, katedralde prens şarkı söylüyorlar," dedi Barbara
ne yazık ki.

"Ama önce onu göreceğiz," diye fısıldadı asayı güven verici bir şekilde.

"Evet, prens ormandan gelecek," dedi
Snowdrop neşeyle.

"Korkma, sevgili Barbara, Prensi tüm ihtişamıyla göreceğiz,"
kar tanesi ağladı.

Sonra bir kerede ormanda garip bir hub-bub vardı; onun için
gece yarısıydı ve ruhlar saklanma yerlerinden sinsice geldi
Hakkında ve kendilerini dağıtmak. Barbara hepsini harika tuttu
Merak ve Trepidation, çünkü daha önce hiç ruhu görmemişti
Orman, sık sık duymuş olmasına rağmen. Harikaydı
görünüş.

[İllüstrasyon: Barbara uykuya daldı.]

"Hiçbir şeyden kork," diye fısıldadı asmayı Barbara'ya,-"Hiçbir şeyden kork,
Sana dokunmaya cesaret ediyorlar. "

Ahşap ruhlarının maskaralıkları bir saat devam etti; O zaman bir horoz
Büyük ve hemen, harika bir koşuşturma ile elfler
ve cüceler ve diğer grotesk ruhlar aradı
Mağaralarda ve içi boş gövdelerde ve
Ağaçların gevşek kabuğu. Ve sonra bir kez daha çok sessizdi
orman.

"Çok soğuk," dedi Barbara. "Ellerim ve ayaklarım buz gibi."

Sonra çam ağacı ve köknar, genişlerinden karı salladı
dallar ve kar Barbara'ya düştü ve onu beyaz gibi kapladı
manto.

"Şimdi sıcak olacaksın," dedi Vine, Barbara'nın alnını öperek. Ve
Barbara gülümsedi.

Sonra snowdrop, menekşeyi seven yosun hakkında ninni söyledi.
Ve Barbara, "Uyuyacağım; beni uyandırır mısın
Prens ormandan mı geliyor? "

Ve yapacaklarını söylediler. Böylece Barbara uykuya daldı.


III

"Şehirdeki çanlar neşeyle çalıyor," dedi Fir "ve
Katedral'deki müzik eskisinden daha yüksek ve daha güzel. Olabilmek
Prens zaten şehre gelmiş mi? "

"Hayır," diye bağırdı çam ağacı, "doğuya bak ve Noel gününü gör
A-Dawning! Prens geliyor ve yolu
orman!"

Fırtına sona ermişti. Kar tüm dünyaya yatıyordu. Tepeler,
Orman, şehir ve çayırlar bornozla beyazdı
Storm-King onlara atılmıştı. Harika çalışmasıyla içerik,
Storm-King'in kendisi şafaktan önce uzak kuzey evine kaçmıştı
Noel Günü. Her şey parlak ve köpüklüydü ve
Güzel. Ve en güzel orman övgüsünün büyük ilahisiydi
O Noel sabahını söyledi-Çam ağaçları ve köknarlar ve
Prens ve vaat edilenden şarkı söyleyen üzüm ve kar akışları
gelen.

"Uyan, küçük," diye bağırdı asma, "çünkü prens geliyor!"

Ama Barbara uyudu; Asma'nın yumuşak çağrısını veya
Ormanın yüce müziği.

Biraz kar kuşu köknar ağacının dalından uçtu ve tünemiş
asma üzerine ve Barbara'nın Noel sabahının kulağına karolonladı
ve prensin gelişi. Ama Barbara uyudu; Duymadı
Kuşun Carol'u.

"Ne yazık ki!" Asma iç çekti, "Barbara uyanmayacak ve prens
gelen."

Sonra asma ve kardaş ağladı ve çam ağacı ve köknar
çok üzücü.

Prens, kraliyet raiment ile kaplı ormandan geldi ve
Altın Taç. Melekler onunla geldi ve orman büyük bir ilahi söyledi
Prens'e, daha önce yeryüzünde duyulmamış bir ilahi.
Prens uyuyan çocuğa geldi ve ona gülümsedi ve aradı
İsmine göre.

"Barbara, benim küçük çocuğum," dedi prens, "Uyan ve benimle gel."

Sonra Barbara gözlerini açtı ve prensi tuttu. Ve öyle görünüyordu
Eğer ona yeni bir hayat gelmiş olsaydı, çünkü vücudunda sıcaklık vardı ve
Yanaklarına ve gözlerinde ilahi olan bir ışık üzerine yıkayın. Ve
Artık paçavralarda değil, beyaz akan raiment ile giyinmişti; Ve
Yumuşak kahverengi saçların üzerine meleklerin gibi bir taç vardı
giymek. Ve Barbara ortaya çıktı ve prense gittikçe küçük
Kar tanesi yanağından koynundan düştü ve hemen
İnci, yeryüzündeki diğer tüm mücevherlerden daha değerli.

Ve prens Barbara'yı kollarına aldı ve onu kutsadı ve döndü
yuvarlak, küçük çocukla evine dönerken
Orman ve Gökyüzü ve Melekler harika bir şarkı söyledi.

Şehir prensi bekledi, ama gelmedi. Hiçbiri bilmiyordu
o Noel sabahı ormanın ihtişamı veya yeni hayatın
Küçük Barbara'ya geldi. _Sole sen, sevgili Prens, oh, bize bu kutsal Noel zamanı gel! Gelmek
Dünyanın yoğun Martlarına, sessiz evlere, gürültülü sokaklara,
mütevazi şeritler; Hepimize gel ve sevginizle her insana dokun
kalp, bu sevgiyi bildiğimiz ve onun kutsanmış barış ayı
tüm insanlığa sadaka! _




Olde Chrystmasse


    Tanrı seni dinlendir, Chrysten gentil adamları,
      Nerede olursanız olun,-
    Tanrı hepinizi Fielde veya Salon'da dinlendirin,
      Ya da fırtınalı denizde;
    Çünkü bu sabah oure chryst doğdu
      Bu seni ve beni kurtarıyor.

    Dün gece sen doğuda çobanlar
      Çok harika bir şey gördüm;
    Sen dün gece parlak geçerek alevlendi
      Yıldızların şarkı söylediği whiles
    Ve melekler adını kutsamak için geldi
      İsa Chryst, Oure Kyng.

    Tanrı seni dinlendir, Chrysten gentil adamları,
      Faring nerede olabilirsin;
    Noblesse mahkemesinde spor yapmazsın
      Turnuvada playe yok,
    Paynim topraklarında elini tutun
      Bloudy Works Bu Daye.

    Ama sen gentil Lord'u düşünmek
      Bu senin ağacın üzerinde öldü
    Halların durması ve barış eylemleri
      Chrystantie'de bol;
    Çünkü bu sabah ye chryst doğar
      Bu seni ve beni kurtarıyor.




Fare ve ay ışını


Uyurken, küçük canım, garip şeyler
olmuş; Ama onları gördüğüm ve duyduğumu, asla inanmamalıydım
onlara. Saat, elbette köşede durdu, bir ay ışını yüzdü
boşta yere ve küçük bir leylak faresi içindeki delikten geldi
baca köşesi ve moonbeam ışığında frisk ve scampered
yerde. Küçük leylaklı fare özellikle neşeli idi;
Bazen iki bacağı ve bazen dört bacak üzerinde dans etti, ama
Her zaman çok zarif ve her zaman çok neşeyle.

"Ah, ben!" Eski saati iç çekti, "Günümüzde ne kadar farklı fareler
Eskiden eski eski zamanlarda sahip olduğumuz fareler! Şimdi senin
Büyükanne, Mistress Velvetpaw ve büyükbabanız vardı
Sniffwhisker,-Ne kadar ciddi ve onurlulardı! Birçoğu bir gece var
altımdaki halının üzerinde dans ettiklerini gördüm, ama her zaman görkemli
Minuet ve asla şu anda yürüttüğünüz çılgın frisking,
Benim sürprizim-evet ve dehşetime. "

"Ama neden neşeli olmasın?" diye sordu küçük leylaklı fareye.
"Yarın Noel ve bu Noel arifesi."

"Öyleyse," dedi eski saat. "Bunu gerçekten unutmuştum.
Ama söyle bana, Noel'e Noel nedir, Little Bayan Mauve Fare? "

"Benim için çok!" Ağladı küçük leylak faresi. "Çok oldum
İyi uzun zamandır: Kötü sözler kullanmadım, ne de ben
Herhangi bir deliği kemirdim, ne de kanarya tohumunu çalmadım, ne de ben
Bu korkunç olan un neterinin arkasında koşarak annemden endişeleniyor
Tuzak ayarlandı. Aslında o kadar iyiydim ki çok eminim Noel Baba
Claus bana çok güzel bir şey getirecek. "

Bu eski saati güçlü bir şekilde eğlendiriyor gibiydi; Aslında, eski saat
o kadar yürekten gülmeye düştü ki korumasız bir anda vurdu
on yerine on iki, bu son derece dikkatsizdi ve bu nedenle
Rafına alın.

"Neden, aptal küçük leylak faresi," dedi eski saat, "
Noel Baba'ya inan, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum," diye cevapladı küçük leylak faresi. "Noel Baba'ya İnanın
Claus? Neden yapmamalıyım? Noel Baba bana güzel getirmedi
geçen Noel'de tereyağı çatlağı ve güzel bir gingersnap ve bir
Lezzetli peynir kabuğu ve-ve-şeylerin var mı? Çok olmalıyım
Noel Baba'ya inanmadıysam nankör ve kesinlikle yapacağım
Onu beklediğim anda ona inanmıyorum
Benim için bir demet hediye ile gel.

[İllüstrasyon: "Ama neden neşeli olmasın?" diye sordu küçük leylak
fare. "Yarın Noel ve bu Noel arifesi."]

"Bir zamanlar küçük bir kız kardeşim vardı," diye devam etti küçük leylak faresi "
Noel Baba'ya inanmadım ve bu kaderin düşüncesi
Beefell onun kanımı soğuk alıyor ve bıyıklarımın sonunda duruyor. O
Ben doğmadan önce öldü, ama annem bana onun hakkında her şeyi anlattı. Belki onu hiç görmedin; Adı squeaknibble idi ve o
Nadiren bulunan uzun, düşük, rangy farelerinden biri
İyi stoklanmış kiler. Anne, Squeaknibble'ın peşinden gittiğini söylüyor
New England'dan gelen atalar,
Kedilerin insanlar ve vahşeti hayatı tehlikeli hale getirdi
Aslında. Squeaknibble birçok ata özelliğini miras almış gibiydi, en çok
göze çarpan en çok küçümseme bir eğilimdi
Mousedom'da saygın dogmalar. Bebeklik döneminden şüphe etti, çünkü
Örnek, ayın oluştuğu yaygın olarak kabul edilen teori
yeşil peynir; Ve bu sapkınlık, ailesinin sahip olduğu ilk niyetti
zihninin şüpheci dönüşü. Tabii ki, ailesi çok
Rahatsız, olgunlaştırıcı doğaları için bu genç şüpheciliğin
Ölümcül olmasa da, sonuçları ciddi şekilde taşıyordu. Yine de boşuna yaptı
Sagacious çift sebep ve onların başlıca ve sapkın ile yalvarıyor
çocuk.

"Uzun bir süredir gıcırtılı bir
bir kedi olarak böyle bir kemer; Ama aksine ikna olmaya geldi
unutulmaz bir gece, bu vesileyle iki inç kaybetti
güzel kuyruk ve o kadar korkunç bir korku aldı ki,
Bir saat sonra küçük kalbi onu kaldıracak kadar şiddetli bir şekilde attı
Ayakları ve başını yerli deliğimizin tepesine çarptı. .
Kız kardeşimi omurgasının çok büyük bir yüzdesinden mahrum eden kedi
Colophon, günümüzde şimdiye kadar çalan ve
Bu odaya anon, kanepenin arkasında hain bir şekilde çömelir ve
uykuya dalmak için, um, bazılarımızın dikkatsizce
Nefret ettiği varlığı, şeytani pençelerine ulaşacak.
Kız kardeşimin kaçışında bu vahşi canavar o kadar öfkelenmişti ki
Dişlerini şiddetle bir araya getirdi ve zevk almaya söz verdi
Hayatta, yutan çenelerini tutana kadar masum küçük fare
o zaman bile karışmış kuyruklu kuyruğa aitti
onun haksız pençeleri. "

"Evet," dedi eski saat, "şimdi olayı hatırladığına göre, ben
İyi hatırlayın. O zaman buradaydım, bu köşede ve ben
Kediye güldüğümü ve onun garipliği için onu tıkladığımı unutmayın.
Memurlarım onu ​​rahatsız etti; Bana bir saatin görevinin
Kendini çalıştırın, _Not_ Başkalarının esasını amortismana! Evet, ben
zamanı hatırlayın; Bu kedinin dili tamamen pençeleri kadar keskin. "

"Olduğu gibi olsun," dedi küçük leylaklı fare, "bu bir mesele
tarih ve dolayısıyla anlaşmazlığın ötesinde, o andan itibaren
Squeaknibble'ın hayatı için kedi pined; sanki o küçük gibi görünüyordu
Squeaknibble'ın kuyruğunun iki inç tadı kediyi bir
Squeaknibble'ın geri kalanı için tutku veya iştah tüketmek. Yani
Cat bekledi, izledi ve avlandı ve planladı ve tasarladı ve yaptı
Bir kedi için mümkün olan her şey-acımasız bir kedi-onu kazanmak için yapmak
öldürücü biter. Bir gece-bir ölümcül Noel arifesi-annemiz
çocukları yatak için soydu ve onlara gitmeye çağırıyordu
Noel Baba'yı tam olarak beklediği için normalden daha erken uyu
her birini daha önce çok lezzetli ve güzel bir şey getirirdi
Sabah. Bunun üzerine küçük sevgili kurnaz kuyruklarını çırptı,
güzel kulaklarını dikti ve birbirlerine ne söylemeye başladı
Noel Baba'nın getireceğini umuyorlardı. Biri bir dilim istedi
Roquefort, Neufchatel için bir diğeri, Sap Sago için bir diğeri ve dördüncü
Edam için; biri de brie için bir tercih ifade ederken diğeri umuyordu
Parmesan almak için; biri İmparatorluk mavisi stilton için ve diğeri
Caprera'nın kokulu nimetini canlandırdı. On dört küçük olan vardı
o zaman ve sonuç olarak türden çeşitli görüşler vardı
Noel Baba'nın en iyi getirmesi gereken hediye; Yine de, olabildiğince vardı
kolayca anlayın, bu noktada hevesli bir oybirliği, yani,
Hediyenin bir markanın veya başka bir markanın peyniri olması gerektiğini. "'Sevgilim,' dedi annemiz, '
Noel Baba Be Royal English Cheddar veya Fromage de Bricquebec,
Vermont Sage veya Herkimer County Skim-Milk? İle memnun olmalıyız
Noel Baba, peynir olduğu sürece, ayrıldı
Tüm tuzaklardan, Paris Green ile karıştırılmamış ve ücretsiz
Cam, strychnine ve diğer zararlı malzemeler. Kendime gelince, ben
Güzel, taze Batı Rezervi kesiminden memnun olacak; için
Gerçekten kokunun başka bir viand veya yenilebilir yarısında farkında değilim veya
Bu soluk ama aromatik olanlardan birinde karşılanacak gustneshin yarısı
yerli ürünler. Öyleyse şimdi hayallerin için kaçın, Noel Baba
seni uyurken bulabilir. '

"Çocuklar itaat etti,-Squeaknibble hariç." Diğerlerinin düşünmesine izin ver
Ne istediklerini, 'dedi,' ama _i_ Noel Baba'ya inanmıyor.
Ben de yatmayacağım. Bu karanlık delikten sürüneceğim
Ve tamamen kendi başıma, ay ışığında sessiz bir boğuşma yapın. ' Oh, ne
Boşuna, aptal, kötü küçük fare gıcırtılı oldu! Ama yapmayacağım
ölüleri sitem; Cezası çok hızlı geldi. Şimdi dinle:
Santa'nın bu kadar saygısız bir şekilde konuşmasını kimin duyduğunu sanıyorsun
Claus? "

"Neden Noel Baba," dedi eski saat.

"Ah, hayır," diye cevapladı küçük leylak faresi. "O kadar kötütü,
Öldürücü kedi! Tıpkı Şeytan'ın gizlendiği ve kötü çocukları beklemesi gibi,
Zalim kedi gizlenir ve yaramaz küçük fareleri bekler.
Ve buna güvenebilirsiniz, o korkunç kedi duyulduğunda
Squeaknibble Noel Baba'ya çok saygısız bir şekilde konuşuyor, kötü gözleri
neşe ile parladı, keskin dişleri sulandı ve kılçık kürkleri
Memnrowfat bezelye kadar büyük elektrik kıvılcımları yayıldı. O zaman bunu ne yaptı
kan susuz canavar yapabildiği kadar hızlı bir
Sevgili-Soul'un odası, sevgili benim-soul'un beşiğine sıçr ve uzaklaş
Sevgili benim ne zaman giydiği sevgili küçük beyaz muff ile
Bir sonraki blokta küçük kızı ziyaret etmeye gitti! Ne üzerine
Dünya korkunç yaşlı kedi sevgili benim küçük küçük küçük ile istedi mi
Beyaz Muff? Ah, o kedinin çipi, şeytani yaratıcılığı!
Dinlemek.

"İlk etapta," bir duraklamadan sonra küçük leylak faresine devam etti
Bu, duygularının derinliğine etkili bir şekilde ifade etti,-"ilkinde
Yer, o sefil kedi kendini o küçükünde giydirdi
Beyaz Muff, onun içinden süründüğünü anlayacağınız
Muff, dört acımasız bacağını Liberty'de bırakacak kadar. "

"Evet, anlıyorum," dedi eski saat.

"Sonra çocuğun kürk şapkasını giydi," dedi küçük leylaklı fare,
"Ve erkek bebeğin kürk kapağına dizildiğinde ve sevgili benim
Pretty Little White Muff, elbette acımasız bir kedi gibi görünmüyordu
hiç. Ama kime benziyordu? "

"Boy bebeği gibi," diye önerdi eski saat.

"Hayır, hayır!" Ağladı küçük leylak faresi.

"Sevgili benim gibi mi?" diye sordu eski saat.

"Ne kadar aptalsın!" diye bağırdı küçük leylak faresi. "Neden, o
Elbette Noel Baba gibi görünüyordu! "

"Ah, evet; anlıyorum," dedi eski saat. "Şimdi ilgilenmeye başlıyorum;
devam et."

"Ne yazık ki!" Küçük Leylak Faresi içini çekti, "söylenecek pek bir şey kalmadı;
Ama hikayemden daha fazlası kaldı.
O korkunç kedi bu sefil kılık değiştirdi. Sen
Bunu anlayın, sagacı annesinin ihtiyati tedbirinin aksine ve
Noel Baba, Squeaknibble'ın gelişmesinin kötü şöhretli alay
baca köşesindeki dost delikten yayınlandı ve gamboled
Bu çok halı hakkında, ve diyelim ki, bu ay ışığında. "

"Bilmiyorum," dedi ay ışını hafifçe. "Çok yaşlıyım ve ben
Çok fazla şey gördüm-bilmiyorum. "

"Doğru neşeyle gıcırtılıyordu," diye devam etti küçük
Leylak faresi, "ve o sadece bir çift arkaya döndü.
Kuyruğundan kalanların kullanımı, aniden, o zaman
Beklendi, bir canavar hayaleti gibi görünen, hepsi beyaz kürklü bir figür!
Oh, ne kadar korkuyordu ve küçük kalbi nasıl dövdü! 'Purr,
Purr-r-r, 'dedi Beyaz kürklü hayalet. 'Ah, lütfen bana zarar verme!'
yalvardı gıcırtılı. 'HAYIR; Seni incitmeyeceğim 'dedi hayalet
beyaz kürk; Ben Noel Baba ve sana güzel bir parça getirdim
Lezzetli eski peynir, sen sevgili küçük mousie, sen. ' Zavallı Squeaknibble
aldatılmış; Tüm hayatı boyunca bir şüpheci, sonunda en çok
Ellefi ve en ölümcül sahtekarlık. 'Ne kadar iyisin!' söz konusu
Squeaknibble. 'Bir Noel Baba olduğuna inanmadım ve--' Ama
Daha fazlasını söylemeden önce iki keskin, acımasız pençe tarafından ele geçirildi
ezilmiş bedenini Mousedom'un katil ağzına aktardı
en malign düşman. Artık bu üzücü sahnede beklemiyorum.
Morrow'un güneşinin büyük bir sarı gibi yükseldiğini söylemek yeterli
Herkimer İlçe Peyniri Bu trajedinin bulunduğu yerde
yürürlüğe giren, fakir gıcırtılı o bourn'a geçti, bu yüzden iki inç
Güzel kuyruğu ondan önce üç hafta boyunca bir
gün. Noel Baba'ya gelince, o Noel arifesi geldiğinde,
Morceaux de Brie ve Stilton'un diğer küçük fareler için
Squeaknibble'ın kaderinin üzüntüsüyle; Ve ayrıldı dedi ki
Tüm deneyimlerinde hiç bir fare ya da bir çocuğu bilmiyordu
Noel Baba'ya inanmadığını söyledikten sonra gelişmişti
Claus. "

"Şey, bu olağanüstü bir hikaye," dedi eski saat. "Ama sen
Noel Baba'ya inan, neden yatakta değilsin? "

"Şu anda olacağım yer burası," diye yanıtladı küçük leylak faresi,
"Ama benim dolandırıcıma sahip olmalıyım, biliyorsun. Çok hoş, temin ederim
Siz, ay ışığında eğlenmek için; Sadece neden anlayamıyorum
Her zaman çok soğuk ve çok ciddisin ve yine de, solgun, güzelsin
Küçük Moonbeam. "

Moonbeam, "Gerçekten de öyle olduğumu bilmiyorum," dedi. "Ama ben
Çok yaşlı ve çok fazla lig yaptım ve gördüm
harika şeyler. Bazen okyanusa atarım, bazen düşerim
İftirici bir çiçek üzerine, bazen ölü bir çocuğun yüzüne dayanırım. BEN
Oyunlarındaki perileri görün ve annelerin ninniler söylediğini duyuyorum.
Dün gece bir nehrin donmuş koynunu süpürdüm. Bir Kadının Yüzü
Bana baktı; Ebedi dinlenmenin resmiydi. 'O
Dondurulmuş nehir uyuyor, 'dedi. Onu ve fro'yu sallıyorum ve şarkı söylüyorum
o. Hafifçe geç, o moonbeam; Uyandırsan nazikçe geç
o.'"

"Ne kadar garip konuşuyorsun," dedi eski saat. "Şimdi beni garanti edeceğim
Bu, istersen, birçok güzel ve harika söyleyebilirsin
hikaye. Birçok Noel masalı bilmelisiniz; Dua et, bize giymemizi söyle
Bu gecenin Noel izlemesi. "

"Biliyorum ama bir tane," dedi ay ışını. "Tekrar tekrar söyledim
Yine, her ülkede ve her evde; Yine de yorgun değilim. BT
çok basit. Bunu duymak ister misin? "

"Gerçekten yapmalıyız," dedi eski saat; "Ama başlamadan önce izin ver
on iki grev; çünkü seni kesintiye uğratmak istememeliyim. "

Eski saat bu görevi biraz daha fazla gerçekleştirdiğinde
Her zamanki alacrity, moonbeam hikayesine başladı:

"Bir zamanda-çok uzun zaman önce ne kadar önce olduğunu söyleyemem-ben
Bir tepeye düştü. Çok uzak bir ülkedeydi; Bunu biliyorum
Çünkü, Noel zamanı olmasına rağmen,
Ülke, kuzeydeki ülkelerde olmayacak. Bu kadar
Snow-King hiç gelmedi; Çiçekler tüm yıl boyunca çiçek açtı ve her zaman
Kuzular tepe tarafında hoş otlak buldu. Gece Rüzgarı
Balmy idi ve nefesinde bir sedir kokusu vardı. Orada
Tepede menekşeler vardı ve ben aralarında düştü ve orada yattım.
Onları öptüm ve uyandılar. 'Ah, sen misin, küçük moonbeam?'
dediler ve kuzuların bıraktığı çimlere yuvalandılar
kırılmamış.

"Bir çoban tepe tarafındaki geniş bir taşın üzerine yatıyordu; üstünde yayıldı
bir zeytin ağacı, eski, düzensiz ve kasvetli; Ama şimdi paslanmıştı
Gecenin değişen havasında görkemli bir şekilde dallar. Çoban
İsim Benoni idi. Uzun izlemeyle ıslanıyordu, uykuya dalmıştı; onun
Crook elinden kaymıştı. Tepe tarafında da uyudu
Çoban sürüsü. Onları tekrar tekrar saymıştım; Çalmıştım
nazik yüzlerinin karşısında ve onlara hoş hayaller getirdi
otlaklar ve serin su brookları. Ben de eski Benoni'yi öpmüştüm
orada uyuklama; Ve rüyalarında İsrail'in kralını görüyor gibiydi
yeryüzüne gelin ve hayallerinde vaat edilen Mesih'in mırıldandı
isim.

"Ah, sen misin, küçük moonbeam?" Menekşe 'geldiniz.
iyi zaman içinde. Bizimle buraya gelin ve harika şeylerin geldiğini gör
geçmek.'

"'Konuştuğunuz bu harika şeyler neler?' Diye sordum.

"'Eski zeytin ağacının gece boyunca söylediklerini duyduk' dedi.
menekşeler. `` Uyumaya gitme, küçük menekşeler '' dedi
zeytin ağacı, 'bu Noel gecesi ve usta yürüyecek
gece yarısı ihtişamıyla tepe tarafında. ' Bu yüzden bekledik
ve izledi; Kuzular tek tek uykuya daldı; Yıldızlar tek tek
Peeped; Çoban başını salladı ve crooned ve crooned ve başını salladı,
Ve sonunda o da hızlı uykuya daldı ve dolandırıcısı ondan kaydı
tutma. Sonra eski zeytin ağacını aradık.
Gece yarısı saat gelir; Ama cevaplanan tüm eski zeytin ağacı
'Şu anda, şu anda,' ve nihayet biz de uykuya daldık, tarafından giyildik
Uzun izlememiz ve eskisinin sallanması ve sallanmasıyla durdu
Gecenin esintilerinde zeytin ağacı.

"'Ama bu usta kim?' Diye sordum.

"'Bir çocuk, küçük bir çocuk,' diye cevapladılar. '
Diğerleri tarafından ustalaşın. Sık sık buraya geliyor ve çiçekler arasında oynuyor
tepe tarafı. Bazen kuzular, çok dikkatsizce gamboling,
Bizi ezdi ve yaraladı, böylece kanama yalan söyleriz ve ölmek isteriz;
Ama küçük usta yaralarımızı iyileştiriyor ve bizi bir kez daha yeniliyor. '

"Bunları duymak için çok hayret ettim." Gece yarısı
El, 'dedim' ve bu küçük ustayı görmek için seninle uyacağım
kim konuşuyorsun. ' Bu yüzden tepenin tarafı arasına yerleştirildik ve
Şarkıları diğerine Sang.

"'Uzak!' Gece rüzgarı olarak adlandırıldı;
Dolayısıyla, Kimin Kısran, yüzer, yüzer,
Benimle gelirsen sisler ve bulutlar. '

"Ama menekşelerin altında saklandım ve uzun çimlerin ortasında, o gece
Rüzgar yalvarmasıyla beni woo olmayabilir. 'Ho, orada, eski zeytin ağacı!'
Menekşeler ağladı; Küçük ustanın geldiğini görüyor musun? Değil
Elde gece yarısı mı? '

"'Kasabayı görebiliyorum,' dedi eski zeytin ağacı. 'Bir yıldız ışınlar
Bethlehem üzerinde parlak, demir kapılar açılıyor ve küçük
Üstat gelir. '

"İki çocuk tepeye geldi. Yoldaşından daha büyük olan biri,
Benoni'nin oğlu Dimas'dı. Sağlam ve sinewy ve onun üzerinden
Kahverengi omuzlar bir keçi derisi fırlattı; Bir detek kapağı sınırlamadı
Uzun, koyu kıvırcık saçları. Diğer çocuk aradıkları oydu
küçük usta; İnce formu hakkında kar olarak beyaz raiment beyaz ve
Göksel masumiyet yüzünün etrafında altın sarısı bukleleri düştü. Bu yüzden
Daha önce görmediğim güzel bir çocuk ya da o zamandan beri görmedim
O gibi. Ve tepeye bir araya geldiklerinde görünüyordu
Küçük ustanın kafasını yumuşak beyaz bir ışıkla parlamak için, sanki
Moon, o altın bukleleri öpmek için en hassas, en adil kirişlerini göndermişti.

"'Bu ne oldu?' Dimas ağladı, çünkü korkuyordu.

"'Korkmayın, Dimas,' dedi küçük usta. 'Bana elini ver ve
Seni yöneteceğim. '

"Şu anda çoban Benoni'nin yattığı kayaya geldiler;
Ve eski zeytin ağacının altında durdular ve eski zeytin ağacı sallandı
artık gece rüzgarında değil, ama dallarını saygıyla eğdi
Küçük ustanın varlığı. Rüzgar da kalmış gibiydi
o zaman değişen kursunda; Aniden bir ciddiyet vardı
sus, ve onun rüyalarında benoni dışında gürültü duyamazsın
Mesih'in adını konuştu.

[İllüstrasyon: "'Bu ne oldu?' diye bağırdı dimas, çünkü öyleydi
korkutucu aşmak. "]

"'Baban uyuyor,' dedi küçük usta 've iyi
öyle; Bunun için seni dimas'ı seviyorum ve o benimle birlikte yürüyeceksin
Babamın krallığı, sana doğum hakkımın ihtişamını gösterirdim. '

"O zaman hepsi bir kerede tatlı müzik havayı doldurdu ve ışık, daha büyük
Günün ışığı gökyüzünü aydınlattı ve tüm o tepeye düştü.
Gökler açıldı ve neşeli şarkılar söyleyen melekler,
toprak. Daha harika, yıldızlar, yerlerinden düşüyor
Gökyüzü, eski zeytin ağacına kümelenmiş ve o zaman ve
Bu renkli fenerler gibi. Tepenin çiçekleri hepsi
Uyandı ve onlar da dans etti ve şarkı söyledi. Melekler, o zaman geliyor,
Eskiden altın ve gümüş ve mücevherler ve değerli taşlar eskisi
Yıldızları salladığı Olive; böylece o manzaranın ihtişamı olsa da
Sonsuza kadar yaşayabilirim, bir daha asla göremeyeceğim. Dimas duyulduğunda ve
dizlerinin üzerine düştüğü şeyleri gördüm ve
Küçük usta giysisi, öptü.

"'Bundan daha büyük sevinç senin olacak, dimas,' dedi küçük
Usta; 'Ama önce her şey yerine getirilmeli.' '

"Tüm o Noel gecesi boyunca melekler geldi ve
onların tatlı marşları; Noel gecesi boyunca yıldızları yaptı
dans ve şarkı söyle; Ve çalma zamanım geldiğinde, tepe tarafı
Cennetin zaferi ve müziği ile hala güzeldi. "

"Peki, hepsi bu mu?" diye sordu eski saat.

"Hayır," dedi Moonbeam; "Ama neredeyse işim bitti. Yıllar devam etti.
Bazen okyanusun koynuna attım, bazen o'er
Bir savaş alanı, bazen ölü bir çocuğun yüzüne yattım. Duydum
Karanlık ve annelerin ninni ve hasta erkek duaları-ve
Böylece yıllar geçti.

"Bir gece sert ve patlamış bir yüzün üzerine düştüm. Hayaletliydi
solgunluk. Bir hırsız çarmıhta ölüyordu ve bu onun sefiliydi
yüz. Haç Hakkında, erkeklerin çıta, kılıç ve mızraklarla durdu, ama
Hiçbiri hırsıza dikkat etmedi. Bu haçın ötesinde bir başkası
Kaldı ve üzerine gerildi bir insan vücudu ışığım düşmedi
üzerine. Ama daha önce duyduğum bir yerde bir ses duydum-yine de
Bilmediğim yer,-ve bu ses, Raylı olanları kutsadı ve
Jeered ve utanç verici bir şekilde katıldı. Ve aniden ses aradı
'Dimas, Dimas!' ve sertleşmiş yüzünü dinlendirdiğim hırsız
cevap.

"O zaman bunun Dimas olduğunu gördüm; yine de bu kötü suçluya oradaki
kaldı ama hepsinde gördüğüm çoban çocuğunun çok azı
Tepe tarafında masumiyet. Uzun yıllar günahkâr yaşam sürmüştü
izleri yüzüne; Yine de şimdi, bu tanıdık sesle
ses, eski zaman çocuksu görünümün bir kısmı geri döndü ve
Kederli gözlerin özlemi çobanın oğlunu görmüş gibiydim
Tekrar.

"'Üstat!' diye bağırdı dimas ve boynunu uzattı
O Spake'i görebilir.

"'Ey Dimas, sanat nasıl değiştin!' efendiyi ağladı, ama vardı
Sesi Hiçbir azarlama tonu sevginin kuyrukludur.

"Sonra Dimas ağladı ve o saatte acılarını unuttu. Ve
Ustanın teselli sesi ve ustanın varlığı içinde işledi
Ölmekte olan suçlu böylesine yeni bir ruh, sonunda başı düştüğünde
koynunda ve haç hakkındaki adamlar onun öldüğünü söyledi
sanki bir suçun yüzüne değil, yüzüne
Benoni'nin oğlu nazik çoban delikanlı. "Ve o ölü ve huzurlu yüzünde parlayan
Eski zeytin ağacının altında konuştuğu küçük ustanın sözleri
Tepe tarafı: 'Gözlerin şimdi vaat edilen ihtişamla, ey dimas,' i
fısıldadı, 'Master ile cennette yürüyorsun.' '

       * * * * * *

Ah, küçük canım, biliyorsun-ay ışınının nerede olduğunu biliyorsun
Spake. Çoban kemikleri tozdur, sürüler dağılmıştır,
Eski zeytin ağacı gitti, tepenin çiçekleri soluyor ve
Hiçbiri Dimas mezarının nerede yapıldığını bilmiyor. Ama dün gece yine,
Bethlehem üzerinde bir yıldız parladı ve melekler indi.
Gökyüzüne ve Yıldızlar zaferle birlikte şarkı söyledi. Ve
çanlar,-onları duy, küçük canım, ne kadar tatlılar.
Zil,-çanlar bize büyük sevinçli iyi haberleri taşıyor
Noel Sabahı, Mesih'imizin doğduğunu ve onunla birlikte
Yeryüzüne barış ve erkeklere karşı iyi niyet getirin.




Noel Sabahı


    Dün gece hızlanan melek ev sahibi,
      Harika haberleri uzaktan taşıyan,
    Her zaman göze çarpan uçuşlarına geldi
      Küçük bir yıldıza.

    "Uyanık ve şarkı söyle, ey ​​yıldız!" Ağladılar.
      "Uyanık ve sabah yücelt!
    Haberleri çok geniş ve genişletiyor
      Sürüsüne liderlik edecek olan doğdu! "

    Küçük yıldız uyandı ve söylendi
      Rapture'daki sadece yıldızlar gibi,
    Ve şu anda kilise çanlarının asılı olduğu yer
      Neşeli haberler yollarını buldu.

[İllüstrasyon:
    Bu kutsal zamanı benimle paylaş
    Sevginin evrensel ilahisi.
]

    "Uyanık, ey ziller!"
      Uyanık ve müziğin anlatmasına izin ver
    Şimdi doğan tüm insanlığa
      Çoban Lambkins'i iyi seven şey! "

    Sonra gece kaçarken çanları çaldı
      O'er Dreaming Land ve Derin Downing,
    Ve sabah ışığıyla geliyor,
      Çocuğumu, uykuya dediler.

    Tatlı ve şefkatle konuştular,
      Ve küçük yatağının etrafında kalıyor
    Müziği sen uyanana kadar yalvardı,
      Ve müziklerinin söylediği şey bu:

    "Uyanık ve şarkı söyle!"
      Bütün Dünya Kralını selamlıyor!
    Bethlehem'de Çoban doğdu.
      Uyanık, ey küçük kuzu ve şarkı söyle! "

    Öyleyse sevgili çocuğum, ayaklarımda diz çök,
      Ve yukarıdan bu seslerle
    Bu kutsal zamanı benimle paylaş
      Sevginin evrensel ilahisi.

25 Aralık 1890.




Mistress Niciless


Bu, bir mevsim için olan küçük metresimizi anlatmak için
bize uyuyordu, ama şimdi ve sonsuza dek bizden uzaktan gitti
Her zamankinden dolayı. Masal yakında anlatıldı; çünkü öyle değildi
Kişi söyleyerek kalbinde bulunan her şeyi konuşmak için
burada hayatı kısaltılmış olan çok sevilen bir çocuğun
Tanrı'nın bilgeliğinde ve nezaketinde, hayatı o bahçede daha uzun olacak
Bu çok uzakta.

Herkesin metresine acımasız dediğini bileceksiniz; Ama o
Acımasızlık tatlı, ikna edici bir türdü: çünkü
yüzü ve sesinin müziği ve onun aşılan tatlılığı
Erdemler tüm kalpleri öldürmeyecekti; Ve bu farkında olmadan yaptı,
çünkü o küçük bir çocuktu. Ve böylece onu aradığımız aşık oldu
Mistress acımasız, tıpkı lordunu yaptığı gibi aşık olduğu gibi
tüm kalplerimiz.

Bir zaman yürüdükten sonra tam bir bahçede ve onunla birlikte gitti
Sheba Kraliçesi Merry Wise'da aradığımız bir handmaiden; için
Bu el yapımı hiç bir kraliçe değildi, ama üzgün ve
kötü niyetli wench; Ama küçük metremize karar verildi
Acımasız ve ona özenle hizmet etti ve bu iyi nedenden dolayı
hepimizi çok görüyor. Yine de, bir jestle, ona kraliçe dedik
Sheba; Ve gözlerindeki fuarı aşan bir girişimde bulunuyorum
Küçük metresimizin acımasız: çocukların gözleri için
Yüzlerin üzerine ama başkalarının kalplerine ve ruhlarına. Bunlar
O zamanlar şu anda geldiler.
Rustik bir koltuk olduğu bir ağaç ağaçlarına
Huzur kuşatması; ve bunun üzerine küçük hasta bir çocuk,
Onun doğumu, topal olmuştu, böylece oynayamadı ve mutlu edemedi
diğer çocuklarla, ama her gün bu dolu olmayacaktı
Adil bahçe ve çiçeklerin arkadaşlığı ile kendisini içerik.
Ve biraz topal bir çocuk olmasına rağmen, asla
çiçekler; Ve bunu yapmış olsaydı, bunların baskısını düşünür
sakat ayaklar okşaydı, çünkü küçük topal çocuk dolduruldu
sevgi ve hassasiyet ruhu ile. En küçük, en beyaz olarak,
küçülen çiçek, en değerli parfümü eksperler, böylece
Bu küçük topal çocuğun hayatı, hatırlanan bir lütuf geldi
Güzelliği.

Onu daha önce hiç görmedikleri için ona adını sordular; Ve o
Onlara evde olanların kendisine usta tatlım denildiğini cevapladı
Anlayamadığı isim: Elbette bir sakat olmak için,
çok üzgün bir tatlım; Yine de, annesine bir sevgiliydi
En azından hiç şüphesi yoktu, çünkü onu kucağında tutmayı sevdi ve
Onu bu isimle arayın; Ve birçok kez bunu gördü
gözyaşları gözlerinde idi,-bir kanıt, sorduğunda ona söyledi,
Usta tatlım, dünyadaki diğerlerinden önce sevgilisiydi.

Küçük metresimiz acımasız ve usta tatlım
Hızlı arkadaş oldu ve Sheba'nın kraliçesi onlara handmaiden oldu
ikisi birden; Basit, sadık yaratığın sanatsızın üzerinde bir zihni yoktu
çocukluğun prattle ve topal çocuğun garip alegorisi
Konuşma onu huşu ile doldurdu, hatta küçük bizim küçük lisping
Mistress acımasız kalbini memnun etti ve içine geldi
sınırlı anlayışının anlaşılması. Yani her gün,
Adil, bu üçü tam adil bahçeye geldi ve oraya çarptı
birlikte; Ve yorgun olduklarında çardaklara girdiler ve
huzur kuşatması üzerine bir araya gelir. İyi değilsin
Bir çiçek, ağaç veya çalı veya kuşun tüm bu tam bahçesinde bir kuş
Bilmedikleri ve sevmedikleri ve her çiçeği çok rahatlat ve
Ağaç ve çalı ve kuş onları biliyor ve seviyordu.

Arbor'a girdiklerinde ve kuşatma üzerine bir araya geldiklerinde
Huzur, usta tatlım, onlara toprağı anlatmayacak
her zamankinden dolayı, çünkü her birini yolculuk ettiği bir kibirdi
o toprağa daha yakın ve daha yakın ve onun yolculuğuna doğru
neredeyse bitti. Söyleyemeyeceğim o toprağı nasıl bildi, çünkü ben
Bilmiyorum; Ama dediği gibi, aşan olduğuna inanmaktan hoşlanıyorum
Adil melekler ona gece, uyurken, uyurken,
Şarkı söyleme ve yatağına okşama ile geldi.

Şimdi kutsal bir şeyden bahsediyorum, bu yüzden bunu söylediğimde gerçeği konuşuyorum
Küçük çocuklar geceleri yataklarında uyurken memnun olur
Tanrı'yı ​​aşan adil meleklerini şarkı söyleme ve okşayarak göndermek için
Uyuyan küçük çocuklara sevgisinin mesajlarını taşıyın. Ve ben
adil melekleri aşanların katlanmış kanatlarla büküldüğünü gördüm
Küçük beşik ve küçük yataklar ve o küçük uykuyu öp
Çocuklar ve Tanrı'nın onlara sevgi mesajlarını fısıldayın ve bunu biliyordum
Bu mesajlar tatlı haberlerle doluydu; çünkü onlar bile
Uyudu, küçük çocuklar gülümsedi. Bu gördüm ve hiçbiri yok
Bu şeyin gerçeğini inkar edecek küçük çocukları seven
Şimdi ciddiyetle ilan ettim.

[İllüstrasyon: topal çocuğun konuşmasının garip alegorisi dolu
huşu ile.]

O sürekli planlama ülkesi, bizim küçük metresimiz acımasızdı
Tell'i duymakla ilgili. Ama geri kalanımızı konuşmak için beslediğimizde
Usta gibi raporları onaylamaktan başka ne söyleyeceğini bilmiyorduk
Tatlım zaten yapmıştı. Bunu bilmeye antrenman yapmak için
Uzak araziler,-Ah Me, en sağlam küçük çocuktan daha fazlasını kim bilen?
Ve çoğu zaman biraz, çaresiz, soluyor
Bilgeleri anlayamayacağı bir bilgeliği çiçek açar. Öyleyse o
Bize sorduğumuzu sordu, Usta Tatlım'a gitmediğimiz için,
gerçek ve onu hızlandırın.

Şimdi bir zaman içinde bu dolu olan bir maceradan bahsetmek gerekirse
konuştuğumu duyduğun adil bahçe. Bu bahçede yaşadı
Güzelliği aşan birçok kuş ve en müthiş şarkı ve arasında
Onlar neşeli dedikleri biriydi, çünkü onun için
Çok neşeli, günün ne olabileceği önemli değil. Bu kuş
Sevinçli, evini aşan yüksek bir ağacın tepesinde, sert
Hoş Arbor, ve burada küçük zamanlarda oturmak için kullandı
İnsanlar o çarcıya geldi ve sonra onlara böyle şarkılar söylerdi
Bu sessiz noktaya yakışır ve onlara gelenler. Ama vardı
Yanında yaşayan tam bir kötü kedi ve bu zalim canavar hayır
neşe duyduğu müzikten sürekli zevk; Hayır, bu
Müzik bu kötü kediyi kan için kötü bir susuzlukla doldurdu
Masum şarkı söyleyen ve kötülük için hiçbir huzuru yoktu
Onun içinde,
Kuş, öldürücü niyetine sevinç duyuyor. Şimdi bunun olduğunu bilmelisin
Küçük metresimizin acımasız ve usta sevgilimden beslenmeyecek
O adil bahçedeki kuşlar, acı çektikleri gibi kırıntılarla
onlarla birlikte çarşı içine getirmek ve bu zamanlarda bu kuşlar
Minnettar Twitterings ile uçun ve bu kırıntıları yiyin
Arbor hakkında yeşillik yuvarlak. Sen iyi, bu neşeli bir manzaraydı
iyi şeylere ziyafet çeken kuşları görün
Bu çocuklar getirdi ve küçük metresimiz acımasız ve küçük
Üstat tatlım orada tatlı memnuniyet vardı. Ama bir gün,
Böylece bu Twitter kuşları büyük şölen yaptı, lo! bir
Aniden konuştuğum tam kötü kedi yaptı.
bir çalılık ve bir çirkin bağlı ile çok ortaya doğru ilerler
Bu kuşlardan ve o kuşu neşeli yakalayın, bu şarkı söylemeyecekti
Çok neşeyle ağaçtan ağaçtan sert. Oh, güçlü bir din vardı
ve korkulu bir çırpınan ve geri kalanı hızlı bir şekilde uçtu, ama neşeli
Bunu yapamadı, çünkü tam kötü kedi onu acımasız tuttu
dişler ve pençeler. Ve hiç şüphe duymuyorum, neşeli bir şekilde sahip olacaktı
Ölümüyle tanıştı, ama bu öfkeli bir ağlamayla küçük metremizi yaptı
Merhamet onun kurtarmaya acele ediyor. Ve küçük metremiz bunu
o zalim canavara kadar usta tatlım ile tam kötü kedi
çırpınan kuşun üzerinde tutulmasına izin verin ve
Ağrılı kemikleriyle tekrar çalılık içine kaç. Yani buydu
Neşeli ölümden kurtarıldı; Ama o zaman bile devam etmiş olabilir
Onunla hasta, onu alıp yaralarını giydirmemiş olsaydı ve
tekrar iyi olana kadar ona baktı. Ve sonra onu serbest bıraktılar
Plaisance'ını yapmak için, ağaçtaki evine sert döndü
Arbor ve orada o çocuklara her zamankinden daha tatlı söylendi
önce; çünkü kalbi küçük metremize minnettardı
Acımasız ve usta tatlım.

Şimdi, sahip olduğu bebeklerden
Beautiful adlı küçük metresi acımasız aşk en iyisi yaptı. İyi bilmek
güzel bebek yurtdışından gelmemişti ve hiçbiri
balmumu ne de Çin; Ama ustaca inşa edilmişti
Odadan yapılmış ve bu yatak anahtarının tepesine kadar yatak anahtarı vardı
Sheba Kraliçesi, adil bir yüzü olan bir kafa süpürdü ve
Beden ve anahtarın kolları asil raiment'i geçmişti. Elle ki
Bu bebek güzel bizim küçük metresimiz acımasız bir şekilde görüldü,
Ve geceleri onun yanında Bebek Güzel Yalanını kullandı
Uyurken ve gittiği gün boyunca whitherso
Ayrıca bebeği de güzel alırdı. Çok üzüntü ve
Bu nedenle, küçük metresimizi acımasız hale getirirken
Kötü gün Bebek Şans eseri Balık Mağazasına düştü ve
Güzel gözlerinden biri olana kadar kurtarılmamış
kıskanç suyun yutuldu; böylece daha sonra bebek
Beautiful bir göz vardı ve bu, forsooth, ağır bir şekilde solmuştu.
Ve başka bir kötü günde bir canavar ribald köpek yavrusu geldi ve ele geçirdi
Arbor'da repored ve onu uzaklaştırırken bebek güzel bebek
ve onun ile onunla gürültülü bir şekilde boğuldu ve onu yırttı
siyah iplik saç saçları ve onu tamamen yok etmeye çalıştı, ki
kurtarmak için acele eden Sheba Kraliçesi için yapılırdı
Bebek güzel ve o canavar ribald köpek yavrusu azar.

Bu nedenle, anlayabildiğiniz gibi, zaman yoğun bir şekilde harcandı. .
Çiçekleri ve şarkı söyleyen kuşları ve
Zarif Arbor ve RESTLITY KEYİ, bunlarla iyilik buldu
çocuklar ve bu neşeli sahnelerin ortasında usta tatlım
O uzaktaki her gün her gün söyle,
O gidiyordu. Ve bir gün, güneş çok parladığında ve
Tam adil bahçe o kuşların müziğine sevindi, usta tatlım
gelmedi ve küçük topal çocuğu özlediler ve nerede olduğunu merak ettiler
O öyleydi. Ve bir daha gelmediği gibi, sonunda
Kahretsin, o ülkeye gitmişti ve anlatmayı seviyordu.
Hangi şey küçük metresimizi acımasızca bir harikasıyla doldurdu ve
sorgu; Ve bence bundan sonra yalnızdı,-
Usta tatlım.

Şimdi onu ve onu düşünüyorum; Çünkü bu Noel
Sezon,-Çocukları düşünmek için en buluştuğu zaman ve
Diğer tatlı ve kutsal şeyler. Her yerde kar var, kar ve soğuk.
Bahçe ıssız ve sessiz: Çiçekler gitti, ağaçlar
hayaletler, kuşlar ayrıldı. Orada kış ve
Kış da, bu kalbimde. Henüz bu Noel sezonunda ben
Onları düşün, ve bu beni memnun ediyor-Tanrı çok rahatsız etmem yasaklıyor
Konuşma-yaptıkları küçük şeyleri anlatmam beni memnun ediyor ve
sevilen. Ve hepsini anlayacaksın, eğer bu kutsal,
Noel Zamanı Kendi Kendi Kendi Kendi Mistress Veya Biraz
Usta tatlım, dizinize yapışır ve kutsaldır
ocak taşı.

Bir akşam ne zaman günün sevinci bitti, bizim küçük
Mistress acımasız sonbahar aweary; Ve sonra göz kapakları büyüyecekti
Ağır ve onun küçük yorgun ellerini aşmak, katlanmaya yöneldi. Böyle
Bir zamanlar benim yorgunluğunu küçük masallarla canlandırmak benim
peri, ya da uykulu çocukların sevdiği yumuşak oyunla. O kadar çok
Ona her gece trene söylediklerimle alınan fantezi
O güzel ülkeye taşıyan göz kasabasına doğru koşarak
Uykulu küçük kızlar ve erkekler. Ben de söyleyene kadar memnun olmaz
Onun,-evet, her gece onu kapağında ve elbisesinde cüppeterken
o kapalı kas kasabasının hikayesini ve harika
Onu taşıyacak olan tren. O zaman bu akıllıca söyleyebilir miyim:

Yattytime-ville'de seni bekleyen bir araba treni var, benim
tatlı,-sizin ve sessiz kalacak diğer küçükler için,
Gözlük kapalı göz kasabası.

Ama acele etmeyin; Herkes için yer var. Her biri küçük bir araba
rahat ve sıcak ve tren her arabayı başlattığında
Bu şekilde ve bu şekilde yatıştırıcı bir şekilde, bu şekilde ve bu şekilde
Gecenin yolculuğu.

Küçük elbiseniz beyaz ve yumuşak; Küçük başlığınız bunları tutacak
Oldukça bukleler o kadar hızlı kaçamazlar. İşte bir kıvrım
Ne olacağını görmek için peepeth. Sus, küçük kıvrım! hayır yapmak
gürültü; Harika manzaralarda gözetmenize izin vereceğiz, ama yapmalısın
Başkalarına bunu anlatmayın; Uyumalarına izin verin, birbirine yaklaştı.

Lokomotif başlamaya hazır. Duyamaz mısın?

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!" Lokomotif budur
Söyleyin, hepsi kendine. Ne kadar hoş bir yolculuk olduğunu bilir
yapmak için.

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"

Oh, birçok zaman gururla kır ve tepeye süpürüldü
nehir ve sade, uyku bahçeleri ve uykulu şehirlerle, hızlıca
ve sessizce, küçük olanları uzak, hoş vadiye taşıyan
Lieth kapalı-göz kasabası.

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"

Bu yüzden yatmadan önce istasyonda kendi kendine lokomotif;
Çünkü bir yolculuğun ne kadar adil ve uzak olduğunu biliyor.

Sonra bir çan ses. Elbette benim küçük benim zili duyuyor!

"Ting-Long!

Yani zili seslendiriyor ve seni uyumaya davet ediyor gibi görünüyor ve
rüyalar.

"Ting-Long!

Ne kadar tatlı Ringeth ve o Bell'i arar.

"Uykuya-rüyalara, ey küçük kuzular!" arıyor gibi görünüyor. "Nestle
Yakın, ellerini katlayın ve sevgili gözlerini kapat! Biz kapalı ve
Göz kasabasına uzakta! Ting-Long! Ting-a-Long! Ting-Long! Uykuya-
Rüyalar, Ey Küçük Cosset Kuzular! "

Ve şimdi şef, sırayla çağırıyor. "Gemide hepsi!" Aradı.
"Göz kapanan kasaba için gemideki!" Nazik bir tonda arar.

Ama, hark sen, canım, acele etmeyin; Herkes için yer var.
İşte sizin için küçük bir araba. Beşiğin nasıl, bunun için
rahat ve sıcak ve bu şekilde ve bu şekilde sallanıyor, bu şekilde ve
Bu şekilde, bütün gece boyunca ve yastıkları seni şefkatle okşuyor. Öyleyse adım
Güzel yuvaya ve göz kasabasını kapatmak için hız.

"Toot! Toot!"

Bu düdük. İki kez ses çıkarıyor, ama daha önce tekrar ses çıkarmalı
Tren başlayabilir. Şimdi yuvalandın ve sevgili ellerin
katlanmış; İki gözünüz de katlansın, tatlım; için
anı sallanacaksın ve uzağa, altın sislere
Balow!

"Ting-Long!

"Gemide hepsi!"

"Toot! Toot! Toot!"

Ve böylece benim küçük altın elma kapalı ve uzakta kasaba için uzakta!

Treni yavaşça hareket ettirir, ancak derecelere göre daha hızlıdır. Ellerin katlanmış
Sevgili ve sevgili gözlerin kapalıdır; Ve yine de görüyorsun
Balow sisleri boyunca yolculuğu etekten güzel manzaralar.
Ve Rockaway, Rockaway, Rockaway, hızla beşik
Gidiyor,-Rockaway, Rockaway, Rockaway,
Gözü kapalı kasabaya giden yolda yatar.

"Toot! Toot!"

Yani düdük krieth ve bu "aşağı fren", çünkü buradayız
Ginkville ve her küçük kişi o hoş uyanma yeri biliyor,
Nazik elleriyle annenin zarif fincanı ona tuttuğu yer
Uykulu sevgilinin dudakları.

[İllüstrasyon: "Yaklaşın, ellerinizi katlayın ve sevgilini kapat
gözler! "]

"Ting-Long! Ve yine tren. Ve
Swifter ve Swifter It Hız,-Oh, eminim başka tren yok
Hızlı bir şekilde hızla hızla! Sevgili birinin gördüğü manzaralar! Söyleyemem
Onlardan-ne kadar harika olan bu güzel manzaraları görmelisiniz
bunlar!

"SHUG-CUG! SHUG-CHUG! SHUG-CHUG!"

Lokomotifte treni gururla dolaşıyor.

"Ting-Long!

Çan anon çağırıyor, ama daha zayıf ve her zaman daha zayıf; Ve daha söndür
ve daha zayıf bir şekilde büyür-"TOOT! TOOT! TOOT!"-Till
Sonunda biliyorum ki bu kapalı kasabada sevgili bir rüya benim
Balow'un hayalleri.

Bu küçük metremize söylemeyeceğim yatmadan önce masaldı
Acımasız ve sonunda sakin görmek için yüzüne baktım ve
Uykuda güzel.

Sonra onun küçük yatağının yanında diz çökmeyecek ve ikisini katlamayacak mıydım
Eller,-böylece-ve kalbimin ev sahibine aramasına izin ver: "O
Bu küçük çocuğun koruyucu melekleri, onu hepsinden tutun
Karanlığın ve gecenin tehlikeleri! Ey egemen çoban, besleme
Küçük kuzu ve benimkini ve kutsal anne, onu koynuna katlayın ve
Senin aşkın! Ama onu bana geri ver,-sabah kuyrukluyıldığında, seni restore et
Bana küçük olan! "

Ama bir kez geri dönmedi. Usta tatlımdan çok bahsetmişti
ve gitmiş olsaydı, her zamankinden oluşan o topraklar. Ve o
Yolculuğu yalnız yapmak için değil; Yani bir zamanlar bizim
Küçük Mistress acımasız bize iyi davrandı ve sonsuza dek gitti, biz
Daha iyi olduğunu biliyordu; çünkü o yalnızdı ve onsuz
Yolculuk yaptıkları çok uzak ülke içerik değildi.
Kalplerimiz onun sevgisini kırmak gibi olsa da, bunu biliyorduk
daha iyiydi.

Masal söylenir, çünkü görünüşe göre her şeyi konuşmuyordu
çok sevilen bir çocuğu söyleyen bir kişinin kalbinde
Buradaki yaşam, Tanrı'nın bilgeliğinde ve nezaketinde kısaltıldı,
Hayatı, uzakta çiçek açan bahçede daha uzun olacak.

Hakkımda sevdiği oyuncaklara dağılmış ve Bebek Güzel Hath
All-Fated ve korkunç aşağı inin,-Yine de, oh! Benim için çok değerli
o uzak yıllardan; Sen onun içinde Sheba kraliçesi fareth
Bana ve benimkine el işçiliği olarak hizmet,-gaunt ve doleful gözlü, henüz
Eski olarak diken ve sağlam. Bahçe Noel'in altında Lieth
Kar,-Ağaç hayaletlerinin kollarını salladığı ve inildiği bahçe
Çiçek mezarları; Bir zamanlar zarif ağaç şimdi sakat
Yaşın sakatlıkları, huzurlu kuşatma hızlı bir şekilde
Çürüme ve uzun, oh! Uzun zaman önce o kuş neşeli Carol onun
Bir zamanlar çok adil olan bahçedeki son tatlı şarkı.

Ve hepsinin ortasında,-bu gönül yarası ve yıllar geçtikçe
Getirdik,-Noel hediyemi günümüze kadar aldım: Bir vizyonun teselli
o ülkenin nereye gitmediği-küçük metresimiz acımasızca-gitti;
Her zamankinden uzaktaki o uzak ülkeye bir bakış.




Bethlehem kasabası


    Bethlehem-Town'a giderken,
    Yeryüzünde beni indirdim
    Hepsi küçük bir ağacın altında
    Bu benim için bu bilgiyle fısıldadı:
    "Ah, Calvary'de duracağım
    Ve burthen seni kurtardı! "

    Yukarı olarak Bethlehem-Town'a gittim,
    Aşağı inen bir çobanla tanıştım
    Ve böylece o quoth: "Harika bir manzara
    Bu gece benimki gözlerinin önüne yayıldı,-
    Bir melek ev sahibi en adil görmek
    Bu bir ağacın tatlı bir şekilde dolu
    Calvary'ye yükselecek
    Ne Burthen seni ve benden kurtarıyor! "

    Ve Bethlehem-Town'a gittiğimde,
    ! Bilge adamlar geldi.
    "Orada mı," diye bağırdım ben, Bethlehem'de
    Bir kral bu diadem giyecek mi? "
    "İyi yatıştırıcı" quoth, "ve o
    Ağaca kaldırılacak
    Ve Calvary'ye özgürce dökülür
    Hangi kan bizi ve seni kurtarıyor! "

    Bethlehem-Town'daki bir çocuğa
    Bilge adamlar geldi ve tacı getirdi;
    Ve gülümseyen bebek uyurken,
    Dizlerinin üzerine düştüler ve ağladılar;
    Ama onun bebeğiyle diz üstü,
    Naught, ağacın annesinin
    Bu Calvary'yi yükseltmeli
    Burthen herkesi ve beni kurtarıyor.

    Yine Bethlehem-Town'da yürüyorum
    Ve tacı giyen O'nu düşün.
    Ayaklarını tekrar öpmeyebilirim
    O zamanlar da ona ibadet ediyor;
    Kralım ağacın üzerinde öldü,
    Ve Calvary'de patladı
    Seni ve ben ne kan kurtarıyor!

[İllüstrasyon:
    Ama onun bebeğiyle diz üstü,
    Naught, ağacın annesini düşündü.
]




İlk Noel Ağacı


Bir zamanlar orman büyük bir kargaşa içindeydi. Erken
Akşam Bilge Old Cedarlar başlarını uğursuzca sallamıştı ve
Tahmin edilen garip şeyler. Ormanda çok fazla yaşamışlardı
yıllar; Ama asla böyle muhteşem manzaralar görmemişlerdi
Şimdi gökyüzünde, tepelerde ve uzak köyde görüldü.

"Dua bize ne gördüğünü söyle," diye yalvardı küçük bir asma; "Biz olmayan biz
Bu harika şeylerin hiçbirini görebileceğiniz kadar uzun. Onları tarif et
Bizim için onlardan zevk alabileceğimizi. "

"Ben böyle şaşkınlıkla doluyum," dedi Cedarlardan biri, "yapabilirim
neredeyse hiç konuşmuyor. Bütün gökyüzü alev almış gibi görünüyor ve yıldızlar ortaya çıkıyor
Bulutlar arasında dans etmek; Melekler cennetten aşağı doğru yürür
Dünya ve köye girin veya çobanlarla konuşun
tepeler. "

Asma sessiz şaşkınlıkla dinledi. Daha önce hiç olmadı
olmuş. Asma heyecanla titredi. En yakın komşusu
Çok küçük bir ağaç, çok küçük bir ağaç fark edilmedi; Yine de çok
Güzel küçük ağaç ve üzüm ve eğrelti otları ve yosunlar ve diğer
Orman sakinleri onu çok sevdi.

"Melekleri nasıl görmek isterim!" küçük ağacın içini çekti "ve
Bulutlar arasında dans eden yıldızları nasıl görmek isterim! Gerekir
çok güzel ol. "

Asma ve küçük ağaç bu şeylerden bahsederken, sedirler
harika sahneleri artan ilgi ile izledi
ormanın sınırları. Şu anda müzik duyduklarını düşündüler,
Ve yanılmıyorlardı, çünkü yakında tüm hava doluydu
Yeryüzünde duyulan en tatlı armoniler.

"Ne güzel müzik!" küçük ağacı ağladı. "Acaba nereden
gelir. "

"Melekler şarkı söylüyor," dedi bir sedir; "Melekler dışında hiçbiri için
Böyle tatlı müzik yap. "

"Ama yıldızlar da şarkı söylüyor," dedi başka bir Cedar; "Evet ve
Tepelerdeki çobanlar şarkıya katılıyor ve ne garip bir şekilde görkemli
Şarkı! "

Ağaçlar şarkı söylemeyi dinledi, ancak anlamadılar
Anlamı: Bir marş gibi görünüyordu ve
doğdu; Ama bundan daha fazla anlamadılar. Tuhaf
Ve tüm gece görkemli şarkı devam etti; Ve bütün gece
Melekler geri döndü ve çoban-folk ile konuştu
Melekler ve yıldızlar yüksek cennette dans etti ve karolle. Ve öyleydi
Neredeyse sabah Cedarlar diye bağırdı, "
orman! Melekler ormana geliyor! "Ve elbette bu
doğruydu. Asma ve küçük ağaç çok dehşete kapılmıştı ve
onları zarardan korumak için yaşlı ve daha güçlü komşularına yalvardı.
Ancak Cedarlar, herhangi bir dikkat ödemek için kendi korkularıyla çok meşguldü.
Mütevazi asma ve küçük ağacın hafif yalvarmaları. .
Melekler ormana geldi, aynı görkemli marşı söyleyen
çocuk ve yıldızlar onlarla birlikte koroda şarkı söyledi.
Ormanlar o harika şarkının yankılarıyla çaldı. İçinde hiçbir şey yoktu
Bu melek ev sahibinin korkusuna ilham vermek için görünüşü; Hepsi kaplanmıştı
beyaz ve adil kafalarının üzerinde kronlar vardı ve altın
ellerinde arplar; Aşk, umut, sadaka, şefkat ve sevinç ışınlı
Güzel yüzlerinden ve varlıkları dolduruyor gibiydi
İlahi bir barış ile orman. Melekler ormandan geldi
Küçük ağacın durduğu ve etrafında toplandığı yerde ona dokundular
elleriyle ve küçük dallarını öptü ve daha da fazlasını söyledi
eskisinden daha tatlı. Ve şarkıları çocuk, çocuk hakkındaydı,
doğmuş olan çocuk. Sonra yıldızlar gökyüzünden indi
ve dans etti ve ağacın dallarına asıldı ve onlar da şarkı söylediler
O şarkı,-Çocuğun Şarkısı. Ve diğer tüm ağaçlar ve
Vines ve eğrelti otları ve yosunlar merakla oynadılar; ne de yapamazlar
Tüm bunların neden yapıldığını ve bunun neden
Onurun aşılması küçük ağaç gösterilmelidir.

Sabah geldiğinde melekler ormandan ayrıldı,-bir melek hariç hepsi
geride kalan ve küçük ağacın yanında kaldı. Sonra bir sedir
sordu: "Neden bizimle katlanıyorsun, kutsal melek?" Ve melek cevapladı:
"Bu küçük ağacı korumaya kalıyorum, çünkü kutsal ve hiçbir zarar vermeyecek
gel. "

Küçük ağaç bu güvenceden oldukça rahatlamış hissetti ve
Başı her zamankinden daha güvenle. Ve nasıl gelişti ve
büyüdü ve güç ve güzellik içinde mumlu! Cedarlar hiç sahip olmadıklarını söyledi
benzeri gördüm. Güneş en seçkin ışınlarını cömert yapıyor gibiydi
Küçük ağaç, cennet en tatlı çiyini ve rüzgarları düşürdü
ormana asla gelmedikleri ormanlarını unutmadıkları
Ve küçük ağacı öpmek ve en güzel şarkılarını söylemek için oyalan.
Hiçbir tehlike tehdit etmedi, hiçbir zarar tehdit edilmedi; Melek için asla
Uyudu,-Gün boyunca ve gece boyunca melek izledi
küçük ağaç ve onu tüm kötülükten korudu. Çoğu zaman ağaçlar
Melekle konuştu; Ama elbette onun ne olduğunu anladılar
dedi, çünkü her zaman usta olacak çocuktan bahsetti;
Ve her zaman konuştuğunda, küçük ağacı okşadı ve
dallarını ve yapraklarını okşadı ve gözyaşlarıyla nemlendirdi. BT
Her şey o kadar garipti ki ormandaki hiçbiri anlayamadı.

Böylece yıllar geçti, melek çiçek açan suçlamasını izledi. Bazen
Canavarlar küçük ağaca doğru uzandı ve yutma tehdidinde bulundu
ihale yaprakları; Bazen Woodman baltasıyla geldi, niyet
Düz ve komik bir şeyi aşağı indirmek; Bazen sıcak,
Kuraklık nefesini tüketmek Güneyden süpürüldü ve yanmaya çalıştı
Orman ve tüm onların tümü: Melek onları küçükten tuttu
ağaç. Sakin ve güzel büyüdü, şimdiye kadar artık bir
Küçük ağaç, ama ormanın gururu ve ihtişamı.

Bir gün ağaç birisinin ormandan geldiğini duydu. Şimdiye kadar
Erkekler yaklaştığında melek yanına acele etmişti; Ama şimdi
Melek uzaklaştı ve Cedarların altında durdu.

"Sevgili melek," diye bağırdı ağacı, "bazılarının ayak izlerini duyamaz mısın
Biri yaklaşıyor mu? Neden beni terk ediyorsun? "

"Hiç korkmayın," dedi melek; "Çünkü gelen usta."

Üstat ağaca geldi ve onu tuttu. Ellerini üzerine koydu
pürüzsüz gövdesi ve dalları ve ağaç bir
Garip ve görkemli zevk. Sonra eğildi ve ağacı öptü ve
Sonra döndü ve gitti.

Bundan sonra usta ormana geldi ve o geldiğinde
Her zaman ağacın durduğu yerdeydi. Çoğu zaman altında dinlendi
ağaç ve yapraklarının gölgesinden keyif aldı ve
Rüzgarın müziği hışırtı yapraklarından süpürülürken. Birçok kez
Orada uyudu ve ağaç onu izledi ve orman
Yine de ve tüm sesleri susturuldu. Ve melek benzemedi
Sadık bir nöbetçi.

Ever ve Anon adamları Üstat ile ormana geldi ve onunla oturdu
ağacın gölgesinde ve onunla konuştu
Ağaç asla anlayamadı; Sadece konuşmanın aşk olduğunu duydu
ve hayırseverlik ve nezaket ve Üstat'ın sevildiğini gördü ve
diğerleri tarafından saygı duyuldu. Üstadın iyiliğinden bahsettiklerini duydu
ve alçakgönüllülük,-hastaları nasıl iyileştirdi ve ölüleri büyüttü ve
Nerede yürüdüğü her yerde öngörülemez nimetler verildi. Ve ağaç sevdi
Güzelliği ve iyiliği için usta; Ve o geldiğinde
Orman sevinç doluydu, ama geldiğinde üzücü oldu. Ve
ormanın diğer ağaçları mutluluğuna ve üzüntüsüne katıldı
Onlar da efendiyi sevdiler. Ve melek her zaman yaklaştı.

Üstat bir gece tek başına ormana geldi ve yüzü soluktu
Acı ve ıslak gözyaşlarıyla ve dizlerinin üzerine düştü ve
dua etti. Ağaç onu duydu ve tüm orman hala sanki
ölüm varlığında duruyordu. Ve sabah geldiğinde
! Melek gitmişti.

[İllüstrasyon: "Beni öldürüyorlar!" Ağacı ağladı.]

Sonra ormanda büyük bir karışıklık vardı. Bir ses vardı
Kaba sesler ve kılıç ve çıtaların çatışması. Garip adamlar
ortaya çıktı, yüksek yeminler ve acımasız tehditler ve ağaç
terörle dolu. Melek için yüksek sesle arandı, ama melek geldi
Olumsuz.

"Ne yazık ki," diye bağırdı asma, "ağacı yok etmeye geldiler, gurur
Ve ormanın ihtişamı! "

Orman çok ajite edildi, ama boşuna idi. Garip adamlar
Eksenlerini acımasız bir canlılıkla yatırdı ve ağaç
zemin. Güzel dalları kesildi ve bir kenara atıldı ve
Yumuşak, kalın yapraklar rüzgarların tilabına merhametlerine yayıldı.

"Beni öldürüyorlar!" Ağacı ağladı; "Neden melek burada değil
Beni koru? "

Ama kimse acımasız ağlamayı duymadı,-
orman; Ve ağladılar ve küçük asma da ağladı.

Sonra zalim adamlar umutsuzları sürüklediler ve ağacı
Orman ve orman o güzel şeyi artık görmedi. Ama Büyük Kralın Şehrinden Süpüren Gece Rüzgarı
O gece uzak Celile'nin koynunu fırlatmak için,
Orman Bir süre o gün bir haç yükseldiğini görmek için
Calvary,-Ölmenin gövdesini uzatan ağaç
Usta.




Doğu Yıldızı


    Doğu'nun yıldızı, o uzun zaman önce
      Bilge adamları yollarına getirdi
    Nerede, melekler şarkı söylüyor, fro,
      Bethlehem'in çocuğu yatıyordu.
    Bu Suriye Tepesi'nin üstünde
    Geceye en çok çıkıyorsun, Ey Star!

[İllüstrasyon:
    O yemlemeyi aramak ve yatmak için
      Çocuktan önceki hediyelerimiz--
    Kalplerimizi getirmek ve onlara sunmak
    Bethlehem'deki kralımıza!
]

    Doğu'nun yıldızı, gece dreardı
      Ama ihale lütfu için
    Zaferle neşelendirmeye geliyor
      Dünya'nın en yalnız, en karanlık yeri;
    Çünkü o hayır kurumu görüyoruz
    Herkes ve benim için umut olduğu yerde.

    Doğu Yıldızı! Bize yolu göster
      Bilgelikte tanımlanmamış
    O yemlemeyi aramak ve yatmak için
      Çocuktan önceki hediyelerimiz--
    Kalplerimizi getirmek ve onlara sunmak
    Bethlehem'deki kralımıza!






Projenin Sonu Gutenberg Noel masalları ve Noel ayetinin e -Kitabı, 
Eugene Alanı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS TALES AND ***

***** This file should be named 17630.txt or 17630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/3/17630/

Produced by Jason Isbell, Sankar Viswanathan, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

