*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May 30, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 152, 30 Mayıs 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17634]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17634
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 152,
May 30, 1917, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 152, May 30, 1917

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17634]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 152.

30 Mayıs 1917.

CHARIVARIA.

Bay WILL THORNE, Petrograd'daki bir otelin kendisine dört küçük muhallebi için on iki şilin aldığını beyan ediyor. Sonuçta, Rusya'nın savaş ruhu
tamamen ölmemiş gibi görünüyor.

* * *

Gıda Bakanlığı yetkililerine göre, "yerel pasta" hala pişirilebilir. Fikir, bu tür pastaların toplam gıda tüketicilerinin sayısını
azaltma eğiliminde olmasıdır.

* * *

Müttefik kontrol memurları Atina'da saklı bin beş yüz ton
patates keşfettiler. Selanik seferinin artık haklı olduğu düşünülüyor.

* * *

Kingston'da yaşayan biri, yürüyüşe çıktığında şapkasında beyaz bir bant takıyor ve üzerinde "Daha az ekmek ye. Hemen yap." yazıyor. Görgü tanıkları, yayaların daha az ekmek yemek için çay odalarına akın etmesinin en memnuniyet verici şey olduğunu bildiriyor.

* * *

Bay KENNEDY JONES'a göre, "İngiliz somunu," "Almanları yenecek." Eğer cesaret bunu başarabilirse, biz de katılıyoruz.

* * *

"Middlesex'te ekili alanlar," diyor haftalık bir gazete, "eğer uçtan uca dizilirse, beş mile ulaşır." Elbette, bunun olası olduğu düşünülmüyor.

* * *

Zimmete para geçirmekle suçlanan bir çocuğun babası, çocuğun kafasına kriket topuyla vurulduğu için elinden bir kuruşluk roman bile çıkaramadığını açıkladı. Bazı insanların daha pahalı kurgularımıza duydukları tutkudan sorumlu kazaların doğası hakkında spekülasyonlar yaygınlaştı.

* * *

"Bir gün denizaltının tamamen temizlenmesini sağlayacak bir icat çıkması mümkün," diyor çağdaş bir isim, ".
Bu arada onun kirli bir temizlikçi gibi davranmaya devam etmesini beklemeliyiz.

* * *

Kağıt sıkıntısını gidermek için Avusturyalı editörler günlük zafer raporlarını azaltarak tasarruf yapmaya karar verdiler.

* * *

_Le Matin_, Büyük Savaş Konseyi'nde KAISER ile HINDENBURG arasında operasyonların yürütülmesi konusunda keskin bir
anlaşmazlığın ortaya çıktığını belirtiyor.
Mareşal'in, En Yüce'den başka hiçbir yardım almadan kendi yenilgilerini organize etme hakkı konusunda ısrarcı olduğunu anlıyoruz.

* * *

Londra'daki bir sütçü, büyük oranda süt içeren
suyu sattığı için ağır para cezasına çarptırıldı.

* * *

"Dürüstçe söylemek gerekirse," dedi Sayın JOHN COLLIER, Romney davasında kanıt sunarak, "biz sanatçılar sanat eleştirmenlerine pek değer vermiyoruz." Gerçek dehanızı ayıran şey bu cüretkar tavırdır.

* * *

Liverpool'da yakın zamanda sakinler _Köln Gazetesi_'nden limanlarının yıkıldığını ve tüm sakinlerin başka bir şehre taşındığını öğrendiklerinde biraz şaşkınlık yaşandı. Genel adalet gereği _Köln Gazetesi_'nin onlara nerede yaşadıklarına dair bir fikir vermesi gerektiğini düşünüyorlar.

* * *

Dört Alman Savaş Muhabirinin İkinci Sınıf Demir Haç ile ödüllendirildiği duyuruldu. Savaş Muhabirinin, tıpkı savaşan kardeşi gibi, savaşın tehlikelerinden muaf olmadığını her zaman savunduk.

* * *

Ağız orgunun belirli bir İşçi birimindeki askerler arasında en sevilen
enstrüman olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Bu
enstrümanın avantajı, cepte taşındığında çello gibi
şekli bozmamasıdır.

* * *

Artık nişasta tedarikindeki kıtlığın erkekleri yumuşak
yakalar takmaya zorlayacağı anlaşılıyor, zaten yumuşak yakalar takan Bay GEORGE BERNARD SHAW, sıradan bir adamla karıştırılmamak için
yakalardan tamamen vazgeçmeyi öneriyor.

* * *

Şehirdeki işyerlerinin, akşam yemeği saatinde
kapanma uygulamasını benimsediği belirtiliyor. Eskiden iş ve yemek yemenin dönüşümlü
günlerde yapılması geleneğinin bunu tavsiye edecek çok şeyi vardı. * * *

Crecy ve Agincourt savaşları sırasında İngiltere'de şeker yoktu,
Yüzbaşı BATHURST'un yakın zamanda Avam Kamarası'na söylediği gibi. Savaş Ofisi'nin o barbar günlerde öğleden sonra çayı olmadan nasıl idare ettiğini tahmin etmek imkansız.

* * *

Yaklaşan İrlanda Kongresi'nin kilitli kapılar ardında yapılacağı belirtiliyor.
Anahtarı tamamen dalgın birine emanet ederek olaya büyüleyici bir macera unsuru
eklemek neden olmasın?

* * *

Lord ESHER "eve dönüşümüzün çok da uzakta olmadığına" inanıyor.
Bu arada, arkadaşlarımızdan birçoğunun HINDENBURG hattında eve döndüğünü bilmek sevindirici.

* * *

"Küçük yuvarlak fildişi başlı hanımlar için bastonlar" giderek daha popüler hale geliyor, çağdaş bir kişi bunu ilan etti. Bizler
zeki Toplumun
aptallıklarını bu kadar açık bir şekilde
kırmaktan çekiniriz.

* * *

Görünüşe göre Bath Savaş Hastanesi'nde bir tavuk her gün bir askerin dolabına
yumurta bırakıyor. Sadece fiziksel zorluklar büyük yürekli kuşun yumurta kabına
yumurtlamasını engelliyor.

* * *

Zulu yerlisi ZAMBI, yüz on iki yaşında yeni öldü. Savaş endişesi sonunu hızlandırmış gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Proprietress_ (_müşteri inatçı hale geldiğinde_),
"HAYDİ, WILLIE, AŞIRI AŞIRI!"]

* * * * *

=Profesyonel Dürüstlük.=

Bir dişçinin ilanından:--

"BÜYÜK ACILARLA DİŞLER ÇEKİLDİ"

* * * * *

"Aranıyor.--Çok küçük Deniz subayı ailesi için iyi aşçı general."

_Isle of Wight Mercury_.

Başvurmayı düşünenler dikkatli olmalıdır. Çok küçük bir Deniz subayının çok büyük bir ailesi olabilir.

* * * * *

"L5 ÖDÜLÜ--Ruislip'ten kayboldu (Temmuz 1214), yarı İranlı koyu renkli
çizgili erkek kedi."

_Harrow Observer_.

Ve bize bir kedinin sadece dokuz canı olduğunu söylüyorlar!

* * * * *

=PEYGAMBER ŞİMDİ.=

"Hindenburg soyu diye bir şey yok."

_İlham Veren Alman Basını_.

Doğaları gereği ışıktan nefret ederler,
Ama burada, son broşürlerinde
Papağan Basını'nız gözden kaçırarak
Gerçeğe saptı;
(Şu anda) kesinlikle doğru değilse,
İddianın babası olan korkudan doğan sağlam bir beklentiyi gösterir.

Çünkü, övünen "çizgi"
Alman haritalarında hiçbir izi bulunmayan
Bir hendeğin görünümünü korur,
Bazı iğrenç, kocaman boşlukları vardır;
Burada şişkinlik yapar, orada sallanır,
Kırık menteşelerle buruşur,
Bizim İtmemizin çarptığı
hiçbir desen tutmaz.

Muzaffer söz etrafta dolaşırken
Tanrınız, insan kılığına girmiş,
Zaferin zirvesindeyken,
İyi hazırlanmış bir plana göre,
Burada çizgiyi çekmeyi ayarladı
( _Siegfried'in_ olduğu gibi, ilahiler söylemeniz söylendi)
Ve bir işaret olarak _Nil ultra_'yı dikti--
Sınırı kastediyor.

Ve şimdi "Böyle bir şey yok," diyorlar;
Bu, peygamberlik duygusunu ima ediyor;
Ve eğer bir İngiliz peygamberi onların grafik şimdiki zaman kipini benimseyebilirse,
Ben şunu söylerdim--ve böylece asla siper almaya cesaret edemeyecekleri bir gerçeği önlerdim:--
HINDENBURG diye bir şey yok,
Ya da bahsetmeye değer bir şey yok_.

O.S.

* * * * *

=YOLLAR VE ARAÇLAR.=

Onunla her zamanki yerde karşılaştım ve her zamanki gibi görünüyordu--bu beni biraz şaşırttı.

"Şimdi nişanlandık," diye başladım.

"Ah, ama nişanlı değiliz," dedi Phyllis.

"Sen sahte bir kadın mısın acaba?" diye sordum. "Dün gece ne söylediğini hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum ve söylediklerime sadık kalıyorum. Ama o zevkti ve bu iş."

Ona aniden endişeyle baktım.

"Sen--sen dul olmadığından oldukça eminsin, Phyllis?"

"Kesinlikle. Neden?"

"Böyle bir zamanda işten bahsetmek. Kulağa çok
deneyimli geliyor."

"Pekala, eğer _tüm_ gelecek hayatlarımızı kısa bir hafta sonu izninde halletmeye_ çalışacaksan, en azından pratik olmalıyız. Neyse, mesele bu. Seninle nişanlanmayacağım, ta ki evlenme ihtimalimiz olana kadar. Uzun nişanlılıklardan nefret ediyorum."

"Bu da Savaş'tan sonra demek oluyor," dedim üzüntüyle.

"Korkarım öyle. Ama Savaş bittiğinde,
alıştığım tarzda beni tutabilmen uzun sürmeyecek, değil mi?"

"Yıllar ve yıllar, sanırım," dedim, yeni şapkasına bakarak.
"Başlangıçta bile günde en az bir pound harcaman gerekecek."

"Yılda üç yüz altmış beş," dedi düşünceli bir şekilde.

"Ve artık yılda bir tane daha," diye uyardım onu.

"Sana hiç," diye sordu gururla, "kendi param olduğunu söylemiş miydim?"

"Yaşasın!" diye bağırdım. "Canım! Ne kadar muhteşem!"

"Jimmy," dedi endişeyle, "bunun için benimle evlenmiyorsun, değil mi?"

"Ne kadar kazandığını bilene kadar nasıl anlayabilirim?"

"Eh, günde bir poundla 19 Şubat'a kadar gideriz. Oradan başlaman gerekir."

"Ne mirasçıymış! Bana asla benden daha az kazandığımı söylemeyeceğine söz ver, canım. 23'üne ve 24'ünün yarısına kadar yetecek kadar Savaş Kredim var; ayrıca Hazine Tahvillerim ve diğer şeyler var ki bunlar bizi 31 Mart'ta akşam 7.15'e kadar idare edecek. Sonra da
benim yazılarım var."

"Ah," dedi şaşkın bir tonda "bunun için sana para mı ödüyorlar? Ben
her zaman onlara bir şeyler koymaları için çok fazla satır verdiğinizi düşünürdüm--reklamlar gibi, bilirsiniz."

"Hanımefendi," diye cevapladım onurlu bir şekilde, "kendinizi 1 Nisan'dan 20 Nisan'a kadar, her yıl yediğiniz ekmeğin kendisi için kalemime bağımlı bulduğunuzda, belki de o yaralayıcı sözlerden pişman olursunuz."

"Peki, başka?"

Başımı salladım.

"Hepsi bu," dedim. "Çok da ileri gitmedik, değil mi?
Şapkaları kesemez misiniz, çamaşır yıkayamaz mısınız, ya da başka bir şey?"

"Hayır--ama _siz_ yapabilirsiniz. Yani, maaşınızı henüz hesaba katmadık, değil mi?"

"Ne maaş?"

"Ne yaptığınızı yaptığınız için size ne verirlerse. Savaştan önce ne alıyordun?"

"Ah, pek bir şey."

"Evet, ama _ne_ kadar?"

"Gerçekten," diye başladım sertçe.

"Bunu açıkça söylemekten utanıyorsan, sadece bunun bizi
ne kadar götüreceğini söyle."

"Eylül ayının sonuna kadar, sanırım."

"Aman Tanrım! Daha üç ay var." Kaşlarını çatarak alnını kırıştırdı;
sonra kaşları açıldı. "Elbette, tatilleri saymadık."

"Genellikle bir kazanç değiller."

"Evet, öyleler--eğer onları zengin akrabalarınla ​​geçirirsen. Çok
birikim var ama _seni_ pek seveceklerini sanmıyorum."

"Tamam," dedim kısaca; "hayvan akrabalarını _sakla. Ekim ayında
Alfred Amca'ya gideceğim. _O_ beni seviyor."

"Geriye Kasım ve Aralık kalıyor," diye düşündü. "Ah, peki, bunun için
başka bir şey yok--kavga etmeliyiz."

"Ne, şimdi?"

"Hayır, aptal. Her 31 Ekim'de, mektupla. Sonra eve,
anneme gideceğim ve sen de Amca Alfred'le biraz daha kalacaksın. Umarım
beğenir."

"E-e-t," dedim şüpheyle. "Elbette bu yeterli olur. Ama o şekilde
birbirimizi çok fazla göremeyeceğiz, değil mi? Yine de, sanırım... Aman Tanrım!"

"Sorun ne?"

"Phyllis, gelir vergisini tamamen unuttuk. Bu, hesaba katılması gereken yaklaşık
iki ay daha demek."

"Canım, ne kadar _korkunç!_"

İkimiz de derin derin düşünürken bir duraklama oldu.

"Yapamaz mıydın..." sonunda birlikte başladık ve her birimiz diğerinin
bitirmesini bekledik.

"Bakın," dedim, "ikimiz de diğerinin
yapması için bir şeyler bulmada çok iyiyiz. Birlikte yapabileceğimiz bir şey yok mu - 'saygın evli çiftler' için bir iş, anlıyor musun?"

"Elbette, bakım! Herkes şehir dışındayken, aptal sezonda
dük malikanelerine bakacağız. Sonra sadece
birbirimizin yığınlarını göreceğiz."

"Evet," diye kabul ettim. "Ve sonra akşamları,
basamaklar ve ahşap işlerini temizlediğinde,
pirinçleri parlattığında, odaları tozladığında,
ızgarayı temizlediğinde, yemekleri pişirdiğinde ve mutfağı topladığında,
ben de gaz sayacını kontrol ettiğimde ve kanaryayı beslediğimde, ya da bir bakıcının yaptığı her neyse, kendimizi giydirip
dük dairelerine gidip oturacağız ve 'kaliteli'ymişiz gibi davranacağız. '"

"Ve akrabalarımızı orada akşam yemeğine davet ederek etkileyin," diye ekledi
Phyllis. "Bence bu harika bir fikir. Çok fazla paramız olmayacak gibi görünüyor, ama _hayatı_ göreceğiz. Dün seni dinlediğim için oldukça
memnun olmaya başladım, sonuçta."

* * * * *

=Uyumlu Bir Yaratık.=

"Saygın bir kadın sütçü, çamaşırcı veya kümes hayvanı olarak bir pozisyon ister."

_Cork Constitution_.

* * * * *

[İllüstrasyon: =BÜYÜK KONTROL EDİLMEME.=

Koyun Eti. "ETSİZ GÜNLER GEÇTİĞİNDE BİZDEN DAHA FAZLASINI İSTEDİKLERİNİ DUYUYORUM."

Sığır Eti. "ENDİŞELENMEYİN. KAR EDENLER SAYESİNDE, İNSANLAR BİZİ YEMEYE GÜCÜ YOK."]

* * * * *

[İllüstrasyon: İLK PATATES YAPRAĞI!]

* * * * *

=BEKÇİ KÖPEKLERİ.=

LXI.

Sevgili CHARLES,--Bu GİZLİ ve MAHrem yazılar sırasında, lordluğunuzun dikkatini, şu an için savaştan uzak olan ve dolaşımını sürdürmek için argüman uğruna argümana güvenen "küçük Kaptan" Hubert'in varlığına, çok belirgin varlığına çektim mi? Onun hakkında, ofis zamanını astlarına üstlerine mektuplar ve üstlerine itaatsiz mektuplar yazarak geçirdiği
söylenmiştir; ancak bence bu çok sert. Her neyse, artık şikayetleri azaldı ve
B.E.F. onu bir şaka olarak görüyor ve en çok küçük
mizacının
sıcak olduğu zamanları seviyor, buradaki kavgaları bir süredir
gerçeklikten yoksun. Sanırım o sadece bir _casus belli_
aramaktaydı, İngiltere'de izindeyken, bir günlük
uzatma fikrini tasarladı ve aynısını talep etmek için Savaş Ofisi'ne gitti.

Ama Savaş Ofisi, Charles, diğer yerler gibi değil ve Savaş
Subayları da sıradan insanlar gibi değil. En iyi savaş kıyafetiyle gelen Hubert, hemen kapıdaki polis tarafından
kovuldu. O memurun ve ofisinin önemini hafife almıştı, aksi takdirde sadece bir arkadaşıyla sohbet etmek için
uğrayıp gelen tavrını benimsemezdi.
Şoförün soğuk tepkisinden, W.O. tek başına büyük bir şey yapmaya çalışıyordu, oysa W.O. ona saldırdığında aynı dezavantaja sahip değildi. Sonra
ona alışılmadık bir şey yaptı; saldırıya devam etmeden önce düşünmek için durakladı. İstediğinin büyük silahlar olduğunu hissediyordu. Avam Kamarası dikkatini çekti ve ona politikacıları hatırlattı.
Bunlardan en önemlilerinden biriyle ufak bir tanışıklığı olduğunu hatırladı ve onu şahsen ziyaret etmek için yanına gitti.
W.O.'daki tüm muhalefeti
çökertecek bir yetki elde etmek onun fikri değildi; sadece kişisel bir fiş almayı umuyordu,
bu bir duman barajı görevi görecek ve en azından düşman savunmalarının tam ortasına doğru ilerlemesini
gizleyecekti.

Bu yüzden Hubert politikacıyı şahsen istedi, ancak sadece
sekreterini alabildi. Bu beyefendi, Hubert'in Fransa'ya giden treninin saat 17:00'de kalktığını öğrendikten sonra, politikacının
18:00'a kadar
görünmeyeceğine üzüldü. Bu muhalefet Hubert'in kanını ısıttı; yazılı bir açıklama
istedi. Biraz tartışmadan sonra, sekreter, tüm ihtiyatına rağmen, resmi olmayan bir notta hiçbir sakınca göremediği için, özellikle kimseye hitap etmemiş ve yalnızca Hubert'in politikacıyı görmek istediğini ve politikacının
saat 18:00'a kadar dışarıda olduğunu belirtmişti.

Küçük kaptan, başka bir dinleyici olmadığında şikayetlerini
kendilerine bildirenlerdendir.
W.O.'ya dönüş yolculuğu sırasında, yoğun kafasında hiç de azımsanmayacak derecede ateşli ve önemli zihinsel süreçler yaşandı, izninin neden uzatılması gerektiğini ve uzatılması gerektiğini göstermek için
çok güçlü bir gerekçe ortaya koydu. Bu davanın gücü ona öyle yakıcı bir adalet duygusu verdi ki, bu sefer onu polisin yanından güvenli bir şekilde geçirdi.

İkisi elektrikli beş sıra dikenli tel, W.O. bariyerlerinin ancak
zavallı bir alternatifi olurdu. Merdivenlere adım atmadan önce bir bilet göstermeniz gerekir ve
formları doldurması gereken kapıcının, her seferinde bir günlük ücretini kaybettiği varsayılır. Hubert, giderek güvenini
kaybederek, forma aklına gelen her şeyi yazdı ve kapıcıya uzattı, kapıcı isteksizce aldı, şüpheyle okudu ve homurdanarak ortadan kayboldu.
Ne yaptığı bilinmiyor; muhtemelen biri Hubert gibi birinin
var olup olmadığını ve varsa nedenini öğrenmek için B.E.F. ile iletişime geçti. Bu arada Hubert, kimsenin onu sevmediğini ve bunun sonunda soğuk ve acımasız bir savaş olduğunu fark etmek için iyi vakit geçirdi.

Hamal yavaş yavaş geri çekildi ve Hubert'e formunu verdi, artık damgalanmış ve bileti olmuştu. Hamal onunla işini bitirdikten sonra, devam etti ve birçok
gezintiden sonra, cezasının verileceği odanın kapısını buldu. Kendini toparlayıp boğazını temizleyerek kapıyı çalıp içeri girmeye hazırlandı. Neyse ki, cüretkar niyeti bir görevli tarafından fark edildi ve hayal kırıklığına uğradı. Bu amaçla sağlanan kitapta kendisi hakkında daha fazla bir şeyler yazması ve beklemeye devam etmesi emredildi. Artık yazma ve bekleme konusunda uzman olduğu için, kendisine söyleneni yaptı ve hayatının sonraki birkaç saatini davasını daha az sert ve
parlak terimlerle yeniden şekillendirmeye harcadı.

Sonunda odanın kapısı kendini açılmaya ve dışarı çıkmaya ikna etti, Hubert'e bakan, ondan anında hoşlanmayan, biletini alan ve tekrar içeri giren gerçek bir kırmızı tanrı. Takip eden
gerilim döneminde Hubert'in kişiliğinin son kalıntıları da ondan ayrıldı.

Kapı tekrar açıldı ve daha da tanrısal olan başka bir kırmızı,
Hubert ve kanını haykırarak ortaya çıktı. Hala biletine (çıkış için gerekli bir pasaport) sahip olsaydı Hubert
kaçardı. Kimliğini itiraf etmek ve merhamet ummaktan başka çaresi yoktu. Açıkça üç buçuk saniyeden fazla zamanı olmayan tanrı,
varlığının bir açıklamasını talep etti. Hubert, bir keresinde, küstahça bir aptallık anında, bir gün uzatma istemeyi düşündüğünü itiraf etti. Tanrı
hiçbir şey söylemedi, ancak gözlerinde Hubert'e, eğer böylesine korkunç bir istek için hemen önemli bir mazeret
üretmezse,
Savaşın durdurulacağını ve askeri makinenin Hubert'i cezalandırmaya yoğunlaşacağını ima eden bir ışık yanıyordu.
Dilini damağına değdirdi;
elinde olsaydı bile pek işe yaramazdı, çünkü tanrıların ihtiyaç duyduğu şey sadece kelimelerden ibaret değildir. Eli ceplerini aradı ve
izin belgesinin iade edilen yarısını, beş franklık bir
banknotu, bir kutu kibriti, yeni satın alınmış bir kağıt bayrağı ve
politikacının sekreterinin
notunu çıkardı. İlk ve sonuncusu alındı,
geri kalanlar yere düştü, kapı bir kez daha ve tekrar kapandı
Hubert yalnızdı.

Hubert daha sonra ne yaptığını bilmiyordu; muhtemelen, diye düşünüyor,
oturdu ve ağladı ve tanrıların biletini bir ölüm
emrine dönüştürmemesini, bunun yerine ona "Acil özel işler için bir gün uzatıldı"
demesini sağlayan gözyaşlarıydı. Bu açıkça Hubert'in en kesin zaferlerinden biriydi.
Gününün uzatılmasını yalnızca politikacıyla akşam 6'da görüşmek için almıştı; politikacıyla yalnızca
gününün uzatılmasını elde etmek için görüşecekti. Ancak Hubert bunun ahlaki bir yenilgi olduğunu ve tam bir baskıya denk geldiğini hastalıklı bir şekilde ısrarla söylüyor.
Politikayı akşam 6'da çağırdı. Kendisine bizzat teşekkür etmek istiyorum. Yine sekreterden daha ileri gidemedi, sekreter Hubert'in treninin o gün hiç hareket etmeyeceğini öğrenince, politikacının bir hafta dışarıda kalmasına üzüldü. "Şimdi eğer gerçekten _zafer_ kazansaydım," dedi Hubert, "sekreterden bunu da yazılı hale getirmesini isterdim ve bunun gücüyle bir hafta daha uzatma talebinde bulunmak için tekrar Savaş Bakanlığı'na giderdim." Ancak bunu yapmadı.

Sonsuza dek sevgilerimle, HENRY.

* * * * *

[İllüstrasyon: "İYİ EVİNGLER! NEREYE GİDİYORSUN?"

"YE KEN YON ÜÇ HUN GETİRDİM? PEKİ, WHIST OYNAMAYA İSTİYORLAR, VE BEN DÖRDÜNCÜSÜNÜ ALMAK İÇİN GERİ DÖNÜYORUM."]

* * * * *

"Southport, 9 Aralık.--Bayan ---- Birleşik Metodist Kilisesi, High Park ile bağlantılı bir İş Satışına vejetaryen edebiyat ve bir kutu vejetaryen sosis sundu. Hediyeler
çok fazla düşünce ve araştırmaya yol açtı."--_Vejetaryen Haberci_.

Hediye sosisi ağza bakmaya karşı doğal bir isteksizliğe rağmen.

* * * * *

İNEK PONYALLERİNE BİR ÇAĞRI.

Bizi Coorong ve Cooper'dan gönderdiler
Wallaby Track'in en iyisi
Bize topçu ve asker olarak hizmet etsin,
Bize şarjör ve hacker olarak hizmet etsin;
Budgeribar'dan Blanchewater'a
Batı'nın yollarını yağmaladılar,
Katliamda kaderi ne olursa olsun,
Bir adam en iyisiyle evine dönebilir.

Uzaktaki Dominion ile ilgilendik,
Uzak Arjantin'den satın aldık;
Alıcılarımızın fikrinin değeri,
Sırada sonuna kadar kanıtlandı;
Fundalıkların kenarından Clydes,
Çimlerin kalbinden Shires,
Ve yumruklar bir araya geliyor
Fatihlerin geçtiği silahlar.

Öyleyse bizimle gel, geyik derisi ve kızıl,
Ve bizimle gel, alaca ve koyu kahverengi;
Ülkenin göbeği kavgada,
Onurun kavgaya bağlandı;
Yoldaşlarının yanları köpürüyor
Eyerin, zincir ve bant altında,
Wyoming krallarını arıyoruz
Adaçayı çalıları ve kum adına konuşmak için.

KİM

* * * * *

=Ticari Dürüstlük.=

Bir Hint ticaret sirkülerinden:--

"Tüm mallarımız en iyi malzemeden yapılmış ve piyasadaki
hiçbirine eşit
olmadığı garantilidir."

* * * * *

"Fırtınanın yaklaştığını, bir süre neredeyse aralıklı şimşeklerin muhteşem bir gösterisi haber verdi."--_Pall Mall
Gazetesi_.

Bunu, neredeyse kesintisiz gök gürültüsü ve neredeyse ara sıra sağanak yağmurların izlediği varsayılabilir.

* * * * *

"İnsan, oldukça sıradan bir şey hakkında şaşkınlığa uğradığında her zaman kendini aşağılanmış hisseder.... Sadece biraz öteden görebildiğiniz tek şey, bunların çok cüce ve çok kalın kafalı olması ve tuhaf renklerinin bizi
şaşırtmasıydı...."

_"Manchester Guardian"da Bir Ülke Günlüğü_

Yukarıdakiler bizi şaşkınlığa uğratmış olabilir ama asla aşağılanmayız!

* * * * *

=PETHERTON'S PUBLICATIONS.=

Londra'ya yaptığım son ziyaretim sırasında, tanınmış bir yayıncının vitrinine bir bakış, bana biraz sessiz eğlence için malzeme sağladı ve bu amaçla aşağıdakileri yazdım:--

SEVGİLİ BAY PETHERTON,--Geçen gün şehre indiğimde, Baylar Egbert Arnwell'in vitrininde sizin iki eserinizi, biri Bi-Metalizma, diğeri Diferansiyel ve İntegral Hesaplama üzerine, gördüğümde şaşırdım ve çok sevindim. Tek engel, fiyatların (bu tür eserler için gerçekten düşük fiyatlar) her bir kitaptan birer kopya almamı engellemesiydi.

Bu ciltlerin yayınlanmasından dolayı sizi tebrik etmek için yazmaktan kendimi alamıyorum, eminim ki bu, ulusların neşesine değilse bile eğitimine katkıda bulunacaktır. Elbette biliyordum ve en kapsamlı koku kanıtlarına sahiptim ki, en azından güçlü görüşlere sahip bir kimyagerdiniz, ancak bilginizin bu kadar geniş olduğunun farkında değildim, görünüşe göre öyle. Yenilenmiş tebriklerimle,
İnanın bana, içtenlikle,
HENRY J. FORDYCE.

Bu arada, kalkülüs nedir? Surbury'den temin edilebilir mi, yoksa
Ordu ve Donanma Mağazalarından sipariş etmek mi gerekir?

Bu da şunu ortaya çıkardı:--

EFENDİM,--Son yayınlarımın dikkatinizi çekmiş olmasından ve tebriklerinizi çalışılmış bir hakaret olarak görmenizden büyük üzüntü duyuyorum.

Sizin (tahminime göre) sınırlı
zekanıza sahip birinin, beni ilgilendiren bilimsel konular hakkında bir şey bilmesini pek beklemem,
ama kalkülüsün soyut ve somut olmadığının tamamen farkında olduğunuzdan eminim.

Bana içten tebriklerinizi iletmeye çalışsaydınız,
bu eziyeti kabullenebilirdim, ancak iletişiminizde yer alan bu tür küstahça küstahlıklara şiddetle karşı çıkıyorum.

Saygılarımla,
FREDERICK PETHERTON.

Bunun iyi bir başlangıç ​​olduğunu düşündüm ve bu yüzden daha fazla yem koydum:--

SEVGİLİ PETHERTON (yazdım),--Mektubumu ruhen kabul edemediğin için üzgünüm, vb.

Sana son yazdığımdan beri çok değerli bir fikrim var ve o da
şudur. Surbury'de bir Edebiyat Derneği kurmayı öneriyorum.
Rahibin de katılacağından eminim. Malikaneden Bay Charteris de
bu fikri memnuniyetle karşılayacaktır, eminim.
Bu konuyu açtığım tek kişi olan Dr. Stevenson hemen heveslendi ve Gore-Langley'ler ve diğerleri şüphesiz sayılabilirdi --toplamda bir düzine kişi, sen ve ben de dahil. Tartışma alanına atılabilecek konuların kapsamı hakkında fikir verecek olan önerilen katkıların kısa bir listesini ekliyorum:--

Binom Politikasıyla (kendiniz) ilişkisi açısından Binom Teoremi.

Gazetelerdeki süt tartışması sırasında inekler ve çektikleri acılar (Charteris. Bu küçük quarto'da yayınlanabilir).

Maniheist Sapkınlığın Logaritmaların kullanımına karşı tutumu (The Vicar).

Aşırı Filateli'nin gençlerin beyin organizmaları üzerindeki etkisi (Gore-Langley).

Napery sanatının ve uygulamasının Borneo'daki Dyaklar arasında tanıtılması (Bayan Eva Gore-Langley).

Birkaç eklemeyle yaz boyunca bizi idare edecek kadar zihinsel
gıdaya sahip olacağımızı düşünüyorum; ve şunu da ekleyebilirim ki, eğer Dernek Başkanlığı'na aday gösterilirseniz, kesinlikle bu öneriyi desteklerim.

Sonsuza dek,
HARRY FORDYCE.

Yazının parçalandığını fark ettim, ihtiyar--yazar krampı yüzünden, korkarım. "Kalkülüsün asfalt olduğunu ve beton olmadığını gayet iyi biliyorsun" gibi bir şey söylüyorsun. Elbette bu konuda çok şey biliyorum.

Mektubum topu yuvarlamaya devam etti, çünkü Petherton şöyle cevap verdi:---

EFENDİM,--Hiç aklı başında anınız yok mu? Eğer böyle anlarınız varsa, bir sonraki uyanık aralığı işlerinizi yoluna koymak için kullanırsanız ve sonra sizi kendinize karşı korumak için sizi yastıklı bir hücreye koymalarını rica ederek en yakın akıl hastanesine giderseniz sevinirim. Bunu yapıp anahtarı kaybederseniz, dünya ve özellikle Surbury daha mutlu bir yer olur.

Burada veya başka bir yerde kendinizi de içeren herhangi bir edebi tartışma topluluğunun
oluşturulabileceğini ciddi olarak öne süremezsiniz,
ve yine de üye olmanızın benim katılmamı engelleyeceğini bilmelisiniz.

Ulusal Hizmet çağrısı henüz kulağınıza ulaşmadı mı? Elinizde daha iyi değerlendirilebilecek bolca boş zamanınız var gibi görünüyor. Yoksa kendinizi teklif ettiniz ve zihinsel yetersizlik nedeniyle reddedildiniz mi?

Saygılarımla,
FREDERICK PETHERTON.

Yetkililerin onayını aldığımı söylemekten mutluluk duyduğum, kendi payıma düşeni yapma yöntemim hakkında bir şarkı yapmak zorunda hissetmedim;
ancak Petherton'ın eklemlerinin bir kez daha çatırdadığını duymak için can atıyordum, bu yüzden şunu yazdım:--

SEVGİLİ FREDDY,--Yazılarınız kötüleştikçe, mektuplarınız giderek daha iyi bir tarza kavuşuyor. Son mektubunuzdan,
planıma soğuk baktığınızı öğrendiğim için çok üzgünüm. Eminim ki, bu fikri bahsettiğim kişiler, sizin aktif desteğiniz olmadan bunu ele almayı reddederlerdi, bu yüzden konuyu yeniden değerlendireceğinize güveniyorum.

Sığınmacı numaranızı düşünüyorum. Kesinlikle biraz masraftan tasarruf sağlardı ve bu korkunç Savaş daha uzun sürerse, korkarım, beni böyle bir sığınağa sürükleyecek; ancak o durumda, sizin önerdiklerinizden daha hoş duvar süsleri seçmeme izin verileceğini umuyorum. Hafif, gösterişli kağıtlara bayılıyorum, siz de öyle değil misiniz? Çok neşeliler.

En kısa zamanda küçük topluluğumuzla ilgili sizden haber almayı umuyorum ("Surbury Edebiyat ve Bilim Topluluğu" kulağa hoş gelirdi ve not kağıdımızda oldukça hoş görünürdü - ne?)--

Her zamanki gibi sizinim,
HARRY.

Petherton yine kızardı ve bana şöyle bağırdı:--

EFENDİM,-- ---- siz ve sizin canavar toplumunuz. Kimin daha
iğrenç olduğunu bilmiyorum, siz mi yoksa KAISER mi.

Saygılarımla,
FREDERIC PETHERTON.

Genel nezaket beni cevap vermeye zorladı, bu yüzden şunu yazdım:--

SEVGİLİ ESKİ OĞLUM.--Bu planı
eğlenceye alamadığınızı duyduğumda ne kadar üzüldüğümü bilemezsiniz.

Elbette satır aralarını okuyabiliyorum ve kalbinizin
bunda olduğunu ve bu konuda benimle aktif işbirliği yapmanızı engelleyen tek şeyin zamanınızı alan birçok çağrı olduğunu biliyorum. Elbette, söylememe gerek yok,
destek eksikliğiniz, umut vadeden bir bilimsel
cüce gibi görünen şeyi öldürdü (duygusal stresten neredeyse "cüce" ​​yazacaktım, bu da beni kümes hayvanları konusuna getiriyor. Sizinkiler nasıl? Daha önce sormayı
unuttum).

Umarım S.L. ve S.S.'nin sorusu şimdi düşer; çok
acı verici. Eğer tartışmaya devam etmekte ısrar ederseniz mektuba
cevap vermeyi reddedeceğim, işte böyle!

Saygılarımla,
H.

Ancak Petherton çekilmeyi reddetti.

* * * * *

Bir Kilise çağrısından:--

"Son zamanlarda yapılan bir koleksiyon, tabağa konulan 179 madeni paradan
176'sının bakır olduğunu, 15'ten fazla kişinin
bir şilin üzerinde bir katkıda bulunamayacağını ortaya çıkardı."

Oniki gümüş parayı yanlışlıkla alan kişi, umarız ki,
önümüzdeki Pazar günü geri verecektir.

* * * * *

=SHERWOOD ORMANCILARI.=

Yıllar geçtikçe yeşil ormanın derinliklerinde
Cesur ROBIN HOOD, şövalye bir hayalet,
En çok şişen keseyi açtı
Ve Rufford geyiklerinin hayaletlerini takip etti;

Ve, yüzyıllar hızla geçerken,
Meşe ve huş ağacı arazisinin küçüldüğünü gördü,
Kıyısında kaynaşan şehirlerin
Bugünün Sherwood'una akın ettiğini.

Ama yine de her yıl kanun kaçağı kral,
Normanton ve Perlethorpe kulesinin yanında,
Kayınların zümrüt ateşinin
Zıplayan baharda yukarı doğru parıldadığını gördü;

Her fundalık zamanı kendi
Dinlenme yuvasını buldu, Higger Tor'un
Daha önce olduğu gibi mor renkte parıldadığı
Kral COEUR-DE-LION tahtını tuttu.

Ve "orada" uzaktaki Ormancılar,
Oğullarının oğulları, kesinlikle
Lincoln yeşili giymiş bir figürün
Yanlarından hızla, hava kadar ince bir şekilde kaydığını gördüler;

Ve ürkütücü karanlıkta hikayeler anlatarak,
Kumaş yarda uzunluğundaki oklardan bahsettiler,
Önlerinde temiz ve güçlü ıslıklar çalan,
Onları delen ve çıplak Hunlardan;

Nasıl ki, hatları iyiye gittiğinde,
Sherwood'lar gibi,
Komuta veya siperde,
Yumuşak ayaklı, her zaman kamyonette,
ROBIN HOOD'un cesur hayaletini takip eder.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bayan Jones_ (_şüpheyle, katı erzakla tutulan Jones'a_). "BİRİSİ FIDO'NUN AKŞAM YEMEĞİNİ YEDİ."]

* * * * *

=KAHRAMANLIĞIN SIRLARI.=

"Kahramanlıktan bahsetme," dedi Çavuş William Bingley, "ne olduğunu ve ne olmadığını
öğrenene kadar.

"Orada, İngiliz, Müttefik veya Düşman ordularındaki diğer ikisiyle dünyadaki en büyük
funk'lar için karşılaşabileceğim iki adam vardı; aynı kasabadan iki çocuk, melez köpek yavruları kadar farklıydılar ama ayak bileklerine kadar korkaklardı.

"Bir gece dinleme eylemine gönüllü olmayan tek iki kişi onlardı ve onlardan o kadar utandım ki bundan bahsetmeye karar verdim. "'Sen nikel kaplamalı, cam astarlı masa süsü,' dedim Ruggles'a
yalnız bulduğumda, 'her seferinde Jenks'le birlikte arka saflarda yer almaktan utanmıyor musun?'

"Birbirlerinden nefret ettiklerini biliyordum ve onu çekmeye karar verdim, ama
kendisi için bir kelime bile bilmiyordu.

"'Ne için katıldığını söyle,' dedim daha ikna edici bir şekilde, çünkü
bir yıldan fazla süredir ordudaydı. 'Şirkette arkadaşın Jenks hariç, Worcester sos şişesinin mantarı patladığında bembeyaz olan tek kişi sensin.'

"Sağ kulağının arkasındaki bir tutam saçı okşadı ve G.P.O.'daki Londra ve Country posta yuvaları gibi bir sırıtış bıraktı.

"'Sana söyleyeyim, Çavuş,' dedi. 'Askerliğe hiç gönlüm razı olmadı ve sadece beni terk eden kıza inat
olarak katıldım. Beni Jenks için terk etti ve ona bunu söyler söylemez onu da askere gitmeye ikna etti... Bu yüzden ben iyi değilim. Asker olduğumu her hatırladığımda onun bana güldüğünü düşünüyorum ve kendimi aptal gibi hissediyorum.'

"'Eh,' dedim, 'siz ikinizle de gurur duyuyor olmalı, çünkü küfür ettiğim
en yorgun, en beceriksiz iki başarısızsınız.'

"Ben Jenks'i çağırmadım; bahanesini tahmin edebiliyordum. Açıkça Ruggles kadar savaşmaya istekliydi ve sadece dayanıyordu ve Savaş bitmeden önce incinmemeye çalışıyordu.

"Ruggles ile yaptığım sohbetten sonra siperlerden birkaç hafta uzak kaldık ve bir öğleden sonra onları, barakalarının yakınındaki sessiz bir köşede, içten, sade, on rauntluk bir vuruş, tekme ve mücadelenin tadını çıkarırken buldum.
Sanki bunu kastettiler gibi görünüyorlardı, ancak yaklaşık on dakika içinde, altı inçlik çamurda birbirlerine sarılarak bitirdiler. Ruggles önce kalktı ve Jenks'i beklerken Küçük Tich gülümsemesini takındı. İşe yaradı; Jenks de gülümsedi ve rakipler birlikte gittiler.

"Hiçbir şey söylemedim ve onları tekrar unuttum - tamamen unuttum, ta ki,
bir hafta sonra Jenks Yedi Numara'da bir krater ve bir keskin nişancı hakkında bir hikayeyle yanıma gelene ve gidip onu delebileceğine kadar.

"Keskin nişancıyı kendim fark etmiştim, bu yüzden Jenks'i bir süpürge kovalaması için gönderdim ve
bu önemli iş için kendi adamlarımı seçtim. Bunu yaptıktan hemen sonra
Ruggles gelip gruptan biri olmak istediğini söyledi.

"Ona öylece baktım ve sırıtışı her iki tarafa da yarım santim yayıldı.

"'Jenks'in sana sorduğunu gördüm,' dedi bana, 've Jenks'in arkasında olmayacağım.
Ayrıca, ona keskin nişancıdan ben bahsettim.'

"'İkinizin de keskin nişancılar konusunda endişelenmeniz bir değişiklik,' dedim.

"'Eh, buna homurdanmıyorsunuz, değil mi, Çavuş?' dedi.

"'Değilim,' dedim. 'Ve rahatlayana kadar devam etmeni umuyorum.'

"'Bizi izle,' diye cevapladı.

"Ben izledim. Şirketin yarısını deviren makineli tüfekçiye süngüsünü saplayan Ruggles'dı. Son iki kurşunu koluna ve yanına
yedi; ve Jenks, Ruggles'ın
başı ile onu tutan eli olmasaydı onu lapa haline getirecek olan revolverin arasına kendini koyan Jenks'ti. Kurşunu yanağına yedi.

"Bağırışlar bittiğinde onları pansuman istasyonunda gördüm.
Ruggles, Jenks'in yüzünün sargıları çıkarıldığında nasıl görüneceğine gülüyordu. Kurşun kulağının yaklaşık üçte birini koparmıştı.
Jenks, karşılık vermek canını acıttığı için küfür ediyordu.

"'Önemli değil,' dedim ona Ruggles'a göz kırparak, 'eve döndüğünde sana
gülmeyecek küçük bir kız olduğunu garanti ediyorum. Şimdi senin yüzünden daha çok gurur duyacağı bir şey var.'

"'O zaman yanılıyorsun, Çavuş,' diye cevapladı sessizce. 'Fikrini
değiştirdi. Artık _onun_ kızı.'

"Ruggles'a baktım. Gözüme çarpmadı ama boynuna doğru
bir kızarıklık yayıldı.

"'Ben de fikrimi değiştirdim,' dedi Jenks. 'Evde her can kaybı listesiyle
uğraşan bir kız olsaydı, bugün aldığım riskleri alır mıydım sence? Bir adam madalya almaya çalışmak için
kalbi kırma riskini alırsa aptaldır.'

"'Ay, olaya böyle bakıyorsun,' dedi Ruggles, pancar kadar kızarmış bir şekilde. 'Ama eminim Çavuş fikrini değiştirdiği için mutludur. Jim, seni
küstürmeden önce, senin gibi bir korkak daha önce hiç tanımamıştım.'

"Jenks kararmaya başladı. 'Zaten ikimizdik,' dedi.

"'Belki de vardı,' diye neşeyle kabul etti Ruggles. 'Ama evde seni izleyen ve umursayan
biri yoksa askerliğini göstermenin ne faydası var?'"

* * * * *

[İllüstrasyon: =EVDE OTURANLAR İÇİN YOĞUN KÜLTÜR.= KIŞLIK İÇ ÇAMAŞIRLARINA ERKEN HARDAL VE TEREYAĞI EKMEK.]

* * * * *

"Ulusal Savaş Tasarruf Komitesi, ekonomik yemekler için bir sürü basit çare sunan iki penilik bir yemek kitabı çıkarıyor."
_Birmingham Daily Mail_.

Bazıları şüphesiz iç ekonomiyi altüst ediyor.

* * * * *

"St. Quentin Kanalı, Almanlar tarafından yapıldığı bildirilen hasara rağmen, muhtemelen hala önemli bir askeri engel olmaya devam edecektir. Örneğin, suyla dolu olduğunda sekiz fitten daha derindir." _Daily News_.

Birayla dolu olduğunda kesinlikle geçilmez hale gelir.

* * * * *

Alay bildirisinden alıntı:--

"Posta Servisinden serbest bırakıldığınızda bu Alaya kabul edilmenizi garanti eden Özel Emrin ... olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.... Onaylanır ve Hizmet için A Sınıfına geçirilirseniz, sizi bir A.F. B. 216 ile buraya gönderecek olan İşe Alma Görevlinize başvurmalısınız."

Uygun ve kullanışlı bir düzenleme.

* * * * *

[Resim: =ERIN KENDİ HARPINDA BİR DÖNÜŞ YAPAR.=

BAY PUNCH'IN İRLANDA KONVANSİYONU'NUN BAŞARISI İÇİN SAMİMİ İYİ DİLEKLERİYLE.]

* * * * *

[Resim: MUTLU GÜNLERDE GEL.

_Politikacı Olmayan_ (_uzak bir kır evinde, ilçe merkezinden gece yarısı dönen karısına_).

"MABEL, OY KULLANIYORSUNUZ."]

* * * * *

=PARLAMENTONUN ÖZÜ.=

_Pazartesi, 21 Mayıs_.--Bay MACCALLUM SCOTT, yiyecek bilgisi ansiklopedisi olan Kaptan BATHURST'un "çörekle aynı kategoriye" girdiğini söylediği "düşen çörekler"in yasaklanmasıyla ilgili bir sorusunun Gıda Bakanlığı yerine Mühimmat Bakanlığı'na yöneltildiğinden şikayet etti. Bu, Masadaki Katibin gerçekten de önemsiz bir hatasıydı, çünkü modern çörek açıkça bir saldırı füzesi gibi görünüyor ve bir çörekten çok daha fazla "çörek"e benziyor. HINDENBURG Londra'daki çay evleriyle (_konsül_ DEVONPORT) tanışmış olsaydı, "granitin üzerine ısırmak" hakkındaki ünlü ifadesinin İngiliz asker için herhangi bir korku yaratacağını asla hayal edemezdi.

BAŞBAKAN, İrlanda Konvansiyonu'nun önerilen koşullarını el yazmalarından okuduğunda - yalnızca siyasi partilerin değil, Kiliselerin, sendikaların, ticari ve eğitimsel çıkarların ve _Sinn Fein_'in temsilcilerini de içermesi gerektiğini; ve önüne getirilebilecek her türlü teklifi değerlendirmeye hazır olması gerektiğini - İrlandalı bir meslektaşım bana fısıldadı,
"Elbette, Milenyum biz onu elde etmeden bitecek."

Bay REDMOND'un teklife hoş geldininden daha güzel bir şey olamazdı. Anladığım kadarıyla, tek endişesi Birlikçi rakiplerinin cömertçe temsil edilmesiydi. Ulster, Sir JOHN LONSDALE şahsında buna karşılık gelen bir ilerleme kaydetmedi. Teklifi seçmenlerine sunacaktı, ancak görünüşe göre övgü dolu mektuplarla değil.

Sanırım Bay WILLIAM O'BRIEN, kendisinin "tek yaratıcısı" olduğunu iddia ettiği Hükümet planını
kutsamak gibi dürüst bir niyetle yola çıktı. Ancak kendi sesinin --acı verici derecede kışkırtıcı yüksek tonlarda-- eski meslektaşlarına karşı dramatik bir suçlamada bulunması için onu teşvik etti. Bu zıtlıkları uzlaştırma göreviyle görevlendirilen olası Başkan için üzüldüm.

Bay HEALY, geniş şapkasının altında sinmiş bir şekilde, Bay O'BRIEN'IN kolları yel değirmeni gibi üstünde sallanıyordu, _Don_ fazladan huzursuz bir ruh halindeyken _Sancho Panza_ gibi hissetmiş olmalı; ama iyi sözlerden bile
sessiz kaldı.

Öğleden sonranın en kısa ve en faydalı konuşması, Ulster'ı asla terk etmeyeceğini ilan ederken, yine de Ulster'ın bu sefer İrlanda'nın geri kalanının yanında yerini alması gerektiğini açıkça belirten Sir EDWARD CARSON'dan geldi. Sadece Bay GINNELL inatçı kaldı. Konvansiyon onun kulağına "Ev Yönetimi Yasası'nın cenaze ağıtı" gibi geliyor.

[Resim: İRLANDA KONVANSİYONU BAŞKANI KIYAFETİ İÇİN KARAMSARIN TASARIMI.]

_Salı, 22 Mayıs_.--Eğer bir Cumartesi sabahı Londra'dan cesur ve güzel yüklerle ayrılan resmi motorlu araçlar
akını görürseniz, bunların bir Ulusal
işe gittiğinden emin olabilirsiniz. Hem Savaş Bakanlığı hem de Amirallik, Dr. MACNAMARA'nın ifadesiyle "her yolculuğun tüm ayrıntıları, taşınan yolcu sayısı ve açıklaması ve tüketilen
benzin miktarı"nın sadakatle kaydedildiği seyir defterleri tutar. Bu nedenle, bu yiğit adamların ve onların sevimli arkadaşlarının "eğlence amaçlı" olduğu gibi aceleci ve hatalı bir sonuca varmayın; böyle bir şey Hükümet çevrelerinde bilinmez.

İÇİŞLERİ BAKANI, Halkın Temsili Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını bir Uyum MAĞARA'sına yakışır bir nezaketle yaptı; ve
açıklamasının netliğiyle Meclis'in orantılı temsilin gizemlerini anlamasını neredeyse sağladı, ancak
şimdi bile "tek devredilebilir oy"un tam işleyişini
anlamak istemem.

Yasa tasarısının muhalifleri, Albay SANDERS'ı şampiyonları olarak seçmekte iyi bir fikir sahibiydi. Filistin'in güneşleriyle bronzlaşmış neşeli yuvarlak yüzüyle tipik bir tarımcı gibi görünüyor.
Kendisinin de söylediği gibi, siperlerde hatiplik mesleğinin tüm eski numaralarını unutmuş olabilir, ancak bazı yararlı yeni numaralar öğrendi ve
spor metaforlarıyla Meclis'i eğlendirirken, haksız ve uygunsuz olarak gördüğü bir tedbire bazı kurnazca darbeler indirdi.

Savaş Lordu HUGH CECIL'in en iyi formunda keşfedilmesinden bu yana neredeyse ilk kez. Meclis, Parlamentoların Annesinin kendi yiyeceklerini çiğneyecek kadar yaşlı ve dişsiz olduğuna inanarak
KONUŞMACILAR Konferansı tarafından hazırlanan peptonize edilmiş bir karışımla zorla beslenmeyi reddetmesi karşısında sevinçle
dolaştı. "Bu Yasa Tasarısı Benger'in Yemeğidir ve siz, Beyefendi ve Komiteniz Benger'siniz."

BAŞSAVCI'NIN Yasa Tasarısı lehine olan sağlam ve ciddi argümanları bu parlak saldırıdan sonra biraz sönük kaldı. "Asil Lord, bana ilk kez değil, GILBERT'in 'Erken Gelişmiş Bebek' adlı eserini hatırlatıyor, o da mükemmel


"Dostlarım, bu bir vuruş

Bu bir vuruşa değmez."

(Şimdi bu olağanüstü derecede mükemmel bir vuruştu)." demeliydi.

_Çarşamba, 23 Mayıs_--Bu öğleden sonra Seçkin Yabancılar Galerisi'ni süsleyen Rus subaylar, İngiliz siyasetinin kaprisleri karşısında biraz
şaşkın olmalılar. Şüphesiz, günün en acil sorununun, İngiliz Adalarından birinin kendi işlerini yönetme isteğinden kaynaklandığı kendilerine bildirilmişti. Yine de Westminster'da duydukları ilk şey, bu Adalardan bir diğerinin, İnsan'ın, Özyönetim yükünden kurtulmak ve İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilmek için yalvaran dilekçesiydi. Belki de bu küçük olay, ziyaretçilerimizin İngilizlerin diğer ülkelerdeki olaylar hakkında neden her zaman adil bir yargıya varmadığını anlamalarına yardımcı olur - örneğin Rusya.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Savaşı Kazanan Bahçe Banliyö Tutkunumuz_ (_fırtına
yaşarken_). "HANIMEFENDİ! HANIMEFENDİ! ŞEMSİYENİZİ LÜTFEN İNDİRİR MİSİNİZ?
BAHÇEMİZDEN YAĞMUR GİTMİYOR."]

* * * * *

=GIDA ÜRETİMİ ŞARKILARI.=

V. _Ah, Ludgate ve Fleet'te büyüyen
üzümler için!
Regent's Caddesi'nde esen
karnabaharlar!
Portakal ve Limonlar
St. Clemen'in yanında kümelenmiş
Ve Londra Duvarı'nın kaldırımından hızla geçen Deniz Lahanası!
Ve ah, Mall'dan aşağı yuvarlanan özel Mantar yatakları için!_

Motor motorları, motor motorları, bone takmayın!
Yapay ısınız var - üzerinde bir şeyler yetiştirin!
Değerli yapay ısı, kurulumu pahalı;
Herkes için yiyecek yetiştiren bir sıcak yatağa dönüştürün!

Bir üst yapınız _olmalı_ mı? Bir sıcak ev olsun
(Diyelim ki) erken bezelye yetiştirmek - tek düzgün ot evi;
Ah, sokakta yürürken görebilseydim
Tüm o güzel ısıyı vatansever olmayan bir şekilde boşa harcamayın!

_Kabaklar için motorlu kamyonlar!
Şeftaliler için taksiler! Artık seyyar araba yok,
Ama limonluk Limuzinleri!
Ah, Domatesleri görmek
Frascati'nin yanından kayarak geçmek!
Carlton Grill'in önünden geçen büyük Kereviz başları,
Ve güzel zorla çilekler--Danimarka Tepesi'ne zorla çıkarılmış!_

Doğayla mücadele etmek zordur bizim uyumsuz iklimimizde,
Bitkileri kucaklamak ve onları kandırmak, ve ah, zayıf bir ürün elde etmek için ne kadar yorucu zaman alır--Yaz boyunca uğraşırız;
Hızlı dönüşlere ihtiyaç duyan İngiltere, şimdi size bakıyor!

Tropikal topraklardan gelen, sıcağa ihtiyaç duyan yiyecekler,
Başlığınızı çıkarırsanız, hiç düşünmeden yetiştirebilirsiniz;
Günlük gezilerinizde yiyecek yetiştiren binlerceniz,
Gemilerimizin tonajını ekonomik hale getirmeye yardımcı oluyorsunuz.

_Ah, sayıları saymak
Yürüyüşte Lahana,
Salatalıklarla itişme
Tam Marble Arch'ta!
Ah, Piccadilly'nin
Capsicums ve Chilies'i için!
Ah, Peckham'ın Şeftalileri için (konserve olanlardan değil),
Ve ah, Strand'den aşağı doğru kükreyen olgun muzlar için!_

* * * * *

"Bir biçerdöver ve bağlayıcı yok edildi, ayrıca 43 küçük çocuğu olan bir koruyucu anne kuluçka makinesi."--_Chester Chronicle_.

Paragrafın başlığı "Bir Çiftlikte Yangın"--korkuyoruz ki bir bebek çiftliği.

* * * * *

=İYİ BİR AMAÇ İÇİN.=

10 Haziran Pazar günü, Bay GEORGE ROBEY, Polis Gücü üyeleri arasında Cephede yaşanan kayıplar nedeniyle özellikle fona ihtiyaç duyan Metropolitan ve Şehir Polis Yetimhanesi'ne yardım amacıyla Palladium'da saat 19:00'da bir Konser verecek.

Bay GEORGE ROBEY'e Bayan IRENE VANBRUGH, Bayan HELEN
MAR, Bay JOHN HASSALL, Bay HARRY DEARTH ve diğerleri ile
Royal Artillery String Band, Kanada Askeri Korosu ve
Metropolitan Polis Minstrels yardımcı olacaktır.

Biletler National Sunday League Ofisleri, 34, Red
Lion Square, W.C. adresinde satıştadır ve kutular için başvurular Bay ROBEY tarafından Hipodrom'da şahsen alınacaktır.

* * * * *

=Ev Sorunu--İki Uç.=

"ARANAN, Ev Hizmetçisi ve Mutfak Hizmetçisi; Ücretli Misafirler."

"Derbyshire için hemen bulaşıkhane veya ara hizmetçi aranıyor;
maaş 218 L."

_Morning Post_.

* * * * *

"Çarşamba akşamı Bay J. Elkin'in Omagh yakınlarındaki Kilmore'daki scrutch fabrikasında bir yangın çıktı ve bu yangın binanın tamamen
yok olmasına neden oldu. Salgının kökenini gösterecek hiçbir şey
olmadığı için bunun hararetli bir dergiden kaynaklandığı tahmin ediliyor."--_Belfast News Letter_.

İrlanda Basınında son zamanlarda alışılmadık miktarda kışkırtıcı
madde gözlemlendi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Geçmiş_. SANATÇI VE KÖY HİZMETÇİSİ.

_Günümüz_. KÖY HİZMETÇİSİ VE SANATÇI.]

* * * * *

=KALPTEN KALBE KONUŞMALAR.=

(_Mareşal VON HINDENBURG; bir Telefon_.)

_Telefon_. RR-RR-RR-RR.

_Mareşal_. Lanet olsun o cehennem telefonuna! Bir adam
bir an bile huzur bulamaz. Tüh, ne hakkında konuşuyorum? Kim huzur istiyor? Eğer
hepimiz dürüst olsaydık, belki de--

_Telefon_. Rr-rr.

_Mareşal_. Tamam, tamam, geliyorum. Evet, ben Mareşal VON
HINDENBURG'um. Sen kimsin? Ne? Tek bir kelime bile duyamıyorum. Gerçekten
konuşmalısın. Daha yüksek sesle--daha da yüksek sesle, aptal. Ne? Ah, gerçekten
Majestelerinin affını dilerim. Kesin olarak duymanın imkansız olduğunu temin ederim,
ama şimdi her şey yolunda. Majestelerine teşekkür ederim, her zamanki gibi
sağlığım yerinde. Evet. Hayır, hiç değil. Evet, en azından iki gün daha kendimizi
koruyabileceğimize dair iyi bir umudum var. Evet,
geri çekilmeye zorlanırsak, bunun plana uygun olduğunu söylemeliyiz. Hayır, ben de bundan hoşlanmıyorum, ama ne yapmalı? Onların silahları bizimkilerden daha çok ve daha
ağır ve metalin ağırlığı bunu belli etmeli.
Hattımı mı tutacağım? Evet, kesinlikle, Majesteleri geri dönüp nezaketle konuşmaya
devam edene kadar. Ah, o hattı mı kastettin?
Siegfried hattını mı, Wotan hattını mı, yoksa Hindenburg hattını mı kastettin? Evet, anlıyorum,
bu bir _Witz_, bir kelime oyunuydu. Evet, Majestelerinin ne demek istediğini hemen göremediğim için üzgünüm, ama şimdi iyi olduğunu görüyorum. Şakamı
pratik etmeliyim. Ha-ha-ha! Orada mısın? Hayır, o gitti (_çıngırak
kapanır_). (_Kendi kendine_) Askerleri binlerce ve binlerce kişi ölürken
şaka yapabilen tuhaf bir İmparator. Bu şekilde devam edemez--ve Hindenburg hattına gelince, kelimelerden
ölümüne kadar bıktım; ve o şeyin kendisi yok.

_Telefon_. Rr-rr-rr-rr.

_Mareşal_. Ne, yine mi? Bu çok fazla--sen kimsin? Kim? KİM?
General VON KLUCK? İmkansız. General VON KLUCK öldü. Ne--ölmedi mi? Neyse, aylardır kimse ondan haber almadı. Eğer gerçekten
General VON KLUCK iseniz korkarım ki sizi ölmüş olarak kabul etmeliyiz.
İmparator sizin tekrar böyle
hayata gelmenizi çok iyi bir zevk olarak görmeyecektir. Çok affetmez, biliyorsunuz. Umursamıyor musunuz?
Ama, sevgili ölü General VON KLUCK, umursamalısınız. Ne yapmak istediğinizi söylüyorsunuz? Beni tebrik etmek mi? Ne? Hindenburg hattının muhteşem
savunmam mı? Şimdi, buraya bakın. Bir Alman General'in diğerine
Hindenburg hattına inandığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Hayır, elbette
inanmıyorsunuz. Benim buna inandığımı mı sanıyordunuz? Söylediğiniz bu muydu? Hadi,
kıvranmayın, ölü bir adam olsanız bile. Evet, söylediğiniz buydu.
Peki, o zaman bundan böyle Hindenburg hattı diye bir şey olmadığını ve
hiçbir zaman böyle bir şey olmadığını anlayın. O zaman neden geri çekiliyorum?
Çünkü çekilmeliyim. Bütün sır bu. _Sen_ Marne Muharebesi sırasındaki meşhur eğik yürüyüşünden sonra neden geri çekildin? Çünkü
elbette ki çekilmek zorundaydın. İşte--yeter artık. Daha fazla zaman kaybedemem.
Ne? Ah, evet, beni istediğin her şey için tebrik edebilirsin,
ama bunun dışında. Ve şimdi itibarının mezarına geri dönsen iyi olur
ve orada kalsan iyi olur (_çalar kapanır_).

_Telefon_. Rr-rr-rr-rr.

_Mareşal_. Telefon cehenneme! Şimdi kim o? Ne--bir
gazetenin editörü mü? Bu biraz fazla kalın. Ne istiyorsun? Tanrı'ya o cesur kurnazlığın şaheseri, Hindenburg
dizisi için teşekkür etmek mi? İstediğin bu mu? Hadi acele et, çünkü
şaheser diye bir şey yok. Hayır, şaka yapmıyorum. Şaka yapamam. Yeter
(_çalar kapanır_).

* * * * *

[İllüstrasyon: _Sinirli Acemi_ (_ilk kez tetikte_).
"DUR, ARKADAŞ! KİM GİDİYOR ORAYA?"]

* * * * *

=EV SAHİBİ=

Onun yönetimi altında dört yıl geçirdim,
Üç yıl boyunca ona yan gözle baktım,
Ve ancak okuldan ayrıldıktan sonra
Onu iyice anladım;
Çünkü o çeşitli şekillerde kabaydı
Modern anneye ters gelen,
Ve aptalca bir çılgınlık olarak keşfedilen
"Ağabey" teorisi.

Cambridge'de kürekçi olarak ünlendi
Ve bir kavgacı olarak oldukça seçkin,
Bir oltacı olarak başarılarından kıyaslanamayacak kadar daha fazla gurur duyuyordu;
Balık tutma işini Test'te tuttu
Speyers'ın zenginliklerinin üstünde,
Ve orada beni, konuğu olarak,
"Kuru-uçucuların" saflarına çekti. "

Bastonu fetişleştirmedi

Özel bir erdeme sahip olduğu için

Ama acı disiplinini benimsedi,
Haklı olarak kazanıldığında, asla sana zarar vermezdi;
Normal markanın kusurlarıyla

Bence en merhametli şekilde davrandı,
Ama sert bir elle terbiye etti
Sinsi, yalancı ve zorba.

Eskiden çizmelerini eleştirirdik,
Yemek ve kurgudaki basit zevklerini,
Sonsuz ev yapımı takım elbiselerini,
Rahat eski moda diksiyonunu;
Ve yine de kurtarıcı _nous_

Evin başına gelebilecek

Efendisinin kaldırılmasından daha kötü bir felaketi fark edecek kadar.

Sesi derin ve boğuk olsa da,
Ve bir kamyon gibi gürlese de,
Gerçek meleksi şeyleri gösterdi
Eğer biri hasta veya üzgünse;
Bu yüzden zatürre, iki kat daha fazla korku,
Nefes almaktan neredeyse tamamen mahrum kalmıştım,
Üç gece yatağımın yanında bekledi
Yakıcı ateş beni terk edene kadar.

Üç Başa eşit şekilde hizmet etti şevk
Ve eşit derecede hırs eksikliği;
Gücünü biliyordu ve
Tanınma için en ufak bir istek
hissetmiyordu;
Ama kaynaklarına kadar uzanan sonuçları izleyebilen
kurnaz gözlemciler,
Yerin gerçek Dehasını
Onun hayatında ve öğretilerinde somutlaşmış olarak gördüler.

Savaşın derin suları onun üzerinden aktı
Genç İngiltere'nin savurganca
Hayat verdiğini, yaşlıların ise
Yaşamak için bir neden olmadan
Yaşadıklarını gördü;
Ve yine de hiç iç çekmedi
Kalbi içten parçalanmış olsa da;
Tek bir lütuf istedi - ölmek
Koşumda ve lütuf verildi.

* * * * *

=Vekaleten Ebeveynlik.=

"DABRERA.--Dün, sabah 6.55'te 'Shernery', Bambalapitiya,
Bay ve Bayan Ossy Dabrera'ya bir kız. Büyük anne ve baba iyi durumda."--_Ceylon Independent_.

* * * * *

"Bay J.H. Minns (Carlisle) şehrinin bira üreticilerini kiracılarının Kontrol Kurulu'nun topuğu altına girmesine izin vermekle suçladı.... Ticaretin Carlisle'da karşılaşmak zorunda kaldığı şey görünmeyen elin çatal toynağıydı."--_Derby Daily Express_.

Bay MINNS neşelenmeli. Ticaretin tek yapması gereken

"Kadife eldivenin Alman Kartalı'nın çatal toynağının
sonsuza dek soyulacağı o uğurlu günü" beklemek."--_London Opinion_.

* * * * *

"Birkaç kızın anormal ücretler kazandığı gerçeği, kamuoyunun zihninde, bir yasa tasarısını kabul eden Kurulun haftada 48 saat çalışan 18 veya 19 şilin kazandığı gerçeğini belirsizleştirdi."--_Daily Paper_.

Bu ifade, kamuoyunun zihnindeki belirsizliği ortadan kaldırmak için çok işe yaramalı.

* * * * *

"Bay ---- 30 Mart'ta Wesleyan okulunda 'Alkol' ve etkileri üzerine popüler derslerinden birini verdi."--_True Blue
Dergisi_.

30 Mart'ta Wesleyan okulunda tam olarak ne oldu?

* * * * *

"ARANIYOR, Akıllı İşçi, 80 yaşında ve askerlikten muaf, becerikli adam olarak; istikrarlı olmalı; dikkatli adam için hayat boyu bir iş."--_Cambria Daily Leader_.

Özellikle erken ölüme karşı dikkatli olmalı.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Garson_. "ÇOK GERÇEKÇİ BİR SAHTE PATATES ÇORBASI VAR."]

* * * * *

=EMİLY'NİN GÖREVİ.=

Bugün olduğum adam olmamı sağlayan şey Emily oldu.

Onu elde ettiğimiz için inanılmaz şanslıydık; buna hiç şüphe yoktu.

Size sunduğu referanslar, karakteri, referansları veya her neyse, bunlar sadece son sözdü. Hatta 
nüfus dairesinin başı, yaklaşık elli kış geçirmiş, soğuk, ince dudaklı, duygusuz, soğuk koyun bakışlı bir hanım bile, Emily'den bahsederken, normal kelime dağarcığının çalışılmış İngilizcesinden bir anlığına uzaklaştı.

"Hanımefendi," dedi karıma, "birçok hizmetçi tanıdım ama hiçbiri böyle değildi. Sizi temin ederim ki, Hanımefendi, kesinlikle O. "

Böylece onu işe aldık; ve çok geçmeden ondan nefret etmeye başladım,
bu nefreti bir daha asla hiçbir insana karşı beslemeyeceğime inanıyorum.

Neredeyse her bakımdan mükemmel olduğunu kanıtladı. Dürüsttü,
hızlıydı, temizdi; çoraplarımı yamamayı ve mendillerimi ütülemeyi severdi; asla somurtmazdı, asla çarpmazdı, saçlarını asla taramazdı (ev hizmetçilerinde nefret ettiğim bir şey). Sadece bir noktada başarısız oldu,
tanıdığım herhangi bir hizmetçiden daha eksiksiz bir şekilde başarısız oldu.
Tıraş suyumu gerçekten sıcak yapmazdı.

Doğam gereği demir talaşı sakalı ve narin, hassas bir ciltle lanetlenmiştim,
sadece tamamen kaynar suda rahatça tıraş olmam imkansızdı. Yine de her sabah yatağımdan fırlayıp sürahimdeki suyun ılık işaretin biraz üzerinde veya altında olduğunu gördüm. Gaz ocağındaki suyu tekrar ısıtmak söz konusu değildi, çünkü Kendime giyinmek, kahvaltımı yutmak ve trene yetişmek için gerekenden daha fazla zaman tanıdım. İşkenceydi.

Emily ile bu konuda konuştum, ilk başta hafifçe, haftalar geçtikçe daha sert, sonunda tutkuyla. Özür diledi, iç çekti, ellerini
ovuşturdu. Bir keresinde ağladı--sıcak, yakıcı gözyaşları döktü, yarım saat önce
düşselerdi memnuniyetle tıraş edebileceğim gözyaşları. Ama
hiçbir farkı olmadı; ertesi sabah suyum her zamanki gibi soğuktu.
Anlayamıyordum. Her gün öfkem daha da koyulaşıyor, sitemlerim daha da şiddetli oluyordu.

Sonunda karıma "İki şeyden biri olacak. Ya o kız gidecek ya da sakal bırakacağım." dediğim bir saat geldi.

Mildred başını iki yana salladı. "Ondan kesinlikle ayrılamayız. Onun gibi bir
hizmetçi daha asla almamalıyız."

"Pekala," dedim.

Ertesi gün, yıllık tatilim için tek başıma yola çıktım. Yaz sonuydu. Wiltshire'ın vahşi doğasına doğru yola koyuldum.
İzole bir kulübede iki oda tuttum ve konaklamamın ilk gecesinde, yatağa girmeden önce aynamı pencereden dışarı fırlattım. Ertesi sabah başladım. Gün geçtikçe çevredeki kırsalda dolaştım, insanlarla her türlü ilişkiden kaçındım ve gün geçtikçe sakalım uzadı.

Uzadığını hissedebiliyordum ve ilk bakımsızlığı beni öfkeyle doldurdu. Ama zaman geçtikçe daha yumuşak ve daha esnek hale geldi ve beni rahatsız etmeyi bıraktı. Tıraş olmanın verdiği acıdan da kurtulduğumda, kendimi
yıllardır keyfini çıkardığımdan daha sakin bir ruh haliyle kahvaltımı yerken buldum. Ayrıca yürüyüşlerimde ilk başta dikkatimi çekmeyen her türlü şeyi fark etmeye başladım: mavilikte cıvıldayan tarla kuşu, yağmurdan sonra ıslak toprağın güzel kokusu, olgunlaşan buğdayın soluk altın rengi. Ve sonunda, onu görmeden önce, çok yavaş bir şekilde sakalımı sevmeye başladım, onun sıcak rahatlığını ve sıcaklığını sevmeye,
ve yarı çekingen bir şekilde nasıl göründüğünü merak etmeye başladım.

Altı mil uzaklıktaki istasyona doğru yola çıkmadan hemen önce, bir ayna çağırdım. Bana
attığım aynanın bir parçasını getirdiler. Çok küçüktü, ama işime yaradı.
Baktım ve coşkulu bir memnuniyetle iç çektim; kalbimden gelen bir iç çekişti.
Sakalım kısa ve kalındı, rengi koyu, muhteşem bir kahverengiydi, güneş ışınlarının kıvrılan tellerinin daha açık bir kümesinde dans ettiği yerlerde altın ışıklar vardı.
Bir kralın takabileceği bir sakal.

Bir daha asla tıraş olmadım. Şimdi her sabah, milyonlarca acı çeken arkadaşım tıraş bıçaklarının altında inlerken, günden fazladan on beş dakika çalıyorum ve sakalımın içine uzanıp gülüyorum.

"Peki ya Emily?" sen sor.

Döndükten hemen sonra bizi terk etti. Hiçbir sebep göstermedi.
Mutsuz değildi, dedi. Bir değişiklik yapmak istiyordu, hepsi bu. Bugüne kadar eşim onun gidişini açıklayamıyor. Ama
neden gittiğini biliyorum. Emily amacı olan bir vatanseverdi. Bizden ayrıldıktan bir ay sonra kendisinden bir mektup aldım:--

"Sayın Beyefendi,--Sizden tıraş olmayı bırakarak gelecekte günlük harcamalarınızda ufak bir tasarruf sağlayacağınız gerçeğini göz önünde bulundurmanızı rica edebilir miyim? Ayrıca, size
Savaşın geri kalanında bu başlık altında biriktirilen her şilin için ulusal hazineye gönüllü olarak katkıda bulunmanızı
önerebilir miyim? Toplam tutar büyük olmayacak, ancak her şey önemli.
Eğer söylememe izin verirseniz, sizinki, ev hizmetindeki iki buçuk yıllık deneyimim boyunca
ürettiğim en güzel sakal. Şu anda krize yaklaşan altıncı davam üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyorum.

Size vermiş olabileceğim herhangi bir geçici rahatsızlıktan dolayı özür dilerim, ben,

Saygılarımla, EMILY JOHNSON,

_Ev Hizmetçileri Derneği'nin Kurucusu ve Başkanı Vatansever Sakallar._"

Mektubu karıma hiç göstermedim, ama Emily'nin önerisine göre hareket ettim. Onu hala sık sık düşünüyorum, tüm ruhu vatanseverlik misyonuyla
ateşli, uçuşan, hizmetçilerin çiçeği, evden eve, her birinde sadece kısa bir süre oyalanıyor, her birinde o kısa süre nefret edilmek ve öfkeli bir tıraşçı tarafından
fırsatına katkıda bulunan mutlu bir sakallıya
dönüştürülmek için mutlu oluyor.

* * * * *

=Başka Bir Yaklaşan Özür.=

"Bu korkunç yangın yüzlerce insanı yataklarından kaldırdı,
ve bitişik sokaklarda büyük bir kalabalık toplandı; ama
Alt Bölüm Müfettişi Stock ve Müfettiş Ping çağrıyı aldıktan
birkaç ay sonra olay yerindeydi."--_Westminster ve
Pimlico Haberleri_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Cowman_ (_yeni askere, Kadın Kara Ordusu_). "ŞU SU KÜMESİNİN ARKASINA GİR. BELKİ İNEKLER SENİ O KULPTA GÖRÜRLERSE
GİRMEZLER."]

* * * * *

=ON BEŞ ÜÇLÜ.=

Bir zamanlar on beş kişilik gelişen bir sürü varmış: Pa Tridge,
Ma Tridge ve on üç küçük Tridge, hepsi kahverengi, benekli ve
çok neşeli. Bir çalılığın yanındaki büyük yaprakların altındaki bir çukurda doğmuşlar ve şimdi toprakta hareket ediyorlar, çimenlerin arasından kendilerine yol açıyorlar,
mümkün olduğunda birbirlerine yakın duruyorlar ve
mümkün olmadığında ve kaybolduklarını düşündüklerinde bir boru hattı kuruyorlar.

Bizim bakış açımıza göre büyük bir aileydi ve belki de ihtiyatlı bir Fransız kekliğinin onaylayacağından daha büyüktü, ancak dünya geniş ve küçük kuşlar için ödeme yapacak kasap, fırıncı, terzi veya terzi faturaları yok. Bir Pa ve Ma Tridge'in uçma tamamlandıktan sonra yapması gereken tek şey kedilere, şahinlere ve tilkilere dikkat etmek, beceriksiz sığırların ayaklarına dikkat etmek ve düzeltme ve tavsiye vermektir. Her şeyden önce, Alman kızamığı ve diğer salgın hastalıklar nedeniyle aramızda iki kat daha gülünç hale gelen okul faturaları yok, bu salgınlar sırasında hiçbir öğrenme sağlanmıyor, ancak eğitimciler kurnaz bir ekip olduğu için hiçbir indirim sunulmuyor. Yavruları için yapılacak çok az şey olduğundan, didaktik ve aşırı anlaşılır bir dünyada, ebeveyn Tridge'lerin esprili ifadelere neredeyse fazla hoşgörüyle yaklaşması şaşırtıcı değil; ve genç Tridge'ler, kendi başlarına bir halk toplantısı oluşturacak kadar çok olduklarından, özellikle uyarılmaya tabidirler.

Bu nedenle, Pa ve Ma Tridge, etraflarında izleyicileriyle amaçsızca ot veya genç buğday arasında dolaşırken, o kadar kronik hale gelme tehlikesi olan bir öğüt alışkanlığı edindiler ki, 1 Eylül'ün yaklaşmasıyla ilgili duyarlılıklarını köreltme tehlikesi vardı.

"Asla," derdi Pa Tridge, "duyulanlara dayanarak kimseyi veya hiçbir şeyi eleştirmeyin. Kendiniz görün ve sonra kendi kararınızı verin; ancak bunu kelimelere dökmek için acele etmeyin."

"Mümkün olduğunca sık gerçeği söyleyin," derdi Pa Tridge. "Bunu yapmak sadece daha iyi bir vatandaşlık değil, aynı zamanda uzun vadede işleri kendiniz için daha kolay hale getirir. "

"Her zaman aklınızda tutun," derdi Ma Tridge, "bir kişi aşçısıyla
evlendikten sonra yemek yapmayı bırakır."

"Kimseye söylemeyin," derdi Pa Tridge, "Bay Jay veya Bayan Ağaçkakan'la
ormanda gördüğünüz kişiyi."

"Gerçekten de," diye eklerdi, "herkes aptal olarak
doğsa dünyanın acınası bir sona gelmeyeceğini not edebilirsiniz"--ama kendisi
aptal olmaktan çok memnundu.

"Bir sülünle samimi olmanız gerekse bile," derdi Ma Tridge, "bununla övünmeyin."

"Affedin ama unutmayın," derdi Pa Tridge.

"Unutmayın," derdi Pa Tridge, "Hayır demek daha akıllıca olsa da, dünyadaki eğlencenin ve maceranın çoğu Evet demekten gelir."

"Unutmayın," derdi Ma Tridge, deyin--ama bu sıkıcı eski
sıkıcılardan fazlasıyla yeter.

Ve her bir öğütten sonra küçük Tridge'ler hep birlikte,
"Tamam-O!" derlerdi.

Ve sonra bir gece--bunlar İngiliz erken yaz aylarında İngiliz Tridge'leriydi--bütün sürüyü kısmen soğuktan kısmen açlıktan öldürecek kadar uzun süren korkunç bir don başladı, böylece tüm
iyi öğütler
boşa gitti.

Ama bunlardan bir veya ikisinin insan hayatına uygulanabilir olma ihtimaline karşı onları buraya not ettim. İnsan hangisinin tahıl, hangisinin saman olduğunu ancak sonradan anlayabilir.

* * * * *

=REZERVASYON OFİSİMİZ.=

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından_.)

Savaş hakkında kendi ordumuzdan çeşitli açılardan birçok çalışma yaptık. Şimdi _Benim .75'im_ (HEINEMANN)'da bir Fransız topçusunun savaşın ilk yılındaki izlenimlerinin kaydı yer alıyor.
Bu kitap hakkında çok fazla övgüde bulunmam zor.
Yazar PAUL LINTIER'in, görülen şeyleri oldukça sıra dışı bir keskinlikle kaydetme konusunda bir yeteneği olduğu açık. Seferberliğin, Cepheye gidişin ve Marne'den Aisne'e (burada yaralanıp eve gönderildi) kadar süren çatışmaların kelime resimleri,
sanatkarlıklarına bir övgü niteliğinde olan bir gerilim, ilgi ve oldukça kişisel duyguyla birlikte insanı taşıyor.
Ölümü (kısa önsöz bize, Cepheye döndükten sonra Mart 1916'da çatışmada öldürüldüğünü söylüyor) kesinlikle Fransa'yı edebiyatında önemli bir figür olması gereken birinden mahrum etti. Çok belirgin olan üslup, şiirsel bir duygu ve nadir ve güzel bir düşünce hassasiyetini, olayların canlı betimlemelerinde görülen yaşamın ve savaşın vahşetinin kabulüyle harmanlanmış olarak gösteriyor. Bu pasajlardan bazılarının dehşeti, kitabı (sizi uyarmalıyım) sarsılmış sinirler için bir kitap yapmıyor. Ancak, kitabın çok sıra dışı bir ilgiye sahip olduğu veya çevirmeninin, başlık sayfasında kesinlikle takdir edilmesi gereken, orijinalin canlılığını ve çekiciliğini nasıl koruduğu konusunda hiçbir soru olamaz.

[İllüstrasyon: _Tommy_ (_Alman bir sığınakta bir keşifte bulunan_). "_ŞİMDİ_, ALBERT, GELDİĞİNE MEMNUN DEĞİL MİSİN? NEDEN, LONDRA'DAKİ BU PUROLAR SİZE BİR TANNER APIECE'YE MAL OLUR."]

* * * * *

_Dört Kapılı Helen_ (JENKINS) adlı kitabın yazarı kimliğini gizlemeyi ve kendini basitçe "Eski Bir Fabrika Kızı" olarak adlandırmayı seçmiş. Bunun için yeterince üzgünüm, eğer hikaye kesinlikle tahmin ettiğim
başarıya ulaşırsa, bu kadar sıra dışı
yeteneklere sahip bir hanımın adını bilmemize izin vereceğini umuyorum. Bu yeteneklerden hiç şüphem yok. _Dört Kapılı Helen_ adlı bir hikaye kaba, doğal olmayan, melodramatik; ancak
anlatımının gücü (tercih ederseniz vahşet) eleştirel nefesi kesiyor. Gerçek hayatta herhangi birinin yaşlı Mason gibi ömür boyu sürecek bir nefret besleyebileceği (ben şahsen nefretin insan zihninin yaşam boyu sürecek bir
duygusu için çok geçici olduğuna inanıyorum; ama yanılıyor da olabilirim); sıradan bir serseriye, nefretinin nesnesi olduğu söylenen kızıyla evlenmesi ve ona eziyet etmesi için rüşvet verip vermeyeceği veya _Day_ ve _Helen_'ın kendisinin gerçekten onun
ellerine oynayıp oynamayacağı, hepsi oldukça şüpheli sorunlardır. _Helen_'ın _Martin_'e olan vahşi tutkusu çok daha gerçek, insani ve dokunaklıdır; düşmanları (yine gerçekliği şüpheli bir şekilde) Martin'i ondan
korkarlar. Kasvetli bir hikaye, fark etmeye başlıyorsunuz, ama tamamen okumaya değer. Küçük şeyleri (henüz) büyük şeylerle karşılaştırmak için, buna hem ortam hem de işleniş açısından _Uğultulu Tepeler_'in doğrusal bir soyundan geldiğini söyleyebilirim. Eski Değirmen Kızı'nda BRONTE dokunuşundan gerçekten de biraz daha fazlası var. Bunun ve diğer şeyler için ona (kimse oysa) tebriklerimi ve iyi dileklerimi gönderiyorum.

* * * * *

Acaba Bay (veya Bayan veya Bayan) E.K. WEEKES, _The Massareen Affair_ (ARNOLD) hakkındaki kararımı, yazarının gelecekte sessiz kalmasının iyi olacağı yönünde bir öneri şeklinde sunarsam beni anlar mı diye merak ediyorum. Onun kurgu peşinde koşmaktan vazgeçmesi gerektiği anlamına gelmiyor; aksine, _The
Massareen Affair_'in umut verici olan yönleri var: canlı ve alışılmışın dışında karakterler, canlı konuşma yeteneği, vb. Ancak tüm bunlar, hikaye sıradanlığın sakin sularında kaldığı sürece geçerlidir; daha sonra, melodram denizine çıktığında, bu umut vaat eden geminin enkaza
yakın olduğunu kaydetmekten üzgünüm. Metaforu bir kenara bırakırsak, mutsuz evli _Anthony Massareen_'i çevreleyen kişiler grubu -- _Claudia_, onu ve iki oğlunu, _çocukların kendilerini ve _Massareens_'e yakınlıklarından dolayı servetleri etkilenen din adamı ailesini kurtarmaya çalışır -- bunların hepsi iyi ve güvenilir bir şekilde çizilmiştir. Ancak _Anthony_'nin fanatik karısına, _kayalar ve hava delikleriyle çevrili
Gal şatosuna ve son olarak (olayları doğru takip ettiysem) eski kocasını bir kümes hayvanı gibi bağladığı ve onu bir el arabasıyla kurbanlık ateşine
sürüklediği o son büyük sahneye
geldiğimizde, dünyadaki en iyi niyet bile beni ikna edemedi
veya hatta terbiyeli bir şekilde heyecanlandıramadı. Bu yüzden kendimi gelecekte zeki bir yazara hayal gücünü kaldırıma sürmesi tavsiyemi tekrarlamakla yetineceğim ve bunu beğeninize göre onaylayıp onaylamamanızı size bırakacağım.

* * * * *

_Grand Fleet Days_ (HODDER VE
STOUGHTON) kitabını kitaplığıma zincirlemeyi ciddi olarak düşünüyorum, çünkü bu kitap _In the Northern Mists_ adlı kitabın yazarı tarafından yazılmıştır, bu kitap arkadaşlarımın ahlakını yerle bir etmiştir. Emin olun ki, bize bu iki güzel cildi sağlayan isimsiz Fleet Papazına karşı ciddi bir suçlamada bulunmuyorum; sadece şunu söylemek istiyorum ki, insanların ilkini çalmasını hiçbir şey engelleyemez ve ikinciyi saklayacaksam sert önlemler almak zorundayım. Bu diyaloglarda ve taslaklarda ilk ciltteki kadar çok spontanelik bulamıyorum; Bir veya iki kez, yazarın
kalemi eline aldıktan sonra, yazacak bir konu bulmakta biraz şaşkınlığa uğradığını hayal etmek bile mümkün.
Ama bu benim şikayetimin başlangıcı ve sonu.
Bir kez daha geniş görüşlü bir mizah anlayışımız ve çok
çekici bir kişiliğin ifşası var. Her şeyden önce Büyük Filomuzu olduğu gibi görüyoruz;
ve homurdananlar sadece okuyup, Papazımızın söylediklerini
sağlam bir şekilde sindirselerdi, soruları şu olurdu: "Donanmamız _ne_ yapmıyor?

* * * * *

"Manzara harikaydı. Büyük locanın girişinden göl kenarına kadar yaklaşık 3.000 mavi pantolonlu haki ceketli adam ve hemşire
uzun yolun bir tarafına dizilmişti."--_Manchester Evening News_.

Gerçekten de harika bir manzara olmalıydı. Yine de, hemşirelerin genel olarak geleneksel üniformalarına sadık kalacaklarını umuyoruz.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, veya Londra Charivari, Cilt.
152, 30 Mayıs 1917, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 17634.txt or 17634.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/3/17634/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

