*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery at Putnam Hall (Putnam Hall'daki Sır)
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery at Putnam Hall, by Arthur M. Winfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery at Putnam Hall
       The School Chums' Strange Discovery

Author: Arthur M. Winfield

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17636]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AT PUTNAM HALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: BİR KAÇ HAZİNE GÖRÜNÜME GELDİ, HER BİRİ BİR KOVA SU TAŞIYORDU.

_Putnam Hall'un Sırrı_--_Ön Sayfa._ (Sayfa 95)]

PUTNAM HALL'DAKİ

SIR

_Ya da_

_Okul Arkadaşlarının Garip Keşfi_

YAZAR

ARTHUR M. WINFIELD (Edward Stratemeyer)

ÜNLÜ "ROVER BOYS SERİSİ"NİN YAZARI, VB.

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP YAYINCILIK
Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

ARTHUR M. WINFIELD TARAFINDAN

(Edward Stratemeyer)

* * * * *

12 ay. Kumaş. Resimli

* * * * *

PUTNAM HALL CADET SERİSİ

PUTNAM HALL'UN KADETLERİ
PUTNAM HALL'UN RAKİPLERİ
PUTNAM HALL'UN ŞAMPİYONLARI
PUTNAM HALL'DAKİ İSYAN
PUTNAM HALL'DA KAMP GÜNLERİ
PUTNAM HALL'DAKİ SIR

* * * * *

İLK ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARI
ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASINDA ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDE ROVER ÇOCUKLARI
DOĞU'DA ROVER ÇOCUKLARI
HAVADA ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DA ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDA ROVER ÇOCUKLARI
TURDA ROVER ÇOCUKLARI

* * * * *

İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DA ROVER ÇOCUKLARI
KAR AYAKKABI ADASI'NDA ROVER ÇOCUKLARI
TUVAL ALTINDA ROVER ÇOCUKLARI
AVLANAN ROVER ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

_Putnam Hall Gizemi_ başlığı altında 1911'den beri TELİF HAKKI'na sahiptir

GROSSET & DUNLAP

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. AN YOLDA KARŞILAŞMA 1

II. PUTNAM SALONU'NUN ÖĞRENCİLERİ 11

III. KAÇAK BİR KİŞİ HAKKINDA BİR ŞEYLER 19

IV. SONUÇSUZ BİR ARAŞTIRMA 29

V. SPOR SALONU'NDAKİ KAVGA 39

VI. KAPTAN PUTNAM ARAŞTIRIYOR 49

VII. PEPPER BİR KEŞİF YAPIYOR 59

VIII. FUTBOL ON BİRİ 69

IX. FUTBOL MAÇI 79

X. CANLI BİR ALEVİ SÖNDÜRMEK 89

XI. GİZEMLİ BİR OLAY 99

XII. KABUL EDİLEN BİR DAVET 109

XIII. DÜŞMANIN ÇALIŞMASI 119

XIV. FORD KÖŞKÜ'NDE 129

XV. KAR TOPU SAVAŞI 139

XVI. DAHA ÇOK DEĞERLİ EŞYA HANGİ SÜRÜŞTE KAYBOLUR 149

XVII. HALAT ÇEKİŞMESİ 159

XVIII. MERAK EDİCİ BİR BULUŞMA 169

XIX. BİR DİŞ TAKIMI HAKKINDA 178

XX. BİR TUTSAK BİBER 187

XXI. CİDDİ BİR SUÇLAMA 196

XXII. SIR DEVAM EDİYOR 205

XXIII. GÖREVLİLERİN SEÇİMİ 214

XXIV. ANDY CESURLUĞUNU GÖSTERİYOR 223

XXV. POINT VIEW LODGE'DAKİ ADAM 231

XXVI. POLİS MEMURUNUN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEYLER 239

XXVII. İPUÇLARI ARIYORUZ 247

XXVIII. KURTARMAYA 255

XXIX. GERÇEK BİR KAHRAMAN 263

XXX. SIR AÇIKLANDI - SONUÇ 271

GİRİŞ

SEVGİLİ OĞULLARIM:

Bu hikaye kendi içinde tamamlanmış, ancak "Putnam Hall Serisi" genel başlığı altında yayınlanan bir serinin altıncı cildini oluşturuyor.

Birkaç kez belirtildiği gibi, bu seri birçok gencin Putnam Hall Askeri Okulu'nda Rover çocuklarının bu kuruma gelmesinden önce neler olduğunu bilmek istemesi nedeniyle başlatıldı,
bu da zaten "Rover Çocukları Serisi"nde anlatılmıştı.

Bu merakı gidermek için bu serinin ilk cildini yazdım, "Putnam Hall Kadetleri" adlı bu ciltte Yüzbaşı Putnam'ın ünlü okulunu nasıl organize ettiğini ve Jack Ruddy ile Pepper Ditmore'un ilk öğrencileri arasında nasıl yer aldığını gösteriyordum.

"Putnam Hall Rakipleri" adlı ikinci kitapta, spor sahasındaki birkaç yarışmanın ayrıntılarını verdim ve ayrıca heyecan verici bir balon yolculuğundan ve ormanda garip bir keşiften bahsettim.

İkinci kitabı, "Putnam Hall Şampiyonları" adlı üçüncü kitap takip etti. Bu kitapta, daha acımasızca rekabet edilen oyunlar vardı. Bunlardan birinde genç Binbaşı Ruddy'nin düşmanları ona kötü bir oyun oynadı.

Okulun açılışından itibaren öğretmenlerden biriyle ilgili bir memnuniyetsizlik vardı ve tuhaf kaprisleri olan bir başkası işe alındığında, çocuklar "Putnam Hall İsyanı" adlı başka bir ciltte anlatıldığı gibi açık bir isyana giriştiler. Harbiyeliler kelimenin tam anlamıyla kaçtılar ve Yüzbaşı Putnam durumu düzeltmek için olay yerine gelene kadar Salona geri dönmediler.

İsyanı, "Putnam Hall Kampı"nda anlatıldığı gibi görkemli bir gezi izledi. Harbiyeliler okuldan çok uzaklara, güzel bir gölün kıyısına yürüdüler ve orada kahramanlarımız düşmanlarının birkaçının kötü çalışmasına rağmen
iyi vakit geçirmeyi başardılar.

Bu ciltte, bir zamanlar tüm okula felaket getirme tehdidinde bulunan
çok şaşırtıcı bir gizemin ayrıntıları anlatılıyor. Gizemin sonunda nasıl çözüldüğünü açıklamak için aşağıdaki sayfalara bırakıyorum.

Kitaplarım hakkında söyledikleri tüm güzel şeyler için hem gençlere hem de yaşlılara tekrar teşekkür ediyorum. Ciltlerin okunmasının herkese hem zevk hem de kazanç sağlamasını umuyorum.

Sevgi ve içtenlikle,
EDWARD STRATEMEYER.

PUTNAM HALL'DAKİ SIR

BÖLÜM I

YOLDA BİR KARŞILAŞMA

"İşte yine buradayız, sirkte palyaçonun dediği gibi!"

"Haklısın, Pepper. Ve bir kez daha Putnam Hall'a dönmekten mutluluk duyarım," diye yanıtladı Binbaşı Jack Ruddy, göl vapurundan Cedarville iskelesine kadar arkadaşını takip ederken.

"Merhaba, Andy orada!" diye bağırdı Pepper Ditmore, öğrenci kalabalığında tanıdık bir yüz gördüğünde, "Andy, nerelerdeydin? Neden bizimle
gemiye binmedin?"

"Dün gece geldim," diye yanıtladı Andy Snow. "Nasılsın?" Ve içtenlikle el sıkıştı.

"Ah, yeni dişli bir tarak kadar iyiyim," diye yanıtladı Pepper Ditmore, sırıtarak. "Çalışmaya ve eğlenmeye hazırım."

"Özellikle eğlence, bahse girerim. Ne dersin, Jack?"

"Ah, Pepper genellikle payını almayı başarıyor," diye geldi Putnam Hall taburunun genç binbaşısından. "Ama Andy, sen---- Merhaba, nereye gittiğine bak, Ritter!" diye bağırdı Jack, oldukça öfkeli bir şekilde.

Büyük bir elbise çantası taşıyan uzun boylu bir genç, kalabalığın arasından zorla geçerek
Jack'in dizine bagajıyla vurdu.

"Neden yolu kapatmak istiyorsun?" diye sordu Reff Ritter, ekşi bir şekilde.
"Rıhtımın sahibi olduğunu mu sanıyorsun?"

"Benim de burada senin kadar hakkım var, Ritter!" diye karşılık verdi genç binbaşı, sert bir şekilde. "Bir daha bana böyle vurma."

"Öyle yaparım--eğer yoluma çıkarsan."

"Eğer çıkarsan, sonuçlarına katlanırsın."

"Bah! Bana emir vermeye çalışma, Jack Ruddy!" diye homurdandı Reff Ritter.
"Geçen dönem beni alt ettin, ama bu dönem beni alt edemeyeceksin, bunu sana söyleyeyim!"

"Uf! Ritter biraz biberli!" diye fısıldadı Andy Snow.

"Sanırım nedenini biliyorum," dedi Dale Blackmore adlı bir öğrenciden.

"Nedir bu?"

"Daha sonra anlatırım--burada çok fazla kalabalık var," diye karşılık verdi Dale. Putnam Hall Askeri Akademisi'ne gitmek üzere yola çıkan yaklaşık yirmi öğrenci, Ithaca'dan tekneyle gelmişti ve bunlar, teknenin yanaşmasını görmek için iskeleye gelen diğerleriyle birlikte, beklenmedik karşılaşmanın sonucunu görmek için Jack Ruddy ve Reff Ritter'ın etrafında toplandılar.

Jack Ruddy'nin Reff Ritter'ı düşmanı olarak görmesi için haklı nedenleri vardı. Ancak okulda yeni başlayan dönemde Putnam Hall'un zorbasının mesafeli duracağını ummuştu.

"Sana emir vermeye çalışmıyorum, Ritter," diye cevapladı Jack, olabildiğince sakin bir şekilde. "Ama bavulunla bana vurmana izin vermeyeceğim."

"Ha! Bir kazaydı!" diye homurdandı Reff.

"Hadi ama, Reff!" diye lafa girdi zorbanın yakın dostu Gus Coulter. "Hadi
taşıma
valizinde iyi koltuklar bulalım."

"Konuşma bu! Diğerleri yerlerini almadan önce içeri girelim!" Nick Paxton'dan geldi, bir başka yandaş.

İleriye doğru itti ve dirseği Pepper Ditmore'un doğrudan
kaburgalarına çarptı.

"Pek de hızlı değil, Paxton!" diye bağırdı Pepper ve öğrenciyi
hızlıca geriye doğru itti. Paxton, Reff Ritter'a çarptı, dengesini
kaybetti ve zorbanın elindeki elbise çantasının üzerine düştü.

"Yaşasın! Bir aşağı!" diye bağırdı Andy Snow. "Bir gol için kaç yarda kazanılacak, Nick?"

"Beni yere sermekle ne demek istiyorsun!" diye kükredi Nick Paxton, ayağa kalkarken. "Buna katlanamam."

"O zaman tekrar otur," diye cevapladı Pepper neşeyle. "Ve bir dahaki sefere
dirseğini
kaburgalarımdan uzak tut," diye ekledi. "Hadi,
solmak istemiyoruz!" diye ekledi arkadaşlarına.

Birçok öğrenci Putnam Hall taşıma çantası için bir cıvata yaptı ve
kısa süre sonra içeride ve ön koltukta bir kalabalık oluştu, her bireyin ruh haline uygun şekilde konuşuyor, şakalaşıyor ve tezahürat ediyorlardı. Jack, Pepper, Andy ve
Dale valizlerini tepeye atarak içeri doluşmayı başardılar. Gus
Coulter da içeri girdi, ancak Reff Ritter ve Nick Paxton'ın
kaldığını görünce tekrar dışarı çıktı ve yerini bir başka öğrenci olan Fred
Century aldı.

"Merhaba, Peleg, eski dostum!" diye bağırdı Pepper neşeyle, çıkış sürücüsüne. "Son elli yıldır nasılsın?"

"Ah, çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı Peleg Snuggers.

"Sana bir servet kaldığını duydum," diye devam etti Pepper, arkadaşlarına göz kırparak. "Yaşlı amca öldü ve sana yarım milyon bıraktı."

"Üç çeyrek milyon," diye lafa girdi Andy Snow, eğlencenin kokusunu alarak. "Hepsi altın."

"Bu iyi değil mi!" dedi Jack. "Peleg, bana on veya on beş dolar borç versen nasıl olur?"

"Ben de beşlik kullanabilirim," diye ekledi Dale.

"Yeni bir bisiklet için yaklaşık elli dolar borç almak istiyorum," dedi Fred
Century'den.

"Bize nakit borç verirken mütevazı olma," diye devam etti Pepper. "Sanki her zaman sahipmişsin gibi dağıt."

"Hiçbir servetim kalmadı!" diye bağırdı genel hizmet görevlisi, çaresizce. "Kim söyledi?"

"Neden, herkes biliyor, Peleg," diye cevapladı Pepper. "Hadi, mütevazı olma. Gerçekten üç çeyrek milyon muydu?"

"Belki daha fazlaydı," diye önerdi Jack.

"Ben olsam, Peleg, cebimde bu kadar çok şey taşımazdım," dedi
Dale.

"Benim cebimde bir kuruş kalmadı!" diye bağırdı arabacı.
"Bunlar senin şakalarından biri ve bunu durdurmanı istiyorum! Aman Tanrım, şimdi
okul tekrar açıldı sanırım hiç kimse için dinlenme yok!"
Ve dağ gibi bir iç çekti.

"Ah, Peleg! Bana kızma!" diye mırıldandı Pepper, sesinde biraz gözyaşıyla. "Öfkelenirsen ölürüm!"

"Kendine iyi bak, Pepper Ditmore, yoksa seni Hall'e götürmem."

"Peleg, araba kullanmamı istemiyor musun?" diye sordu Andy, ön koltukta oturuyordu.
"Ben araba kullanmada çok iyiyim."

"Pek fazla değil! Bu atlara ders verme!" diye bağırdı genel hizmet görevlisi
telaşla. "Bu herif yeni ve çok ürkek, söyleyebilirim. Bu sabah onu bağlarken neredeyse bacağımı tekmeleyecekti!"

"Söyle bakalım, Salon'a nasıl gideceğiz?" diye sordu Reff Ritter çirkin bir sesle. Altı çocukla birlikte, taşıyıcının yanında duruyordu. "Kaptan Putnam birkaç araba göndereceğini söyledi," diye cevapladı Peleg
Snuggers. "İşte geldiler," ve dönüşleri işaret etti.

"Pshaw! Ben arabaya binmek istiyordum," diye homurdandı Ritter.

"Ben de öyle," diye ekledi Gus Coulter.

"Burası dolu, bu yüzden arabaları almak zorundasın," diye cevapladı Peleg Snuggers. Dizginleri eline alırken "Herkes sıkı tutunsun!" diye bağırdı.

"Gidiyoruz!" diye bağırdı Pepper neşeyle. "Cedarville'e ve ho! Putnam Hall'a!"

"Keşke yerim olsaydı, senin için bir takla atardım," dedi Andy, oldukça bir akrobattı.

"Şimdi hiçbir maymunu kesme," diye yalvardı araba sürücüsü. "O yeni at onlara tahammül etmeyecek."

"Tamam, Peleg, kuyruksuz bir kuzu kadar sessiz kalacağım."

"Kuyruğu olmayan bir kuzu neden sessizdir?" diye sordu Fred Century hemen.

"Vazgeç, Fred. Neden?"

"Çünkü anlatacak bir hikayesi yok."

"Vay canına!"

"Ne şaka!"

"Onu dışarı at!"

"Ona yemesi için biraz pamuk ver!"

"Söyle, sessiz ol!" diye yalvardı Peleg Snuggers, çocuk arabası içindeki çocuklar Fred'i bir koltuktan diğerine itmeye başlarken. "Bu atların seninle kaçmasını mı istiyorsun?"

"Yumuşak ol," diye önerdi Binbaşı Jack. "Salona giderken herhangi bir kaza olmasını istemiyoruz." İskelede kalan kalabalığa baktı.
"Bert Field'ı gören var mı?" diye sordu.

"Evet, geçen hafta gördüm," diye yanıtladı Paul Singleton adında bir öğrenci. "Yarın burada olacak."

"Emerald ne olacak?" diye sordu Pepper.

"Bu gece geliyor," diye cevapladı Andy. "Bu yaz İrlanda'ya gitti ve
aksanlı konuşması her zamankinden daha kötü."

"Önemli değil, Emerald iyi bir adam," dedi Binbaşı Jack. "Yüreği
bir fıçı kadar büyük."

"Söyle bakalım, ama Reff Ritter deli değil miydi!" diye Dale'den geldi.

"Ah, beni yoruyor," diye cevapladı Pepper. "Geçen dönemde olanlardan sonra daha iyi davranması gerekmez miydi?"

"Kendini tutmak ona göre değil," diye cevapladı Fred Century. "O bir
zorba ve her zaman öyle olacak."

"Bu dönem mesafesini koruması gerekiyor," dedi Binbaşı Jack, yüzünde sert bir ifadeyle. "Geçmişte yaptıklarıma
dayanmayacağım."

"Ben de," diye ekledi Pepper. "Uzaklığını korumazsa bunun cezasını çekecek."

Taşıyıcı şimdi küçük Cedarville köyünden ayrılıyordu. Kısa süre sonra Putnam Hall'a doğru giden bir kır yoluna çıktı.

Eylül ayının başlarında ideal bir gündü ve okula dönen öğrenciler
çok neşeliydi. Biri şarkı söylemeye başladı ve diğerleri de katıldı.

"Merhaba, Pornell Akademisi sahnesi gidiyor!" diye bağırdı Pepper, hemen.

"Ve tanıdığımız bazı arkadaşlar var!" diye karşılık verdi Jack, rakip bir okula ait olan katılım
yaklaşırken. "Roy Bock ve Bat Sedley."

"Geçen Haziran ayında olanlardan dolayı çok üzgün olduklarına bahse girerim," diye bağırdı Pepper.

"Acı çekmeleri kendi suçlarıydı," dedi Andy'den.

"Dikkat et!" diye şarkı söyledi Dale ve taşıyıcıyla aşağı doğru kaçtı.

Tükür! Yarı çürümüş bir elma, katılımın yan tarafına çarptı. Tükür! Açık pencereden
biri geldi. Sonra bir muzun kabuğu geldi, Jack'in
kucağına düştü.

"Bock, bırak şunu!"

"Buraya bir şeyler atma, Sedley!"

"Bizi hatırlatacak bir şey!" diye bağırdı Pornell Akademisi'nin zorbası Roy Bock ve el arabasına yumuşak bir elma daha attı.
Pepper'ın
koluna düştü ve orada epey bir karmaşa bıraktı.

"Tamam, eğer senin oyunun buysa!" diye bağırdı Pepper ve cebini yoklayarak tekneden
aldığı bir portakalı çıkardı. Dikkatlice nişan alarak tüm gücüyle fırlattı. Portakal Roy Bock'un burnuna
tam ve düzgün bir şekilde indi.

"Aman!" diye kükredi Roy Bock ve elini burnuna bastırdı, burnu kanamaya başladı.

"İşte sana bir şey, Sedley!" diye bağırdı Andy ve bir avuç fıstık kabuğunu Pornell öğrencisinin yüzüne fırlattı.

"Sizleri düzelteceğim çocuklar!" diye kükredi Roy Bock öfkeyle ve yanındaki koltukta duran ağır bir kitabı alıp kitabı Jack ve Pepper'a fırlatmaya başladı.

Ancak kitap kaydı ve havada başka bir yöne doğru uçtu,
zavallı Peleg Snuggers'ın yanağına çarptı. Arabanın sürücüsü o kadar şaşırmıştı ki dizginleri bıraktı ve koltuğundan yolun tozuna düştü.

Dizginler topuklarına düştüğünde, atlardan biri -yeni olan- aniden korkuyla başını kaldırdı. Sonra çılgınca bir hamle yaptı ve arkadaşını da beraberinde sürükledi. Arabanın sürücüsü sendeledi ve sıçradı ve yolcuları birbirlerinin kucağına fırlattı.

"Takımı durdurun!" diye bağırdı.

"Atlar kaçıyor!"

BÖLÜM II

PUTNAM HALL'UN ÖĞRENCİLERİ

Gerçekten, takım kaçıyordu. Atlardan biri canlı bir hayvandı ve şimdi dizginleri dişlerindeydi.
Çıkışın arkasındaki çocuklar geriye baktıklarında Peleg Snuggers'ın hala otoyolda yattığını gördüler.
Pornell Akademisi'ne ait sahne bir yan yola sapmıştı.

"Onları durduramaz mısın, Andy?" diye sordu Jack Ruddy.

"Nasıl olacağını bilmiyorum," diye cevapladı ön koltuktaki genç. "Hatlara tutunamıyorum."

"Bir şekilde onları durdurmalıyız!" diye bağırdı Fred Century. "Aksi takdirde bir
çarpışma yaşarız, kesinlikle!"

"Vay canına! vay canına!" diye bağırdı yarım düzine kişi, ancak bu haykırışlar yalnızca ekibi daha fazla korkutmaya yaradı ve kırsal yol boyunca hızla uzaklaştılar, arabayı bir yandan diğer yana sallandırdılar.

"Bak! bak!" diye bağırdı Andy, aniden. "Normal yol kapalı! Onu
tamir ediyorlar!"

Çocuklar ileriye baktılar ve otoyolun karşısına birkaç tahta at ve tahta parçası yerleştirildiğini gördüler. Bariyerin bu tarafında, yolu kullananların Darrison adında bir çiftçiye ait bir meyve bahçesinin içinden geçebilmesi için bir çitten birkaç çubuk alınmıştı.

"O tahtaları vuracağız!" Dale Blackmore bağırdı.

"Belki de takım onlara atlamaya çalışır!" diye duyuldu Fred'den.

"Eğer bunu yaparlarsa, kesinlikle taşıyıcıyı parçalayacaklardır!" diye cevapladı Pepper. "Belki de
arkadan inmemiz daha iyi olur."

"Dikkat edin!" diye bağırdı biri ve tam o sırada taşıyıcı otoyoldan
çıktı ve meyve bahçesine girdi. Sonra, çıkıntının tepesi bazı elma ağaçlarının alçak dallarına çarptığında bir sürtünme sesi geldi.

"Aman! Şu arabayı durdurun!" diye bağırdı bir adam sesi ve Amos Darrison
ağaçların arasından belirdi. Takım için bir sıçrama yaptı ama onlar
bir tarafa savruldular. Sonra, tekerleklerden biri bir kütüğe takılınca bir çarpma sesi geldi. Taşıyıcı, içindeki çocuklarla birlikte devrildi. Andy, hemen harekete geçti ve
yakındaki bir ağacın dallarına atlayarak akrobatik yeteneklerini kullandı. Sonra çiftçi takımı yakaladı ve onları durdurdu.

"Yaralanan var mı?" Pepper, enkazdan sürünerek çıkarken, "İyiyim," diye cevapladı Fred.

"Ayak bileğim burkuldu, hepsi bu," dedi Dale, topallayarak dışarı çıkarken.

"Jack'e bakın!" diye bağırdı birkaç kişi. "Yaralı!"

Hepsi baktı ve okul taburunun genç binbaşısının, sırt üstü, el arabasının önünde yattığını gördü. Şakağında kötü bir kesik vardı ve gözleri kapalıydı.

"Öldü!" diye mırıldandı Pepper, boğuk bir sesle.

"Ah, öyle söyleme!" dedi Andy, aniden dehşete kapılarak. Az önce
yere düşmüştü.

"Ölmediyse, çok kötü yaralanmıştır," dedi bahçenin sahibi olan çiftçi.

Pepper, arkadaşını kollarına aldı ve dışarı çıkarıp
çimenlerin üzerine yatırdı.

"Hala nefes alıyor!" diye bağırdı. "Biraz su al da yüzünü yıkayalım. Belki bu onu kendine getirir."

"Ben suyu alayım!" diye haykırdı Dale ve meyve bahçesinin yanında bulunan
bir kuyuya doğru koştu.

"Putnam Hall Serisi"ndeki diğer ciltleri okumuş olanlar için, daha önce adı geçen çocukların özel bir tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Başkalarının yararına, Jack Ruddy ve Pepper Ditmore'un yakın arkadaş olduklarını ve evlerindeyken New York Eyaletinin batı kesiminde yaşadıklarını
söylememe izin verin. Jack, ikisinin biraz daha büyüğüydü ve oldukça ciddi bir zihniyete sahipti. Pepper eğlenceyle doluydu ve bu nedenle sık sık "The Imp" olarak anılırdı.

"The Putnam Hall Cadets" başlıklı ilk cildimde anlattığım gibi, çocuklar evden ayrılıp Cayuga Gölü'nde bulunan yeni bir öğrenim kurumunda öğrenci oldular. Bu yeni okul, emekli bir ordu subayı olan ve kurumunu West Point'teki ünlü askeri akademiden esinlenerek
biraz modellendiren Yüzbaşı Victor Putnam tarafından yönetiliyordu. Göl kıyısında ideal bir konumda bulunan büyük bir okuldu ve bir spor salonu, bir kayıkhane ve birkaç başka binaya sahipti. Ana binanın alt katında derslikler, yemekhane ve ofisler, üst katında ise yatakhaneler vardı.

Okula vardıklarında Jack ve Pepper kısa sürede bir sürü arkadaş edindi,
bunların arasında akrobatik Andy Snow; harika bir futbolcu olan Dale Blackmore; sürekli yemek yeme isteğinden dolayı genellikle "Stuffer" olarak anılan Paul Singleton; İrlandalı kanından dolayı genellikle "Emerald" olarak anılan Joseph Hogan ve okulun gelmiş geçmiş en iyi öğrencilerinden biri olan Joe Nelson vardı. Ayrıca bazı düşmanlar edindiler, bunların en büyüğü büyük zorba Reff Ritter ve yandaşları Gus Coulter ve Nick Paxton'dı.

Öğrenciler talim yapmayı ve yürüyüş yapmayı öğrendikten kısa bir süre sonra subaylar için oy kullanmalarına izin verildi. Sert bir rekabet yaşandı ve Jack, Hall taburunun binbaşısı seçildi. Dan Baxter adında bir zorba binbaşı olmak istiyordu ve Gus Coulter ile diğer birkaç kişiyi kendisine oy vermeleri için rüşvet verdi, ancak nafile. Burada eklenebilir ki Baxter şu anda tatildeydi, ancak çok geçmeden okula döneceğini yazmıştı.

Putnam Hall'daki ilk dönemlerinde arkadaşlar birkaç macera yaşadılar,
en azından ormanda yaşadıkları bir maceraydı, orada öğretmenlerden biri olan George Strong'u iki deli akrabasından kurtardılar.

Bay Strong'un soyu Devrim'e kadar uzanıyordu ve öğrencilere gölün yakınında gömülü bir aile hazinesinden bahsetti. Çocukların hazineyi aramaya nasıl gittikleri ve nasıl başka maceralar yaşadıkları, bu serinin "Putnam Hall Rakipleri" adlı ikinci cildinde anlatıldı.

Bir sonraki yaz geldiğinde, öğrencilerin düşünceleri çeşitli sporlara yöneldi ve üçüncü ciltte, "Putnam Hall Şampiyonları"nda, arkadaşların hem karada hem de gölde çeşitli yarışmalara nasıl katıldıklarını ve nasıl kazandıklarını anlattım. O zamanlar Fred Century, Pornell Akademisi'nde öğrenciydi, ancak Fred, Roy Bock, Bat Sedley ve diğer bazılarının eylemlerinden o kadar iğrendi ki, rakip öğrenim kurumunu bıraktı ve Putnam Hall'a geldi ve orada sıcak bir şekilde karşılandı.

Jack ve arkadaşlarının Reff Ritter ve yandaşlarıyla karşılaşmaları çok sayıdaydı ve Ritter birden fazla kez genç binbaşıyı ciddi bir belaya sokmak için elinden geleni yaptı. Bir keresinde Jack'i Fransız baş ağrısı tozlarıyla uyuşturdu ve ifşa olduğunda Yüzbaşı Putnam, Jack cömertçe ona bir şans daha verilmesini istemeseydi onu okuldan atacaktı. Bunun için sıradan bir genç minnettar olurdu, ancak minnettarlık Reff Ritter'ın yapısının bir parçası gibi görünmüyordu ve kısa süre sonra her zamanki gibi kötü biri olduğunu gösterdi. Bir süre Putnam Hall'da işler yolunda gitti, ancak sonra tamamen yeni bir tür sorun geldi. Bir keresinde, Yüzbaşı Putnam ve George Strong'un yokluğunda, okul iki öğretmenin sorumluluğundaydı: Josiah Crabtree ve Pluxton Cuddle. Crabtree bir dereceye kadar diktatördü ve Cuddle tuhaf fikirlere sahip bir adamdı, bunlardan biri de çocukların
tamamen fazla yemek yemesiydi.

"Putnam İsyanı" adlı ciltte anlatıldığı gibi, iki öğretmen
çocukları aç bırakarak ve yatakhanelerine kilitleyerek bastırmaya çalıştı. İsyan ettiler, gizlice okulu terk ettiler ve ormanda kamp kurmak için
uzaklaştılar. Orada isyancılar bölündü, bir grup Binbaşı Jack'in, diğeri ise Ritter'in emrindeydi. Sonunda Yüzbaşı Putnam ortaya çıktı ve Binbaşı Jack durumu açıkladı. Sonuç olarak, öğrenciler Salon'a geri döndüler ve sonra Josiah Crabtree ve Pluxton açıklama yapmak üzere çağrıldılar. Crabtree, okul müdürünün sert bir
ders
vermesinin ardından tutuldu, ancak Cuddle terhis edildi. Yüzbaşı Putnam'ın öğrencilerini yılda bir veya iki kez kamp adı verilen bir yere götürmesi adetti - çocuklar çadırlarını kurabilecekleri ve hedef atışları, sahte savaşlar ve benzeri şeylerle gerçek ordu hayatına dokunabilecekleri bir yere yürüyorlardı. Serinin "Putnam Hall Kampı" adlı bir sonraki cildinde, öğrencilerin Hall'dan ayrılıp uzak bir göle nasıl yürüdüklerini anlattım. Kamp
ekipleri vagonlarla önceden gönderildi, ancak vagonlar kayboldu ve sonunda Roy Bock ve Pornell'in diğer bazı öğrencilerinin elinde bulundu, sürücüler bir yol kenarındaki lokantada yiyecek ve içecek alırken vagonları alıp kaçtılar. Bu numara için Pepper ve diğerlerinden bazıları Pornellitlerin peşine düştü ve onları bir mağarada tutsak ettiler, mağaradan ancak arkadan, biraz su ve çamur ve dikenli çalılar arasından geçerek kaçabildiler. Cedarville'de bir oyun oynarken, Jack ve Pepper Bert Field adında bir gençle tanıştılar. Garip bir çocuktu ama arkadaşlarına iyi davrandı ve karşılığında ona yardım edeceklerine söz verdiler. Kendisini dolandıran yaşlı bir adamı bulmaya çalışıyordu. Yaşlı adam, perili olduğu söylenen gizemli bir değirmeni ziyaret ederken keşfedildi ve arkadaşlarının yardımıyla Bert Field hak ettiğini aldı. Bert'i okula göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü ve o da Putnam Hall'a gitmek istediğini söyledi. Jack, "Onu yanımızda görmekten mutluluk duyarız," dedi ve böylece kararlaştırıldı. Kampın ardından normal yaz tatili geldi ve öğrenciler dört bir yana dağıldılar, Jack ve Pepper Büyük Göller'de bir yolculuğa çıktılar, Andy ve Dale ise Asbury Park ve Atlantic City'ye gittiler. Reff Ritter Adirondacks'te bir yaz geçirmek için yola çıkmıştı,
ancak evden gelen beklenmedik bir haber, ki daha sonra daha fazlası anlatılacak,
çıkıştan vazgeçmesine neden olmuştu.

BÖLÜM III

KAÇAK HAKKINDA BİR ŞEY

Dale ve Andy su almak için kaçarken, diğer çocuklar Jack'in etrafında toplandılar. Genç binbaşı hala gözleri kapalı yatıyordu,
zayıfça nefes alıyordu.

"Kafasına fena bir darbe almış," diye belirtti Fred Century.

"Kesinlikle almış," diye fısıldadı başka bir öğrenci. "Eğer gelmezse
ne yapacağız?"

"Takım nasıl kaçtı?" diye sordu Amos Darrison.

"Pornell Akademisi'nden birkaç arkadaş bize bir şeyler fırlattı," diye açıkladı Pepper. "Bunun hesabını onlara soracağız," diye ekledi
kasvetli bir şekilde.

"Zavallı Snuggers ne yaptı acaba?"

"İşte geliyor," diye cevap verdi ve otoyola doğru bakan öğrenciler, taşıyıcının sürücüsünün hızla aksayarak yaklaştığını gördüler.

"Onları durdurdunuz mu?" diye soludu. "Aman Tanrım, ne bir kavga! Ama bu
benim hatam değildi--siz çocuklar bunu kanıtlayabilirsiniz, değil mi?"

"Yapabiliriz, Peleg," diye cevapladı Pepper. "Çok acıdı mı?"

"Düştüğümde sırtımda kötü bir burkulma oldu. Söyle, Binbaşı Ruddy'nin nesi var?" Ve genel hizmet görevlisi, Jack'in hareketsiz vücuduna bakarken kendi acılarını unuttu.

Öğrenciler ona anlattı ve açıklamanın ortasında Dale ve Andy bir kova su ve bir kepçeyle geri döndüler. Binbaşının yüzü yıkandı ve ağzına biraz su kondu ve bir yudumla
gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Ah, kafam!" diye mırıldandı. "Bana kim vurdu?"

"Sen araba kazasındaydın, Jack," diye cevapladı Pepper. "Kafana
kötü bir darbe almışsın."

"Ah, evet, şimdi hatırladım." Jack doğruldu ve elini alnına koydu. "Kanlı, ha? Söyle, çatlaktı, tamam mı!"

"Öldürülmediğin için şanslısın," dedi Andy.

"Bir süre sakin ol," diye tavsiyede bulundu Dale. "Belki de bir
doktor çağırsak iyi olur."

"Ah, sanırım birazdan iyi olacağım, Dale," diye cevapladı genç binbaşı, hasta listesine alınma korkusuyla. "Çarpma
beni sersemletti, hepsi bu."

"O kesiğin üzerine bir mendil bağlayayım," dedi Pepper.

"Al, biraz mahkeme alçısı var," dedi Fred, küçük bir
paket çıkararak. "Bunu bununla bağlayalım. "

Bunu yaptı ve bir yudum su içtikten sonra Jack kendini
çok daha iyi hissettiğini söyledi. Ama ayağa kalktığında dizleri oldukça titriyordu.

"Sanırım Salon'a yürüyemem," dedi hafif bir gülümsemeyle.

"Bir araba alırız," diye cevapladı Pepper. "Belki Bay Darrison bize bir tane verir. Elbette parasını biz öderiz," diye devam etti, yaşlı çiftçinin yakın bir insan olduğunu bilerek.

"İstersen sana üç kişilik arabamı ve bir takımı veririm," diye cevapladı Amos Darrison. "Ama sana iki dolara mal olacak. Bunları bedavaya sana veremem, çünkü ben fakir bir adamım,
ve vergiler ağır, çiftlikte çok fazla şey isteniyor ve karım da istiyor----"

"Önemli değil, iki doları ödeyeceğiz," diye sözünü kesti Pepper. "Ata binen herkes katkıda bulunabilir," diye ekledi çevredeki öğrencilere.

Çocuklar çiftçinin atlarını bağlamasını beklerken, bazıları ve Peleg Snuggers arabayı inceledi. Bir tekerlek çıkmıştı,
ve cam kırılmıştı, ama bunun dışında katılım
ama çok az etkilenmişti.

"Daha kötü olmamasına sevindim," dedi Andy. "O eski arabayı işsiz görmekten nefret ederim. İçinde çok güzel yolculuklar yaptım."

"Tekerleği tekrar kullanabilmemiz için aksın onarılması gerekecek," diye duyurdu
Peleg Snuggers. "Tekerlekçi gelene kadar burada bırakmak zorundayız.
Ben atları okula geri götüreceğim."

"Dikkat et, seninle kaçmasınlar," diye uyardı Pepper.

"Bir tanesine bineyim!" diye bağırdı akrobatik Andy. "Yenisini ver bana.
Bahse girerim ki benden kaçamaz."

"Boynunu kıracaksın!" diye cevapladı yük arabası sürücüsü.

"Kesinlikle hayır. Peleg, bırak ben yapayım. "Ben atlara alışkınım!" diye yalvardı Andy.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Peleg Snuggers kaçak takımı okula tek başına götürmekten hoşlanmamıştı. Sabah nasıl tekmelendiğini hatırlayarak yeni attan biraz korkuyordu.

"Pekala, gitmek istiyorsan, seni bırakacağım!" dedi sonunda. "Ama unutma,
öldürülürsen
benim suçum olmaz."

"Endişelenme; hiçbir at beni asla yenemez," diye cevapladı Andy.

Biraz sonra Amos Darrison üç kişilik arabasını çıkardı ve Andy hariç
tüm öğrenciler arabaya bindi. Bagajlar geride kalmıştı, çiftçi onları vagonla getireceğine söz verdi.

"Sonra görüşürüz," diye bağırdı Pepper Andy'ye. "Dikkatli ol!"

"Endişelenme; "Senden önce biz oraya varacağız," diye cevapladı Andy.

Kaçak takımın sırtlarına eyer olarak iki battaniye yerleştirildi ve
birkaç dakika sonra Andy ve Peleg Snuggers arabanın peşinden gittiler.

"Onlara yetişelim," diye bağırdı akrobatik genç ve atını dörtnala
sürdü.

"Dikkatli ol, sana söylüyorum!" diye bağırdı genel hizmet görevlisi. "Dikkatli ol!
Seni alıp kaçacak!"

Ama Andy uyarıya kulak asmayacak kadar hafif yürekliydi ve kısa süre sonra arkadaşından çok öndeydi. Sonra uzaktaki arabayı gördü ve atını daha fazla çaba sarf etmeye zorladı.

"Whoop-la! İşte geldik!" diye bağırdı ve büyük bir bağırış başlattı.

"Andy bu!" diye bağırdı Pepper. "Aman Tanrım, ama biraz biniyor!"

"At sırtında her zaman iyiydi," dedi Fred.

"Dikkatli olmak istiyor; "Bu at çirkin bir at," dedi Jack'ten. "İskeledeki bir adamın, hiçbir bedel ödemeden bu hayvanı almayacağını söylediğini duydum."

Kısa süre sonra Andy arabanın yanına geldi.

"Benim için çok yavaşsın!" diye neşeyle şarkı söyledi. "Ben gidip Yüzbaşı Putnam'a
geldiğini söylemeliyim."

Atın boynuna vurdu. Bunu yapar yapmaz hayvanın arka toynakları
çıktı ve neredeyse onu devirdi. Sonra at çılgınca
bir sıçrama yaptı ve otoyolda son hızla ilerlemeye başladı.

"Aman Tanrım, nasıl gittiğini gör!"

"Kaçıyor!"

"Andy, kendine dikkat et!"

"Seni fırlatırsa seni öldürür!"

Böylece at ve binicisi Putnam Hall'a giden otoyolda hızla ilerlerken arabadan çığlıklar yükseldi.

Andy söylenenlere hiç aldırmadı. Birdenbire elleri dolup
dolu kaldı atın sırtı. At dörtnala gidiyordu
tuhaf bir hareketle. "Vay canına! vay canına, Jim!" diye bağırdı Andy, ama Jim hiç aldırmadı. Koşmaya gitmişti ve ne olduğunu umursamadı.

Battaniye sıkıca bağlanmamıştı ve çok geçmeden atın kuyruğuna doğru kaymaya başladı. Andy onu geri çekmeye çalıştı.
Çabaları kısmen başarılıydı ve battaniyenin bir ucu arka bacaklarından birinin etrafında sürüklenirken, at her zamankinden daha fazla kontrol edilemez hale geldi.

At ve binicisi, uzakta Putnam Hall belirene kadar devam etti. Otoyolun bir tarafında göl kıyısını çevreleyen ormanlar vardı; diğer tarafta okula ve diğer binalara giden geniş kampüs.

"Şimdi yavaşlayacak," diye düşündü Andy. "Tabii ki ahırına doğru
koşmazsa. Bunu denerse ben de atlamak zorunda kalacağım."

Okul binasının önünde yol birkaç viraja doğru genişledi. Andy, Jim'in virajlardan birine gireceğini düşünmüştü ama yanılmıştı. At, öğrenim kurumunun hemen önünden geçti.

Kampüste, çocuğun çaresizce sırtına yapıştığı
kaçan atın görüntüsüne hayretle bakan yirmi veya daha fazla öğrenci vardı.

"Andy Snow bu!" diye bağırdı A Bölüğü'nün kaptanı Henry Lee.

"Öyle," diye yanıtladı okul taburunun levazım subayı Bob Grenwood. "O ata nasıl bindi?"

"Çantasına bağlanmış olan oydu," diye araya girdi bir başka öğrenci olan Billy Sabine. "Bir sorun var."

"Hadi Yüzbaşı Putnam'a söyleyelim," dedi bir diğeri.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Andy, atın araziye girmeyeceğini anlayınca çılgınca. "Aman Tanrım! Yeterince ileri gittin!"

Sözlerinin tek etkisi Jim'in biraz daha hızlı seyahat etmesini sağlamaktı.
Gidip gittiler, spor salonunu ve ahırları geçip
gölün arkasındaki çiftliklere giden kır yoluna doğru.

"Pekala, durmayacaksan devam et," dedi Andy hemen. "Er ya da geç yorulacaksın ihtiyar. Ama unutma, ne kadar yorgun olursan ol
beni geri getirmelisin."

Yarım mil kadar yol kat edildi ve sonra at ve binici otoyolda keskin bir
dönüşe ulaştı. Burada ağaçlar sıktı ve bazı dallar
alçaktaydı.

[İllüstrasyon: GENÇ BİNBAŞKAN HÂLÂ GÖZLERİ KAPALI YATMIŞTI

_Putnam Hall'un Sırrı._ (Sayfa 19)]

Andy dallardan kaçınmak için eğildi. Ama yeterince
alçalamadı. İleriye baktı, yolun bir tarafında duran ve ona şaşkınlıkla bakan bir adam gördü ve bir sonraki anda kendini bir ağaç dalına boğazından yakalanmış ve atı kaçırılmış olarak buldu. Sonra Jim binicisiz atladı ve zavallı Andy, tekmeleyerek ve
çılgınca çırpınarak ağaç dalından
kurtuldu ve yola
omuzunun üzerine düştü.

Onu gören adam bir tarafa sıçradı ve tam zamanında, çünkü kaçan at bir ayak kadar yanından geçti. Adam şaşkınlıkla
nefes aldı ve birkaç saniye boyunca ne yapacağını
bilemedi.

"Görünüşe göre öldürülmüş," diye mırıldandı adam, birkaç adım öne çıkarken. Andy sırtüstü yuvarlanmış ve uzanmış, gözleri kapalı bir şekilde yatıyordu, tıpkı zavallı Jack'in kısa bir süre önce uzandığı gibi.

Adam yolun yukarısına ve aşağısına baktı ve görüş alanında başka kimsenin olmadığını gördü, otoyolun o kısmı pek az kullanılıyordu. Sonra baygın çocuğa yaklaştı ve üzerine eğildi.

"Sadece şaşkın, sanırım!" diye mırıldandı kendi kendine. "Acaba buraya mı ait?"

Adam Andy'nin üzerine eğilirken, çocuğun saatinin zincirinden sallandığını gördü, genç adamın yeleğinin düğme deliğine iliştirilmişti. Sonra, gelincik gibi gözleri Andy'nin kravatındaki ince yakut iğneyi yakaladı.

"Bu şekilde at sürerken o saati ve iğneyi de yolda kolayca kaybedebilirdi," diye mırıldandı kendi kendine. "Küçük bir
çekiş yapmak için harika bir fırsat!"

Doğruldu ve etrafına bir kez daha baktı. Görünürde kimse yoktu. Becerikli parmaklarıyla saati ve zinciri çözdü ve cebine koydu. İğneyi de takip etti. Sonra elini
yeleğinin cebine soktu ve beş dolarlık bir banknot ve üç tane bir dolarlık banknot çıkardı.

"Sekiz dolar!" diye mırıldandı. "O kadar da kötü değil ama daha da kötüsü olabilir.
Sanırım saat, zincir ve iğne bana yirmi veya otuz dolar daha kazandıracaktır.
Serçe, bugün şanslısın."

Andy'nin daha değerli bir şeyi olup olmadığını merak ederek oyalandı.
Genç, üzerinde kabartma bulunan bir yüzük takmıştı ama sıkı ve çıkarması zor görünüyordu.

"Diğer ceplerini deneyebilirim," diye düşündü hırsız. Sonra uzaktan gelen bir bağırış
kulaklarına geldi.

"Birisi peşinde," diye mırıldandı. "Sanırım gitmemin zamanı geldi.
Bu mahallede görülmem iyi olmaz."

Bir an etrafına bakındı. Sonra yol kenarına yürüdü,
ağaçların ve çalıların arasından koşarak
gözden kayboldu.

BÖLÜM IV.

VERİMSİZ BİR ARAMA

"Merhaba, Pepper!"

"Nasılsın, Fred?"

"Aman Tanrım, işte eski grup geri döndü!"

"Ee, Henry, yazın iyi vakit geçirdin mi?"

"Batı'ya yaptığın o geziye ne dersin, Bob? Ayı veya Kızılderili öldürdün mü?"

"Çok heyecanlandım, seni getirmesi için bir araba kiraladım."

Böylece, Amos Darrison'ın sürdüğü üç kişilik araba Putnam Hall'un önüne geldiğinde, çığlıklar duyuldu.

Yeni gelenleri karşılamak için bir grup öğrenci öne
acele etmişti.

"Andy Snow nerede?" diye sordu Pepper, yere atlarken.

"At sırtında bir çizgi gibi geçti!" diye haykırdı Bob Grenwood. "Bazıları, Kaptan Putnam'a bundan bahsetmek için gittiler. Bu ne anlama geliyordu?"

"Daha sonra anlatırım, Bob. Az önce birisi Andy'nin peşinden gitse iyi olur. O
at onunla birlikte kaçıyordu."

Bir kargaşa çıktı, tam ortasında okulun sahibi Yüzbaşı Putnam belirdi. Yakışıklı bir beyefendiydi, yüzü hem nazik hem de kararlıydı.

"Andrew Snow hakkında duyduklarım nedir?" diye endişeyle sordu. "Bir at onunla birlikte
kaçtı mı?"

Mümkün olduğunca az sözcükle Pepper ve diğerlerinden bazıları,
taşıma arabasına ne olduğunu anlattılar. Tam bitirecekleri sırada, Peleg Snuggers diğer atın üzerinde belirdi.

"Bu çok talihsiz!" diye mırıldandı Yüzbaşı Putnam. "Zavallı Snow'u hemen takip etmemiz gerekecek. Bay Darrison, beni siz götürür müsünüz?"

"Neden--şey--evet, ama zaman alacak, Yüzbaşı Putnam ve karım benden----"

"Zamanınız için size ödeme yapacağım, efendim," diye sözünü kesti okul sahibi
hızla.

"Evet, efendim? Tamam, efendim. Atlayın ve kaçan
adamın hemen ardından gidelim."

"Ben de gelebilir miyim?" diye sordu Pepper.

"Ben de gitmek istiyorum," dedi Stuffer Singleton'dan.

"Ben de isterim," diye ekledi Bob Grenwood.

"Tamam, siz üç öğrenci de gidebilirsiniz," diye cevapladı yüzbaşı. "Eğer zavallı Snow yaralandıysa, size ihtiyaç duyulabilir." Jack'e döndü. "Nasıl hissediyorsunuz, Binbaşı Ruddy?"

"Ah, sanırım dinlendikten sonra iyi olacağım," diye cevapladı Jack, hafif bir gülümsemeyle.

"Alnınızda bir kesik var."

"Evet efendim, ama eskisi kadar acımıyor."

"Sıcak suyla yıkayıp üzerine bir şeyler sürsen iyi olur," dedi Yüzbaşı
Putnam ve sonra arabaya atladı ve Pepper, Stuffer ve Bob
onları takip etti.

"Umarım Andy'yi iyi bulurlar," dedi Joe Nelson, kaçış
kaçının gittiği yöne doğru ilerlerken.

"Evet, Andy ciddi şekilde yaralanırsa çok kötü olur," diye cevapladı genç binbaşı. "Hadi, içeri girip yıkanıp alnıma biraz cadı fındığı
süreceğim."

"Sizi gördüğüme sevindim, genç beyler," dedi hoş bir ses, yeni gelenler okul binasına girdiğinde ve ikinci yardımcı öğretmen George Strong, her biriyle el sıkışmak için öne çıktığında. "Umarım
hepiniz bu yaz güzel vakit geçirmişsinizdir." Sonra bozulan
taşıma çantasını sordu ve Jack'in yarasına baktı.

Arkadaşlarına söylemese de Jack, yukarı yatakhanesine çıkıp dinlenmekten yeterince memnundu. Oda büyüktü ve sadece
genç binbaşı değil, aynı zamanda Pepper, Andy ve
birkaç kişi daha vardı. Çocuklardan bazıları eşyalarını düzenlemekle meşgulken, Jack pencerenin yakınındaki rahat bir koltukta dinleniyordu. "Bu dönemde burada oldukça fazla yeni arkadaş var," dedi orada bulunan Fred. "Bu yaz kanatta inşa edilen tüm yeni yurtların
dolacağını anlıyorum."

"Bu okulun popülerleştiğini gösteriyor," diye cevapladı genç binbaşı.

"Jack, birinin senin pozisyonunu senden almaya çalışacağından
korkmuyor musun?" diye devam etti Fred.

"Ne demek istiyorsun, Fred? Binbaşı seçilmeye mi çalışayım?"

"Evet."

"Şey, bazı arkadaşlar pozisyonu hak ediyor. B Şirketi'nin
kaptanı Bart Connors iyi bir binbaşı olurdu ve A Şirketi'nin
kaptanı Henry Lee de öyle. Ve Çavuş Dave Kearney terfiyi hak eden iyi bir adam."

"O zaman pozisyonu pek umursamıyorsun?"

"Ah, evet, umursuyorum. Ama her zaman binbaşı olmanın adil olmadığının farkındayım.
Ayrılıp diğer arkadaşlara bir gösteri sunmaya hazırım."

"Ama Reff Ritter gibi bir adam ya da bana bahsettiğin Dan Baxter gibi biri değil."

"Hayır, o adamlara tahammül edemiyorum."

"Reff geçen dönem olanlar yüzünden olabildiğince üzgün."

"Biliyorum."

"Dale, Reff hakkında bir şeyler bildiğini söylüyor."

"Biliyorum," dedi bir an önce içeri giren Dale Blackmore. "Biliyor musun, bir bakıma Ritter için üzgünüm," diye ekledi.

"Ne biliyorsun?" diye sordu Fred.

"Sanırım bunun hakkında konuşmamalıyım ama er ya da geç ortaya çıkacak. Görünüşe göre Reff'in babası Bay Ritter zengin bir borsacı ve çeşitli madencilik şirketlerinin tanıtımcısıymış. Bu yaz, çok hızlı para kazanmaya çalışan bazı madencilik şirketlerine bulaşmış. Sonuç olarak servetinin çoğunu kaybetmiş ve ondan maden hissesi satın alan bazı kişiler onu dolandırıcılıktan tutuklamaya yaklaştı. Reff'in Adirondacks'e yaptığı seyahatten vazgeçip eve gitmesine neden olan durum buydu. Yakın arkadaşlarımdan Ritter'ların neredeyse temizlendiğini ve Bay Ritter'ın Reff'in okulu bırakıp işe gitmesini istediğini duydum. Ama Bayan Ritter çok gururluymuş ve Reff'in Putnam Hall'a geri dönmesinde ısrar etmiş. Bu yüzden geri döndü." 

"Bu kesinlikle kötü şans," diye karşılık verdi Fred. "Acaba Coulter
ve Paxton, şimdi fakirken ona sadık kalacaklar mı? Benim fikrim,
Coulter'ın ona, kendisine harcayabileceği kadar parası olmadığı için sadık kalmasıydı."

"Pekala, Reff'e fakir olduğunu söylemeyeceğim," dedi Jack,
hızla. "Yapması gereken tek şey, kendine iyi davranması ve ben de ona
herkes kadar iyi davranacağım." Ve sonra genç binbaşı, banyoda başını yıkamak ve genel olarak yıkanmak için yatakhaneden ayrıldı.

Bu arada, arabadakiler Andy'nin baygın bedenine rastlayana kadar kırsal yolda ilerlediler. Herkes dışarı fırladı ve
Yüzbaşı Putnam muayene ederken etrafında toplandılar.

"Kötü bir düşüş geçirmiş," dedi okul müdürü. "Ama
herhangi bir kemiğinin kırılmış olduğundan şüpheliyim."

Hastayı kaldırdılar ve Andy hemen kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Vay canına!"

"Hala at sırtında olduğunu düşünüyor olmalı!" diye bağırdı Pepper ve Andy'nin solgun yüzü olmasa düpedüz gülerdi.

"Snow, çok yaralandın mı?" diye sordu Kaptan Putnam, nazikçe. "At gitti. Güvendesin."

"Oh!" diye soludu zavallı Andy ve sonra şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ben--ben
ağaca--asılmıştım, değil mi?"

"Eğer öyleyse, düşmüş olmalısın," diye cevapladı Bob Grenwood.

"Evet. Şimdi hatırladım. Boğazımdan yakalandım ve sonra düştüm--ve
bildiğim tek şey bu. At nerede?"

"Devam etti, sanırım," diye cevapladı Stuffer Singleton. "Salondan geçerken bir Kızılderili gibi
hızla koşuyordu."

"Ayağa kalkmana yardım edelim mi?" diye sordu Kaptan Putnam.

"Ben--sanırım öyle," diye kekeledi Andy. "Aman Tanrım, ama ben güçsüzüm!" diye ekledi,
ayağa kalkmaya çalışırken.

"Onu arabaya taşıyalım," diye önerdi Pepper ve bu yapıldı,
ve minderlerin üzerinde olabildiğince rahat etmesi sağlandı.

"Acaba atı yakalayan oldu mu?" diye sordu akrobatik genç,
çıkış Putnam Hall'a doğru giderken.

"Bilmiyorum. "Sizinle ilgilenildikten sonra öğreneceğim," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Siz öğrenciler kesinlikle bu dönem alışılmadık bir şekilde geliyorsunuz," diye ekledi sertçe.

"Bütün sorunu birkaç Pornell öğrencisinin kapısına bırakabilirsiniz," diye karşılık verdi Pepper. "Bize yumuşak elmalar ve başka şeyler fırlattılar ve bu da takımın kaçmasına neden oldu. Onlar olmasaydı,
okula el arabasıyla sağ salim gelirdik."

"Araştıracağım," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam kısaca.

"Merhaba!" diye bağırdı Pepper, bir an sonra. Andy'nin kıyafetlerine bakıyordu.
"Saat ve iğne takmıyor muydunuz?"

"Elbette," diye cevapladı hasta. Ellerini kaldırdı ve etrafı yokladı.
"İkisi de gitti, ilan ediyorum!"

"Siz at sırtındayken mi sıçradılar?" diye sordu Stuffer.

"Muhtemelen sıçradılar! Ah, bu şimdiye kadarki en kötüsü!"

"Başka bir şey kaybettin mi?" diye sordu genç levazım subayı.

"Bilmiyorum." Andy ceplerini yokladı. "Evet, param gitti--sekiz
dolarlık banknotlar!"

"Banknotları nerede buldun?" diye sordu Yüzbaşı Putnam.

"Bu yelek cebinde. Zorlu sürüş sırasında fırlamış olmalı.
Ah, ne şans! Kaptan, geri dönüp eşyalarımı aramam gerekecek."

"Bunu yapacak durumda değilsin, Snow."

"Geri döneceğim," dedi Pepper. "Stuffer ve Bob, siz de gelir misiniz?"

"Elbette!" diye bağırdı Stuffer.

"Ve eğer eşyalarınızı düştüğünüz yerde bulamazsak, yol boyunca Salon'a kadar bakarız," diye ekledi genç levazım subayı.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Andy ve sonra tuhaf bir bayılma nöbeti
geçtiğini hissederek, minderlere yaslandı ve gözlerini kapattı.

Üç öğrenci arabadan atlayıp Andy'nin bulunduğu
noktaya doğru geri döndüler. Kapsamlı bir arama yaptılar, ancak
elbette akrobatik gencin eşyalarından hiçbirini bulamadılar.

"Daha geride kaybetmiş olmalı," dedi Pepper. "Yürürken dikkatlice
bakalım."

Bunu yaptılar, ancak okula vardıklarında hiçbir şey bulamadılar bir
ceket düğmesi ve sarı bir kurşun kalem. Sonra okulun önünden geçip Cedarville yönüne doğru yürüdüler.

"Vazgeçsek iyi olur," dedi Bob. "Çok iyi görmek için hava çok karanlık oluyor zaten."

"Evet ve ben de açlıktan ölüyorum," diye ekledi Stuffer.

"Hiç aç olmadığın bir zaman oldu mu?" diye sordu Pepper, sırıtarak.

"Ah, bırak artık," diye bağırdı yiyen biri olarak ünlenen çocuk.
"Dönemde bu kadar erken başlama."

"İtiraf etmeliyim ki ben de biraz açım," dedi genç levazım subayı.
"Erken bir akşam yemeği yedim."

Okula döndüklerinde Andy'nin yatağa yatırıldığını ve bir doktorun çağrıldığını öğrendiler. Akrobatik genç çok sarsılmıştı ve birkaç gün sessiz kalmasının en iyisi olduğu düşünüldü.

"Şimdilik kaybı hakkında hiçbir şey söylememek daha iyi," diye öğütledi

Yüzbaşı Putnam. "Başka bir arama yapmak için bir adam göndereceğim."

Andy ve Binbaşı Jack'e olan kazalar, dönemin gelişini biraz sekteye uğrattı ve o gece için planlanan bir
eğlence süresiz ertelendi. Yüzbaşı Putnam, öğrencilere Roy Bock ve yandaşlarının eylemleriyle ilgili sorular sordu ve ardından Pornell Akademisi'nin başkanına
sert bir mektup gönderdi.

Reff Ritter kazaları duyduğunda omuzlarını silkti ve
başını salladı.

"Bizi arabadan dışarı attıkları için bunu aldılar," dedi kendisiyle aynı odada kalan Coulter ve Paxton'a.

"Evet, ve bu onlara hak ettikleri cezayı veriyor," diye homurdandı Coulter.

"İşte bu!" diye lafa girdi Paxton.

BÖLÜM V

JİMNASTİK SALONU'NDAKİ KAVGA

Andy Snow ancak iki gün sonra kendini tekrar eskisi gibi hissetti.
Kemikleri kırılmamıştı ama akrobatik genç ciddi bir sarsıntı
ya uğramıştı.

Şimdiye kadar kaybından haberdar edilmemişti ve eşyalarını istediğinde
bu haber onu çok üzdü.

"Hiçbir yerde bulamadım mı?" diye tekrarladı Pepper'a. "Ah, iyi bir
arama yaptığından emin misin?"

"Kesinlikle öyle yaptık, Andy," diye karşılık verdi Pepper. "Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde geri döndük. "

"Ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Sadece bu düğme ve kurşun kalem ve bu toka."

"Kalem benim ama düğme ve toka değil." Andy iç çekti. "O zaman saatimi ve zincirimi, iğneyi ve sekiz dolarımı kaybettim! Hiç böyle bir şans oldu mu!"

"Andy, düştüğünde yanında biri var mıydı?" diye sordu Pepper.

"Yakınımda mı? Evet, tam önümde yolda bir adam vardı! Şimdiye kadar
her şeyi unutmuştum."

"Kimdi o?"

"Bilmiyorum. Uzun boylu, ince, kösele yüzlü bir adam."

"Çiftçi miydi?"

"Hayır, daha çok bir şehir adamına benziyordu. Üzerinde normal bir çuval takımı ve
derby şapkası vardı."

"Belki de birisi baygınken seni soymuştur diye düşündüm."

"Belki de öyledir, Pep. O adamı görmek istiyorum."

"Onu daha önce hiç görmedin mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır."

"Onu tekrar görsen tanır mıydın?

"Bunu bilmiyorum. Ona bakmak için fazla zamanım olmadı. Ağaç dallarının çarpmasından kaçmaya çalışmakla meşguldüm."

"Seni bulmamızdan beş veya on dakika önce yolda yatıyor olmalısın," diye devam etti Pepper. "Eğer o yabancı bir serseri olsaydı, ceplerini karıştırmak için bolca zamanı olurdu. Binmenin sana tüm bunları bir anda kaybettirebileceğini anlamıyorum."

"Beni soyduysa, onu yakalamak isterim," diye haykırdı Andy.

"Büyük ihtimalle, seni soyduysa, senin erişemeyeceğin
bir yerde kalmaya özen gösterecektir."

"At ne olacak? Onu yakaladılar mı?"

"Henüz değil. Büyük ihtimalle koşmaktan yorulduktan sonra yoldan ayrıldı ve
ormana doğru yürüdü. Değerli bir hayvandı ve Kaptan Putnam onun için
endişeleniyor."

"Bu kayıp için beni tutar mı?"

"Sanmıyorum--sen onunla kaçmadın--o seninle kaçtı."

Andy'nin değerli eşyalarının kaybolduğuna dair rapor Putnam Hall ve Cedarville'de iyice dolaştırıldı ve eşyaların iadesi için on dolarlık bir ödül
yayınlandı.

Ertesi gün, okuldan çok uzakta olmayan John Lane adında bir çiftçi, kaçak Jim'in sırtında orada belirdi. At
çok sakin görünüyordu ve dikenlerle kaplıydı.

"Oğlum Bill ile ormandaydım, atla karşılaştığımızda," diye açıkladı John Lane. "Onu hemen Jerry Toller'a ait olan hayvan olarak tanıdım. Jerry'ye sordum ve atı sana sattığını söyledi, bu yüzden onu buraya getirdim."

"Çok naziksiniz, Bay Lane," diye yanıtladı Kaptan Putnam. "Size zahmetinizin karşılığını ödemek istiyorum."

"Ah, sorun değil, Kaptan Putnam," diye yanıtladı çiftçi. "Size
iyilik
yapmaktan mutluluk duyarım."

"Çok teşekkür ederim. Size bir iyilik yapabileceğim zaman bana haber verin."

"Pekala, fazladan samanımdan ve fazladan patatesimden satın alabilirsiniz. Biraz birinci sınıf samanım ve bu bölgede yetiştirilmiş en iyi
patateslerim var ve bunları normal piyasa fiyatlarından satacağım."

"O zaman kullanabileceğim kadarını alırım, Bay Lane," diye yanıtladı kaptan ve
biraz sonra sadece saman ve patates için değil, aynı zamanda biraz şalgam, lahana ve sofralık kereviz için de bir pazarlık yapıldı.

"Bu atın ihtiyacı olan şey egzersiz," dedi John Lane ayrılırken. "Her gün birkaç mil yol verin, o da diğerleri kadar uysal olacaktır. Ahırda ayakta durmak için fazla kanlı."

"Egzersiz yapmasını sağlayacağım," diye cevapladı Kaptan Putnam.

Atın geri verildiği gün Jack, Pepper ve Fred teknelere bakmak için kayıkhaneye doğru yürüdüler. Eski okuyucularımın bildiği gibi, Jack'in _Alice_ adlı bir sloop'u vardı, Fred'in ise _Ajax_ adlı benzer bir teknesi vardı. Bu sloop'ların yanı sıra, Hall'a ait çok sayıda tekne daha vardı.

"Eh, bizim sloop'larımız doğal görünüyor," dedi genç binbaşı.

"Bu yaz _Ajax_ ile dışarı çıkabilmeyi istiyordum," diye cevapladı Fred.
"Şimdi biraz yelken açsak ne dersin?"

"Hangi teknede, Fred?" diye sordu Pepper. "İkisiyle birden çıkamayız."

"Alice olsun!" diye bağırdı Jack.

"Hayır, Ajax!" diye bağırdı Fred'den.

"Ben yazı tura atacağım," diye devam etti Pepper ve bir sent çıkardı. "Tura
kazanırsan, yazı
kaybedersin." Ve madeni parayı havaya fırlattı.

"Tura!" diye bağırdı Fred. "Başlasın ve _Ajax_ ile dışarı çıkacağız."

"Tamam, ama bir dahaki sefere _Alice_ ile dışarı çıkman gerekecek," diye bağırdı genç binbaşı.

"Bu arada, Tom Rollinson'ı duydun mu?" diye sordu Pepper,
dolap dolabını incelemek için kayıkhaneye girerken.

"Ona ne oldu?" diye sordu Fred.

"Aile bu yaz çok yorgundu ve her şeyini kaybetti."

"Her şeyini mi kaybetti?" diye sordu Jack. "Bu çok kötü bir şans. Sahip olduğum her şeyi
kaybetmek istemem."

"Bazen olur," dedi Fred.

"Bazıları ateşte, bazıları da başka şekillerde kaybeder," diye devam etti genç binbaşı. "Ritter'ı duymuşsundur. Babası----"

"Babam hakkında çeneni kapat!" diye kükredi bir ses, soyunma odası kapısının arkasından. "Babam da herkes kadar dürüsttür ve senin veya başka birinin onu ezmesine izin vermeyeceğim!" Ve sonra Reff Ritter, ceketi, yeleği ve yakası olmadan ve yüzü öfkeyle çarpılmış bir şekilde
ortaya çıktı.

"Babanın dürüst olmadığını söylemedim, Reff," diye karşılık verdi Jack, olabildiğince sakin bir şekilde. "Sadece şunu söyleyecektim----"

"Ah, bunu yumuşatmaya çalışmana gerek yok, Jack Ruddy," diye öfkelendi zorba.
"Ailem hakkında sizin ve diğerlerinin yaydığı kötü hikayeleri bilmediğimi düşünmeyin. Babamın gelmiş geçmiş en kötü dolandırıcı olduğunu iddia etmek istiyorsunuz ve buna izin vermeyeceğim."

"Reff, bu doğru değil," diye sözünü kesti Pepper. "Jack babana karşı tek bir kelime
söylemedi."

"Ah, beni blöfleyemezsin, Pep Ditmore. Ben daha iyisini biliyorum."

"Pepper'ın söyledikleri doğru--tek kelime etmedim, Reff, gerçekten etmedim.
Paranızın bir kısmını kaybettiğinizi duydum ve duyduğuma üzüldüğümü söyledim--üzgünüm. Babam para kaybederse nasıl hissedeceğimi biliyorum.
Sen----"

"Sana söylüyorum, bunu geçiştirme!" diye kükredi zorba. "Seni tanıyorum! Sen ve yandaşların bu okula geldiğimden beri bana karşıydınız,
ve şimdi bana övünebileceğinizi ve belki de Putnam
Hall'dan ayrılmamı sağlayabileceğinizi düşünüyorsunuz. Ama ben ayrılmayacağım ve eğer bana karşı ağzını açmaya
cesaret edersen kafanı yumruklarım."

"Kafamı yumruklamayacaksın, Reff!" diye cevapladı Jack ve şimdi sesi sertleşti. "Bana inanmak istemiyorsan inanmana gerek yok. Ama beni
tehdit etmene izin vermeyeceğim."

"Hımm! Taburun binbaşısı olsan bile bana emir veremezsin."

"Kimseye 'emir vermek' istemiyorum. Kendine hakim ol ve beni rahat bırak,
ben de seni rahat bırakayım."

Yüksek sesle konuşmaları bir dizi askerin dikkatini çekmişti ve
Jack ve Ritter'ın etrafında toplanmaya başladılar. Aralarında
Gus Coulter ve Nick Paxton da vardı.

"Neden onunla dövüşmüyorsun, Reff?" diye önerdi Coulter.

"Konuşma bu," diye ekledi Paxton. "Ona senin ve baban hakkında istediği gibi konuşamayacağını göster."

"Dövüşmeyecek; korkuyor," diye yanıtladı Reff Ritter, sesinde alaycı bir tonla.

"Korkmuyorum, Ritter ve sen de biliyorsun," diye yanıtladı Jack, öfkesini kontrol etmeye çalışarak. "Ama sen kuralları biliyorsun ve ben, binbaşı olarak,
onlara uymak zorundayım."

"Ona bir tane vur!" diye fısıldadı Coulter, yandaşının kulağına. "Ben senin yanındayım."

"Ben de," diye ekledi Paxton.

"Pekala, eğer dövüşmeyeceksen, bunu küstahlığın olarak kabul et!" diye bağırdı Reff
Ritter ve hızlıca bir adım atarak Jack'in yanağına tokat attı.

Darbe hafifti ama Jack'in
kalbine derinden saplanmış gibiydi ve o anda ihtiyat ve kurallarla ilgili tüm düşünceler
bir kenara atıldı. Yüzü bembeyaz oldu ve gözleri ateş saçtı. Reff Ritter
kendini korumak için geri çekildi ama bunu yapamadan Jack'in kolu
uzadı ve zorbanın çenesine sert bir darbe indirdi ve onu Coulter'ın
kollarına sendeleyerek gönderdi.

"Bunu yapmanın yolu bu, Jack!" diye Pepper'dan geldi.

"O başlattı, şimdi ona hak ettiğini ver!" diye ekledi Fred.

"Bu tokat içindi, Reff Ritter!" dedi Jack, soğuk bir
tonla. "Şimdi dikkat et ve mesafeni koru."

"Bekle--henüz bitirmedim!" diye bağırdı zorba ve yumruklarını iki katına çıkarıp
genç binbaşıya saldırdı.

Birkaç vücut darbesi vuruldu ve sonra ikisi kenetlendi. Ritter savaş için kısmen soyulduğunda, Jack ise sert üniformasını giymişti, zorba en başından itibaren biraz daha iyiydi. Spor salonunun zemininde mücadele ettiler.

"Kaçın!" diye bağırdı birkaç öğrenci. "Kaçın!"

"O isterse ben de kaçarım," diye cevapladı Jack.

"Tamam," diye cevapladı Ritter ve her gencin tutuşu gevşedi.
Ama ayrılırken zorba yumruğunu Jack'in kulağına indirmeye çalıştı.

"Merhaba, bu adil değil, Ritter!" diye bağırdı Fred.

"Sen buna karışma, Century!" diye uyarıda bulundu Coulter.

"Ben karışmam, Coulter. Ritter'ın adil dövüşmesini sağla."

İki öğrenci yine karşı karşıya geldi. Ritter şimdi tetikteydi ve
yüzüne yöneltilen bir darbeyi ustaca savuşturdu. Sonra Jack'in göğsüne
ve omzuna vurdu.

"Bu konuşma," diye neşeyle Paxton'dan geldi. "Bunu yaparken onu iyice döv."

Jack yine strike out oldu ve bu sefer zorbanın koluna indi. Ama sonra
Ritter genç binbaşının kulağına
vurduğu ve Pepper'a doğru sendelediği ağır bir sol yumruk savurdu.

"Onu takip et! Onu takip et!" diye bağırdı Coulter. "Onu
harekete geçiriyorsun, Hakem! Bitir onu!"

Böylece cesaretlenen Ritter içeri atladı ve Jack'in kulağına bir darbe daha indi.
Biraz sersemlemişti ama dişlerini sıkı sıkıya kapattı ve Ritter'ın
kolunun altından eğildi. Sonra ikisi de bir açıklık için dövüştüler, bir kez daha spor salonunun zemininde daireler çizdiler, etraflarındaki öğrenci kalabalığı giderek
büyüdü.

"Harika bir dövüş, tamam!"

"Umarım öğretmenlerden hiçbiri gelip maçı kısa kesmez."

"Aynı seviyede değiller mi?"

"Bilmiyorum; yakında öğreneceğiz."

Böylece konuşma devam etti, ancak ne Jack ne de Ritter buna dikkat etmedi.
Zorba çok öfkeliydi, Jack ise sakin kalmaya çalışıyordu.
Birden Ritter öne atıldı ve iki hızlı yumruk indirildi.

Jack bir darbeyi savuşturdu ve ikincisinden kaçındı. Sonra
sağa ve sola, şimşek gibi ve tüm gücüyle vurdu. Bir darbe
zorbanın burnuna, ikinci darbe de ağzına geldi.
Tahta atlardan birine doğru gitti. Sonra gözleri aniden kapandı
ve cansız bir kütle halinde yere kaydı.

VI. BÖLÜM

KAPTAN PUTNAM ARAŞTIRIYOR

"Hakem Ritter nakavt oldu!"

"Aman Tanrım, ne darbelerdi!"

"Eh, bunu kendi kendine yaptı," dedi Pepper.

"İşte bu," diye ekledi Fred. "Jack ona dövüşmeye inanmadığını söyledikten sonra Jack'e vurdu."

"Tahta ata çok yakın olduğu için kendini kurtaramadı,"
yandaşını savunmak zorunda hisseden Coulter'dan geldi. "Onu ata
yaklaştırmak adil değildi."

"Coulter, zavallı bir bahane hiç olmamasından daha kötüdür," diye cevapladı Dale.

"Ritter adil ve dürüst bir şekilde nakavt edildi," dedi Bart Connors.

Konuşmalar sürerken Paxton su almak için koşmuştu. Şimdi bir kova ve bir süngerle geri döndü ve düşenin yüzünü yıkamaya başladı. Ritter kısa süre sonra gözlerini açtı ve inledi.

"Le--beni yalnız bırak," diye mırıldandı.

"Kalk, Reff," dedi Paxton. "Tekrar ona saldır."

"Ben--yapamam," diye mırıldandı zorba ve şimdi ön dişlerinden ikisinin
gevşek olduğu görüldü. Çaresiz bir şekilde etrafına baktı. Paxton
yüzüne biraz daha su döktü.

"Yeterince aldı mı?" diye sordu Jack, öne çıkarak.

"Sen git," diye cevapladı Coulter, asık suratla.

"Yeterince aldı mı diye sordum sana. Aldıysa, yelken açacağım."

"Başka bir zaman bitireceğim," diye mırıldandı Ritter, genç binbaşıya
dikkatle bakarken.

"Hayır, Ritter, bitirirsen şimdi bitireceksin," diye cevapladı Jack, soğuk bir şekilde. "Bu kavgayı sen başlattın ve şimdi sonuçlarına katlanmak zorundasın. Tekrar başlamak istiyorsan kalk ayağa."

"Ben kavga etmek istemiyorum--şimdi."

"O zaman yenildiğini kabul ediyorsun?"

"Hayır, etmiyorum."

"O zaman kalk. Öğleden sonra seni burada beklemek istemiyorum."

"İstediği her şeye sahip," dedi Pepper. "Kalkmayacak."

"Bu senin mücadelen, Ruddy," diye haykırdı Joe Nelson.

"Öyle," diye ekledi yarım düzine öğrenci. "Ritter yenildi ve bunu biliyor," diye ekledi A Bölüğü'nün birinci teğmeni Harry Blossom.

"Ben--şey--artık dövüşmeyeceğim," diye mırıldandı zorba. Yavaşça ayağa kalktı
ve sonra sendeleyerek bir sıraya oturdu ve üzerine ağır ağır çöktü. Jack'in
ellerinden aldığı cezanın ağır olduğu aşikardı.

"Çocuklar! Çocuklar! Bunun anlamı ne?"

Spor salonunun kapısından gelen yüksek ve sert bir ses,
toplanmış tüm öğrencileri ürküttü. Bir sonraki anda, başöğretmen Josiah Crabtree içeri girdi.

"Skip, Jack, işte yaşlı Crabtree!"

"Koş, Reff!"

"Burada neler olup bittiğini bilmek istiyorum?" diye devam etti Josiah Crabtree, tiz sesiyle. "Kim dövüşüyor?"

Cevap gelmedi. Toplanmış öğrenciler birbirlerine baktılar. Kimse
bir şey söylemek
istemedi.

"Ritter, kavga mı ettin?" diye sordu başöğretmen, zorbanın durumunu fark ederek.

"Ben--şey--yani, Ruddy bana saldırdı ve ben--şey--kendimi savundum,"
kekeledi yenilmiş olan.

"Ruddy mi? Binbaşı Ruddy'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Josiah Crabtree şaşkınlıkla.

"Evet, efendim."

"Bay Crabtree, Ritter'ın söyledikleri doğru değil!" diye patladı Jack. "Önce o vurdu."

"Ama sen kavga mı ettin? Sen, okul taburunun binbaşısı!
Ayıp!"

"Birisi sana tokat atsa dövüşmez miydin?" diye sordu Jack, hararetle.

"Kuralları biliyorsun, Ruddy--ve binbaşı olarak onlara ilk uyan sen olmalısın."

"Bunu yapmaya razıyım efendim. Ama kimsenin bana tokat
atmasına izin vermeyeceğim."

"Ona tokat atmadım," diye ekledi Ritter.

"Evet, attın," dedi Pepper'dan.

"Doğru - gördüm," diye ekledi Fred.

"Ben de gördüm," diye ekledi Brown adında bir öğrenci.

"Eğer vurulduysanız, Binbaşı Ruddy, ofise
olayı bildirmek sizin görevinizdi," dedi Josiah Crabtree kibirli bir şekilde. "Böylesi
hareketlerin büyük ihtimalle komutanlığınıza mal olması muhtemel."

"Ah, ne yazık!" diye patladı Pepper.

"Ditmore, senden tek kelime istemiyorum!" diye bağırdı başöğretmen vahşice.

"Ama Jack'in böyle bir şey yüzünden acı çekmesini sağlamak adil olmaz," diye devam etti Pepper, dostunu savunmak zorundaydı.

"Ha! Bana karşılık vermeye cüret ediyorsun, Ditmore! Hemen odana git ve
yarın sabaha kadar orada kal."

"Ama, Bay Crabtree----"

"Tek kelime daha etmeyin. Odanıza gidin. Ve siz, Ruddy ve Ritter, hemen
bana ve özel ofisteki Yüzbaşı Putnam'a rapor verin."

Çare yoktu ve yüzünde öfkeli bir ifadeyle Pepper spor salonundan
çıktı ve okul binasına doğru yürüdü.

"Yıkanır yıkanmaz rapor vereceğim, Bay Crabtree," dedi Ritter,
somurtkan bir şekilde.

"Ben de öyle," diye ekledi Jack.

"İkinize de on dakika veriyorum, daha fazla değil!" diye çıkıştı öğretmen ve sonra
spor salonuna girdiği kadar hızlı bir şekilde çıktı.

Josiah Crabtree ayrılır ayrılmaz genç binbaşının ve Reff Ritter'in takipçileri arasında hararetli bir tartışma başladı. Sadece birkaçı
kavganın başlangıcını görmüştü ve bunun tamamen
zorba tarafından kışkırtıldığını biliyordu.

"Korkarım ki ben buna bulaşacağım," dedi Jack, Fred'e kasvetli bir şekilde. "Ritter
her şeyin benim
hatam olduğunu göstermek için elinden geleni yapacaktır."

"Eh, Ritter'ın önce sana vurduğunu söyleyebilirim ve Pepper ve Brown da bunu yapabilir," diye cevapladı Fred.

"Reff, Coulter ve Paxton'ı onu desteklemeleri için ikna edecektir."

"Ama kavga başladığında orada değillerdi."

"Bu doğru--ama Reff'i savunacaklar, bakalım savunmayacaklar mı."

"Yüzbaşı Putnam'ın senin binbaşılığını elinden almayacağına içtenlikle inanıyorum, Jack."

"Bunu yaparsa, ben--ne yapacağımı boş ver."

"Bana yapsaydı, gitmek isterdim."

"Bunu söyleyecektim. Ama aceleyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı genç binbaşı ve derin bir iç çekti.

"Benim de gelmemi ister misin?"

"Hayır, çünkü Crabtree kimseye sormadı. Ama keşke sen de buralarda olsaydın da
seni ziyaret edebilirdim."

"Kütüphaneye gideceğim."

"Tamam--ve eğer giderse Brown'ı da götür."

Jack yıkandı ve üniformasını fırçaladı ve sonra Yüzbaşı
Putnam'ın özel ofisine doğru yola koyuldu. Reff Ritter'ın acele edip
kendisinin önüne geçtiğini ve hikayesini hem okul müdürüne hem de birinci yardımcı öğretmene anlattığını gördü. Ritter'ın ağzı, burnu ve bir gözü şişmişti ve hiç de mutlu görünmüyordu.

"Ben sizi çağırana kadar koridorda kalabilirsiniz, Binbaşı Ruddy," dedi Yüzbaşı Putnam, Jack belirdiğinde ve genç binbaşı dışarı çıkıp kapıyı arkasından kapatmak zorunda kaldığında.

Reff Ritter'ın hikayesini anlatmak biraz zaman aldı ve Yüzbaşı Putnam ve Josiah Crabtree ona birkaç soru sordu. Jack ve bazı arkadaşlarının içeri girip babası hakkında konuşmaya başladıklarında, onun dürüst olmadığını duyduklarını söylediklerinde, tam jimnastik egzersizi yapmaya hazırlandığını söyledi.

"Ruddy babamın dürüst olmadığını bildiğini söyledi," diye devam etti Reff Ritter. "Bu beni çileden çıkardı ve soyunma odasından koşarak çıktım ve ona
kendisinden utanması gerektiğini, babamın da herkes kadar dürüst olduğunu söyledim. Sonra
kendini beğenmiş bir şekilde bana susmamı yoksa beni yere sereceğini söyledi.
Babam hakkında böyle konuşmasının utanç verici olduğunu söyledim. Sonra
çileden çıktı ve aniden üzerime atladı ve ağzıma, gözüme ve burnuma vurdu. Sonra ona doğru gittim ve tahta atlardan birine çarpıp yere düşene kadar ateşli ve sert bir şekilde devam ettik.
Yerdeyken bana vurmaya çalıştı ama Coulter ve Paxton onu geri çekti. Sonra Bay Crabtree geldi."

"Çok utanç verici bir hareket!" diye haykırdı Josiah Crabtree. "Ve açıkça
Binbaşı Ruddy'nin tamamen suçu."

"Ruddy'nin kavgayı başlattığından emin misiniz?" diye sordu Yüzbaşı
Putnam, ciddi bir şekilde.

"Evet, efendim."

"Ve diğer öğrencilere babanızın dürüst olmadığını mı söyledi?"

"Evet efendim. Beni bu kadar sinirlendiren şey buydu. Ama bana saldırana kadar ona vurmadım," diye ekledi Ritter aceleyle.

"O sırada kimler oradaydı?"

"Pepper Ditmore ve Fred Century Ruddy'nin yanındaydı ve Gus Coulter ve Nick Paxton da benimleydi."

"Başka kimse var mıydı?"

"Kimseyi görmedim."

"Savaşta en kötüsünü sen yaşadın."

"Evet efendim. Görüyorsun ya, beni hazırlıksız yakaladı. Sanırım eşit şartlarda karşılaşırsak onu kırbaçlayabilirim," diye ekledi Ritter.

"Ben Binbaşı Ruddy'yi sorgularken sen yan odaya çekilebilirsin, Ritter."

"Bana inanmıyor musun?" diye bağırdı zorba, telaşla.

"Bir hikayenin bir tarafı sadece bir tarafıdır," diye yanıtladı Yüzbaşı Putnam,
tarafsızca.

"Ritter'ın gerçeği söylediğine inanıyorum," diye araya girdi Josiah Crabtree. "Ben ortaya çıktığımda Ruddy çok küstahtı ve Ditmore da öyleydi. Ditmore'u ceza olarak odasına gönderdim."

"Ruddy'yi çağırabilirsiniz," diye kısaca cevapladı okul müdürü. Josiah Crabtree'nin diktatörce tavrını mükemmel bir şekilde anlamıştı ve adamı sadece bir öğretmen olarak
olağandışı yeteneği nedeniyle tuttu.

Jack içeri girdi ve Ritter'ın yeni boşalttığı sandalyeye oturması söylendi. Sonra Yüzbaşı Putnam ondan hikayesini anlatmasını istedi ve o da her şeyi olduğu gibi anlattı.

"Açık gerçeği anlattığınızdan emin misiniz, Binbaşı Ruddy?" diye sordu Yüzbaşı Putnam, bitirdikten sonra.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jack ve okul müdürünün yüzüne dürüstçe ve dürüstçe baktı.

"Hikayeniz Ritter'ın anlattığı hikayeyle uyuşmuyor."

"Ritter'a inanıyorum," diye araya girdi Josiah Crabtree. "Sadece bazı--şey--talihsiz
varsayımlarda bulunduğu için çocuğun babasını içeri
sürüklemek bir rezalet. Ben olsam, Yüzbaşı Putnam----"

"Bir dakika, Bay Crabtree," diye sözünü kesti Salon sahibi. "Bu soruşturmayı ben yürütüyorum. Şimdi müdürlerin hikayelerini duyduğumuza göre, tanıkların ne söyleyeceğini duyacağız."

"Fred Century oradaydı ve şu anda kütüphanede," dedi Jack.
"Pepper Ditmore da oradaydı, ancak Bay Crabtree onu odasına gönderdi."

"Century ve Ditmore'u ve ayrıca Coulter ve Paxton'ı sorgulayacağım," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam. "Üçüncü Sınıfa çekilebilirsin, Binbaşı
Ruddy, çağrılana kadar."

Jack eğildi ve çekildi ve adı geçen sınıfa yürüdü. Boştu
ve kendini bir koltuğa attı ve
düşüncelerine teslim oldu. Fred daha sonra çağrıldı ve onu Pepper takip etti. İkisi de Jack'in anlattığı hikayeyi anlattı. Bu arada ikinci yardımcı öğretmen George Strong, Coulter ve Paxton'ı çağırmak üzere gönderildi. Yaklaşık çeyrek saat kadar gitti ve geri döndüğünde
yüzü bir çalışma gibiydi.

"Kaptan Putnam, az önce bir keşifte bulundum," dedi. "Sizinle
yalnız konuşmak istiyorum."

"Yalnız mı?" diye sordu okul müdürü, biraz şaşırmış bir şekilde.

"Evet efendim, yalnız."

"Peki, o zaman, yan odaya gelin," diye cevapladı Kaptan Putnam.

BÖLÜM VII

PEPPER BİR KEŞİFTE BULUNUYOR

"Beni yanınızda istemez misiniz?" diye sordu Josiah Crabtree'den.

"Ah, bunun bir önemi yok, Bay Crabtree," diye cevapladı George Strong. "Hiçbir askeri öğrencinin orada olmasını istemedim, hepsi bu."

"Rahatsız etmek istemiyorum----" diye başladı diktatör öğretmen.

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Bay Strong, omuzlarını silkerek.

Josiah Crabtree ilk başta onurunu koruyup
gitmeye meyilli oldu, ancak merakı onu yendi ve Yüzbaşı
Putnam ve George Strong'u başka bir ofise kadar takip etti.

"Bana emrettiğin gibi Coulter ve Paxton'ın peşinden gittim," dedi ikinci yardımcı öğretmen, yalnızken ve kapı kapalıyken.
"İlk başta onları bulamadım, ancak sonunda Paxton'ı ve sonra
Coulter'ı buldum. Sizce neredeydiler?"

"Hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam.

"Paxton ofisin penceresinin altındaydı, olup biten her şeyi dinliyordu. Kısmen bir çalının arkasına saklanmıştı, böylece kimse onu göremezdi."

"Gerçekten! Bu onun lehine değil. Peki ya Coulter?"

"Coulter başka bir pencerede Ritter ile konuşuyordu. Ritter ona
bazı talimatlar veriyordu ve ben fark edilmeden yukarı çıktığımda Ritter'ın 'Şimdi,
işleri mahvetme. Hikayeyi benim anlattığım gibi anlat ve Ruddy'nin önce bana vurduğundan emin ol ve Nick'e de buna sadık kalmasını söyle.' dediğini duydum. Bunlar onun sözleriydi."

"Mümkün mü! Peki Coulter ne dedi?"

"Hikayeyi Ritter'ın istediği gibi anlatacağına söz verdi ve Paxton'a da Ruddy'nin ilk darbeyi vurduğunu söylemesini söyleyeceğini söyledi."

"Sonra ilk darbeyi kendisinin vurduğunu neredeyse itiraf etti."

"Konuşmasından öyle çıkarım."

"Binbaşı Ruddy öyle söyledi."

"Ama Ruddy, Bay Ritter'ın kayıplarından bahsederek ona hakaret etti----" diye başladı
Josiah Crabtree.

"Bunu araştıracağız, Bay Crabtree. Hepsi bu kadar mı, Bay Strong?"

"Hayır, Coulter Paxton'a katılana kadar bekledim. İkisi kampüse
çıktığından, ne dediklerini duymadım. Beni takip etmelerini söyledim ve
şimdi koridordalar."

"Her birinin söyleyeceklerini dinleyeceğim ve sonra
Century ve Ditmore'u tekrar sorgulayacağım."

Coulter ana ofise çağrıldı ve çok sayıda
soru sordu. Yüzbaşı Putnam çok sertti ve kısa süre sonra öğrenciyi ifadelerinde fena halde
çarpıttı. Sonra Paxton'a içeri girmesi söylendi ve sorgulandığında, Coulter'dan bile daha fazla kafası karıştı. Sonra ikisi de George Strong tarafından karşı karşıya getirildi ve sonunda Ritter'in ilk darbeyi vurduğunu ve o zamana kadarki
kavgadan hiçbir şey bilmediklerini neredeyse kabul ettiler.

"Gidebilirsiniz," dedi Yüzbaşı Putnam sonunda. "Ritter'i
korumak için gösterdiğiniz çabalar size hiç yakışmıyor." Coulter ve Paxton sessizce ofisten dışarı çıktılar ve Salon'un efendisini
aldatmaya çalıştıkları için ne tür bir ceza alabilecekleri düşüncesi onları çok endişelendirdi.

Bundan sonra Pepper ve Fred tekrar sorguya çekildi ve çapraz sorguya çekildi.
Ama orijinal hikayelerine sadık kaldılar ve Jack'in anlattığı hikaye bu olduğu için
Yüzbaşı Putnam bunun doğru olması gerektiğini düşündü.

"Gidebilirsiniz," dedi yüzbaşı, hemen.

"Yatakhaneye geri dönmem mi gerekiyor?" diye sordu Pepper.

"Hayır, diğer öğrencilere katılabilirsiniz," diye cevapladı okul müdürü.

"Ama efendim----" diye başladı Josiah Crabtree.

"Cezalandırılmayı hak ettiğini düşünmüyorum, Bay Crabtree," dedi yüzbaşı,
soğuk bir şekilde. "Bırakalım geçelim." Ve öyle kararlı bir şekilde konuştu ki
diktatör öğretmen bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Jack tekrar öğretmenlerin huzuruna çağrıldığında, oldukça endişeli olduğu kabul edilmelidir. Putnam Hall'da kavgaya karşı katı bir kural vardı ve bu kural kendisi tarafından ihlal edilmişti. Yine de haklı olduğunu düşünüyordu.

"Binbaşı Ruddy, bu olaya dair birkaç tanığı sorguladım ve olayla ilgili hikayenizin büyük ölçüde doğru olduğunu gördüm," diye başladı okul müdürü. "İlk darbeyi Ritter vurdu."

"Öyle yaptı. Yüzüme tokat attı. Bu beni o kadar öfkelendirdi ki, iki kere düşünmeden ona saldırdım. Her şey birkaç saniyede oldu. Ama sanırım yine yaparım," diye ekledi Jack. "Kimsenin bana tokat atmasına izin vermezdim. Sanırım bunu yaparsam çok kötü bir asker olurdum."

Bu sözler üzerine Yüzbaşı Putnam'ın yüzü bir çalışma haline geldi. Jack'e okul kurallarını çiğnemenin utancı hakkında sert bir ders okuyacak
olmuştu ama şimdi durakladı. West Point'te bir üst sınıf öğrencisi bir keresinde burnunu çekmiş ve sonuçları ne olursa olsun, adamı yere
düşürüp topuklarından tutup yolun toprağına sürüklemişti. Kendini hareketlerinde haklı görmüştü ve
tüm sınıf onu desteklemişti. Durum böyleyken, Jack'i cezalandırmak veya onda kusur bulmak
için yüreğinde yoktu. Yine de okulun disiplini sağlanmalıydı.

"Binbaşı Ruddy, bir askerin ilk görevinin ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu ama sesi yumuşak ve rahattı.

"Evet efendim; emirlere uymak."

"Kesinlikle."

"Ama bir adam suratınıza tokat atarsa ​​ne yapacağınıza dair bir kural yok," diye ekledi Jack hemen.

"Bu doğru." Yüzbaşı Putnam aniden gelen gülümsemesini gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı. "Ve bir şekilde, yaptıklarınızdan dolayı sizi suçlamıyorum,
özellikle de anlık olarak hareket ettiğiniz için. Ama kavga
durmalı. Size karşı açtığım bu davayı reddedersem, gelecekte Ritter'ı rahat bırakmaya
söz verir misiniz?"

"Beni rahat bırakırsa yaparım. Bana saldırırsa, kendimi
en iyi şekilde savunurum."

"Size saldırmayacak - bunu sağlayacağım," diye cevapladı yüzbaşı, sert bir şekilde.
"Gidebilirsiniz. Ama unutmayın, artık kavga yok."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Jack ve ofisten ayrılmakta vakit kaybetmedi.

"Peki, nasıl başardınız?" diye sordu Pepper, Jack kampüste ona katıldığında hevesle.

"Dava reddedildi, Pep."

"Gerçekten mi?"

"Evet."

"Yaşasın! Bu şimdiye kadarki en iyi haber. En azından
tatilinizden mahrum kalacağınızdan korkuyordum."

"Peki ya Ritter?" diye sordu Fred.

"Kaptan Putnam'ın onunla ne yapacağını bilmiyorum."

Kavga ve ofisteki işler Jack'i yelken açma fikrinden
soğutmuştu ve çocuklardan oluşan kalabalık bunun yerine akşam geçit töreninin zamanı gelene kadar süren bir yürüyüşe çıktı.

"Acaba Ritter tatbikata gelir mi?" diye Dale'den geldi.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Jack.

Birkaç dakika içinde davullar çalmaya başladı ve geçit töreni
alanına öğrenciler ve subayları döküldü. Jack kılıcını takmıştı, Henry Lee ve Bart Conners da öyle. Öğrencilerin silahları vardı, davullarını ve flütlerini taşıyan bando ve Old Glory ve Putnam Hall bayrağını taşıyan sancak çavuşları hariç.

"Tabur, dikkat!" Binbaşı Jack Ruddy'den sert bir şekilde geldi ve tüm
genç askerler yerlerinde dikleştiler.

Gözlerini iki bölüğün üzerinde gezdirdi, her askerin
"hedefe uyduğunu" gördü. Reff Ritter'i görmedi.

"Silahları getirin! Silahları taşıyın! Silahları omuzlayın!" diye çeşitli emirler geldi ve askeri öğrenciler silahlarıyla hareket ettiler. Tatbikat o kadar iyi yapılmıştı ki, her zaman bakan Yüzbaşı Putnam onaylarcasına başını salladı.

"Dörtlü sıra halinde, ileri marş!" diye bir sonraki emir geldi ve sonra
davullar bir kez daha çalındı, flütler katıldı ve askeri öğrenciler yan yana, geçit töreni alanından aşağı doğru hareket ettiler. Birkaç kez yukarı aşağı yürüdüler ve çeşitli hareketler yaptılar ve sonra yemekhaneye veya yemek odasına yürüdüler, silahlarını kaldırıp yerlerine oturdular. "Ritter burada değil," diye fısıldadı Pepper Jack'e.

"Anlıyorum," diye cevap verdi.

"Bahse girerim ki Kaptan Putnam'dan kapmıştır," diye araya girdi Dale.

"Masada sessizlik!" diye sert bir şekilde Josiah Crabtree'den geldi. "Yemeklerde daha az
konuşmak istiyorum!"

"Aman Tanrım, ama o neşeli bir dilenci!" diye mırıldandı Dale.

"Onu okulun başında hayal et," diye gözlemledi Pepper.

"Ditmore, beni duydun mu?" diye hırladı öğretmen. "Sessiz olmanı istiyorum."

"Tamam, Bay Crabtree; konuştuğum için üzgünüm," diye cevapladı Şeytan neşeyle.

"O zaman bundan sonra ağzını kapalı tutmayı unutma."

"Öhö! Ağzımı kapalı tutarsam nasıl yemek yiyeceğim?" diye sordu Pepper,
masumca.

"Ha! Senin şakalarından hiçbirini istemiyorum, Ditmore! Masadan kalk!" diye gürledi
Josiah Crabtree.

"Daha bitirmedim."

"Önemli değil, hemen masadan kalk!" Ve öğretmen Pepper'a
sanki onu yutacakmış gibi baktı.

"Sadece şansım!" diye mırıldandı Şeytan ve ayağa kalktı.

"İşte sana bir sandviç," diye fısıldadı Dale, yanında oturan ve
iki dilim ekmeğin arasına biraz soğuk et koydu.

"Ve işte bir parça kek," diye ekledi Jack ve masanın kenarının altından
kaydırdı. Sonra Pepper ayağa kalktı ve odadan çıktı. Nereye gideceğini bilmiyordu ve bu yüzden yavaşça kayıkhaneye doğru yürüdü.

Binaya yaklaştığında, yapıdan çıkan ve
Alice ve Ajax'ın bağlandığı yere doğru hızla yürüyen bir çocuk gördü. Çocuk Reff Ritter'dı.

Okulun zorbası çok öfkeliydi. Kaptan Putnam ona sert bir
ders
vermiş ve eğer gelecekte uslu olmazsa
okuldan atılacağını söylemişti. Kaptan ayrıca onu Noel'e kadar tüm tatillerden
kesmiş ve Putnam Hall atletizmine katılmaması gerektiğini
söylemişti. İkincisi hepsinden daha sert bir darbeydi, çünkü Ritter Sonbahar'ın futbol takımına girmesini umuyordu.

"Şimdi ne yapıyor?" diye sordu Pepper kendi kendine ve pasta ve sandviçin olduğu peçeteyi cebine
tıkıştırarak koşarak ilerledi.

Hakem Ritter şamandırayı geçmişti ve şimdi Jack'in malı olan sloop'un yanında duruyordu. Pepper yaklaştığında, zorbanın elinde bir balta tuttuğunu gördü, sapını ceketinin koluna sokmuştu.

"Hiçbir kötülük yapmıyor," diye düşündü Pepper. "Onu izleyeceğim ve ne yapacağını göreceğim."

Pepper kayıkhanenin arkasında gözden kayboldu. Bir
pencere ve kapıdan baktığında, Ritter'ın şamandırada yukarı aşağı yürüdüğünü gördü. Açıkça
zorba, görülmediğinden emin olmak istiyordu. Sonra,
hızlı bir hareketle, yelkenliye atladı ve
görünmez bir yere çömeldi.

"Sanırım işe koyulmamın zamanı geldi!" diye mırıldandı Pepper kendi kendine ve kayıkhanenin etrafından
ve şamandıraya doğru koştu. Kısa süre sonra
_Alice_'in yanındaydı. Bir darbe sesi duydu. Ritter, görünüşe göre
sloop'un dibinde bir delik açmak için baltayı kullanıyordu!

"Bütün bu kötü şeyler arasında!" diye mırıldandı Pepper kendi kendine. "Yakında buna
son vereceğim!" Ve teknenin korkuluklarından atladı. Balta bir darbe daha vurmak için kaldırıldı, ancak vurulamadan önce Pepper
zorbayı omuzlarından yakaladı ve sırtüstü yere serdi.

BÖLÜM VIII

FUTBOL ON BİRİ

"Merhaba! Bırak beni!" diye geveledi Reff Ritter, kendini sırtüstü, iki elinde baltayla
düz bir şekilde bulduğunda.

"Ritter, bu tekneyi rahat bırak!" diye haykırdı Pepper.

"Hıh! Demek sen, Ditmore," diye mırıldandı zorba ve şimdi dönüp
ayağa kalktı.

"Sanırım tekneyi parçalara ayıracağım," diye devam etti Pepper, "Eğer engelleyebilirsem, hayır."

"Seni parçalara ayıracağım!" diye kükredi zorba ve baltayı o kadar imalı bir şekilde salladı ki Pepper telaşla geriye sıçradı. "Bana karışmaya
hakkın yok!"

"Bu Jack Ruddy'nin yelkenlisi; ona dokunmaya hakkın yok."

"Aman, çeneni kapa."

"Susmayacağım, Reff Ritter. Bu teknede bir iz daha bırakırsan
seni hapse attırırım!"

"Hıh! Beni alt ettiğini düşünüyorsun, değil mi?" diye alay etti zorba, ancak tavırları onun epeyce şaşkın olduğunu gösteriyordu. O,
tüm öğrencilerin akşam yemeğinde olduğunu ve kimsenin
kötü hareketlerini görmeyeceğini hayal etmişti.

"Bu tekneden inmeni istiyorum."

"Ya inmezsem?"

"O zaman yardım çağıracağım ve Jack'e seni tutuklatmasını söyleyeceğim."

"Bütün okulu sen yöneteceksin, değil mi?"

"Bu işi ben yöneteceğim, Ritter. Şimdi tekneyi bırak."

"Ah, ben gideceğim," diye mırıldandı zorba ve yana doğru yürüyerek
şamandıraya atladı. Sonra kayıkhaneye koştu ve baltayı
içeri koydu. "Bunu kimseye söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı tekrar
ortaya çıktığında. "Eğer söylersen, kendini başın belaya sokarsın. Benim sözüm senin sözün kadar iyidir." Sonra dönüp okul binasına doğru koştu.

Pepper onu gözden kaybetti.

"Bunu Yüzbaşı Putnam'a bildirmenin bir anlamı yok," diye düşündü. "Ritter
elbette her şeyi inkar ederdi. Acaba çok fazla hasar vermiş midir?"

Pepper bir inceleme yaptı. Neyse ki zorba, kötü işini yapmaya
vakit bulamamıştı ve teknenin dibinde sadece iki tane hafif balta kesiği vardı, zarar verecek kadar derin değildi.

"Tam zamanında yakaladım," diye düşündü Pepper ve sonra kıç koltuğuna oturdu ve sandviçle keki mideye indirdi,
sandviçi kayıkhanedeki soğutucudan aldığı bir içecekle mideye indirdi.

Bitirdiğinde, diğer öğrenciler akşam yemeklerinden dönüyorlardı ve kısa süre sonra Jack, Dale ve birkaç kişi daha ona katıldı.
Özel olarak, genç binbaşıya olanları anlattı.

"Serseri!" diye bağırdı Jack. "Tekneme zarar verirse bunun bedelini ödeyecek!"

"Kaptan Putnam onu ​​bu kadar çirkinleştirmek için iyi bir azarlamış olmalı."

"Eh, hak etti."

"Söyle," diye araya girdi Dale. "Yaşlı Crabtree'nin seni masadan
uzaklaştırması çok zalimceydi."

"Önemli değil, ona geri ödeyeceğim," diye cevapladı Şeytan, sert bir şekilde.

Birkaç gün geçti ve bu süre zarfında Reff Ritter mesafeli durdu.
Zorba çok kötü bir ruh halindeydi ve yandaşları bile ondan pek bir şey
alamadı.

Bunun iki nedeni vardı. Jack ve Yüzbaşı Putnam'ın elinden gördüğü muameleden
acı çekiyordu ve ayrıca babasının ona, dönem boyunca neredeyse hiç harcama parası veremeyeceğini belirten bir mektup yazması onu rahatsız ediyordu. Paxton'dan zaten küçük bir miktar borç almıştı ve bunu nasıl geri ödeyeceğini merak ediyordu. Buna ek olarak, yaz boyunca bazı at yarışı adamlarıyla kumar oynamıştı ve bu adamlardan biri şimdi kırk dolarlık senetini tutuyordu.

"Babam bana para vermek zorunda, mesele bu," dedi kendi kendine. "Bırakmazsa, anneme yazarım. O benim için bir şekilde parayı toplar; her zaman toplar." Bu, şımarık bir annenin bazen ne kadar aptal olabileceğini gösterir.

Bu arada, Andy kazadan kurtulmuştu ve şimdi her zamanki gibi ortalıktaydı. Eşyaları için başka bir av başlatılmıştı, ancak
başarısız olmuştu. Kazadan hemen önce yolda garip bir adamın görüldüğüne dair bir rapor geldi ve öğrenciler ve Yüzbaşı
Putnam, o kişinin Andy'nin eşyalarını alıp
kaçtığını merak ettiler.

"Belki de gördüğüm adam oydu," dedi Andy ve sonra derin bir
iç çekti, bir daha asla malından haber alamayacağını düşünerek.

Jack ve Pepper, Bert Field'ı ve ayrıca eski arkadaşları Joseph Hogan'ı tekrar gördüklerine sevindiler. Emerald, neşeli bir gülümsemeyle geri döndü.

"Elbette, ve bir kez daha burada olmak kalbime iyi geliyor, öyle de," dedi zengin İrlanda aksanıyla. "Bu yaz her yeri dolaştım, öyle de yaptım. Ama Putnam Hall ve Eyaletler her zaman bana!"

"Bu senin buradaki son dönemin mi, Emerald?" diye sordu Dale.

"Öyle düşünüyorum--eğer şanslıysam ve atlatırsam. Peki ya sen?"

"Önceki Haziran'da mezun olmayı umuyorum."

"Jack ve ben de öyle," diye ekledi Pepper. "Ama her zaman belli olmaz. Putnam Hall'dan
ayrıldığım için üzüleceğim."

"Öyle; burada geçirdiğimiz güzel zamanlar," diye ekledi Jack. Harbiyeliler Salon'a yerleşir yerleşmez ve kaçış, Andy'nin eşyalarının kaybı ve Jack ile Ritter arasındaki kavga
son bulduğunda, çocukların konuşması futbola ve
diğer Sonbahar sporlarına döndü. Geçmişte olduğu gibi, harbiyeliler iyi bir on bire sahip olmayı ve önemli zaferler kazanmayı umuyorlardı.

"Acaba Pornell ile oynamamıza izin verilecek mi?" dedi Jack.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dale. "Bence kaptan, okul müdüründen aldığı cevaptan, taşıyıcı meselesinden dolayı
çok üzgün ve belki de onları oynamamıza izin vermeyecek." Ve bu konuda Dale haklıydı.
Pornell o sezon kadro dışıydı, ancak sonraki yıl Putnam Hall ile oynadı.

Dale Blackmore futbol on birin başındaydı ve daha önce olduğu gibi
iyi bir takım kurdu. Jack, Andy, Hogan ve Bart Conners her zamanki yerlerindeydiler.

"Ve seni de istiyorum, Pepper," dedi Dale.

"Ah, yedek kulübesine oturabilirim," diye cevap verdi Pepper futbolu pek sevmediği için. "Fred Century ve Bert Field'a bir şans verin."

"Pepper'ın ne istediğini biliyorum," dedi Andy. "Bizim oynamamızı istiyor, oysa o tribünde oturup kızlarla iyi vakit geçiriyor."

"Elbette," diye cevapladı The Imp, soğukkanlı bir şekilde. "Birileri onları eğlendirmeli."

"Oyunla eğlenmeliler," dedi Dale.

"Kızlar futbol maçındayken beni yoruyor," diye ekledi Brown adındaki öğrenci. "Bir keresinde bir tane aldım ve futbolu çok iyi bildiğini söyledi.
Maçın yarısı bittikten sonra bana kaç koşu ve vuruş yapıldığını ve sopalarla ne yaptıklarını sordu!"

Reff Ritter, futbol onbiri antrenmana çıktığında ekstra ağrı hissetti.
Oynamak istiyordu ama Yüzbaşı Putnam buna izin vermedi ve
zorba tek başına göl kıyısına gitti, orada bir kayanın üzerine oturup sigara içip dertlerini düşündü.
Otururken cebinden bir mektup çıkardı ve birkaç kez okudu.

"Cumartesi gününe kadar yirmi dolar! Bunu nasıl toplayacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Sanırım anneme bir havale için telgraf çekmem gerekecek."

Sezonun ilk futbol maçı, Putnam Hall ile Cedarville'den Dauntless adlı bir onbir arasında oynanacaktı. Dauntless oyuncuları eski üniversiteli çocuklardan ve bazı çok yönlü sporculardan oluşuyordu ve öğrencilere topluluğu yenmeye çalışırken çok
zor zamanlar geçirecekleri söylendi. Oyun Cedarville'deki arazide oynanacaktı. Bunlar iple çevrildi ve bir giriş ücreti alındı, tüm gelir yerel bir Yaşlılar Yurdu'na gidecekti.

"Haberlerim var!" diye bağırdı Pepper, oyun başlamadan birkaç gün önce. "Pornell öğrencilerinden bazıları oyuna geliyor ve takımımız için sorun çıkarmaya çalışacaklarını anlıyorum."

"Roy Bock kalabalığı mı?" diye sordu Jack.

"Evet."

"O zaman onları gözetlemek sana kalmış, Pepper. Bunu oynarken yapamayız."

"Ben gözetleyeceğim, korkma," diye cevap verdi.

On bir kişi, bir zamanlar üniversite takımında oynayan Bay Strong'un yönetimi altında her öğleden sonra antrenman yapıyordu. Josiah Crabtree, spora hiç ilgi duymuyordu ve bunun değerli zaman kaybı olduğunu söylüyordu.

Pepper, maçtan bir gün önce, "Pornellitleri alt etmek için bir planım var, eğer herhangi bir komiklik yapmaya çalışırlarsa," dedi. Sonra yaklaşık bir düzine öğrenciyi bir kenara çekip planının ne olduğunu anlattı. Hepsi ona yardım etmeyi kabul etti ve gecikmeden kendilerinden istediğini yaptılar.

Maç günü açık ve parlak bir şekilde doğdu ve on bir kişi, tamirhaneden yeni gelen el arabasıyla Cedarville'e doğru yola çıktı. Bazı öğrenciler bisikletleriyle gitti ve Yüzbaşı
Putnam ve bazı öğretmenler arabalarla geldi.

Öğrenciler sahaya vardıklarında oldukça kalabalık bir grupla karşılaştılar. Kornalar ve pankartlar vardı ve bir bayrak direğinde Yıldızlı ve Çizgili Bayrak dalgalanıyordu. Bir tarafta bir tribün vardı ve bu tribünün yaklaşık dörtte üçü doluydu. "Bazı arkadaşlarımı görüyorum," diye bağırdı Pepper ve kürsüye doğru ilerledi.

Laura Ford'u ve kız kardeşi Flossie'yi görmüştü, göl kıyısında Point View Lodge adlı bir yerde yaşayan iki genç hanım.
Geçmişte Pepper ve arkadaşları Ford kardeşlere birkaç değerli hizmette bulunmuşlardı ve Laura ile Flossie bunun için çok minnettardı.

"Nasılsın, Pepper?" diye seslendi Laura, onu görünce.

"Oynamıyor musun?" diye sordu Flossie.

"Hayır, bugün sadece bir izleyiciyim," diye cevapladı Pepper ve şapkasını çıkarıp el sıkıştı. "Seni en son gördüğümden beri nasılsın?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Laura.

"Umarız Putnam Hall kazanır," dedi kız kardeşinden.

"Sen de benim kadar umut edemezsin," diye cevapladı Pepper ve sonra birkaç öğrenciyi genç hanımlara tanıttı ve hepsi oyunun tadını çıkarmak için
oturdu.

Pepper, Pornell'den gelen öğrencilerin
görünüşünü merakla bekliyordu. İlk başta birkaçı içeri girip bir köşede, yolun dışında durdu. Bock kalabalığına ait değillerdi ve kendilerine davranmaktan memnun görünüyorlardı.

"Belki de Roy Bock korktu ve uzak durdu," dedi Melmore adında bir öğrenci.

"Hayır, işte geliyor!" diye haykırdı Bob Grenwood. "Ve Sedley ve dört kişi daha onunla birlikte."

Pepper işaret edilen yöne baktı ve Roy Bock ile yandaşlarının yaklaştığını gördü. Hepsinin büyük teneke boynuzları ve devasa tahta çıngıraklar vardı ve cepleri elma ve fıstıkla doluydu.

"Hadi onu, Korkusuz!" diye bağırdı Roy Bock, tribüne
ulaşır ulaşmaz. "Onu alkışlayın ve Putnam Hall ile yeri silin!" Ve
sonra büyük çıngırağını salladı ve yandaşları da aynısını yaptı. Sonra
Pornelliler tribüne doluştular ve Pepper ve diğer öğrencilerle kızların yanına oturdular. Yüksek sesle konuştular ve kızların yüzlerinin yanmasına ve öğrencilerin iyice kızmasına neden olan bir sürü şey söylediler.

"Onlar tribünden indirilmeli!" diye bağırdı Bob öfkeyle.

"Böyle devam ederlerse indirilecekler," diye cevapladı Pepper. "Onlar
Dauntless onbiri için istedikleri kadar tezahürat edebilirler ama beyefendi gibi davranmalılar."

İki onbir belirir belirmez antrenman başladı ve sonra
goller için bir yazı tura atıldı ve Dauntless kazandı. Güney
golünü aldılar ve Putnam Hall topu aldı. Sonra başlama vuruşu geldi ve oyun
başladı.

BÖLÜM IX

FUTBOL MAÇI

İlk başta oyun oldukça sakindi, ancak birkaç dakika içinde her iki on bir de ısındı ve o andan itibaren çalışma hızlı ve öfkeli bir hal aldı.

Dauntless takımı ağırlık avantajına sahipti, ancak on bir, Putnam Hall öğrencilerinin çoğunluğu kadar
birlikte oynamamıştı,
bu nedenle, bazı kombinasyon çabaları kesinlikle düzensizdi.
Bir hareket, sol tarafta kötü bir top kaybıyla sonuçlandı. Top Jack tarafından yakalandı ve yere düşmeden önce on beş yarda ileri taşıdı.

"Aman Tanrım, ne kadar da sert!" diye bağırdı Laura Ford, genç binbaşı büyük bir güçle çimlere vururken, Dauntless adamlarından ikisi onun üstündeyken.

"Ah, oyunda hepsi bu," diye yorumladı Pepper. "Ama kimsenin kaburgalarının sobaya girmesini istemem," diye ekledi.

Putnam Hall, domuz derisini Dauntless gol çizgisine on yard yaklaştırdı ve sonra beklenmedik bir gelişme oldu. Deri, Putnam Hall orta sahası tarafından kaybedildi ve sağ taraftan ve saha boyunca otuz yard boyunca taşındı.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu, Dauntless!"

"Devam et!"

"Dauntless öne!" diye bağırdı Roy Bock. "Herkes oyunda!" ve
sonra, heyecanın ortasında, elinde yumuşak bir elmayla geri çekildi ve yarı çürümüş meyveyi Jack'e fırlattı. Meyve, genç binbaşının omzunu sıyırdı.

Pepper nöbet tutuyordu çünkü böyle pis bir numara bekliyordu.
Ayağa fırladı ve uzanarak Pornell öğrencisinin kulağını yakaladı.

"Ay!" diye bağırdı Bock. "Bırak!"

"Sen tribünden çık!" diye bağırdı Pepper. "Eğer yapmazsan
bir kalabalığın seni sıkıştırmasını sağlarım. "

"Buraya bak, Ditmore----"

"Konuşma--al!" diye sözünü kesti Pepper.

"Roy'u rahat bırak!" diye bağırdı Bat Sedley. "Yapmazsan, sana bir tane
çarparım!"

"Merhaba, serseriler!" beklenmedik bir şekilde yakınlardan geldi ve Baker adında bir çiftçi
kendisini gösterdi. "Burada mısınız? Sadece pençelerimi sana değdirene kadar bekle!"
Ve Roy Bock, Bat Sedley ve iki yandaşına doğru yürümeye başladı.

"Aman Tanrım Scott! O çiftçi!" diye bağırdı Roy Bock ve aceleyle tribünden dışarı
çıkmaya başladı ve onu diğerleri takip etti.

Ama Darius Baker için yeterince hızlı değillerdi ve tribünün dibinde çiftçi Bock'u bir eliyle, Bat Sedley'i de diğer eliyle yakaladı.

Sonra ikisini kafaları çatlayana kadar birbirine doğru savurdu.

"Elmalarımı ve armutlarımı mı çalacaksın?" diye bağırdı. "Okçuma
küstahça konuşacak, ha? Sana öğreteceğim!" Sonra aniden bırakarak, Roy Bock'un kulağına tokat attı ve Bat Sedley'in çenesine öyle sert vurdu ki, o öğrenci
avaz avaz bağırdı.

"Bırak!"

"Lütfen bana bir daha vurma!"

"Hepsi bir hataydı!"

"Yanlışlık yok!" diye bağırdı Darius Baker. "Polis çağırıp seni hapse attırmadan
defol git buradan!" Sonra Roy Bock ve yandaşları hiç vakit kaybetmeden, arkalarına bile bakmadan
gittiler.

Çiftçi standa geri dönüp yerine oturduğunda, Pepper "Sanırım onları tanıyorsundur?" diye belirtti.

"Sanırım tanıyorum!" diye homurdandı. "Dün evime geldiler, elmalarımı ve armutlarımı çaldılar ve okçuma ve tuttuğum adama
saçma sapan konuştular. Onları gördüm, ama ben onlara dokunabilmeden önce kaçtılar. Onlarla karşılaştığımda onları bir çentik aşağı indireceğime yemin ettim ve sanırım başardım," diye ekledi yaşlı çiftçi, belirgin bir memnuniyetle.

"Bunu yaptınız, Bay Baker," diye cevapladı Pepper. "Ve ayrıca bize bir hizmette bulundunuz."

"Nasılsınız?"

"O adamlar bizim on birimize, Putnam Hall takımına sorun çıkarmak için buraya geldiler."

"Öyle mi? Öyleyse, onları temizlediğim için çok mutluyum. Arada sırada bir maç izlemekten hoşlanırım, ama temiz olsun istiyorum - gürültülü bir iş olmasın."

Daha fazla konuşmaya zaman yoktu, çünkü herkes maçla ilgileniyordu.
Dauntless on biri, domuz derisini Putnam Hall gol çizgisine birkaç metre kadar yaklaştırmıştı ve şimdi bitmişti.

"Dauntless için bir gol!"

"Harika iş! Şimdi bir gol at!"

Top dışarı çıkarıldı ve Dauntless oyun kurucusu büyük bir tezahürat ve korna sesleri arasında
güzel bir gol attı.

"Oynamaya sekiz dakika daha var," dedi Dale. "Çocuklar, en azından skoru berabere yapalım."

Yine mücadele başladı ve şimdi Dale, Jack ve Andy'nin güzel müdahalesiyle
güzel bir koşu yaptı. Sonra Hogan domuz derisini aldı
ve Dauntless gol çizgisine beş yarda kadar yaklaştı--ve sonra düdük çaldı ve harika oyunun ilk yarısı
sonlanmak zorunda kaldı.

Putnam Hall onbiri soyunma odasına gidip yıkanmak ve konuşmak için geldiklerinde ayık bir gruptu.

"Eh, sadece bir gol ve bir golleri var," dedi Jack neşeyle. "Üstesinden gelinmesi gereken o kadar da kötü bir fark değil."

"Önümüzdeki "Daha fazla canlılık ve zencefil!" diye bağırdı Dale. "Şimdi, herkesin en baştan itibaren işe koyulmasını istiyorum."

"Şu sol uç oyununu dene," diye önerdi George Strong. "Onları şaşırtabilir--ve zaten hiçbir zararı olmaz."

Bahsettiği oyun, bir haftadır uyguladıkları bir tür numaraydı. Oldukça karmaşıktı, ancak Dale onun tavsiyesini alıp ilk fırsatta kullanmaya söz verdi.

Dauntless onbiri bir zafer kokusu aldı ve oyunun ikinci yarısına yenilenmiş bir canlılıkla girdi. Ancak Putnam Hall erkekçe ayağa kalktı ve Andy domuz derisini çok alkış toplayan bir şekilde aldı. Topu sekiz yarda boyunca sahanın aşağısına taşıdı ve Jack'e pasladı. Sonra, bir sonraki
aşağıda Dale numara oyunu için işaret verdi. Top sahanın karşısına geldi ve sonra tekrar merkeze döndü. Burada Dauntless onbirini şaşkına çeviren hızlı bir dönüş yapıldı. Domuz derisi geldi ve neredeyse
herkes farkına varmadan Jack sahadan bir gol attı. "Yaşasın! Putnam Hall için bir saha golü!"

"Akıllıca bir işmiş, harika değil miydi?"

"Kesinlikle öyleydi!"

"Önemli değil," dedi Dauntless taraftarlarından biri. "Bu, bir golün
kadar önemli değil."

"Neyse, bu Putnam Hall için kan."

Yine deri oyuna girdi ve bir kez daha her on bir, domuz derisini rakip çizginin üzerinden zorlamak için elinden gelenin en iyisini yaptı. Dauntless topluluğu artık daha fazla numaradan çekiniyordu ve kendi numaralarını denediler, solda toplanıp sonra topu merkeze doğru koştular. Ama
bu işe yaramadı. Top Andy'ye gitti ve o da topu Dale'e pasladı.

"Hadi, Blackmore!" diye haykırdı.

"Onu yere ser, Cressy!"

Dale, rakibin sol tarafının peşinde olduğu şekilde hızlanmaya devam etti. Hogan ve Jack
arkadan vuruyorlardı ve Cressy'nin Putnam Hall kaptanını engellemesini engellediler. Dale çizgiyi geçti, bir an sonra nefes nefese yere yığıldı.

"Yaşasın! Putnam Hall için bir gol."

"Şimdi bir gol!"

Rüzgar güçlü esiyordu, ancak Andy mesafeyi iyi ölçtü ve yarım mil öteden duyulabilen bir tezahürat arasında
gol attı.

"Ah, ne kadar da muhteşemdi!" diye mırıldandı Flossie Ford.

"Harika!" diye ekledi Laura.

"İstediğimiz buydu," diye cevapladı Pepper. "Devam et!" diye bağırdı ve
tüm gücüyle kornasını çaldı.

Oynamaya dokuz dakika kala, her iki on bir de oyuna büyük bir şevkle girdi. Dauntless takımı en azından bir gol atmak istiyordu -- skoru berabere
bırakmak. Ancak Putnam Hall onları geride tuttu ve düdük çalmadan iki dakika önce bir gol daha attı ve golü attı. Maç
bittiğinde domuz derisi Dauntless'ın kırk beş yarda çizgisindeydi.

Putnam Hall kazanmıştı!

Ne büyük bir tezahürat ve ne büyük bir korna ve çıngırak sesi! Harbiyeliler rakiplerini tezahüratlarla desteklediler ve karşılığında tezahürat aldılar ve sonra hepsi sahayı terk etti.

"Harika bir maç!" diye bağırdı Pepper arkadaşlarına. "Gerçekten harika!" Ve Jack ve Andy'ye
sımsıkı sarıldı.

"Muhteşem bir maç," dedi Bay Strong'un yorumu.

"Harika öğrencilerimizle gurur duyuyorum," diye ekledi Yüzbaşı Putnam.

"Okul için bir onurdurlar, efendim."

"Evet, Bay Strong, öyleler."

Bazı çocuklar öğleden sonranın geri kalanında Cedarville'de kaldılar. Jack ve Andy futbol kıyafetlerini bir kenara koyar koymaz Pepper ve Ford kızlarına katıldılar ve hepsi arabasıyla yeni gelen Bay Rossmore Ford'la buluşmaya gittiler.

"Maçı kaçırdığım için üzgünüm," dedi zengin beyefendi. "Muhtemelen
iyiydi."

"Ah, baba, harikaydı!" diye haykırdı Laura.

"Putnam Hall'un kazandığını görmek beni çok mutlu etti!" diye ekledi Flossie.

"Öyle miydi?" dedi Bay Ford ve iyi huylu bir şekilde güldü. "Şimdi, Dauntless oğlanlarını cesaretlendirmek için
geldiğinizi hayal etmiştim."

"Baba, sen daha iyisini biliyorsun!" diye haykırdı iki kız.

"Siz genç beyefendiler bizimle eve gidip Lodge'da
yemek yemek ister misiniz?" diye sordu beyefendi.

"Ah, evet, gel!" diye haykırdı Flossie.

"Gel!" diye ısrar etti Laura.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jack yavaşça. "On bir kişi bu gece kutlama yapacak ve bizi istiyorlar. Aksi takdirde, çok isterim."

"O zaman başka bir zaman gelin," diye cevapladı Rossmore Ford.

"Teşekkür ederim, yaparız," diye cevapladı Andy; ve birkaç kelime daha ettikten sonra
Ford'lar uzaklaştı ve öğrenciler arkadaşlarına katılmak üzere yürüdüler.

O öğleden sonra geç saatlerde Putnam Hall'a neşeli bir kalabalık döndü
ve Yüzbaşı Putnam, kurumun kurallarının izin verdiği tüm sporların
yapılmasına razıydı.

"Bu gece şenlik ateşleri!" diye haykırdı Andy.

"Şimdiye kadarki en büyüğü!" diye karşılık verdi Pepper. "Bir sürprizim var."

"Nedir, Pep?" diye sordu birkaç kişi koro halinde.

"Söylersem, kendinize saklar mısınız?"

"Elbette!" hazır cevaptı.

"Şey, Cedarville'deki rıhtımın yeni tepesinde çalışan o katran çatı ustalarını gördün mü?"

"Evet."

"Ustadan üç boş katran fıçısı aldım. Bunları
saat yedide ormanda benim için bırakacak. Gördüğünüz
en güzel şenlik ateşlerini yapacaklar."

"Bu peynir!" diye bağırdı Dale, argo bir şekilde. "Ne yapabileceğimizi biliyor musun?
Bir fıçının üstüne bir fıçının koyup ateşe verelim. Duyduğunuz
en büyük yangını
yapacaklar."

"Ama doğru zaman gelene kadar sessiz kalacağız," diye uyardı Pepper. Ve sonra
kalabalık akşam tatbikatı için dağıldı.

Yakındaki bir çalı kümesinin arkasından iki çocuk konuşmayı dinliyordu.
Onlar Reff Ritter ve Gus Coulter'dı.

İki arkadaş da futbol maçına gitmemişti,
sigara içip kağıt oynayabilecekleri
ormandaki bir kulübeye yürümeyi tercih etmişlerdi.
Jack ve arkadaşlarının zaferi onları özellikle kötü bir
mizaca sokmuştu.

"Sanırım o katran fıçılarıyla büyük bir kutlama bekliyorlar,"
diye mırıldandı Coulter. "Sana ne söyleyeyim!" diye bağırdı. "Onlar gelmeden
gizlice ormana gidelim ve fıçıları
göle doğru yuvarlayalım!"

"Ben yaparım," diye yanıtladı Reff Ritter. "Nefreti azaltacak bir şey o
kutlama."

"Su katran fıçılarını ıslatacaktır," diye ekledi Coulter, sert bir şekilde.

BÖLÜM X

CANLI BİR ALEVİ SÖNDÜRMEK

Pepper o kadar neşeliydi ki akşam yemeği masasında şaka yapma isteğine karşı koyamadı. Joe Nelson'ın mendilini kullandığını gördü ve gizlice biberliği alıp beze bolca biber koydu.

Zavallı Joe biberin tüm faydasını gördü ve yemeğin ortasında yüksek sesle hapşırmaya başladı.

"Neden, Nelson, sorun ne?" diye sordu Bay Strong, o akşam masadaydı.

"Bilmiyorum--ker-choo!--bilmiyorum!" diye kekeledi Joe. "Sanırım--ker-choo!
ker-choo!"

"Kesinlikle," diye fısıldadı Pepper. "Çok basit bir açıklama, çok."

"Ben--ker-choo!--Sanırım daha iyi--ker-choo!" diye devam etti Joe.

"Gerektiği kadar 'ker-choo' yapıyor," dedi Jack'in yorumu ve bu
genel bir kıkırdamaya neden oldu.

"Sanırım to--ker-choo!--mazur görülmesini isteyeceğim--ker-choo!" diye devam etti Joe,
ve ayağa fırlayarak masadan ve odadan çıktı. Kampüse koştu
ve orada biberden kurtulup hapşırdı, çok rahatladı.

Joe yemekhaneye dönmek üzereyken, yarı karanlıkta ormana doğru gizlice ilerleyen iki figür gördü. Ağaçların arkasında kaybolan ikilinin Reff Ritter ve Gus Coulter olduğunu zar zor seçebildi.

"Şimdi, şu herifler ne yapıyor?" diye düşündü Joe, yemekhaneye doğru yavaşça yürürken. "İyi değil, cesaret edeyim."

Oturdu ve yemeye başladı. Sonra, aniden bir
ünlem
di.

"Buldum! İşte bu!"

"Ne oldu, Nelson?" diye sordu George Strong.

"Oh--şey--hiçbir şey," diye kekeledi öğrenci. Ama öğretmen bakmıyorken Jack'e doğru eğildi.

"Ne oldu, Joe?" diye fısıldadı genç binbaşı.

"Pepper'a Ritter ve Coulter'ı ormana gizlice girerken gördüğümü söyle."

"Sen gördün!" Jack bir gözünü kapattı. "Ve sen de----"

"Varilleri öğrenmiş olabilirler."

"Eğer öyleyse, onları izlememiz gerekecek," diye mırıldandı Jack ve
hemen Pepper, Dale ve Andy'ye haber verdi.

Öğrenciler yemeklerini bitirmek için sabırsızlanıyorlardı ve
kendilerine kek ve armut verdiler. Pepper ilk çıkan oldu, ama onu hemen Andy ve Jack takip etti.

"Onları şaşırtmaya çalışalım - eğer fıçıların peşindelerse," dedi The
Imp.

"Belki oraya varmadan önce onları ateşe verirler," diye önerdi akrobatik genç.

"Bunu yaparlarsa, fıçıların parasını ödetirim," diye bağırdı Pepper. "Başka birinin eğlencesi için üç dolar harcamayacağım."

"Çatı ustasına fıçılar için o kadar para mı verdin?"

"Evet."

Üç çocuk kampüsün karşısına geçip ormanın derinliklerine daldılar.

Sonra Pepper elini kaldırıp sessizliği sağladı.

"Eğer yapabilirsek onları şaşırtalım," diye fısıldadı.

"Söylenti bu," diye cevapladı genç binbaşı.

Üçünün katran fıçılarının bırakıldığı yere varmaları uzun sürmedi. Yaklaştıklarında bir ışık parladı.

"Onları ateşe veriyorlar!" diye bağırdı Andy.

"Dur, Ritter! Dur, Coulter!" diye bağırdı Pepper. "O fıçıları yakma!"

"Ha! ha!" diye bağırdı Salon'un zorbasından. "Eski bir katran fıçı nedir ki? İstersek onları ateşleyebiliriz sanırım!"

"Onlar benim fıçılarım," diye cevapladı Pepper. İleri atıldı, ardından Jack ve Andy geldi. Ama çok geç kalmışlardı,
çünkü o anda büyük bir alev yükseldi ve üç katran fıçısının hepsi,
yakın bir üçgende duran ve kuru yapraklarla
dolu, çılgınca yanmaya başladı. Alevler ağaçların arasında yükselirken, Ritter ve
Coulter geri çekildiler.

"Elveda o fıçılara!" diye hüzünle Andy'den geldi. "Bu gece kutlamada onları kullanamayacağız."

"Seni bunun için hazırlayacağım, Ritter; ve seni de, Coulter!" diye bağırdı
Pepper, acı bir şekilde. "Ah, ne şans!" diye inledi, katran fıçılarından çıkan alevlerin giderek
yükseldiğini görünce. "Göl kıyısında
ne kadar da görkemli bir şenlik ateşi yakarlardı!"

"Çocuklar, bu ateş tehlikeli!" diye bağırdı Jack.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı diğerlerinden.

"Ormanı ateşe verecek! Bak, kurumuş yapraklar
şimdiden tutuşuyor! Eğer şu sedirlere ulaşırsa burada korkunç bir
yangın çıkacak!"

"Oh! Bu doğru!" dedi Pepper'dan. Neşeli yüzü bir an için ciddileşti. "Ne yapacağız?"

"Biz sorumlu değiliz," dedi Andy. "Bu Ritter ve Coulter'ın suçu."

"Ama bu görkemli ormanların yanmasını istemiyoruz," diye devam etti genç binbaşı. "Ayrıca, rüzgar yükseliyor ve spor salonuna ve ahırlara doğru esiyor! Yanan közler o binaları ateşe verebilir!"

"Hadi gel de yangını söndür!" dedi Andy.

"Bunu nasıl yapacaksın? Suyumuz yok ve su katrana karşı pek de etkili değil zaten. Aman Tanrım, şu alevleri görün!"

Jack ekledi, bir ateş sütunu göğe doğru yükselirken.

"Ağaçlardan biri şimdiden tutuşuyor!" diye soluk soluğa konuştu Pepper. "Alarm
çalsak iyi olur!"

"Andy, okula geri dön ve diğerlerine, öğretmenlere ve herkese söyle,"
emretti genç binbaşı. "Yüzbaşı Putnam ne yapacağını bilir. Pepper,
sen ve ben varillere toprak ve taş atmaya çalışsak iyi olur. Bu
alevi biraz olsun söndürür."

Akrobatik genç, Putnam Hall'a doğru koşmaya başladı.
O yokken diğerleri hızla artan yangını bastırmak için ellerinden geleni yaptılar. Çok sıcak bir işti ve kısa süre sonra ter yüzlerinden aşağı
boşaldı.

"Hiçbir faydası yok!" diye soludu Pepper, rüzgar yüzüne aniden siyah bir duman
girdabını gönderdiğinde.

"Bu yangını söndürmek için normal bir itfaiye teşkilatı gerekir!"

"Belki Yüzbaşı Putnam kova tugayını gönderir," diye cevapladı arkadaşı.

Rüzgar giderek artıyordu ve dönerken kıvılcımları her yöne doğru savuruyordu. Jack'in eline bir köz düşmüştü
ve Pepper'ın kulağı yanmıştı. Gözlerine epey duman kaçmıştı ve kısa süre sonra öksürmeye başladılar. Ama ateşe mümkün olduğunca fazla gevşek toprak ve taş atmaya devam ettiler.

"Keşke varillerin üzerinde bu kadar çok katran olmasaydı," diye soludu Pepper. "Çatı ustasının içeride bu kadar çok şey bırakması şaşırtıcı."

"Sana paranın karşılığını vermek istedi," diye cevapladı genç binbaşı, sertçe.

Uzun bir süre sonra bir bağırış duyuldu ve sonra Andy belirdi.

"Kova tugayı kovalarla su getiriyor," dedi. "Ve diğer bazı öğrenciler tırmık, ıslak bez ve kürek alacak."

"Çok çabuk gelemezler!" diye cevapladı Pepper. "Bakın, ağaçlardan ikisi
yanıyor bile."

"Evet, ve diğer ikisi de yanıyor!" diye duyurdu Jack. Sonra fazladan bir
rüzgar
esintisi tüm öğrencileri yanan varillerin çevresinden uzaklaştırdı.

"Sanırım Ritter ve Coulter bunu başlattıklarında böyle bir yangını hayal etmemişlerdi," diye yorumladı Andy.

"Yine de, onlar sorumlu," diye cevapladı Jack, ciddi bir şekilde.

Uzaklardan bir bağırış geldi ve kısa süre sonra birkaç öğrenci görüş alanına girdi, her biri bir kova su taşıyordu. Önlerinde uzun saplı bir tırmık ve bir kürek taşıyan George Strong vardı.

"Çocuklar! Çocuklar! Burada ateş yakmaktan daha iyisini bilmiyor muydunuz!" diye bağırdı öğretmen.

"Biz yapmadık," diye cevapladı Jack.

Su yanan varillere atıldı ve sonra öğretmen tırmığıyla onları
düzleştirmeye çalıştı. Ancak bu, yoğun bir kıvılcım yağmuruna neden oldu ve yakındaki bazı çalılıkları tutuşturdu. "Kürek kullanmak daha iyi olacak," dedi Jack. "Toprak, böyle bir yangını her şeyden daha hızlı söndürür."

"Sana inanıyorum, Binbaşı Ruddy," diye cevapladı Bay Strong ve sonra birkaç öğrenciyi daha fazla kürek ve toprağı gevşetmek için birkaç kazma almaya geri gönderdi.

Kısa süre sonra çok daha fazla öğrenci geldi ve onlarla birlikte Yüzbaşı Putnam da geldi.

Bunların arasında Coulter ve Ritter da vardı ve ikili çok üzgün görünüyordu.

"Söyle, yangının ormana sıçrayacağını düşünmemiştim," diye fısıldadı Gus Coulter.

"Şşş!" diye uyardı yandaşı. "Bunu bizim yaptığımızı kabul etme. En kötüsüne gelirsek, bunun bir kaza olduğunu, bir meşale yakmaya, namluları gizlice götürmeye çalıştığımızda, ateş aldıklarını söyle."

"Tamam."

Fıçılara daha fazla su atıldı ve sonra küçük bir askeri öğrenci ordusu yanan nesneleri örtmek için toprak ve taş kazmaya başladı. Bu fıçılarda çok işe yaradı. Ancak ağaçlara ulaşmak
farklıydı. Kalın bir sedir meşale gibi parlıyordu - alevler
başlarının çok üstündeydi.

"Şu ağacı keselim," diye emretti Yüzbaşı Putnam.

Yanlarında iki balta getirilmişti ve Dale birini kullanırken Peleg Snuggers diğerini kullandı. Kısa süre sonra sedir sallanmaya başladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Yüzbaşı Putnam ve sonra çat! ağaç devrildi,
tam katran fıçılarının üstüne. Kalın bir duman ve kıvılcım bulutu yükseldi. Ancak askeri öğrenciler toprak ve taşlarla hazırdı ve yeni bir yangın tehlikesi
hızla önlendi.

Ağaç kesilirken, öğrenciler ve öğretmenler kazma ve küreklerle, ayrıca tırmık ve ıslak bezlerle meşguldüler ve
başka yerlerdeki yangının çoğunu söndürmüşlerdi. Bir ağaç daha düzeltilmeliydi
ve bu iş Joe ve Bart tarafından yapıldı. Sonra, beş dakika daha sıkı çalışmanın ardından, yangının sonuncusu da söndürüldü ve ormandaki kalabalık karanlıkta kaldı.

"Merhaba, artık yeterince karanlık," diye bağırdı Pepper. "Çıkmak için bir fenere ihtiyacımız olacak."

"İşte bir meşale," diye cevapladı bir öğrenci ve bir sedir dalı alıp
onu aleve doğru sallamaya başladı.

"Daha fazla böyle şeyler yapma, Bates!" diye bağırdı Kaptan Putnam. "Ateşten bıktık. Karanlıkta geri döneceğiz. Snuggers, sen burada kal ve yangının tekrar
çıkmamasını sağla."

"Evet efendim," diye cevapladı genel hizmet görevlisi.

"İşte bir tabanca. Eğer patlarsa, alarm için iki el ateş edin."

"Evet efendim."

"Alexander Pop'u buraya daha fazla su ve biraz öğle yemeğiyle göndereceğim, çünkü
bütün gece kalmanız gerekecek," diye devam etti okul sahibi.
Alexander Pop, masaya servis yapmak için okula gelen siyahi bir adamdı.

"Evet efendim," diye cevapladı Snuggers. Bütün gece ormanda kalmaktan pek hoşlanmıyordu, ancak emirlere uyması gerektiğini hissediyordu.

Harbiyeliler ve öğretmenler birer birer Putnam Hall'a döndüler.
Ormandaki
yangın, futbol zaferinin onuruna beklenen
kutlamayı oldukça bozmuştu.

"Şimdi, ormana o katran fıçılarını kimin koyduğunu bilmek istiyorum," dedi Yüzbaşı Putnam, harbiyelileri okul binasında topladığında.

"Cedarville'den çatı ustası Jerry Cole'du," diye cevapladı John Fenwick,
genellikle Mumps diye anılan küçük bir genç. Dalkavuk ve sinsi olarak bilinirdi
ve Dan Baxter ile çok iyi arkadaştı.

"Nereden biliyorsun, Fenwick?"

"Onu vagonundaki fıçılarla gördüm."

"Neden fıçıları oraya koysun ki?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Pepper, öne çıkarak. "Bu gece kutlamak için
aldım. Harika bir şenlik ateşi olacağını düşündüm."

"Gerçekten mi! Sonra sen mi yaktın, Ditmore?"

"Hayır, efendim. Benim fikrim onları göl kıyısına yuvarlayıp üst üste yığmaktı."

"O zaman onları ormanda kim yaktı?"

O an kimse konuşmadı ama Pepper, Jack ve Andy ve Joe,
Reff Ritter ve Gus Coulter'a baktılar.

"Bir cevap istiyorum!" diye bağırdı Yüzbaşı Putnam sertçe. "Kim o yangını
başlattı?"

Bir öğrenciden diğerine baktı. Ama kimse konuşmadı. BÖLÜM XI

GİZEMLİ BİR OLAY

Putnam Hall'daki öğrenciler arasında hiçbir öğrencinin bir başkasını ihbar etmemesi bir şeref kuralıydı. Bunu yapmak, kendini bir
serseri olarak küçümsemek olurdu ve arkadaşlarımızdan hiçbiri böyle bir üne sahip olmak istemezdi.

"Tekrar soruyorum, o yangını kim çıkardı?" diye devam etti Yüzbaşı Putnam, giderek artan bir
sertlikle.

"Suçluları tanıdığımı düşünüyorum," dedi George Strong, bir iş için
uzaklaşmış ve yeni dönmüştü, "Ritter ve Coulter,
siz ne söyleyeceksiniz?"

İki suçlu irkildi ve Coulter solgunlaştı.

"Neden, ben-----" diye kekeledi Gus. "Ben-----" Nasıl devam edeceğini
bilmiyordu. Suçunu inkar etmeye cesaret edemedi, ancak yardımcı öğretmenin onu ve yandaşını katran fıçılarını yakarken gördüğünü bilmiyordu.

"Eğer gerçeği bilmek istiyorsanız, Yüzbaşı Putnam,
biz--şey--yangını başlattık," diye kekeledi Reff Ritter. "Ama bu bir
kazaydı."

"Kaza mı?"

"Evet, efendim. Biz--şey--fıçıları göle yuvarlayacaktık--Ditmore ve arkadaşlarının bulamaması için saklayacaktık, biliyorsunuz. Şey, ellerimize katran bulaşmasını istemedik, bu yüzden--şey--küçük bir ateş yaktık--ağaçların altı karanlıktı.
Birdenbire fıçılar alev aldı. Biz--şey--bu kadar büyük bir
ateş beklemiyorduk."

"İşte bu," diye bağırdı Coulter hevesle. "Önce ateşi yaktık, görmek için."

"O zaman ağaçların altında fıçıları ateşlemek istemedin mi?"

"Hayır, efendim," dedi suçlu olanlardan ikisi de.

"Böyle bir yangını başlatmak aceleci bir hareketti. Bu rüzgarda
tüm ormanı yakıp okul binalarını tehlikeye atabilirdin."

"Ritter ve Coulter'a inanmıyorum," diye fısıldadı Andy Pepper'a.

"Ben de inanmıyorum," diye cevap verdi.

"Ditmore, fıçıların sana ait olduğunu söylemiştin?" diye devam etti okulun sahibi.

"Evet, efendim. Bunları Cedarville'deki katran çatı ustasından aldım ve o da
teslim etti. Harika bir şenlik ateşi yakacaktık ve yaktık!" Ve
Cin bunu o kadar kuru bir şekilde söyledi ki Yüzbaşı Putnam bile gülümsemek zorunda kaldı.

"Sanırım konuyu kapatmam gerekecek," dedi kaptan, birkaç soru daha sorduktan sonra. "Ama sizi gelecekte ormanda çıkacak yangınlar konusunda uyarayım. Burada bir yangın
yayılırsa her şeyi
tamamen yakabiliriz."

Yani, resmi bir bakış açısından konu kapatıldı. Ritter, Coulter'a işaret etti ve Nick Paxton ve bir iki kişi daha onları takip ederek hızla uzaklaştılar.

"Eh, bu katran fıçı kutlamasını sonlandırdı," dedi Pepper, oldukça
kederli bir şekilde. "Gerçekten Ritter ve Coulter'a fıçıların parasını ödemelerini sağlamalıyım."

"Ritter'dan para alamayacaksın," diye belirtti Bart Conners.

"Nereden biliyorsun, Bart?"

"Çünkü hiç yok. Dün dükkanda kredi istedi --biraz sigara almak için-- ve dükkan sahibi reddetti, Ritter'ın ona
seksen sent borcu olduğunu söyledi."

"Hıh!" diye mırıldandı Pepper ve başka bir şey söylemedi.

"Hadi ama--unut gitsin!" diye bağırdı Jack. "Yine de kutlayacağız."

"Başka fıçılarımız var," dedi Dale'den.

Harbiyeliler dışarı fırlayıp göl kıyısına gittiler ve kısa süre sonra birkaç şenlik ateşi
neşeyle yanıyordu. Öğrenciler bunların etrafında toplandılar ve
şarkılar söylediler ve genel olarak "kesip biçtiler". Dale bir konuşma yapmak zorundaydı ve oğlanlar
onu omuzlarına alıp kampüste gezdirdiler.

"Harika değil mi!" diye mırıldandı Bert Field. "Putnam Hall'a geldiğim için çok mutluyum."

"Ben de," diye cevapladı Fred Century. "Pornell Akademisi'ndekinden çok farklı."

"Harika bir zaferdi, Fred, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi, Bert. Sadece bir şeye üzgünüm."

"Bu ne?"

"Diğer kulüp yerine Pornell'i yendiğimizi."

"Ah, tamam, bir gün Pornell'e bir şansımız olacak," diye cevapladı Bert Field.

Göl kıyısındaki kutlama saat on bir buçuğa kadar sürdü. Sonra
zil çalındı ​​ve gülerek ve şarkı söyleyerek öğrenciler
çeşitli yatakhanelerine doğru yola koyuldular.

"Gece yarısına kadar her şey sessiz!" diye geldi emir.

"Daha on beş dakika var," diye bağırdı Andy, saatine bakarak. "Whoop-la! İşte
gidiyor!" Ve yüksek ruhların verdiği neşeyle yataklardan birinin üzerine
el yayı attı. Sonra bir masanın üzerine başka bir yay daha attı ve
sandalyelerden birinin üzerine başının üstünde durdu.

"Yaşasın Snow'un İmparatorluk Birleşik Sirki!" diye haykırdı Pepper. "Dünyanın yüzündeki
tek ve muhteşem harikalar topluluğu!
Harika bükülen ve ölüme meydan okuyan akrobat! Yürüyün ve
kan donduran sergiyi görün! Size sadece bir kuruş, on sent gibi küçük bir miktara mal olacak; çocuklar iki katı fiyat ve ebeveynleriyle birlikte olmayan
büyükbabalar kabul edilmeyecek. Sıra sol tarafta oluşacak ve herkes
lütfen parasını hazır bulundursun. Bu sırada transferler kabul edilmeyecektir."

"Pepper için iyi!" diye geldi Jack'ten. "Öğrencilikte başarısız olduğunda
on sent müzesi bağırıcısı olabilir."

"Sağda en gizemli harikamızı, Rus kraliyet kılıç yutucusu Binbaşı Jacobus
Ruddonowsky'yi göreceksiniz," diye devam etti The Imp,
arkadaşını işaret ederek. "Kahvaltıda iki kılıç, öğle yemeğinde üç kılıç ve akşam yemeğinde altı ila sekiz kılıç yutar, tatlı olarak da hançerler. O
harika bir şekilde güçlüdür ve kollarında bir devenin sırtını kıracak kadar altın dantel taşıyabilir. Çadır dolar dolmaz, sizin için 'Çetenin Binbaşısı Olduğumda Seni Nasıl Sıraya Sokmayı
Seviyorum' adlı o ünlü şarkıyı söyleyecektir."

"Vay canına! İşte onu orada yakaladın, Jack!" diye bağırdı Dale, sırıtarak.

"Ve işte üçüncü bir harikamız var," diye devam etti Pepper, futbol kaptanını işaret ederek. "Komodor Daleo, deri top hokkabazı. Dünyanın
en ünlü küre hokkabazı! Burada olduğunu sanıyorsun ama
değil, çünkü bak! onu çizginin üzerinden hokkabazladı ve
bir hava gemisi kadar yükseğe tekmeledi. Sana gösterecek----"

"Burada sessizlik!" diye bir ses geldi kapıdan ve Josiah Crabtree
göründü. "Ben sessizliği istiyorum!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Pepper. "Birinin ayıracak sessizliği var mı? Bay Crabtree istiyor."

"Hepiniz gece yarısına kadar yatakta olmalısınız ve ışık sönmeli," diye devam etti öğretmen. "Bu yakışıksız eğlence sona ermeli!" Ve sonra diğer yatakhanelerden gelen
gürültüyü durdurmak için yürümeye devam etti.

"Söyle bakalım Pepper, bunu nasıl buldun?" diye mırıldandı Fred.

"Don olacağını biliyordum," diye iç çekti Şeytan. "Her seferinde yaşlı Crabtree
göründüğünde soğuk hava dalgası alıyoruz."

"Seni ekstra dersler için notlandırmadığı için minnettar ol," dedi Andy.

"Bunu yapsaydı isyan ederdim," diye karşılık verdi Pepper.

Bundan sonra konuşma fısıltıyla devam etti ve her öğrenci soyunmak için zaman kaybetmedi. Gece yarısından birkaç dakika sonra herkes yataktaydı ve birbiri ardına rüyalar diyarına daldılar.

Gün Jack için özellikle yorucu olmuştu ve genç binbaşı
uyanma zili yüksek sesle çalana kadar derin bir uyku çekti. Sonra gözlerini
uykulu bir şekilde ovuşturdu ve gerindi.

"Keşke daha kalkmak zorunda olmasaydım," diye mırıldandı. "Yarım saat daha uyuyabilirdim."

"Ben de öyle," diye yanıtladı Pepper.

"Yıkanana kadar kendimi asla uyanık hissetmiyorum," dedi Andy,
az önce ayağa fırlamıştı.

Kısa süre sonra yatakhanedeki tüm öğrenciler giyiniyordu ve birer birer yıkanıp aşağı indiler. Andy ve Jack en son çıkanlardı.

"Sorun ne?" diye sordu akrobatik genç, genç binbaşının bir şeyler aradığını gördüğünde.

"Saatimi ve zincirimi arıyorum, Andy."

"Nereye koydun?"

"Her zaman koyduğum yere, yatağımın başındaki sehpaya."

"Belki yere düşmüştür."

"Düştüyse, şu an orada değildir." Jack dizlerinin üzerine çöküp etrafına baktı ve sonra yatak örtülerini ve diğer bazı şeyleri ters çevirdi.

"Belki Pepper sana şaka yapmıştır, Jack."

"Öyle olabilir. Aşağı inip ona soracağım."

Genç binbaşı kıyafetlerinin arasından ve yatakhanenin her yerine baktı ve sonra aceleyle aşağı indi. Pazar sabahı olduğu için tatbikat yoktu
ve öğrenciler kahvaltı için yemekhanede toplanıyorlardı.

"Pepper, saatimi gördün mü?" diye sordu Jack, arkadaşının yanına gelerek.

"Saatin mi? Hayır," hazır cevaptı.

"Görmedin mi?" diye bağırdı genç binbaşı ve şimdi her zamankinden daha fazla endişeliydi. "Dün gece gördüm, her zamanki gibi sehpaya koyduğunda."

"Saklamadın mı? Hadi, şimdi gerçeği söyle."

"Honor Bright; onu en son sehpaya koyduğunda gördüm
yatağa girdiğinde."

"Gitti; zinciri de gitti."

"Ciddi değilsin, Jack! Her yere baktın mı?"

"Her yere."

"Diğer arkadaşlara sordun mu?"

"Hayır; ama hemen soracağım."

Genç binbaşı birbiri ardına oda arkadaşlarının yanına gidip saatini ve zincirini sordu. Hepsi saat hakkında bir şey bilmediklerini reddetti.
Birçoğu onun saati yatağın başındaki sehpaya koyduğunu görmüştü, ama hepsi bu kadardı.

"Eh, ne olduğu bir muamma, bu kesin," diye yorumladı Jack. "Kesinlikle kendi kendine yürüyüp gidemezdi."

"Eh, iyi bir nöbetçi nasıl koşacağını bilir," diye kuru bir şekilde belirtti Pepper, çünkü
şakasını yapmaktan kendini alamadı. "Ama cidden, Jack, sence
saati ve zinciri çalan
biri var mı?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Yatakhanedeki hiç kimsenin böyle bir şey yapacağını sanmıyorum."

"Ben de bilmiyorum. Ama saat ve zincir gitti. Asıl soru,
Nereye?"

"Konuyu Yüzbaşı Putnam'a bildirmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

"Etrafı bir kez daha inceledikten sonra bildiririm," diye yanıtladı genç binbaşı ve kahvaltı zili çaldığı sırada yemekhaneden ayrıldı.

"Binbaşı Ruddy neden gitti?" diye sordu Josiah Crabtree sert bir şekilde, genç subayın
ortada olmadığını görünce.

"Önemli bir şeyle ilgilenmesi gerekiyordu," diye yanıtladı Pepper.

"Hımm! Kahvaltısını istiyorsa, zamanında masada olmak onun görevi," diye mırıldandı diktatör öğretmen.

Jack yarım saatin büyük bir bölümünde geri dönmedi. O zamana kadar
kahvaltı neredeyse bitmişti.

"Binbaşı Ruddy, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Josiah Crabtree.

"Önemli bir konu, Bay Crabtree," diye cevapladı genç subay.

"Harbiyelilerin kahvaltıya geç gelmelerine izin veremem."

"Bu kaçınılmazdı, efendim. Bitirdikten sonra size ve Yüzbaşı
Putnam'a hemen açıklayacağım."

"Tamam. Gerçekten önemliyse, bunu geçiştireceğim. Ama
aksi takdirde geç kaldığın için seni işaretleyeceğim," diye karşılık verdi Josiah Crabtree,
sertçe.

Jack sadece eğildi ve sonra oturdu ve kahvaltısını yedi. Bunu yaparken Pepper ona doğru eğildi.

"Saati bul?" diye fısıldadı.

"Hayır, en ufak bir izi bile yok," diye cevapladı Jack.

Genç binbaşı pek yemek yemek istemiyordu. Saat altındı
ve zincir de altındandı ve ikisi de değerliydi. Ebeveynlerinin
doğum günü hediyesiydiler.

"Söyle Jack, bu benim kaybım kadar kötü," dedi Andy alçak bir sesle.
"Bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Konuyu önce Yüzbaşı Putnam'la konuşmak istiyorum," diye cevapladı genç subay.

BÖLÜM XII

DAVET KABUL EDİLDİ

Kaptan Putnam, Jack altın saatin ve zincirin kaybolduğunu söylediğinde çok ciddi görünüyordu.

"Uyurken onları sehpanın üzerinde bıraktığından emin misin?" diye sordu.

"Evet, efendim. Pepper Ditmore onları oraya koyduğumu gördü ve Dale Blackmore da gördü."

"Ve sen her yerde onları aradın mı?"

"Evet efendim."

"Yukarı çıkıp seninle etrafa bakacağım."

"Tamam efendim. Ama işe yaramayacak," diye cevapladı genç binbaşı.

"Tüm oda arkadaşlarının saati ve zinciri aldıklarını reddettiğini söylüyorsun."

"Evet efendim. Yattıktan sonra saati hiç görmediklerini söylüyorlar."

"Binbaşı Ruddy, bu suçtan şüphelenen var mı?" diye sordu okulun sahibi, Jack'in yüzüne bakarak.

"Hayır efendim," diye hemen cevap verdi. "Benim için tamamen bir muamma. Tek bildiğim, uyumaya gittiğimde saati ve zinciri yatağımın başındaki sehpaya bıraktığım ve bu sabah gitmiş oldukları."

"Geceleyin diğer öğrencilerden herhangi biri yurdunuza girdi mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"Belki de uçuyorlardı ve saati ve zinciri - diyelim ki - kazara götürmüş olabilirler," diye bitirdi kaptan anlamlı bir şekilde.

"Eğer içeri biri girdiyse, odamızda uyuyan hiç kimse bunun farkında değil gibi görünüyor. "

Kaptan Putnam ve Jack, Josiah
Crabtree'nin ardından yatakhaneye geçtiler. Kısa süre sonra Pepper ve apartmanın diğer sakinleri de onlara katıldı. Başka bir arama daha yapıldı, ancak altın saat ve zincir
bulunamadı ve saatle ilgili hiçbir ipucu da ortaya çıkarılamadı.

"Saat ve zincir ne kadardı?" diye sordu Fred.

"Bilmiyorum; belki elli veya altmış dolar," diye cevapladı Jack.

"O zaman çalınmışlarsa, hırsız epeyce bir şey kazanmış demektir."

"Sence çalınmışlar mıdır, Century?" diye sordu okulun sahibi.

"Öyle görünmüyor mu, efendim?"

"Ama çalınmışlarsa, suçlu kim?" diye sordu Josiah Crabtree, bir öğrenciden diğerine
bakarak.

O an kimse konuşmadı.

"Oda arkadaşlarımdan hiçbirinden şüphelenmiyorum," dedi Jack, hemen. "Bence
bir yabancı tarafından yapıldı."

"Başka bir öğrenci mi?" diye sordu Crabtree.

"Olabilir; ya da yardımcılardan biri tarafından."

"Aman Tanrım, Ruddy, ben--şey--umarım benden şüphelenmiyorsundur!" diye kekeledi öğretmen.

"Hayır, efendim; hizmetçilerden bazılarını kastettim."

"Ah, anladım!" Josiah Crabtree rahatlamış görünüyordu. "Haklı olabilirsin. Belki de
yeni renkli yardımcılardan bazıları saati aldı," diye devam etti Yüzbaşı
Putnam'a.

"Bir soruşturma başlatacağım," diye karşılık verdi okulun sahibi.

Yüzbaşı Putnam sözünü tuttu ve yardımcıyı ve diğer öğrencileri sorgulamak için bir saatten fazla zaman harcandı, ancak sonuç alınamadı. Soruşturma Pazartesi sabahı devam etti. Ancak
kayıp saat ve zincire dair hiçbir iz bulunamadı.

"Kesinlikle bir gizem," dedi Yüzbaşı Putnam sonunda. "Sizce
ne düşünüyorsunuz, Bay Strong?" diye sordu ikinci yardımcısına.

"Çok talihsiz bir olay," diye cevapladı George Strong. "Putnam Hall'da bir hırsız varsa onu bulmalıyız.
Tespit edilmediği sürece hiçbirimiz güvende olmayacağız."

"Onu nasıl yakalayacaksınız?"

"Bilmiyorum. Saati ve zinciri yetkililer aracılığıyla takip etmeyi deneyebiliriz."

"Okulda bir şey çalındığını yetkililere bildirmekten nefret ediyorum. Bu, halk arasında kötü bir üne kavuşmamıza neden oluyor." İki adam yalnızdı, bu yüzden
özgürce konuşabiliyorlardı.

"Saati ve zinciri geri alamazsak, okul daha kötü bir üne kavuşacak. Korkarım Binbaşı Ruddy sizi bunların bedeli kadar tutabilir."

"Yapabilir ve geri alamazsak parasını ödemeyi bekliyorum. Bunu
düşüneceğim ve belki de kaybı bildireceğim."

Daha sonra yetkililere bir saat ve zincirin
kaybolduğu bildirildi. Hiçbir ayrıntı verilmedi, ancak polise rehincilik kuruluşlarında ve başka yerlerde saat ve zinciri aramaları
istendi.

"Bir ödül de teklif edeceğim," dedi okul sahibi ve
ertesi gün bir bülten yayınlandı, saatin bulunması ve hırsızın
mahkum edilmesiyle sonuçlanacak bilgi için on dolar ödül teklif edildi.

"Saatin olmadan yaşamak zor, Jack," dedi Pepper.

"Yüzbaşı Putnam bana şimdilik bir tane ödünç verecek," oldu genç binbaşının cevabı. "Sadece gümüş bir şey, ancak iyi zaman tuttuğunu
söylüyor ve asıl mesele bu."

Ödül teklif edildikten bir veya iki gün sonra Jack, Pepper ve Andy, Ford'larla Point View Lodge'da akşam yemeğine çıkmak
ve akşam orada. Hava artık soğuyordu ve Ford'lar çok geçmeden yazlık evlerini kapatıp kış için şehre taşınmayı bekliyorlardı.

"Demek ki, bu tamamen eğlenceye!" diye bağırdı Pepper, daveti okurken. "Elbette gideceğiz."

"Eğer Kaptan Putnam izin verirse," diye ekledi Andy endişeyle.

"Sanırım gidecek," diye karşılık verdi Jack. "Bu nöbet olayından o kadar rahatsız ki, benim için neredeyse her şeyi yapar."

Üçlü kaptana gidip davetiyeyi gösterdiler ve Point View Lodge'a gidebilecekleri, ancak saat onda Putnam Hall'a geri dönmeleri gerektiği söylendi.

"Üniformalı gidebildiğimiz için şanslıyız," dedi Pepper. "Aksi takdirde tam takım elbiseyle gitmek zorunda kalırdık, ha?"

"Elbette."

"Locaya nasıl gideceğiz? Yürüyemeyiz."

"Bir kereliğine bir araba kiralayabilirim."

"Çok yavaş. Lodge çok uzakta. Bisikletlerimizle daha iyi zaman geçirebiliriz."

"Ama yağmur yağarsa--ya da kar yağarsa?"

"O zaman bir faytona binmemiz gerekecek."

Üç öğrenci havayı endişeyle izliyordu. Gidecekleri günün öğleden sonrasına kadar hava açık ve serindi ve sonra bulutlandı.

"Bana yağmur ya da kar yağacak gibi görünüyor," diye duyurdu Jack.

"Ah, korkma!" diye bağırdı Andy. "Biraz bulutlu, ama hepsi bu. Sanırım sabaha kadar sürecek."

"Bisikletini yolculuk için hazırladın mı, Andy?" diye sordu Pepper.

"Elbette, bu sabah yağladım. Ya sen?"

"Dünden beri hazırım ve Jack'in tekerleği de hazır," diye cevap verdi.
"Ah, söyle bakalım, Point View Lodge'da harika bir zaman geçirmeyi beklemiyor musun?"

"Evet, kesinlikle! Ford kızları fena değil."

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye atıldı Jack.

"Lambalarını doldurmayı unutma!" diye bağırdı Andy, arkasını dönerken.

"Benimki dolu," diye cevapladı Jack.

"Benimkiyle ben ilgilenirim," dedi Pepper'dan. "Bunu söylediğin için mutluyum. Bu gece yol
oldukça karanlık olacak ve bir çukura girip kafayla çarpmak istemiyorum."

"Hiçbirimiz bunu yapmak istemiyoruz. Yüzlerimiz ve ellerimiz kirli ve üniformalarımız yırtık halde Locaya girersek iyi görünürdük."

Harbiyeliler çeşitli yönlere doğru aceleyle uzaklaştılar. Spor salonunda, soyunma odalarından birinin yakınında konuşuyorlardı ve yakınlarda başka birinin olduğunu bilmiyorlardı. Ama sinsi Mumps her kelimeyi duymuştu. Onlar gider gitmez, genç harbiyeli kayıkhaneye doğru aceleyle uzaklaştı. Burada Ritter ve Coulter dahil olmak üzere yarım düzine öğrencinin toplandığını gördü.

"Söyleyin bakalım, Ruddy, Ditmore ve Snow'un bu gece dışarı çıkacağını biliyor musunuz?" dedi. Haberleri vermeyi her zaman severdi ve bunu yaparken kendini oldukça önemli
görürdü.

"Nereye?" diye sordu harbiyelilerden biri.

"Point View Locasına--Ford ailesinin yaşadığı yere. Akşam yemeğine
davetleri var."

"Şanslı köpekler!" dedi başka bir öğrenciden. Konuşurken Reff
Ritter'e baktı, ancak o kişi sadece kaşlarını çattı ve içtiği sigaradan gizlice
kokladı.

"Point View'a nasıl gidecekler?" diye sordu orada bulunan bir başkası.

"Bisikletlerine binecekler," diye cevapladı Mumps. "Oldukça uzun bir yolculuk, değil mi?"

"Ah, onlar için değil. Denerlerse yarım saatte gidebilirler. Ama
bu gece oldukça karanlık olacak, diye ekledi öğrenci,
kayıthane penceresinden kurşuni gökyüzüne bir bakış atarak.

Konuşma devam etti ve Ritter her kelimeyi dikkatle dinledi. Sonra
ayağa kalktı ve Coulter'a işaret etti ve ikisi dışarı çıktı.

"Mumps'ın ne dediğini duydun mu?" diye sordu yandaşına.

"Ford'ların evine giden o adamlar hakkında?"

"Evet."

"Ne olmuş?"

"Eğlencelerini bozabileceğimizi düşünüyordum."

"Ve katran fıçılarında yaptığımız gibi yakalanırız," diye homurdandı Gus Coulter.

"Bu sefer bizi kimsenin görmemesine dikkat edeceğiz."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Coulter merakla.

"Benimle gel, sana söyleyeyim," diye cevapladı Reff Ritter ve yandaşını kolundan tuttu. Kampüsün içinden yavaşça yürüdüler ve bunu yaparken
Ritter, tam o sırada aklına gelen bir planı ortaya döktü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, bitirdikten sonra.

"Çok iyi; eğer işe yararsa ve yakalanmazsak."

"Söylediklerimi yaparsan yakalanmayız. Dinle, Gus, yapman gereken tek şey
beklemek, biri gelirse beni uyarmak. Gerisini ben hallederim."

"Ne zaman işe başlamak istiyorsun?"

Reff Ritter endişeyle etrafına baktı. Kampüste hava soğuktu ve
hızla kararıyordu. Sadece birkaç öğrenci görünüyordu.

"Hadi," diye cevapladı. "Bakalım sahil güvenli mi?"

Spor salonu binasının sonuna doğru yürüdüler, uzun bir odada öğrencilerin bisikletleri tutuluyordu. İçerisi zifiri karanlıktı ve
ortada tek bir canlı yoktu.

"Şimdi, dışarıda kal," dedi Ritter. "Birisinin geldiğini görürsen
olabildiğince yüksek sesle 'Yankee Doodle'ı ıslık çalmaya başla. Beni bekleme, çünkü
arkadan çıkacağım."

"Tamam. Ama bitirdiğinde bana haber ver," diye cevapladı Coulter, biraz gergin bir şekilde.

"Elbette. "

Coulter binanın dışında durdu ve karanlığın içinde hevesle
ileriye baktı. Sadece üç öğrenci görüş alanındaydı ve hemen
okul binasına girdiler. Sonra on dakika geçti - Ritter'a planında yardım eden
genç için uzun bir bekleyiş. Sonra Reff spor salonundan hızla
geldi.

"Etrafta kimse var mı?" diye sordu aceleyle.

"Hayır."

"Yeterince iyi."

"Bitirdin mi, Reff?"

"Evet."

"Üç tekerleğe de ulaşabildin mi?"

"Elbette ulaştım. De ki, onların kendi dertleri olacak, bak bakalım, yoksa olmazlar!"
kıkırdadı zorba. "Ama kimse bizi görmeden önce gel," diye ekledi ve
yanındaki adamla birlikte karanlıkta uzaklaştı.

BÖLÜM XIII

DÜŞMANIN İŞİ

Jack, Andy ve Pepper, tekerleklerini almak için spor salonuna aceleyle inmeleri saat beşten birkaç dakika sonrasına kadar sürdü. Son anda Andy düğmelerinden birinin gevşek olduğunu ve dikilmesi gerektiğini fark etti ve Jack, takacağı yeni şapkayla ilgili sorun yaşadı.
Biraz fazla büyüktü ve kafasında düzgün durması için
şeridin altına bir kağıt şeridi yerleştirmek zorunda kaldı.

Üçü bisikletlerinden inerken, "Kesinlikle kar gibi hissettiriyor," dedi Pepper. "Çok geçmeden kar fırtınası yaşayacağımızdan eminim."

"Umrumda değil, geri dönene kadar beklese bile," diye karşılık verdi Andy.

Tekerleklerine takılı asetilen gaz lambalarını yaktılar
ve sonra bisikletleri yola doğru sürdüler.

"İyi eğlenceler," diye bağırdı onları uğurlamak için dışarı çıkan Stuffer.

"Bunun için endişelenme," diye neşeyle cevapladı Pepper.

"Bahse girerim ki harika bir sofra hazırlayacaksın," diye devam etti yemeyi seven çocuk.

"Keşke sen de yanımda olsaydın, Stuffer?" diye sordu Jack.

"Öyle mi? Hadi, şimdi bundan bahsetme!" ve Stuffer'ın gözleri beklentiyle oldukça sulandı.

"Fırsat bulursam sana bir şeyler getiririm," diye şarkı söyledi Pepper, bisikletini itip seleye atlarken. "Elveda!"

Jack ve Andy arkadaşlarını takip ettiler ve Stuffer'a veda ederek,
üçlü birlikte Point View Lodge'a giden otoyolda pedal çevirdiler. Artık gece olmuştu, ama üç gaz lambası yolu o kadar iyi aydınlatıyordu ki
yollarını bulmakta pek zorluk çekmediler.

"Saat altıya kadar varmamız gerekiyor," dedi Jack. "Bu yüzden rahatlayabiliriz.
Bunun için ter dökmenin faydası yok."

"Bu gece çok terlemeyeceğiz," diye cevapladı Pepper. "Çok soğuk. Lodge'un yakınındaki o eski ahıra ulaşana kadar devam edelim. Sonra biraz dinlenebiliriz, böylece
orada nefes nefese kalmayız."

İki mil yol kat ettik ve sonra otoyolun alışılmadık şekilde engebeli olduğu bir yere geldiler.

"Ben devam edeyim ve yolu seçeyim," diye şarkı söyledi Andy ve öne doğru ilerledi.

"Biraz gevşeyelim!" diye karşılık verdi genç binbaşı. "Bolca vaktimiz varken riske girmenin faydası yok."

Daha kelimeleri ağzından çıkarmıştı ki akrobatik gençten bir çığlık duyuldu. Tekerleği sallanmaya ve dönmeye başladı.
Çalılıkların arasına doğru ateş etti, aralarında bir çarpma sesiyle düştü.

"Merhaba, neyin var senin?" diye bağırdı Pepper ve hızla yola
atladı, Jack de buna bir örnekti.

"Bisiklet parçalandı sanırım," diye geveledi Andy, çalılıklardan
çıkmaya çalışırken.

"Yaralı mısın?" diye sordu Jack endişeyle.

"Sadece birkaç çizik, Jack. Söylesene, kıl payı kurtuldun, değil mi?"

"Tekerleğinin iyi durumda olduğunu söylemiştin," dedi Pepper.

"Bu sabah baktığımda da öyleydi."

"Şimdi ne oldu?"

"Bir kere gidonlar gevşek. Başka ne olduğunu
bakana kadar bilmiyorum."

Makine çalılıklardan çıkarıldı. Lamba camı kırılmıştı ve ışık sönmüştü. Andy asetilen gazı akışını durdurdu ve sonra arkadaşları diğer lambaların ışıklarını engelli bisiklete çevirdi.

"Gidonlar gevşedi ve ön tekerlekteki somunlar da!" diye bağırdı Andy, bir incelemeden sonra. "Söyle bakalım, bunu bir düşmanın yaptığına inanıyorum!"

"Kim?" diye sordu genç binbaşı.

"Bilmiyorum. Belki Ritter ya da Coulter."

"Acele et ve her şeyi sık," diye bağırdı Pepper. "Geç kalmak istemiyoruz."

"Kötü bir düşüş yaşamaktansa geç kalmak daha iyi," diye karşılık verdi Jack. "Sen
işin içindeyken, Andy, tüm makineye dikkatlice baksan iyi olur."

"Ben bakarım, Jack. Ve belki sen de makinelerine baksan iyi olur."

"İyi tavsiye."

Andy bisikletini tamir ederken Pepper ve genç binbaşı kendi bisikletlerini
incelediler.

"Asla!" diye soluk soluğa konuştu The Imp, arka tekerleğine ışık düştüğünde.
"Bir çeyrek mil daha gitseydim, düşebilirdim ve hiç şüphe yok!"

"Ben de aynısını yaşadım!" dedi Jack'ten. "Ah, bu daha da kötü değil mi!"

"Ne oldu?" diye sordu akrobatik genç.

"Arka tekerlek gevşek ve zincirin kayması için zincir dişlilerinden ikisi
törpülenmiş," diye cevapladı Pepper.

"Ve gidonum gevşek ve zincir neredeyse ikiye törpülenmiş," diye bağırdı Jack. "Çocuklar, bu bilerek yapıldı!"

"Elbette!" diye bağırdı diğer ikisinden.

"Düşmanlarımız tarafından yapıldı!"

"Elbette."

"Ritter ve yandaşları."

"Bunu kanıtlamamız gerekecek," diye yanıtladı Andy yavaşça.

"İnanmıyor musun, Andy?"

"İnanıyorum; ama bu kanıt değil."

"Ve bu bizi Point View Lodge'a götürmüyor," diye ekledi Pepper'dan. "Sanırım yürümemiz gerekecek!" diye ekledi, inlemeye benzer bir sesle.

"Yürüyelim! O mesafeyi yürüyemeyiz," diye yanıtladı genç binbaşı.

"Bu makinelere güvenemeyiz. Çok zamanımız olsaydı güvenebilirdik, ama zamanımız yok."

Üç öğrenci boş boş birbirlerine baktılar. İşte ıssız bir yoldaydılar ve hiçbiri ne yapacaklarını bilmiyordu.

"Ah, keşke Ritter burada olsaydı da kafasına bir yumruk atmazdım!" diye mırıldandı Pepper.

"Ritter kalacak. Makinelere bir bakalım ve ne yapacağımıza karar verelim," dedi Jack.

Tekerlekleri ne kadar çok incelerlerse, onları kullanabilecekleri şekilde tamir etme görevi o kadar umutsuz görünüyordu.

"Onlarla uğraşacak zamanımız yok," diye duyurdu Jack. "Kulübeye başka bir
yoldan gitmemiz gerekiyor."

"Peki, ne yol?" diye sordu Andy.

"Acaba bir sonraki çiftlik evinden bir araç kiralayabilir miyiz?"

"Bunu deneyebiliriz," diye cevapladı Pepper.

Bisikletlerini sürerek, bir çiftlik evine varana kadar kır yolunda aceleyle ilerlediler.

"Görünüşe göre hepsi dışarı çıkmış ya da yatmış," diye yorumladı Jack, çünkü
ortalıkta hiç ışık yoktu.

"Yakında öğreneceğiz," diye karşılık verdi Pepper ve ön kapıyı şiddetle yumrukladı.

Bu çağrıya cevap gelmedi ve tekrar yumrukladı. Ama kimse
görünmedi.

"Sanırım bugünlük gittiler," dedi. "Şimdi ne yapacağız?"

"Tekerleklerimizi ahırda bırakalım," dedi Jack. "Onları
istediğimiz zaman geri alabiliriz."

Bunu yaptılar ve kimsenin orada olmadığından emin olmak için etrafa bir göz attıktan sonra bir kez daha yolda bayıldı. Pepper saatine
baktı.

"Altıya on beş kala," diye duyurdu.

"Ah, asla zamanında varamayacağız," diye homurdandı Andy.

"Bu gece oraya varabilirsek şanslıyız," diye cevapladı genç binbaşı.

"Şimdiye kadar bizi arıyorlardır," dedi Pepper. "Acaba gelmediğimizde ne
düşünecekler?"

"Sanırım bizi oldukça kötü insanlar olarak görecekler," diye cevapladı akrobatik genç.

"İşte bir tür çıkış geliyor!" diye bağırdı Pepper.

Otoyolu işaret etti. Boş boş sallanan bir fener görebiliyorlardı. Bir çiftlik arabasının altına asılmıştı ve hemen sonra, yakışıklı bir çift at tarafından çekilen çıkışı gördüler. Araba patates fıçılarıyla doluydu ve koltukta yarı uykulu, kemikleri alınmış yaşlı bir çiftçi oturuyordu.

"Merhaba!" diye meydan okudu Jack karanlığın içinden. "Bir dakika durun lütfen!"

"Merhaba, bu ne, bir soygun mu?" diye bağırdı yaşlı çiftçi ve sonra aniden patates fıçılarının arasına uzanıp uzun bir at tabancası çıkardı ve onlara doğrulttu.

"Ateş etmeyin!" diye bağırdı Pepper, yaşlı adamın eski silahının tetiğini çekecek kadar korkmuş olabileceğini düşünerek. "Bu bir soygun değil."

"Sen kimsin?" ve çiftçi karanlıkta endişeyle baktı.

"Biz Putnam Hall'dan gelen öğrencileriz. "

"Ah! Anlıyorum! Waal, Ezra Cole'a oyun oynamaya kalkma, yoksa bu
ss-tabancayla ateş ederim, tabii ki sen doğdun!"

"Biz oyun oynamak istemiyoruz, Bay Cole," diye cevapladı Jack. "Başımız dertte ve bize yardım edip edemeyeceğinizi merak ediyordum."

"Sorun ne?"

Genç binbaşı ve arkadaşları mümkün olduğunca az kelimeyle zorluğu açıkladılar. Yaşlı çiftçi ilgiyle dinledi.

"Bay Ford'u tanıyorum; benden bahçe sass'ı satın alıyor," dedi.

"Bizi arabayla getirecek birini bulamazsak Lodge'a nasıl gideceğimizi bilmiyoruz," dedi Pepper. "Sana para ödersek bunu yapabilir misin?"

"Ne, bu patates yüküyle mi? Çok değil!"

"Patateslerini burada bırakamaz mısın?" diye sordu Andy. "Beni
getirmen için sana elli sent vereceğim."

"Ben de öyle," diye ekledi Pepper.

"Üçümüz için bir buçuk dolar olacak, Bay Cole," diye ekledi Jack.

"Hımm!" Yaşlı çiftçi ilgilenmeye başladı. "Point View'a gitmek çok zor ve patatesleri almak için geri dönmem gerekecek."

"İki dolar yap!" diye bağırdı Jack. "Ve olabildiğince çabuk yap."

"Hımm! Yanında nakit var mı, genç adam?"

"Evet, işte burada!" Ve genç binbaşı iki tane bir dolarlık banknot kaldırdı.

"Tamam, senin adamın benim!" diye bağırdı Ezra Cole. "Hımm'a gitmek için acelem yok ve her gün iki dolar toplanmıyor. Sadece içeri
gidene kadar bekle ve patateslerimi güvende olacakları bir yere bırak."

"Bisikletlerimizde bırakabilirim," dedi Jack.

"Öyle yapacağım."

Yaşlı çiftçinin patates fıçılarını boşaltması uzun sürmedi.

Sonra çiftlik arabasını süpürdü ve çocukların üzerine oturmaları için birkaç at battaniyesi serdi. Çocuklar atladı ve o da bir kez daha sıraya girdi.

"G'lang!" diye bağırdı ekibine ve kırbacını şaklattı ve iyi bir yürüyüşle yola koyuldular.

"Aman Tanrım Julius Sezar!" diye bağırdı Andy, çeyrek mil kadar yol kat ettikten sonra. "Engebelere çarpmaktan bahsediyoruz! Bu yol onları mahvetti!"

"Paranızın karşılığını alıyor musunuz, Andy?" diye sordu The Imp, sırıtarak.

"Bu vagonda yay yok!" dedi Ezra Cole, sırıtarak. "Ama
umursamıyor musunuz;
Oraya gittiğinde o akşam yemeği için sana
güzel bir iştah açacak!"

"Çıkacak, eğer dişlerimizi çiğneyemeyeceğimiz kadar kırmazsa!" diye mırıldandı
Jack.

Point View Lodge'un ışıkları uzakta parlayana kadar iyi bir tempoda takırdıyorlardı.

"Bizi kapıda bırakın!" diye bağırdı Jack. "Böyle bir
araçla meydana kadar gitmek istemiyoruz."

"Merhaba, sonunda geldiniz mi?" diye bağırdı karanlığın içinden bir ses ve sonra Laura ve Flossie kapının yanında belirdi.
Üç öğrenci birbirlerine asık suratla baktılar ve sonra Pepper kıkırdamaya başladı ve hepsi kahkahalarla gülmeye başladı.

BÖLÜM XIV

FORD KÖŞKÜ'NDE

"Çok şık giyimimize hayran değil misin?" diye sordu Pepper, kızlarla
el sıkışırken.

"Bu son "Arabalar," dedi Andy'den.

"Ah!" diye mırıldandı Laura. "Gerçekten Putnam Hall'dan bu kadar yolu
o araba ile mi geldin?"

"Çok zor bir yolculuk olmalı," dedi Flossie.

"Hayır, bu kadar yolu gelmedik," diye cevapladı Pepper. "Daha sonra anlatırız," diye ekledi. Sonra Ezra Cole'a ödeme yapıldı. Yaşlı çiftçi
zaman kaybetmeden uzaklaştı.

Kızlar ve oğlanlar malikaneye doğru yavaşça yürürken, öğrenciler
yoldaki arızanın ayrıntılarını anlattılar.

"Ve gerçekten rakiplerinden bazılarının bunu yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Laura.
"Ne kadar da kötü!"

"Bir daha asla onlarla konuşmam," diye ekledi Flossie, gözlerinde bir parıltıyla.

"Eh, onlarla çok konuşacağız," diye cevapladı Pepper, sert bir şekilde.

"Ama önce onları suçlu olduğunu kanıtlamalısın," dedi Laura.

Malikaneye vardıklarında durum Bay ve Bayan Ford'a açıklandı ve
çocuklar bir hizmetçi tarafından yıkanıp fırçalanabilecekleri ve kendilerini başka türlü sunulabilir hale getirebilecekleri bir banyoya götürüldüler.
Uzun süre
oyalanmadılar ve aşağı indiklerinde, yemek odasının
katlanır kapıları açıldı ve uşak akşam yemeğini duyurdu. Neşeli bir yemekti ve öğrenciler kendilerini evlerindeymiş gibi hissettiler.

Bay Ford onlara okulda nasıl olduklarını sordu ve
Haziran ayında Hall'dan mezun olmayı umdukları söylendiğinde şaşırdı.

"Locaya yaptığınız ziyaretleri özleyeceğiz," dedi Bayan Ford.

"Zaten bizi ziyaret etmek zorundasın - eğer fırsat bulursan," dedi Laura ve
tüm öğrenciler onun nazik sözlerini hatırlayacaklarını söylediler. Sonra
eski zamanlardan, özellikle de çocukların Locayı ziyaret edip sirkten kaçan kaplanı öldürdükleri zamandan bahsettiler, "Putnam Hall Cadets"te anlatıldığı gibi, ve kızların, çocukların Hall'dan kaçtığı ormanda öğrencileri nasıl ziyaret ettiklerinden, "Putnam Hall Rebellion"da anlatıldığı gibi.

"Yatılı okula gitmek istiyorum," dedi Flossie. "Çok
eğlenceli olmalı!"

"Eğlence ve iş, karışık," diye cevapladı Andy.

Akşam yemeğinden sonra, vakitlerini ayırarak, gençler
piyanonun etrafında toplandılar, şarkı söylediler ve çaldılar ve ayrıca yaşlıların
izlediği birkaç dans ettiler. Çok geçmeden çocukların Salon'a geri dönme zamanı geldi.

"Otomobili çağırdım," dedi Rossmore Ford. "John sizi
geri götürebilir ve isterseniz bisikletleriniz için de durabilir."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Jack. "Eve arabayla keyifle
gideriz. Ama sanırım bisikletleri bu gece oldukları yerde dinlendirsek daha iyi olur; ha, çocuklar?"

"Evet," diye cevapladı Pepper ve Andy.

Biraz sonra öğrenciler iyi geceler dilediler. Büyük tur arabası getirildi ve
tonneau'ya bindiler. Sonra şoför elektriği açtı ve karanlığa doğru fırladılar, kızlar arkalarından veda
ettiler.

"Eh, arızaya rağmen harika vakit geçirdik," diye belirtti genç binbaşı.

"Ama bize bu oyunu kimin oynadığını bulmalıyız," dedi Pepper'dan.

"Bunu söylemek yapmaktan daha kolay olabilir," dedi Andy. "Böyle bir oyun oynayacak kadar
kötü olan kişi, saklanmak için elinden geleni yapacaktır."

Çocuklar Hall'a döndüklerinde arkadaşlarının çoğunun yattığını gördüler. Sadece Stuffer Singleton uyanmıştı, odaya gizlice soktuğu mum ışığında bir roman okuyordu.

"Merhaba! İyi vakit geçirdiniz mi?" diye sordu yemeyi seven çocuk, sesi bir kenara bırakırken.

"Bambaşka," diye cevapladı Jack ve sonra hemen devam etti. "Stuffer, bu öğleden
sonra spor salonunun yakınında mıydın?"

"Hayır. Neden?"

"Birisi bisikletlerimize müdahale edecek kadar kötüydü," diye cevapladı genç binbaşı ve birkaç ayrıntı verdi.

"Ah, Ritter kalabalığı ya da sadece Ritter'dı," dedi Stuffer hemen. "Eğlencenizi bozmak için ellerinden geleni yapmaları tam da onlara göre olurdu."

Jack ve arkadaşlarının bozuk tekerleklerini almaya gitmeleri iki gün sonrasına kadar sürdü. Tekerlekleri tam olarak bırakıldıkları gibi buldular ve ahırın sahibine orada olmalarının nedenini açıkladılar.

"Sorun değil," dedi çiftçi. "İstersen onları bir ay burada bırakabilirsin." Yüzbaşı Putnam'ı iyi tanıyordu, okul ahırları için ona biraz saman satmıştı.

Harbiyeliler bisikletleri Putnam Hall'a geri götürmek zorundaydılar ve sonra tekerlekleri tekrar kullanabilmeleri için saatlerce tamir etmek zorundaydılar.

O iki gün boyunca gençler birçok soruşturma yaptı, ancak kimin bu numarayı yaptığına dair bir ipucu alamadılar. Ritter ve Coulter "sakin kaldılar" ve onların yolundan çekildiler.

Dauntless Kulübü ile oynanan maçın ardından birkaç futbol müsabakası daha yapıldı ve Putnam Hall iki maç kazandı ve bir maç kaybetti. Sonra hava soğudu ve havada kar yağacağı vaadinde bulunuldu.

O günlerde Jack'in altın saati ve zincirini aramaktan vazgeçildiği düşünülmemeli. Cesaretle devam edildi, ancak hiçbir ipucu gün ışığına çıkarılmadı.

Andy, "At benimle kaçtığında eşyalarımın kaybolması kadar gizemli," dedi. "Sanırım o şeyleri de asla duymayacağım."

"Evet, ama o farklıydı, Andy," dedi genç binbaşı. "Herkesin
düşürdüğünü varsayarak,
herkesin bir şeyleri alabileceği
kamuya açık bir otoyoldaydınız. Ama ben tam buradaydım, herkesin
dürüst olması gereken yerde."

"Okulun gözünü morartıyor, değil mi?"

"Öyle. Yüzbaşı Putnam'ın da bundan dolayı kendini kötü hissettiğini biliyorum."

"Kiralık yardımcılardan herhangi birinden şüpheleniyor musunuz?"

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum."

Hava hızla soğudu ve bir sabah öğrenciler
yerin birkaç santim derinliğinde karla kaplı olduğunu gördüler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Fred. "Kar'ı gördün mü! Davetkar görünmüyor mu?"

"Karda yuvarlanmak ister misin, Fred?" diye sordu Bart Field.

"Tam olarak değil. Kartopu savaşı yapmayı düşünüyordum."

"Söylenti bu! Okul saatlerinden sonra bir kavga çıkaralım!" diye bağırdı Bart
Conners.

Pepper penceredeydi. Kurnazca kuşağı kaldırdı ve dışarıdaki geniş çıkıntıdan büyük bir avuç kar aldı. Andy yakındaydı, eğilmiş, ayakkabısını bağlıyordu.

"Kar'a hoş geldin!" diye bağırdı Şeytan, neşeyle ve donmuş kütlenin bir kısmının akrobatik gencin yakasından aşağı kaymasına izin verdi.

"Vay canına!" diye homurdandı Andy, bir sarsıntıyla doğrularak. "Merhaba, sen, beni ne sanıyorsun, bir buz kutusu mu?" Ve soğuk kar omurgasından aşağı
ağrarken kıvranmaya başladı. Sonra Pepper'a doğru bir dalış yaptı ve Şeytan'ı yatakhanenin etrafında
kovaladı. Yatakların ikisinin üzerinden uçtular ve sonra bir köşeye
çarparak getirdiler.

"Mobilyalara merhamet edin!" diye bağırdı Joe Nelson.

"Masayı devirme!" diye ekledi Stuffer.

"Bana o karı ver!" diye bağırdı Andy ve Pepper'dan küçük bir parça almayı başardı. "Bunu nasıl buldun?" Ve karı İblis'in
sol kulağına yapıştırdı.

"Yaşasın! Kardan Kar!" diye bağırdı Jack.

"'Pepper'ın kanını ısıtacak, öyle olacak!" Emerald Hogan'ın yorumuydu.

Fred ve Joe pencere pervazından daha fazla kar toplamıştı ve
kısa süre sonra yatakhanede bir savaş başladı. Ancak Dave Kearney
görününce aniden sona erdi.

"Durdurun şunu!" diye bağırdı genç çavuş. "Crabtree geliyor!"

"Her yer!" diye fısıldadı Jack. "Her şey kuzular kadar düzenli!" Ve hemen
her öğrenci yerleşti ve sabah tuvaletini bitirmek için düzenli bir şekilde
başladı.

"Buradaki gürültü neydi?" diye sordu Josiah Crabtree, kapıyı açıp
yatakhaneye doğru yürürken.

Etrafa vahşice baktı ama kimse ona cevap vermedi.

"Burada neler olup bittiğini bilmek istiyorum!" diye devam etti.

"Bay Crabtree, benimle konuştunuz mu?" diye sordu Pepper, uysalca.

"Hepinizle konuştum!" diye gürledi öğretmen. "Burada ne yapıyordunuz?"

"Giyiniyorum, Bay Crabtree," diye cevapladı Andy.

"Giyiniyorum, Bay Crabtree," diye devam etti Jack'ten.

"Ben de giyiniyorum," diye ekledi Fred.

"Ben de giyiniyordum," dedi Stuffer, gülümseyerek.

"Ve giyiniyordum," diye ekledi Pepper. "Şimdi düşününce, sanırım hepimiz giyiniyorduk. Görüyorsunuz ya, sabah kalktığımızda her zaman giyiniriz, Bay Crabtree," diye ekledi basit bir gülümsemeyle.

"Sizin küstahlığınıza hiç ihtiyacım yok, Ditmore."

"Aman Tanrım, küstah mıydım?" diye mırıldandı The Imp. "Bilmiyordum. On bin özür dilerim - evet, isterseniz bir milyon, efendim."

"Sessiz ol, sen--sen ileri çocuk! Burada bir şeyler oluyordu! Eğer ne olduğunu
öğrenirsem, hepinizi cezalandırırım!" Ve kendini böyle teslim ettikten sonra, Josiah Crabtree yatakhaneden dışarı çıktı ve kapıyı arkasından
çarptı.

"O bir melek değil mi!" diye mırıldandı Andy.

"Gelmiş geçmiş en tatlı öğretmen!" diye karşılık verdi Pepper.

"Kaptan Putnam'ın ona ne kadar katlanacağını bilmek istiyorum," diye yorumladı Jack.

"Çok uzun süreceğini sanmıyorum," diye cevapladı Fred.

Harbiyeliler giyinmeyi bitirip aceleyle aşağı indiler. Fırtına nedeniyle sabah tatbikatı spor salonunda yapıldı ve sonra genç askerler yemekhaneye yürüdüler. Yolda birkaç kişi biraz kar alıp birbirlerine atma isteğine karşı koyamadı.

"Merhaba, sen kes şunu!" diye kükredi Reff Ritter, bir kartopu boynuna
dolarken. "Bunu kim attı?" diye sordu; ama kimse ona cevap vermedi. "Sanırım
sendi, Ditmore!" diye devam etti, Pepper'a çirkin bir bakış atarak. "Bu bisikletlerimize müdahale ettiğin için bir tane, Ritter," diye karşılık verdi Pepper.

Bu anlık bir atıştı, ama belli etti. Reff
Ritter irkildi ve solgunlaştı.

"Bisikletlerine müdahale ettiğimi sana kim--şey--sana kim--şey--söyledi?" diye kekeledi.

"Bana kimin söylediğini boş ver, Ritter. Seninle hesaplaşacağız,
ve bunu unutma."

"Onlara dokunduğumu kim söyledi?" diye homurdandı zorba.

"Önemseme."

"Beni köşeye sıkıştırmaya çalışıyorsun, ne yapmaya çalışıyorsun!" diye homurdandı
Ritter. "Ama bunu yapmayacaksın! Tekerleklerine hiç dokunmadım ve
bunu yaptığımı kanıtlayamazsın. Şimdi bana daha fazla kartopu atma,
yoksa seni ihbar ederim." Ve sonra Ritter olabildiğince hızlı bir şekilde yemekhaneye koştu.

Pepper, Jack ve Andy birbirlerine baktılar.

"Suçlu, biliyorum!" dedi Pepper kararlı bir şekilde.

"Sana inanıyorum," diye cevapladı genç binbaşı; ve Andy başını sallayarak
arkadaşlarıyla aynı fikirde olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XV

KAR TOPU SAVAŞI

"Hadi çocuklar, çağın en büyük kartopu savaşı için!"

"İşte A Şirketi, B Şirketi'ni boğacak yer!"

"Fareler! Yani B Şirketi, A Şirketi'ni gözden uzak bir yere gömecek!"

"Merhaba Binbaşı Ruddy! Hangi taraftasın?" diye sordu Bart Conners, hala B Şirketi'ne komuta ediyordu.

"Bizim tarafımıza geliyor!" diye cevapladı diğer
bölüğün kaptanı Henry Lee.

"Ben her iki tarafta da savaşamam," diye cevapladı genç binbaşı gülerek.

"Kazanan şirketle git!" Pepper sırıtarak önerdi.

"Bunun için bir sent at," diye önerdi Andy.

"Tamam, atacağım," diye cevapladı Jack ve öyle yaptı ve kararlaştırıldı
B Şirketi ile savaşması gerektiği.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı o komutada olan Pepper. "Şimdi A Şirketi yenildi, kesinlikle!"

"Çok değil!" diye cevap verdi Stuffer Singleton. "Kazanacağız, kesinlikle!"

"Kazanacağız, eğer bir donut yemek için durmazsan!" diye ekledi Joe Nelson ve bu söz üzerine genel bir kahkaha yükseldi, çünkü Stuffer bir keresinde cebinde olan kurabiyeleri
yiyip bitirmek için yolda durduğu için uzun mesafe koşu yarışını kaybetmişti.

Okul saatleri dışındaydı ve öğrenciler yaz boyunca mısır yetiştirilen alanda toplanmışlardı. Okul taburunun iki şirketi arasında bir savaş olacaktı, her iki tarafta da şirket kaptanı lider olacaktı.

Ön kurallar hızla düzenlendi. Sahanın her iki ucuna, yaklaşık beş yüz fit arayla çizgiler çizildi. Ortada, yaklaşık yüz fit arayla iki çizgi daha çizildi. Harbiyeliler bu çizgiler boyunca kendilerini düzenlediler.

"Şimdi, okul zili dört çaldığında dövüş başlayacak!"
diye bağırdı hakem olan harbiyeli. "Diğer bölüğü arka çizgisinden kovalayan bölük yarışmayı kazanır. Kar dışında bir şeyle dövüşe izin verilmez. Yumruklarını, bir taşı veya bir buz parçasını kullanan herkes yarışmadan elenir."

Genç askerler mümkün olan en hızlı şekilde kendilerine kartopu tedarik etmeye başladılar ve kısa süre sonra her birinin elinde ve cebinde, koltuk altlarında veya ayaklarında on ila yirmi tane vardı.

"Hazır olun!" diye bağırdı Bart, aceleyle saatine bakarken.

"Zil çaldığında onlara sıcak verin!" Henry Lee'den geldi.

Yarım dakika daha geçti ve Hall zili saati çalmaya başladı. Zil henüz çalmayı bırakmamıştı ki her bölükten büyük bir
kartopu yağmuru yağdı. Yağmur o kadar yoğundu ki birkaç
kartopu birbirine çarptı.

"İleri!" diye bağırdı Kaptan Bart.

"İleri!" diye yankıladı Kaptan Henry.

Ve sonra iki uzun sıra öğrenci karla kaplı tarlada birbirlerine otuz veya kırk fit mesafeye gelene kadar
ilerledi.

Sonra bir kartopu yağmuru daha geldi.

"Vay canına!" diye bağırdı bir öğrenci. "Aman, burnum!"

"Sezar'ın miğferi! Gözüme çarptı!" diye bir başkasından geldi.

"Söyle, bütün dişlerimi dökmeye çalışma!" diye ekledi bir üçüncüsü.

"Hücum!" diye bağırdı A Bölüğü'nün kaptanı. "Hücum! Hemen kaçmaya başlayın!"

"Sabit durun!" diye bağırdı B Bölüğü'nün komutanından. "Hadi bakalım, ateş!"

A Şirketi'nin hücumu, kartopu yağmuruyla karşılandı.
Harbiyeliler saldırı altında sendeledi ve sonra durdular.

"Hadi bakalım, kalkın ve onlara saldırın!" diye bağırdı Yüzbaşı Bart. Ve vahşi Kızılderililer gibi bağırarak, komutası A Şirketi'ne saldırdı. Kartopları yoğun ve hızlı bir şekilde uçtu ve A Şirketi, başladığı çizgiye gelene kadar geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak o zamana kadar B Şirketi'nin cephanesi bitmişti ve daha fazla kartopu üretmek için durmak zorundaydı.

A Şirketi'nin saflarında Ritter, Coulter ve Paxton vardı. Paxton son zamanlarda diğerlerini biraz düşürmüştü, ancak Reff ve Gus her zamanki gibi
sıkışıktı. Şimdi yan yana duruyorlardı.

"Bak, bunu Ruddy'ye ve diğerlerine vermek istiyorum," diye mırıldandı Coulter.

"Ben de isterim," diye fısıldadı Ritter karşılık olarak. "Kahretsin, bisikletler hakkında gerçeği gerçekten bilip bilmediklerini öğrenmek istiyorum."

"Nasıl öğrendiklerini anlamıyorum; onları tamir ederken etrafta kimse yoktu."

"Belki birileri casusluk yapıyordu; mesela o Kabakulak sinsice."

"Eğer öyleyse ve bizi ihbar ettiyse, onu bunun için cezalandırırım."

Her iki öğrenci de bir çukurun yakınında kartopu yapıyordu. Ritter karı kazıdığında birkaç
pürüzlü taş ortaya çıkardı.

"Bakın, buraya!" diye fısıldadı ve taşları işaret etti. "Ruddy ve Şirketi için birkaç
özel kartopu yapalım!" diye ekledi ve arkadaşına bilmiş bir şekilde baktı.

"Tamam; ama yakalanmamaya dikkat edin," diye cevapladı Gus Coulter.

Her iki öğrenci de pürüzlü taşların yanına indi ve ustalıkla birkaçını
yaptıkları kartoplarının içine kaydırdı.

"Oldukça yakın olana kadar bekle," diye yönlendirdi Ritter. "O zaman tüm gücünle
sürüş yap."

"Kime nişan alacaksın?"

"Ruddy ve Ditmore."

"Tamam, Snow'a nişan alacağım; ve Ruddy'ye de bir tane vereceğim."

Tekrar yankılanan bir savaş çığlığı duyuldu ve bir an sonra savaş devam etti. Harbiyelilerin hatları önce sahanın bir ucuna sonra da diğer ucuna doğru ileri geri sallanıyordu. Komutların neredeyse eşit olduğu açıkça görülüyordu.

"Bu savaş ne kadar sürecek?" diye sordu Joe Nelson.

"Yarım saat," diye yanıtladı yanında duran Fred Century.

"O zaman zaman neredeyse doldu," diye bağırdı Bert Field, o kadar sert mücadele etmişti ki neredeyse nefessiz kalmıştı.

"Beş dakika daha!" diye bağırdı hakem. "Şimdi, eğer iki taraf da bir şey yapacaksa, katkıda bulunun!"

"İleri!" her iki kaptandan da aynı anda geldi ve A Şirketi ve B Şirketi öne doğru atıldı ve kartopları daha önce olduğu gibi yoğun bir şekilde uçmaya başladı. Hiçbir taraf geri adım atmadı ve sonunda iki hat
birbirlerinden on beş ila yirmi fit uzaktaydı, sahanın tam ortasındaydı.

Zaman neredeyse dolmuştu ve her komuta son kartopundan kurtulmak üzereyken Jack, Coulter'ın elinden çıkan ve Pepper'a doğru hızla
uçan bir kartopu gördü. Cin, ona oldukça yakın olana kadar onu görmedi ve kaçma girişiminde başarısız oldu. Kartopu şakağına tam
dokununca yere düştü ve sanki bir sopayla vurulmuş gibi yere düştü.

"Pepper!" diye bağırdı genç binbaşı dehşet içinde ve arkadaşının yardımına koşmaya başladı, o sırada havadan uçan bir kartopu daha geldi. Jack'in kulağına çarptı ve o da yere düştü, neredeyse bayılacaktı.

Bir boru çaldı ve büyük kartopu yarışı sona erdi.

"Beraberlik! Beraberlik!" diye bağırdı. "Hiçbir taraf kazanamaz!"

"İki kaptan el sıkışsın ve oyunu iptal etsin!" dedi bir öğrenci.

"Ben de istiyorum!" diye bağırdı Bart, hemen.

"Ben de," diye ekledi Henry ve sonra ikili el sıkıştı, her iki taraftan da büyük bir tezahürat yükseldi. Ancak tezahürat, Fred Century bağırdığında aniden sona erdi:

"Pepper Ditmore yaralandı!"

"Ve Binbaşı Ruddy de yaralandı!" diye bağırdı Emerald Hogan'dan.

Her yaralı öğrencinin etrafında hızla bir kalabalık toplandı. Pepper'ın sol gözünün üzerinde kötü bir
kesik ve Jack'in sağ kulağının arkasında bir şişlik vardı.

"Su püskürtücülerle vurulmuş olmalılar," dedi Dale, Pepper'ın üzerine eğilirken.

"Sanki Pepper'a taşla vurulmuş gibi görünüyor," dedi Andy'den.

"Taş!" diye bağırdı Bart Field. "Evet, bir taş! O kesik asla bir kartopu veya bir buz parçası tarafından yapılmadı!"

"Doktor çağırayım mı?" diye sordu Stuffer endişeyle.

"Ah, onlar da o kadar kötü mü?" diye sordu Bob Grenwood.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert, ayık bir şekilde. "Bir dakika bekle de bakalım
gelecekler mi."

"Ah, ne çatlak!" diye mırıldandı Jack ve sonra doğrulup etrafına baktı. Pepper da kıpırdanıyordu ve yavaşça bir elini şakağındaki kesiğe koydu.

"Onları Hall'e taşıyalım," diye önerdi Bert. "Burada hava çok soğuyor ve ayrıca hepsi kartopu yapmaktan terliyor."

Pepper kaldırıldığında Andy altında karda yatan bir şey gördü.

"Merhaba! Şuraya bak!" diye seslendi ve nesneyi havaya kaldırdı.

"Bir taş!"

"Nereden geldi, Andy?"

"Pepper'ın vücudunun altındaydı. Sanırım ona çarpan
kartopunun içindeydi!"

"Kim bu kadar kötü olabilir?"

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı Pepper ve Ritter ile Coulter'ı aradı, ama zorba ve yandaşı ortadan kaybolmuştu.

Pepper ve Jack şefkatle Salon'a taşındılar ve resepsiyon odasındaki rahat koltuklara yerleştirildiler. Şu anda ikisi de tamamen bilincine kavuşmuştu ve ikisinin de başı bandajlarla sarılmıştı.

"Oh, ama o benim aldığım bir çatlaktı!" diye iç çekti The Imp. "Bir kayanın bana çarptığını
sandım!"

"O kartopunu atan Coulter'dı," dedi genç binbaşı. "Onu yaparken gördüm ve sana yardım etmek için koşarken ben de çarptım ve
düştüm."

"Ve Ritter'ın sana vurduğundan oldukça eminim, Jack," dedi Andy'den. "Neyse, sen sendeleyip düşmeden hemen önce onu sana nişan alırken gördüm."

"Andy, o adamlar bize taş atmış olmalı!" diye mırıldandı İblis.

"Eminim öyle yapmışlardır. Ritter elime bir kartopu attı
ve derin bir çizik bıraktı. Şimdi, sıradan bir kartopu bunu yapmaz.
Bunun dışında, Pepper'ın yattığı yerden keskin bir taş aldım."

"Taş kullanmak yarışmanın kurallarına aykırıydı," diye araya girdi Dale,
yakınlardaydı.

"Elbette öyleydi!" diye bağırdı Stuffer. "Eğer o adamlar gerçekten taş kullandılarsa, bunun için
cezalandırılmalılar."

Haber, beklendiği gibi, hızla yayıldı. Henry Lee bunu duyduğunda hemen Kaptan Bart'ı aradı.

"Umarım böyle bir sinsi işe izin verdiğimi düşünmüyorsundur," dedi endişeyle.

"Bir dakika bile, Henry!" B Şirketi'nin kaptanı bağırdı. "Ritter ve Coulter yaptıysa, bunu kendi sorumlulukları altında yaptılar. Bence onlar da yeterince ciddiler, çünkü Binbaşı Ruddy ve Pepper Ditmore'a karşılar."

"Suçlularsa, onları askeri mahkemeye çıkarmak istiyorum!" diye mırıldandı A Şirketi'nin komutanı. "Böyle sinsi bir iş Putnam
Hall için bir utançtır!"

"Bekleyelim ve kanıtlanabilecek mi görelim," diye yanıtladı Bart Conners. "O zaman, kanıtlanırsa, Ritter ve Coulter'a asla unutamayacakları bir ders okuyacağız!" diye ekledi önemli bir şekilde.

XVI. BÖLÜM

DAHA ÇOK DEĞERLİ EŞYA KAYBOLUR

O gece yine kar yağdı ve sabah fırtına Putnam Hall'un etrafında şiddetle
esti, böylece her taraftaki manzara tamamen
silindi. Harbiyeliler içeride kalmak zorundaydı ve spor salonuna ve ahırlara giden yolu açık tutmak zor bir işti.

"Kar altında kalacağız ve bu kesin," diye gözlemledi Andy. "Pek umursamıyorum; derslerimi yetiştirmek için bana bir şans verecek."

"Çok geride mi kaldın, Andy?" diye sordu Jack.

"Düşünmekten hoşlandığımdan daha fazla, Jack. Onurla mezun olmak istiyorum, biliyorsun."

"Ah, hepimiz bunu yapmak istiyoruz."

"Başın nasıl?"

"Hala ağrıyor. Ama sanırım birkaç gün içinde iyi olacağım."

"Ya sen, Pepper?"

"Ben de iyi olacağım, Andy. Ama çok şiddetli bir çatlaktı!" diye ekledi Pepper, elini alçıya alınmış kesiğine doğru dikkatlice kaldırırken.

"Ritter ve Coulter hakkında şikayette mi bulunacaksın?"

"Ne işe yarayacak ki? Taş kullandıklarını gerçekten kanıtlayamayız mı?"

"Bırakın geçsin. Şikayette bulunursak daha fazla
kötü kan
harekete geçireceğiz," dedi genç binbaşı. "Ama gelecekte
Ritter ve Coulter'ı yakından izleyeceğim. "

Çocuklar o hafta boyunca Salon'da tutuldular, eğlence için
spor salonundan öteye gidemediler. Rüzgar zaman zaman çok şiddetli esti, böylece
kar çok sayıda yığın halinde birikti, biri neredeyse araba kulübesinin tepesine kadar ulaştı ve bir diğeri kapı girişinin direklerini tamamen
gizledi.

"Bu bazı çiftçiler için zor olmalı," diye gözlemledi Dale. "Böyle bir havada
sütü istasyona götürmeye çalışmayı düşünün."

"Eh, bir çiftçinin genellikle yetecek kadar yiyeceği olur," diye cevapladı Stuffer. "Bu
çok şey ifade eder. Şimdi eğer bir adam karda mahsur kalmışsa ve
hiç yiyeceği yoksa----" Sözünü bitirmedi ama başını kederle salladı. Stuffer'a
böyle bir kader kelimelerle anlatılamazdı.

Beklendiği gibi, Ritter ve Coulter Jack ve Pepper'ın yolundan
uzak durdular. Genç binbaşı merdivenlerde ikiliyle karşılaştığında,
sadece ona dik dik baktılar ve tek kelime edemeden geçip gittiler.

Bütün bu zaman boyunca Yüzbaşı Putnam, Jack'in altın saati ve zincirinin kaybolmasıyla ilgili gizemi çözmek için elinden geleni yapıyordu.
Ancak, tüm kiralık yardımcılar, öğrenciler ve öğretmenler izlenip
sorgulansa da, önemli hiçbir şey gün yüzüne çıkmadı. Peleg Snuggers,
bir keresinde ahırların yakınında garip bir adam gördüğünü ve Yüzbaşı Putnam'ın
bu kişinin okula gizlice girip
soygun yapıp
yapamayacağını merak ettiğini söyledi.

"Ama bunu yaptıysa, neden daha fazlasını almadı?" dedi, George'a konuyu
konuşurken Strong.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı öğretmen. "Bu konuda
neden hiçbir hırsız şansı olsa daha fazlasını almaz ki?"

"Vazgeçiyorum, Strong. Bu şey beni hasta ediyor."

"Pekala, gözlerimizi açık tutmalıyız," diye cevapladı George Strong; ve sonra
konuşma ertesi günkü derslere döndü.

Salı sabahı, Pepper yakalarını, manşetlerini, kravatlarını ve mücevherlerini sakladığı bir çekmeceye gitti. Bir şeyler aramaya başladı ve bölmedeki her şeyi
çıkararak bitirdi.

"Ne oldu, Pepper?" diye sordu Jack. "Birkaç elmas mı kaybettin?"

"Yakut atkı iğnem, Jack. Gördün mü?"

"Hayır, bir süredir görmedim. O çekmecede miydi?"

"Evet."

"En son ne zaman taktın?"

"Ford'larla akşam yemeği yediğimiz gece."

"Eve döndüğünde geri koyduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Bu kutuda saklıyorum," ve Pepper boş bir mücevher kutusu kaldırdı.

"Aman Tanrım! Bu ilginç olmaya başlıyor!" diye mırıldandı genç binbaşı.
"Önce saatim ve zincirim, şimdi de atkın!" Arkadaşına dik dik baktı. "Pepper, sence----" Duraksadı.

"Ne düşünüyorsun, Jack?"

"Ah, bunu söylemekten nefret ederim, Pepper," ve genç binbaşı omuzlarını silkti.

"Ritter ve Coulter'dan mı bahsedecektin?"

"Anlatacaktım. Ama belki de adil olmazdı. Herhangi birinin hırsız olduğunu düşünmek
çok kötü bir şey."

"Bu doğru. Ama belki de onları bir şaka olarak algılayıp sakladılar."

"Bu artık şaka olmaktan çıktı."

Pepper aşağı inme zamanı gelene kadar etrafta avlanmaya devam etti. Sonra
doğruca Yüzbaşı Putnam'ın özel ofisine yürüdü.

Yüzbaşı, öğrencinin söylediklerini yüreği parçalanarak dinledi.
Okulda bir hırsızın serbestçe dolaştığı ve yakalanamadığını düşünmek korkunçtu.

"Eve geldiğinde eşarp iğnesinin sende olduğundan emin misin,
Ditmore?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Ve çekmecedeki kutuya mı koydun?"

"Öyle yaptım."

"Çekmece kilitli miydi?"

"Bazen. Bazen unutuyordum ve anahtarı kilide takıyordum."

"Ne tür bir eşarp iğnesiydi?"

"Altın, yakut ve üç küçük elmastan oluşan bir yonca efektiydi."

"Ve değeri ne kadardı?"

"Sanırım annem bunun için otuz beş dolar ödedi. Noel hediyesiydi, bu yüzden değerinden emin değilim."

"Peki, tekrar bak ve yarın bana tekrar rapor et," diye cevapladı Yüzbaşı Putnam derin bir iç çekerek. Sonra aniden şunu ekledi:
"Şapka iğnesini çalan birisinden şüpheleniyor musun?"

"Hırsızlıkla ilgili hiçbir fikrim yok," diye cevapladı Pepper yavaşça. "Ama herhangi bir şüphen var mı, Ditmore?" Ve ustanın sesi biraz daha sertleşti.

"Sadece genel bir şekilde."

"Lütfen kendini açıkla."

"Ben--şey--ne söyleyeceğimi pek bilmiyorum, efendim," diye kekeledi Pepper. "Hiçbir şey
olmayabilir."

"Ne? Hadi, söyle."

"Görüyorsunuz ya, efendim, bu okuldaki bazı öğrenciler benimle ve Binbaşı Ruddy ile iyi arkadaş değiller ve belki de saatini, zincirini ve atkı iğnemi alarak bize bir oyun
oynayacaklarını düşündüler."

"Hıh! Çok kötü bir oyun! Bu öğrenciler kim?"

"Onları suçlamak istemiyorum, Yüzbaşı Putnam."

"Anlıyorum. Peki öğrenciler kim?"

"Reff Ritter ve Gus Coulter."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Siz ve Binbaşı Ruddy geçmişte onlarla epeyce sorun yaşadınız."

"Evet efendim. Ama böylesine kötü bir şey yaptıklarını düşünmekten nefret ediyorum," diye ekledi Pepper aceleyle.

"Etrafıma bir göz at ve yarın tekrar rapor ver," diye karşılık verdi Yüzbaşı
Putnam; ve sonra yavaşça ve düşünceli bir şekilde masasını kapattı.

Pepper etrafına bir göz attı ama işe yaramadı. Kayıp
başlık iğnesinden hiçbir iz bulunamadı.

"Bu kesinlikle ulusu yener!" diye belirtti Dale, öğrenciler meseleyi
konuşurken. "Önce Andy mücevherlerini kaybetti, sonra Jack ve
şimdi de Pepper. Acaba kol düğmelerimi yüzbaşının kasasına mı koysam?" Ve suratını ekşitti. "Bana bir buçuk dolara mal oldular."

"Bahse girerim Yüzbaşı Putnam hırsızı yakalamak için çok şey verirdi," diye belirtti Stuffer. "Söyle bakalım, Pep, umarım bu yatakhanede kimseden şüphelenmiyorsundur?" endişeyle ekledi.

"Hayır, Stuffer," hemen cevap verdi. Sonra Pepper sırıtmaya başladı. "Elbette, bir donut veya turta olsaydı, seni hemen şüphelenirdim!"

"Ha! Bir şeyler yemek için bir şeyler almak suç değil!" diye homurdandı Stuffer.

"Hiçbir öğrencinin suçlu olduğunu düşünmekten nefret ederim," dedi Emerald'dan. "'Bütün okulun karakterini karartırdı, öyle de olur!"

"Eh, Jack ve Pepper'ın bazı acımasız düşmanları var," dedi Dale, anlamlı bir şekilde. Ve orada bulunan herkes onun kimden bahsettiğini biliyordu.

"Eh, her zaman anlayamazsın," dedi Dale ve geniş omuzlarını silkti.

O anda Fred Century aceleyle yatakhaneye geldi.

"Son haberleri duydun mu?" diye bağırdı.

"Hayır, ne oldu?" diye sordu Andy.

"Belki de fazladan bir tatilimiz olacak," diye önerdi Pepper.

"Daha iyisi, belki de yaşlı Crabtree istifa etti," diye ekledi Jack.

"Belki Fred bize bir fırsat sunacaktır," dedi Stuffer'dan. "Bunu birinci sınıf isterim."

"Hayır, haberler tüm bunlardan daha önemli," dedi Fred'den.

"Ne oldu, Fred?"

"Bizi daha fazla diken üstünde tutma!"

"Haber şu ki, burada daha fazla soygun yapıldı," diye cevapladı Fred.

"Daha fazla soygun!" diye yarım düzine boğazdan ses geldi.

"Evet. Öğretmenler olayı gizli tutacaklardı ama Mumps ve Nick Paxton aracılığıyla sızdı.

"Şimdi ne çalındı?" diye sordu Jack merakla.

"Bir saat, bir iğne ve beş dolarlık bir altın."

"Peki kim soyuldu?" diye patladı Andy.

"Saat Paxton'dan, iğne Ritter'dan çalındı ​​ve Coulter beş dolarlık altın parayı
kaybetti."

"Mümkün mü!" diye mırıldandı genç binbaşı ve sonra arkadaşlarına anlamlı bir şekilde baktı. İşte gerçekten bir haber!

"Bunu ne zaman öğrendin, Fred?" diye sordu Dale.

"Birkaç dakika önce. Mumps bana söyledi ve Paxton da Frank Barringer'a söyledi.
Ritter, Coulter ve Paxton rapor vermek için ofise gittiler. Mumps, Ritter'ın şerbetçiotu kadar
çıldırdığını söyledi. Ritter'ın saati sadece gümüş bir şeydi, ama
dedesinden kaldığını ve bir aile yadigarı olarak değerli olduğunu söylüyor."

"Bu kesinlikle ilginçleşiyor," dedi Pepper. "Eğer
o hırsız yakalanmazsa, tüm okulu temizlemekle sonuçlanacak."

"Bundan sonra, değerli eşyalarımı saklayacağım," dedi Dale.

"Aynısı burada da," diye bağırdı Stuffer. "Çok fazla şeyim yok, ama sahip olduklarımı saklamak istiyorum."

Biraz sonra öğrenciler yatakhaneden çıktılar ve Jack, Pepper ve Andy'yi birlikte bıraktılar.

"Ritter ve Coulter'ı suçlamadığım için çok mutluyum," dedi genç binbaşı. "Bu konuya farklı bir ışık tutuyor."

"Ama suçlu kim, sence?" diye sordu Andy.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı genç binbaşı.

"Bu Yüzbaşı Putnam'ı çileden çıkaracak," dedi Pepper'dan. Ve haklıydı; Salon'un efendisi daha önce hiç olmadığı kadar endişeliydi.
Sert bir soruşturma yaptı, ancak
yeni bir şey ortaya çıkarmadı. Ritter, Coulter ve Paxton'ın anlattığı hikayelere göre,
çalınan eşyalar büro çekmecelerinden alınmıştı ve bu öğrenciler gizemli olay hakkında
sadece bunu anlatabildiler.

"Sıkı bir gözetleme yapmalıyız, Yüzbaşı Putnam," dedi George Strong.

"Ve o hırsızı yakalamalıyız," diye ekledi Josiah. Crabtree, ekşi bir şekilde. "Ben--ben
bundan sonra uyumaya neredeyse korkacağım!" diye ekledi gergin bir şekilde.

"Bu hırsızlıklar devam ederse ne yapacağımı bilmiyorum," dedi
Yüzbaşı Putnam ve sesinde bir umutsuzluk tınısı vardı.

BÖLÜM XVII

ÇEKİŞME

Putnam Hall'da birkaç gün boyunca öğrencilerin saatlerinin ve mücevherlerinin gizemli bir şekilde kaybolmasından başka hiçbir şey konuşulmadı. Harbiyeliler bu konuyu akıllarından çıkaramadılar ve sonuç olarak okumalar
çok
zayıfladı.

"Önemli bir ödül teklif edeceğim," dedi Yüzbaşı Putnam ve bir öğleden sonra okulun ana binasına ve spor salonuna bir duyuru asıldı,
hırsızın yakalanmasına yol açacak bilgi için
yüz dolar teklif edildi.

"Söyleyin bakalım, o ödülü kazanmayı umursamam!" diye mırıldandı Dale.

"Bir adam yüz dolarla çok eğlenebilir!" diye mırıldandı Stuffer. "Ne kadar da büyük bir ikramiye verebileceğini düşünün!" Ve gözleri beklentiyle
parladı.

"Stuffer'ın ödülü alması kötü olurdu," dedi Andy'den.

"Neden, bilmek istiyorum?" diye sordu o öğrenci.

"Çünkü kendini akut hazımsızlık durumuna getirecek kadar yersin."

"Sıçanlar! Ben de senden daha fazla yemiyorum," diye homurdandı Stuffer.

"Senin ödülü alma şansını göremiyorum," diye yorumladı Jack. "O hırsız izlerini iyi saklamış."

Yerdeki derin kar nedeniyle, spor salonunda tatbikatlar yapılması gerekiyordu ve ayrıca birkaç yarışma düzenlendi. Öğrenciler, Pepper'ın liderliğindeki bir takımla Dale'in liderliğindeki bir takım arasında
halat çekme yarışı yaptılar ve bu yarışmanın heyecanı o kadar yüksekti ki, hırsızlıklar
bir süreliğine unutuldu.

Halat çekme yarışı bir öğleden sonra geç saatlerde spor salonunda yapıldı. Zemine bir çizgi çizildi ve uzun bir ip bunun üzerine yerleştirildi. Her iki tarafa da yarışmacıların ayaklarını destekleyebilmeleri için tahta kramponlar çakıldı.

İki takım da sekizer öğrenciden oluşuyordu. Pepper'ın yanında Andy, Jack ve Fred Century, Dale'in yanında ise Bart Field, Bart
Conners ve daha önce tanıtılmış olan birkaç öğrenci vardı.

"Hadi bakalım, Pepper!" diye bağırdı arkadaşlarından biri. "Ne yapabileceğine bak!"

"Ona şans verme, Dale! Onu çizginin üzerinden çek!" diye bağırdı Dale'in arkadaşlarından biri.

"Bahse girerim Pepper Ditmore kaybeder," dedi orada bulunan Nick Paxton.
Ritter ve Coulter, böyle takımlar arasında bir çekişmenin görülmeye değer olmadığını
söylemişlerdi.

Frank Barringer zaman tutucu ve hakemdi ve belirlenen saatte her iki takımı da sıraya soktu ve ipi tuttu.

"Hazır mısınız?" diye sordu.

Bir sessizlik anı oldu.

"Bırak!" diye bağırdılar ve hemen ardından her iki takım da ipi daha sıkı tuttular ve tahta takozların üzerine düştüler.

"Tut onları, Pepper!"

"Seni yukarı çekmelerine izin verme, Dale!"

"Kendini yapıştır, Jack!"

"Taş temel, Fred! Taş temel!"

Böylece çığlıklar devam etti, iki çekişmeli takım uzun ipi acımasız bir ölüm gibi tutarken, her takım bir santim bile geri çekilmemeye kararlıydı.

Tam beş dakika boyunca ip, takımlar ilk düştüğünde olduğu gibi kaldı.
Sonra, aniden Dale bir tıslama sesi çıkardı ve adamları geldi, ipi birkaç santim çekip daha önce olduğu gibi
bıraktılar.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!"

"Her santim önemli, çocuklar!"

"Başka bir şans için iyi kolla!"

"Geri al, Pepper! Geri al!"

Ardından yine gergin bir gerginlik yaşandı. Sonra Dale'in takımı bir kez daha geldi
ve altı inç daha ip getirdi.

"Bunu yapmanın yolu bu! Hadi bakalım, iyi, sert bir çekiş ve
onları alt edeceksin!"

"Uyan, Pepper! Senin ve adamlarının işe koyulma zamanı geldi!" diye bağırdı
Henry Lee.

"Dale'in takımının kazanacağını biliyordum," dedi Paxton.

Paxton daha konuşmadan Dale'in takımı bir çekiş daha yapmak için geldi. Fakat
bu sefer Pepper ve adamları tetikteydi ve bir anda
çekmeye başladılar--altı inç, bir ayak, bir buçuk ayak ve sonra iki ayak--ve sonra düştüler, gerginlik dayanabildikleri kadardı.

"Yaşasın! Şuna bak!"

"Kaybettikleri her şeyi ve daha fazlasını geri aldılar!"

"Dur, Dale! Taş temel!"

Çok sayıda çığlık yükseldi. Dale ve destekçileri ellerinden geldiğince geri çekildiler. Sonra Dale bir çekiş daha yapmak için emir verdi.

İp ileri geri gitti, önce merkez düğümü hattın bir tarafına, sonra diğer tarafına. Birkaç dakika boyunca Dale'in takımının kazanabileceği gibi görünüyordu. Ama sonra gelgit tekrar döndü ve şaşırtıcı bir güçle Pepper'ın takımı "uzun bir çekiş, güçlü bir çekiş ve hep birlikte bir çekiş" yaptı ve merkez düğümü kazanan çizginin üzerine getirdi.

"Yaşasın! Pepper Ditmore'un takımı kazandı!"

"Harika bir çekişti, değil mi?"

"Ayağım kaydı!" dedi Dale'in destekçilerinden biri.

"Benimki de kaydı," dedi diğer taraftaki bir öğrenciden.

"Adil bir yarışmaydı," dedi Frank Barringer. "Pepper Ditmore'un takımı kazandı. Benim kişisel fikrim, her iki tarafın da iyi iş çıkardığı yönünde," diye ekledi.

"Kesinlikle öyle yaptılar," dedi Bay Strong. Yarışmayı ilgiyle izlemişti.

Halat çekmeden sonra uçan halkalarda bir yarışma geldi. Andy burada
kendi elementindeydi ve akrobatik genç kolayca tüm
rakiplerini geride bıraktı.

"Gerçekten çok iyi, Snow," dedi jimnastik eğitmeni. "Gerçekten, sanki bir
profesyonelmişsin gibi yapıyorsun."

"Söyle bakalım Andy, bir gün sirke katılabilirsin," diye önerdi genç binbaşı.

"Belki de ailesi bir sirkten gelmiştir," diye alay etti Nick Paxton. "Bir profesyoneli getirmek adil değil."

"Ekşi üzümler, Paxton!" diye bağırdı Stuffer. "Andy Snow'un babasının şehirde bir iş adamı olduğunu biliyorsun. Andy sadece jimnastik egzersizlerine düşkün, hepsi bu."

"Hıh! Böyle bir gösterinin pek hoşuna gittiğini sanmıyorum!"

"Aynen öyle, Paxton, sen de aynısını yapmak için elinden geleni yapardın," diye karşılık verdi
yemeyi seven genç ve diğer öğrenciye sırtını döndü.

Şükran Günü geldi ve bir fırtınayla geçti. Kar o kadar derindi ki
Salondan ayrılmak söz konusu bile değildi, bu yüzden tatil için
eve gitmeyi planlayanlar biraz hayal kırıklığına uğradı. Ancak
Kaptan Putnam bol miktarda hindi ve kızılcık sosu, balkabağı turtası ve fındıkla bol miktarda neşe sağladı. Akşam için çocuklar toplantı odasında monologlar ve diyaloglarla birlikte bir eğlence düzenlediler
ve ayrıca okul Glee Kulübü tarafından şarkı söylendi ve çok iyi keman
ve mandolin çalındı. Pepper, Jack ve Andy eğlenceye katıldılar ve Josiah Crabtree hariç herkes serginin tadını çıkardı.
Crabtree, kendisinin ifade ettiği gibi, böyle "aptalca şeylere" inanmıyordu ve
Yüzbaşı Putnam'a öğrencilerin bunun yerine Shakespeare tarzında bir
resitali veya buna benzer bir şey vermeleri gerektiğini söyledi.

"Belki de öyledir, Bay Crabtree," diye cevapladı Salon sorumlusu. "Ama çocuklar neredeyse kar altında kaldıkları için, biraz eğlenmelerine izin vermeyi düşündüm."

Şükran Günü'nden sonra öğrenciler bir kez daha işe koyuldular,
Noel'e kadar gün saymaya başladılar, iki hafta boyunca evlerine gidebilecekleri zaman.

"Cedarville'e gitmem gerek," dedi Jack, bir öğleden sonra, kar fırtınası dağıldıktan sonra. "Kim gidecek? Ben yürüyeceğim,
sadece egzersiz için."

"Ben gideceğim!" diye bağırdı Pepper.

"Ben de gideceğim!" diye ekledi Andy. "Nereye gidiyorsun?"

"Ayakkabı dükkanına ve postaneye."

Üç öğrenci kısa süre sonra yola koyuldu, Fred Century ve Bert Field
ayrılırken onlara kartopu fırlattı. Soğuk ama açıktı ve
hepsi çok iyi ruh halindeydi. "Okulun her işinde yeni bir adam bulduklarını görüyorum," diye gözlemledi Pepper, üçü de yürümeye devam ederken. "Umarım Yüzbaşı Putnam, Peleg Snuggers'ı boşaltmayı düşünmez."

"Bu yeni adam kurnaz bir adam," dedi Andy. "Dün akşam koridorda yürüyordum ve bir farenin peşinden koşan bir kedi kadar sessizce arkamdan geldi."

"Her işinde o adam hakkında kendi fikrim var," dedi genç binbaşı, hafif bir gülümsemeyle.

"Ne demek istiyorsun, Jack?"

"Sana söylersem, bunu kendine saklar mısın, ikiniz de?"

"Elbette!" diye hemen cevap verdi.

"Eh, bence John Smith her işinde bir adam değil."

"Değil mi?" diye bağırdı Andy. "O zaman o ne?"

"Sanırım özel dedektif."

"Ah, Jack! Bu mümkün olabilir mi!" diye bağırdı Pepper. "Ama öyle olmalı,
çünkü dün akşam o adamı izledim ve pek iş yapmadı ve
gözümün üzerinde olmasından hoşlanmamış gibi görünüyordu."

"Elbette, eğer bir dedektifse, Yüzbaşı Putnam onu ​​soygunların gizemini
çözmesi için görevlendirdi," dedi Andy. "Eh, yüzbaşıyı suçlamıyorum, çünkü bu kesinlikle okula kötü bir isim verecek."

"Bunu kimseye söyleme," diye devam etti Jack. "Elbette, eğer hırsız bir dedektifin bu kadar yakınlarda olduğunu bilseydi her zamankinden daha dikkatli olurdu."

"Umarım o herif kim olursa olsun onu yakalar."

"Acaba öğrencilerden biri olabilir mi?" diye düşündü Andy.

"Bilmiyorum. Ya bir öğrencidir ya da işe alınan yardımcılardan biridir.
Ama durum çok kötü," diye cevapladı Jack.

"Bu arada, Jack, yeni subay seçimi ne olacak?" dedi Pepper,
biraz sonra. "Tekrar binbaşılığa mı aday olacağım?"

"Hayır. Neden aday olayım ki? Yeterince uzun süredir binbaşıyım. Diğer
adamlara bir gösteri sunmaya inanıyorum."

"Örneğin kim?"

"Bart Conners'ın binbaşı olmasını isterim. O sahip olduğumuz en iyi
askerlerden biri ve B Şirketi'ni en üst seviyede tutuyor."

"Bart iyi. Peki ya diğer adamlar?"

"Ben yüzbaşılıklar konusunda çok endişeli değilim. En iyi adamlar kazansın."

"Sanırım Reff Ritter yüzbaşı veya binbaşı olmak ister."

"Asla olmayacak--destek alamıyor. Neden, artık Reff'le birlikte olan
kadetlerin neredeyse hiçbiri yok. Paxton bile onu bırakmış gibi görünüyor.
Tek yakın arkadaşı Gus Coulter."

"Belki de çocuklar onu terk ettiler çünkü babası artık zengin değil."

"Hayır, öyle düşünmüyorum, çünkü öğrencilerin birçoğu zengin olmaktan
uzak ve yine de iyi adamlar olarak kabul ediliyorlar. Bu Ritter'ın tarzı. O çok
baskın. Adamlar onun zorba tavırlarına tahammül etmeyecek."

"Seçim ne zaman yapılacak?"

"Aralık ayının onuncu günü - gelecek Çarşambadan bir hafta sonra."

"Ve tekrar aday olmak istemediğinden emin misin, Jack?"

"Evet, kesinlikle, Pepper. İstersen aday olabilirsin." Ve genç binbaşı genişçe gülümsedi.

"Benim için değil!" diye bağırdı The Imp. "Ben eğlenmeyi tercih ederim. Ve bu arada,
yaşlı Crabtree ile biraz eğlenmek için bir fikrim var," diye ekledi aniden.

"Nedir bu?" diye sordu Andy, hevesle.

Pepper bir gözünü imalı bir şekilde kapattı.

"Sadece bekle ve gör," diye cevapladı. "Crabtree bir sabah büyük bir
sürprizle uyanacak ve uyandığında, belki de bir süreliğine
yiyeceklerini çiğnemeyi bırakacaktır!"

BÖLÜM XVIII

MERAK UYANDIRICI BİR KARŞILAŞMA

Harbiyeliler iyi yürüyüşçüler olduklarından Cedarville'e kadar olan mesafeyi kat etmeleri uzun sürmedi. Bir ayakkabı mağazasında ve biraz çikolata almak için bir şekercide durdular ve sonra postaneye doğru yola koyuldular.

"Sanırım Jack en yakın kızından bir mektup arıyor," diye belirtti Pepper, sırıtarak.

"Belki de sen de bir mektup arıyorsun," diye karşılık verdi genç binbaşı.

"Hiçbir şansın yok," ve The Imp derin bir iç çekti. "Kızların hiçbiri bana hiç
yazmıyor."

"Sıçanlar!" dedi Andy'den. "Birkaç gün önce Flossie Ford'dan bir mektup aldığını gördüm."

"Babamdan bir çek arıyorum," dedi Jack. "Onunla
Noel hediyeleri almak istiyorum."

"Bu kadar erken mi?"

"Erken olması çok geç olmasından iyidir."

"Bu doğru."

Üç öğrenci yerel postaneye girdi. Bunu yaparken, bir elbise çantası taşıyan iri yarı bir öğrenciyle yüz yüze geldiler.

"Bakın, Dan Baxter!" diye bağırdı Andy.

"Merhaba, Baxter, Putnam Hall'a mı dönüyorsunuz?" diye sordu genç binbaşı.

"Ben," diye kısa bir cevap verdi zorbanın.

"Bir süredir uzaktayım," diye ekledi Pepper.

"Evet," diye cevapladı Baxter, kısa bir süre sonra ve başka bir şey söylemeden
postaneden aceleyle çıktı.

"Pek sosyal değil," diye belirtti Jack, kuru bir şekilde.

"Aklında bir şey varmış gibi davranıyor," dedi Pepper.

"Acaba eskiden olduğu kadar zorba mı olacak," diye düşündü Andy.

"Eğer öyleyse, yumruk yiyecek," diye cevapladı Pepper. Dan Baxter ile olan eski karşılaşmalarını
unutmamıştı.

"Baxter ve Ritter'ın daha iyi anlaşamaması tuhaf," dedi Pepper, Jack mektuplar hakkında soru sorarken. "İkisi de aynı gibi görünüyor."

"Bazı açılardan öyle," diye cevapladı Andy. "Ama bir şekilde, bence Ritter ikisinin arasında daha kötü."

Bir anda genç binbaşı geldi. Genişçe gülümsüyordu.

"İşte babamdan gelen mektup ve sen ne düşünüyorsun? Bana istediğimden on dolar fazla çek
gönderdi! Bu iyi değil mi?"

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı Pepper.

"Ben de aynı türden bir çek istiyorum," diye karşılık verdi Andy.

"Dilerken, miktarı iki katına çıkar--daha fazla maliyeti yok," diye gevezelik etti The Imp.

Harbiyeliler postaneden köyün ana caddesinde yürüdüler ve sonra yeni binaların olduğu bir köşeyi döndüler.

"Başka bir harbiyeli daha var!" Jack ileriyi işaret ederek bağırdı. "Merhaba, nereye gidiyor?"

O ve arkadaşları baktılar ve Putnam Hall öğrencisi üniforması giymiş çocuğun bitmemiş bir binaya girdiğini gördüler. Uzun bir palto ve yumuşak bir şapka giymiş iri yapılı bir adam ona eşlik ediyordu. İkisi ciddi bir
sohbet içindeydi.

"Bana Reff Ritter gibi göründü," diye bağırdı Pepper.

"Ritter'dı," diye cevapladı Andy.

"Adam kimdi?" diye sordu genç binbaşı.

"Bilmek istediğim bu!" diye bağırdı Andy. "Söyle, onları takip edeceğim!"

Akrobatik genç açıkça heyecanlıydı ve arkadaşları bunu fark etmemek elde değildi.

"Onları neden takip edeceksin, Andy?" diye sordu Jack.

"O adamı görmek istiyorum."

"Onu tanıyor musun?"

"Bilmiyorum--henüz. Öğrenmek istiyorum."

"Onları takip edersek Ritter bunu çok tuhaf bulacaktır," Pepper'ın yorumuydu.

"Umurumda değil--o adama iyice bakmak istiyorum," diye cevapladı Andy, inatla.

Akrobatik genç önden gidiyordu ve arkadaşları onu takip etmek zorunda hissediyorlardı.
Ritter ve yabancı iki bina arasından geçmişti. Bir yapının yan kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüler ve tornalanmış ama sıvasız bir koridora adım attılar. Andy bitmemiş bir ön avluya sıçradı ve açık bir pencereden tornalanmış ama sıvasız bir salona adım attı.

"Takip edelim mi?" diye sordu Pepper, Jack'e.

"İyi olur," diye karşılık verdi genç binbaşı. "Andy, Ritter ile başı derde girebilir ve eğer öyleyse ona yardım etmek için hazır olmak istiyoruz."

Ritter ve adam, söylenenlerin duyulmaması için alçak bir tonda konuşuyorlardı. Sert rüzgardan kurtulmak için eve girmişlerdi. Andy bitmemiş salonda ayaklarının ucuna basarak ilerledi ve bir çıtanın eksik olduğu bir çatlağa gözünü koydu. Adam yumuşak şapkasını geriye itip yüzünü çevirene kadar izledi. Sonra alçak bir çığlık attı.

"Bir şey gördün mü, Andy?" diye fısıldadı Pepper.

"O adam--aynı adam--bundan eminim!" diye soludu akrobatik genç.

"Neyden bahsediyorsun?"

"O adam! Atın benimle nasıl kaçtığını ve
ağaca takılıp bayıldığımı hatırlamıyor musun? Kazadan hemen önce önümde bir adam gördüğümü
anlattığımı hatırlamıyor musun? İşte, o adam!"

"Emin misin?"

"Sanırım öyle. Elbette, ona pek iyi bakamadım -
ellerim atla doluydu. Ama sanırım o adam."

"O zaman belki de seni soydu, Andy!"

"Belki de yaptı."

"Emin olmadığın sürece bunu söyleme," diye uyardı Jack. "Bu ciddi bir suçlama ve başını belaya sokabilir. "

"Ah, yavaş gidecek kadar bilgim var," diye cevapladı akrobatik genç.

Ritter ve yabancı evin arkasına dönmüşlerdi ve
gözlemciler aralarında bir şeylerin geçtiğini gördüler. Sonra, bir dakika sonra, Ritter
döndü ve arkadan aceleyle uzaklaştı, yabancı ise geldiği
yoldan gitmek için döndü.

Andy ne yapacağına karar veremiyordu ve hala tereddüt ederken adam
evin önüne geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı, üç öğrenciyi görünce. "Burada ne yapıyorsunuz?"

"Belki biz de aynı soruyu sorabiliriz," diye karşılık verdi Jack, Andy'nin ne diyeceğini
bilmediğini görünce.

"Beni mi takip ediyordun?" diye sordu adam, şüpheyle.

"Seni neden takip edelim?" diye sordu Pepper.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir sebep yok. Ben sadece soruyu sordum" ve şimdi
adam olabildiğince dikkatsizce konuşmaya çalıştı.

"Birkaç dakika önce buraya girdiğini gördüm ve seni takip ettim, çünkü seninle
konuşmak istiyorum" dedi Andy, öne doğru iterek ve adama
yakından bakarak.

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun?"

"Seninle daha önce tanışmamış mıydık?"

Bu sözler üzerine adam irkildi ama hemen toparlandı.

"Sanmıyorum" diye yavaşça cevapladı, Andy'nin gözlerinin içine bakarak. "Görüyorsun ya, ben Cedarville'de yabancıyım."

"Seninle Eylül ayında, Putnam Hall okulunun arkasındaki yolda tanışmamış mıydık?" diye sordu akrobatik genç, sertçe.

"Eylül ayında mı?" Adam başını yavaşça salladı. "Hayır, Eylül ayında burada değildim - Boston'daydım."

"Bundan emin misin?" diye sordu Andy.

"Elbette eminim" diye homurdandı adam. adam. "Sözümden şüphe mi ediyorsun?"

"Sen değilsen, sana çok benzeyen bir adamdı," dedi Andy,
anlaşılır bir şekilde. "Adını söyler misin?"

"Bu seni ilgilendirmez, evlat! Seninle hiç tanışmadım ve bu da meseleyi halleder. Acelem var, Ithaca'ya gitmeliyim, bu yüzden geçmeme izin verdiğiniz için size teşekkür
edeceğim." Ve böyle konuşan yabancı öne doğru atıldı. Andy, onu alıkoymak istercesine elini uzattı, ama sonra fikrini değiştirdi. Bir an sonra adam sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüyordu. En yakın köşeyi döndü, geriye bakmadan.

"Aynı adam olduğuna inanıyorum ve beni soyduğuna inanıyorum!" diye bağırdı Andy.

"Muhtemelen öyledir, ama bundan emin değilsiniz," diye cevapladı genç binbaşı.
"Ve ona karşı hiçbir kanıtınız yokken onu tutuklatmak aptallık olur."

"Korkmuş gibi davrandı," dedi Pepper. "O homurtusu tamamen yapmacıktı."

"Keşke adını ve adresini vermeye zorlasaydım."

"Bu doğru."

"Bunu Reff Ritter'dan alabilirsiniz."

"Ritter verirse," diye ekledi Jack. "Bu konuda kendisi kadar geri kalmış olabilir."

"Adam dürüstse neden öyle olsun ki?"

"Belki de adamla tanıştığının bilinmesini istemez," dedi Pepper. "Buraya oldukça gizlice
girdi."

"Ritter nereye gitti?"

"Muhtemelen Salon'a. Bizim de geri dönmemizin zamanı geldi."

Üç öğrenci yarım kalmış binaların civarından ayrıldı ve
kısa süre sonra okula doğru yola koyuldular. Yürürken neler olduğunu
konuştular ve ayrıca Dan Baxter'ın gelişini tartıştılar.

"Baxter ortalığı karıştırmaya çalışacak," dedi Jack. Ve haklıydı,
zorba tüm okulu karıştırdı, ancak genç binbaşı ayrıldıktan sonra, bir sonraki döneme kadar.

Putnam Hall'a olan mesafenin yaklaşık yarısını katetmişlerdi ki, üç öğrenci önlerinde bir kalabalık keşfetti.

"Bu adamlar kim?" diye sordu Pepper.

"Pornell Akademisi çocukları," diye duyurdu Andy. "Ve bakın, bizi gördüler!"

Haklıydı, dokuz kişilik diğer kalabalık Pornell'den öğrencilerdi.
Roy Bock ve Grimes adında bir adam tarafından yönetiliyorlardı. İyi huylu bir şekilde birbirlerini kartopu gibi büyütüyorlardı, ancak şimdi durdular.

"Üç Putnam Hall öğrencileri!" diye bağırdı Bock. "Hadi çocuklar, işte bir
spor fırsatı."

"Hadi onları güzelce kartopu yapalım!" diye haykırdı Grimes.

"Herkes atlasın!" diye bağırdı bir diğer Pornell genci.

"Çevrelerini saralım," diye bir öneri geldi.

"Onları gün ışığından koruyacağız," ancak bir kalabalığın desteğiyle
cesur olabilen bir çocuktan geldi. "Evet, onları çevreleyin, kaçmalarına izin vermeyin!" diye bağırdı Bock. "Hadi!" Ve
koşarken önden gitti, hareket ederken kartopları yaptı.

BÖLÜM XIX

BİR DİŞ TAKIMI HAKKINDA

"Korkarım ki başımıza bela olacak!" diye fısıldadı genç binbaşı, Pornell öğrencilerinin
her biri taşıyabildiği kadar kartopuyla
silahlanmış haldeki hücumunu gördüğünde.

"Kaçalım mı?" diye sordu Andy. "Sanırım onlar kadar hızlı
koşabiliriz."

"Asla!" diye cevapladı Pepper. "Ben Hall'a ve bu yola gidiyorum."

"Ben de!" diye ekledi Jack.

"O zaman hücum edelim mi?" diye önerdi Andy. "Dokuz tanesiyle
dayanıp dövüşemeyiz--kar altında kalırız."

"Hadi, acele edelim," diye karşılık verdi genç binbaşı. "Ben işaret verene kadar bekle."

Düşman geldi ve kısa süre sonra kartopları canlı bir hızla uçmaya başladı.
Hava kararıyordu ama Pornell öğrencilerinin nişanı iyiydi ve
arkadaşlar birkaç kez vuruldu. Onlar da kartopu atarak karşılık verdiler,
Bock'un göğsüne ve Grimes'ın çenesine vurdular.

"Hadi, fırlat onları!" diye kükredi Bock. "Karda yuvarla onları!"

"Ve sırtlarına biraz kar doldur!" diye ekledi Grimes.

"Hadi, hep birlikte!" diye bağırdı Jack. "Mümkün olduğunca yakın durun! Bir,
iki, üç!"

Yan yana üç arkadaş ileriye doğru sıçradı, doğrudan Pornellitlerin hattına doğru. Hızla geldiler ve düşmanı şaşırttılar. Jack,
Bock'a çarptı, onu yere serdi ve Pepper, Grimes'ın üzerinden yuvarladı. Andy, eğildi ve başka bir öğrenciyi bacaklarından yakaladı, onu dördüncüye gönderdi ve ikisi de yere serildi. Sonra üç öğrenci beşinciyi yakaladı ve
onu yol boyunca ve bir çukura doğru koşturdu, orada beline kadar karlara
gömüldü.

"Durdurun onları! Durdurun onları!" diye bağırdılar, ama Putnam Hall'daki çocuklar durdurulamadı. Dönüp, kartopu yağmuru yağdırdılar ve sonra
okula doğru koşmaya devam ettiler.

"Sanırım Pornell'liler bunu bir süre hatırlayacaklardır," diye soludu Pepper, kendilerini güvende hissettiklerinde.

"Ve bir düşünün--üçten dokuza!" diye kıkırdadı Andy.

"Bizi tam anlamıyla öldürdüklerini düşünüyorlardı," dedi Jack'ten. "Sanırım
onlara hemen unutamayacakları bir iki numara gösterdik."

"Bizi mi takip ediyorlar?" diye sordu akrobatik genç, arkasına bakarak.

"Sanırım hayır," diye cevapladı Pepper, "Yeterince olmuştur," ve genişçe gülümsedi.

Üç öğrenci uzun yürüyüşlerinden ve yoldaki yarışmadan yorulmuştu ve okula vardıklarında herkes akşam yemeğini yemeden önce oturup dinlenmek için yeterince mutluydu. Andy, Reff Ritter'ı aradı ama o öğrenci gözden uzak duruyordu.

"Akşam yemeğinden sonra onu göreceğim," dedi akrobatik genç.

Yatma vaktine kadar zorbaya soru sorma fırsatı bulamadı. Ritter'ı takip etti ve tam o sırada boş olan yatakhaneye kadar geldi.

"Reff, seninle konuşmak istiyorum," dedi zorba kapıyı yüzüne kapatmak üzereyken.

"Ne istiyorsun, Andy Snow? Bu gece kendimi iyi hissetmiyorum ve Cedarville'e yaptığım yürüyüşten yorgunum."

"Seni uzun süre tutmayacağım, Reff. Sana Cedarville'de tanıştığın adamı sormak istiyorum. Adı ne?"

Reff Ritter aniden durdu ve sorunun onu şaşırttığını gösterdi.

"Tanıştığım adam mı?" diye kekeledi.

"Evet, Cedarville'deki yeni binalarda tanıştığın adam."

"Kim biriyle tanıştığımı söyledi?"

"Seni gördük, ben, Binbaşı Ruddy ve Pep Ditmore."

"Huh! Beni gözetliyordun, ha?" Ve Reff Ritter'ın yüzü eski ekşi ifadesine büründü.

"Bir kazaydı. Ama o adamın kim olduğunu bilmek istiyorum."

"Neden?"

"Benim nedenlerim var."

"Sorunu yanıtlamak için çağrıldığımı düşünmüyorum, Andy Snow. Eğer
biriyle tanışmak istersem yaparım."

"O zaman bana adamın kim olduğunu söylemeyi reddediyorsun?"

"Neden bilmek istediğini söyle, belki sana kim olduğunu söylerim,"
diye cevapladı zorba, akrobatik gencin yüzünü bir an inceledikten sonra.

"Pekala. Atın benimle kaçıp beni yolda baygın bıraktığı zamanı hatırlıyor musun?"

"Bunu duydum."

"Şey, bayılmadan hemen önce yolda önümde bir adam gördüm."

"Şey?"

"Sanırım bu öğleden sonra tanıştığın adamdı. "

"O adam mı?" diye bağırdı zorba ve şimdi aniden ilgi gösterdi.

"Evet, bu yüzden adını ve nereden geldiğini bilmek istiyorum."

"Yanılıyor olmalısın, Snow. O adam buraya ait değil."

"Nereli?"

"Boston'dan geldiğini düşünüyorum ama emin değilim."

"Peki adı?"

"Bu soruları neden soruyorsun? Attan atılmanla bir ilgisi olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hayır, attan atılmanla değil, Reff. Ama, hatırlarsan
kendime geldiğimde saatim, iğnem ve sekiz dolarlık banknotlar gitmişti."

"Ve onları o adamın aldığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Reff Ritter, gergin bir sesle.

"Adam hakkında daha fazla şey öğrenene kadar bunu söylemeyeceğim. Eğer onun iyi, dürüst bir adam olduğunu söylersen, o zaman yanıldığımı düşünmeye mecbur kalırım."

"Onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama hırsız olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı zorba, yavaşça. "Adı Smith, Cameron Smith ve o bir
ticari gezgin. Onunla sadece iki kez karşılaştım, bir kez yaklaşık iki hafta önce ve
bugün. Amcamı tanıyor ve onun için bir iş yapıyor ve
bu konuda benimle görüşmek istedi, hepsi bu. Ama eminim ki
sizi soyduğu konusunda yanılıyorsunuz."

"Beni soyduğunu söylemedim,--aslında, yolda gördüğüm adamın o olduğundan emin değilim."

"O sırada Cedarville yakınlarında olduğunu sanmıyorum. Zamanının çoğunu
Boston civarında geçiriyor. Sadece bunu mu bilmek istiyorsun? Eğer öyleyse, uzanıp biraz uyumaya çalışacağım," diye devam etti Reff Ritter, elini alnına götürerek.

"Evet, hepsi bu," diye kısaca cevapladı Andy. "Çok teşekkür ederim." Ve
yatakhaneden ayrıldı.

Reff Ritter'in davranış biçiminden hiç memnun değildi.
Açıkçası zorba, Cameron Smith ile yaptığı toplantının
bilinmesinden çok rahatsızdı.

"Adamla ne işi olduğunu pek söylemedi," diye düşündü Andy. "Bana her şey biraz şüpheli geliyor. Keşke bu Cameron Smith hakkında
daha fazla şey öğrenmenin bir yolu olsaydı. Sanırım Boston'daki arkadaşlarımdan birkaçına yazacağım ve onun hakkında bir şey bulup bulamayacaklarına bakacağım." Ve Andy hemen ertesi sabah bir mektup gönderdi.

Aynı gün Pepper, Josiah Crabtree ile sert bir tartışma yaşadı. Diktatör öğretmen, Pepper'ı başka bir öğrenciden cebir örneği kopyalamakla suçladı ve ardından sert bir tartışma çıktı.

"Ben yapmadım ve senin de bunu söylemeni istemiyorum!" diye parladı Pepper, yanakları alev alev.

"Ditmore, sessiz ol!" diye kükredi Josiah Crabtree. "Başka bir kelime etme yoksa seni Yüzbaşı Putnam'a gönderirim!"

"Umurumda değil, kopyalamadım!" diye mırıldandı Pepper. "Yaptığımı söylemek ayıp!"

"Okuldan sonra evde kalacaksın," diye emretti Crabtree, görkemli bir şekilde.

Suçlama ve diğerleri dışarı çıkıp eğlenmelerine
izin verildi, bu The Imp'e hiç uymuyordu.
Sınıfta tek başına otururken, daha önce
aklına gelen bir şeyi tekrar düşündü.

"Yapacağım!" dedi kararlı bir şekilde. "Bu gece yapacağım! Ona
beni boş yere suçlayamayacağını göstereceğim."

Putnam Hall'daki sonbahar dönemi açıldığından beri Josiah Crabtree, o şehirde bulunan tanınmış bir dişçiye sık sık
Ithaca'ya seyahat ediyordu. Harbiyelilerin çoğu bunu bilmese de, aralarında Pepper'ın da bulunduğu birkaç kişi, öğretmenin yeni bir takma diş seti yaptırdığının farkındaydı. Artık dişler tamamlanmıştı ve Josiah Crabtree onları büyük bir memnuniyetle ve biraz da gururla takıyordu. Yeni dişlerin kişisel görünümüne
biraz katkıda bulunduğunu düşünüyordu.

Pepper'ın planı bu dişleri ele geçirip saklamaktı. Bu numaranın nasıl yapılacağını henüz bilmiyordu ama şansını denemeye karar verdi.

O akşam, şans eseri, Josiah Crabtree erken yattı.
Her zamanki gibi, takma dişlerini odasındaki bir sehpanın üzerindeki bir bardak suyun içine koydu. Pepper, bir anahtar deliğinden bakarak onun ve
sonra sakin bir şekilde öğretmenin yatağa girip uykuya dalmasını bekledi.

Kapı kilitliydi, ama The Imp acil duruma eşitti. Crabtree'nin oturduğu odanın yanındaki oda boştu ve içeri girip
pencereyi açtı. Öğretmenin dairesinin penceresi üç fitten daha az bir mesafedeydi ve içeri temiz hava girmesi için
perde birkaç santim aşağı çekilmişti.

Pepper, Andy kadar akrobat değildi ama hemen bir sonraki pencereyi açtı ve öğretmenin dairesine geçti. Bir anda yeni dişlerini
sağladı ve sonra geldiği kadar çabuk geri çekildi,
her iki pencereyi de bulduğu gibi bıraktı.

"Şimdi dişlerle ne yapacağım?" diye sordu öğrenci kendi kendine.
Jack ve Andy'ye bu numarayı anlatmak için çok istekliydi ama
konuyu kendine saklamaya karar verdi.

Sonunda Cin'in aklına başka bir fikir geldi ve herkes
görünüşe göre yatağa girdikten sonra aşağı inip okulun toplantı odasına girdi. Daha önce diş setini diğer ucunda bir kurşun bulunan bir olta ipine bağlamıştı. Şimdi
ortadaki avizeye nişan aldı ve şans eseri kurşunu ve ipi sarkıtlardan birinin etrafında döndürdü ve diş setini bir ayak veya daha fazla aşağıda sallanır halde bıraktı.

"Onları orada gördüklerinde bir sürpriz olmayacak mı!" diye mırıldandı.
"Ve Crabtree onları aşağı indirmek için bir iş bulamayacak mı!"

"Aman Tanrım, ne iş!" diye karanlıktan bir ses geldi.
Pepper hızla döndü ama konuşan kişi kaybolmuştu ve arkasından bir kapıyı çarpmıştı.

"O kimdi?" diye sordu Pepper kendi kendine. Sesi tanıyamadı ve çok rahatsız oldu. Hareketlerini
görmüş olan davetsiz misafir onu ifşa mı edecekti?

"Bir şans vermek zorundayım," dedi kendine oldukça kuşkulu bir şekilde. "Zaten dişleri
aşağı indiremiyorum. Çok yazık! Yalnız olduğumu sanıyordum!" Ve sonra
rahat bir ruh halinden uzak bir şekilde yatağa koştu.

[Resim: BU, SARKINAN OBJEDEN HER TÜRLÜ ŞEYİN BOŞALMASI İÇİN BİR İŞARETTİ.

_Putnam Hall'un Sırrı._ (Sayfa 192)]

BÖLÜM XX

BİBER BİR TUTSAK

Ertesi sabah her zamanki saatte Josiah Crabtree kalktı ve giyindi. Hiç de mutlu bir ruh halinde değildi, çünkü ödemesi gereken
bir terzi faturası olması gerekenden fazlaydı.

Giysilerini giydikten, yıkandıktan ve saçını taradıktan sonra
yeni dişlerini almak için sehpaya döndü.

Bardağı alıp içine baktı.

"Hımm!" diye düşündü. "Onları oraya koyduğumu sanıyordum--aslında, bundan emindim!" diye mırıldandı.

Bardağı yere koydu ve etrafına, çalışma masasına, kitaplığına, rafa ve hatta sandalyelere bakmaya başladı. Ama tabii ki, diş takımının şekline dair hiçbir şey gün yüzüne çıkmadı.

"Bu tuhaf, çok tuhaf," dedi öğretmen kendi kendine. "Şimdi, onlarla ne yaptığımı
düşünmeme izin ver. Evet, onları bardağa koydum, bundan eminim!"

Bardağı bir kez daha inceledi, etrafında döndürdü. Sonra
odada sistematik bir arama başlattı. Sonunda dudaklarından inlemeye benzer bir şey
çıktı.

"Gittiler! Gittiler!" diye mırıldandı boş bir sesle. "Ve eski takımı dişçiye
yenilenmesi için bıraktım! Ah, ne yapacağım? Dişlerim olmadan sınıfa gidemem, öğrenciler bana bağırırdı! Bu bir
hile, kötü bir
hile olmalı! Ah, keşke bu korkunç şeyi kimin yaptığını
öğrenebilseydim!"

Başka bir av yaptı ve sonra ne yapacağını bilemeyerek
kapısını açtı ve geçen bir öğrenciyi selamladı.

"Kaptan Putnam'dan mümkün olan en kısa sürede buraya gelmesini rica edin," diye mırıldandı.

"Evet, efendim," diye cevapladı öğrenci ve öğretmene merakla baktı.
"Dişiniz mi ağrıyor, Bay Crabtree?"

"Hayır, diş ağrım yok," diye mırıldandı öğretmen. "Kaptan Putnam'ı mümkün olan
en kısa sürede gönderin," ve sonra yatak odasına geri döndü.

Birkaç dakika geçti ve George Strong göründü.

"Dalling, Kaptan Putnam'ı görmek istediğinizi söyledi," dedi. "Kaptan
iş için Buffalo'ya gitti. Sizin için bir şey yapabilir miyim?"

"Bay Strong, bana kötü bir oyun oynandı!" diye patladı Josiah
Crabtree.

"Bir oyun mu?"

"Evet. Dişlerim gitti, yaptırdığım yeni takım! Bir öğrenci
almış onları!"

"Mümkün mü!" diye mırıldandı George Strong. "Nereye
bıraktın onları?"

"O sehpanın üzerindeki bardağın içinde. Ah, ne yapacağım? Diğer takımım dişçide,
düzeltiliyor."

"Belki onları çağırabilirim."

"Zor, çünkü dişçi Ithaca'da. Ah, ne kadar da zavallı, dişlerimi
almak! Dişlerim olmadan sınıfa gidemem. Tüm okulun
gülünç konusu olurum! Korkunç bir durum!"

"Size nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum, efendim," diye cevapladı George Strong,
sempatik bir şekilde.

"Bir şeyler yapılana kadar burada kalmam gerekecek. Dişleri alan öğrenciyi bulup bulamayacağınıza bakın."

"Elimden geleni yapacağım," diye cevapladı George Strong ve odadan çıktı.

Josiah Crabtree gergin bir şekilde aşağı yukarı yürürken, kapıya çekingen bir
vuruş geldi. Mumps'la yüzleşmek için kapıyı açtı.

"Peki, Fenwick, ne istiyorsun?" diye sordu öğretmen sert bir şekilde.
Okulun gizlice
genelde anlatacak bir acı hikayesi olurdu ve o da şu anda böyle bir resital dinlemeye hiç hevesli değildi.

"Lütfen, Bay Crabtree, bir şey mi kaybettiniz?" diye sordu Mumps gergin bir şekilde.

"Ha! Bu ne? İçeri gel! Ne biliyorsun?" diye bağırdı Josiah Crabtree,
ve Mumps'ı kolundan yakaladı.

"Ben yapmadım--gerçekten ve gerçekten yapmadım!" diye bağırdı sinsi, ani bir
dehşetle. "Ben--ben bunu sadece tesadüfen öğrendim."

"Benim--şey--dişlerim hakkında mı?"

"Evet, efendim."

"Onlar hakkında ne biliyorsun, Fenwick? Çabuk söyle!"

"Ah, efendim, lütfen kolumu bu kadar incitmeyin!"

"Bana ne bildiğini söyle."

"Ben--dişlerinizin nerede olduğunu biliyorum, efendim, ben--dün gece oraya konulduklarını gördüm."

"Neredeler?"

"Sekizinci Sınıf'taki avizeye asılı."

"Ve onları oraya kim koydu?" diye haykırdı öğretmen şaşkınlıkla.

"Pepper Ditmore, efendim. Ama, ah efendim, lütfen onu ihbar ettiğimi söylemeyin yoksa
beni mahveder!" diye bağırdı Mumps, telaşla.

"Onları nasıl elde etti?"

"Bunu bilmiyorum, efendim. Ben--ben aşağı indim, şey--başka bir öğrenci için bir kitap
kaldırmak için ve Pepper Ditmore'un Sekiz Numaralı Odaya gizlice girdiğini gördüm. Onu
izledim ve o, dişleri olan bir ipi avizenin üzerine
attı. Bunların sizin olabileceğini düşündüm, bu yüzden öğrenmek için buraya geldim."

"Dişleri--şey--aldınız mı?"

"Ah, hayır, efendim. Çok yüksekteler. Onları aşağı indirmek için
bir merdivene ihtiyacınız olacak."

"Serseri!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Ah, onu elime geçirene kadar bekle! Ama önce dişleri almalıyım." Bir an düşündü. "Fenwick,
Snuggers'ı bul ve hemen bana gönder."

"Evet, efendim."

"Ve bundan kimseye bahsetme," diye ekledi öğretmen, gizlice
giderken.

Peleg Snuggers'ı bulması Mumps'ın tam beş dakikasını aldı.
Ne istendiğini merak eden genel hizmet görevlisi öğretmenin
dairesine koştu.

"Dişlerimi almanı istiyorum," dedi Josiah Crabtree. "Bana
Sekiz Numaralı Oda'daki avizeye
bağlı oldukları söylendi. Bir merdiven al ve hemen
aşağı indir. Ve bunu olabildiğince sessizce yap."

"Evet, efendim," diye cevapladı Snuggers ve işi yapmak üzere ayrıldı. "Avizedeki dişler!" diye mırıldandı, "Ne fikir! Bahse girerim bazı öğrenciler bunu
yapmıştır! Öğütücüleri olmadan ne kadar da komik görünüyordu!"

Pepper numarasından kimseye bahsetmemişti ama koridordaki bir tahtaya şu kelimeleri yazmıştı:

_Satılık Diş Takımı!
8 No'lu Odadaki Avizeye Bakın.
Crabtree, A.M., O.I.C._

Bu karalama tam yirmi öğrencinin dikkatini çekmişti ve
birbiri ardına ne anlama geldiğini öğrenmek için sınıfa girdiler.
Havada sallanan dişleri gördüklerinde
bir kükreme
yaptılar.

"Merhaba, diş takımına bakın!"

"Yaşlı Crabtree'ye ait olmalılar!"

"Acaba onlar için ne istiyor?"

"Görünüşe bakılırsa dişler yüksek çıkıyor!"

Harbiyelilerin kalabalığı, oda kalabalıklaşana kadar büyümeye devam etti.
Sonra bir öğrenci tahtadan bir silgi alıp dişlere fırlattı. Bu,
her türlü şeyin genel olarak boşaltılması için bir işaretti sallanan
nesne. Heyecanın ortasında George Strong içeri girdi.

"Çocuklar! Çocuklar! Sessiz olun!" diye bağırdı öğretmen. "Bu kadar gürültünün anlamı ne?" Sonra o da sarkan dişleri gördü. "Onları oraya kim koydu?" diye sordu.

Cevap gelmedi ve bir öğrenciyi merdiven için göndermek üzereyken kapı açıldı ve Peleg Snuggers tam istediği şeyle içeri girdi.

"Bay Crabtree onları almam için beni gönderdi," diye açıkladı genel hizmet görevlisi.

"Yaşasın! Peleg kurtarmaya geldi!" diye bağırdı Andy.

"Şimdi, Peleg, büyük denge hareketini yap," dedi Fred Century.

"Merdiveni senin için tutacağım, Snuggers," dedi Bay Strong. "Çocuklar, geri çekilin," diye ekledi, genel hizmet görevlisi havadayken bazı çocukların şaka yapmaya kalkışmasından korkuyordu.

Merdiven yerleştirildi ve Snuggers dikkatlice
en üste çıktı. Avizeye ve dişlere ancak ulaşabildi ve dişleri
kesmesi biraz zaman aldı.

Aşağı inerken "Onları hemen Bay Crabtree'ye götüreceğim," dedi. "Onlar için çok büyük bir
acelesi var."

"Pekala," diye karşılık verdi George Strong.

Pepper durumu yakından izliyordu ve hemen birinin
Josiah Crabtree'ye dişlerin nerede olduğunu söylediğini tahmin etti.

"Dün gece beni gören adam olmalı," diye akıl yürüttü The Imp. "Acaba adımı söyledi mi? Eğer söylediyse----" Pepper soruyu büyük bir iç çekerek bitirdi.

Josiah Crabtree büyük bir istekle diş setini aldı ve
iyi olup olmadıklarını görmek için onları inceledi. Sonra, onları ait oldukları yere koyduktan sonra, numara yapan öğrenciyi aramak için odasından dışarı çıktı.

Pepper kahvaltı masasına oturmuştu ki, arkasından ani bir
ayak sesi duyuldu ve bir sonraki anda kendini yerinden
sürüklenirken buldu.

"Benimle gel, genç adam!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Seninle görülecek bir
hesabım var!"

"Ne istiyorsun, Bay Crabtree?" diye sordu Cin, olabildiğince uysal bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun!" diye bağırdı öğretmen. "Gel!" Ve Pepper'ı yemekhaneden
çıkardı. Gencin kolunu o kadar sıkı tutuyordu ki
biraz bile acıtıyordu.

"Bay Crabtree, kolumu acıtıyorsun."

"Umurumda değil!" diye çıkıştı öğretmen. "Sen de gel!" Ve Pepper'ı koridorda sürükledi.

"Nereye?"

"Yakında göreceksin."

"Neyin var?"

"Çok iyi biliyorsun, Ditmore. Dişlerimi aldın! Beni tüm okulun alay konusu yaptın! Bunun
bedduasını çekeceksin!"

"Dişleri aldığımı kim söyledi?"

"John Fenwick onları avizeye yerleştirdiğini gördü! Ah, bunu
inkar etmene gerek yok."

"Kabakulak! Eh, o her zaman bir sinsiydi!" diye cevapladı Pepper.

"O iyi, erkeksi bir genç."

Pepper'ın kolunu hala sıkıca tutarak, öfkeli öğretmen arka tarafa bakan bir odaya doğru yol gösterdi. On feet kareden daha küçük bir daireydi ve iki sandalye ve bir kanepe ile sade bir şekilde döşenmişti. Bir köşede bir leğen ve su sürahisi olan bir sehpa vardı. Tek pencere
sertçe parmaklıklıydı.

"Beni esir mi alacaksın?" diye sordu Pepper, kapı açılırken
ve odaya itilirken.

"Şimdilik burada kalacaksın," diye çıkıştı Josiah Crabtree. "Seni
dışarı çıkardığımda daha üzgün ve belki de daha akıllı bir çocuk olacağını düşünüyorum."

"Kahvaltımı mı yiyeceğim?"

"Hayır," diye cevapladı öğretmen.

Sonra kapıyı çarpıp kilitledi ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXI

CİDDİ BİR SUÇLAMA

"Sanırım şikayet etmemeliyim," diye düşündü Pepper, sandalyelerden birine
otururken. "Bir adam parasını ödemeden eğlenemez. Ama ben Kabakulak'a yakalanana kadar bekle! Ona biraz
aklımı vereceğim,
ve belki daha fazlasını!"

Hemen ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı. Karlı bir alan dışında pek bir şey göremiyordu. Hücre benzeri odada neredeyse
ısıtma yoktu ve ısınmak için ellerini çırpmak ve ayaklarını
vurmak zorundaydı.

"Sanırım kahvaltıya bir dolar verebilirim," diye mırıldandı. "Acaba
hizmetçilerden birinin dikkatini çekip
bana bir şey
alması için rüşvet verebilir miyim?"

Küçük odada dolaşırken gözleri duvardaki bir yazıyı
gördü. Birkaç tane manzum şiir vardı, biri şöyleydi:

"Ben yaşlı Josiah'ın tutsağıyım,
Bir ateş yaksaydım kendimi çok daha iyi hissederdim!"

"O adama sempati duyabiliyorum," diye mırıldandı Pepper, ellerini göğsüne vurarak, kan dolaşımını artırmaya çalışırken. Sonra
odanın etrafında dolaşıp bir iki manzum şiir daha okudu. Sonunda
bir kurşun kalem çıkardı.

"Sanırım ben de Shakespeare oynayacağım," diye mırıldandı ve biraz düşündükten sonra şunları karaladı:

"Ve ben
Yalnız, yalnızlıkta ve kendi başımayım
Yalnız. Oturup düşünüyorum, düşünüyorum,
Ve tekrar düşünüyorum. Yaşlı Crabtree,
O alçak herif beni buraya koydu!
Ve neden? Ah, buradan bir hikaye sarkıyor, Horatio!
Dişleri, en iyi bifteği
çiğneyen dişler
Masamıza koydum - bulup sakladıklarım;
Ve sinsi Mumps, beni ele verdi! Ah!
Şehitliğim ne zaman bitecek?"

Serbest şiir denemesini bitirdikten sonra, Pepper odada dolaşmaya devam etti. Aç ve üşümüştü ve bir saat içinde
biraz çaresizleşti.

"Crabtree'nin beni aç bırakmaya ve üşütmeme izin vermeye hakkı yok," dedi kendi kendine. "Kaptan Putnam'ın buna izin vereceğini sanmıyorum. Biraz
dikkat çekeceğim."

Sandalyelerden birini alıp onunla kapıyı yumruklamaya başladı.
Birkaç dakikadır yumrukluyordu ki
dışarıdan birinin geldiğini duydu.

"Pepper!" diye alçak bir sesle geldi.

"Ah, Jack, sen misin?"

"Evet. Şu gürültüyü kes, yoksa yakalanırım."

"Dışarı çıkmak istiyorum. Kahvaltı etmedim ve burası Grönland kadar soğuk."

"Anahtarım olsaydı seni dışarı çıkarırdım ama kilitte değil," diye devam etti genç binbaşı.

"Diğer anahtarlardan birkaçını dene, Jack."

"Deneyeceğim," diye cevap verdi genç binbaşı ve aceleyle gidip diğer kapılardan birkaç anahtarla geri döndü. Ama hiçbiri önündeki kilide
uymamıştı.

"Çok yazık!" diye mırıldandı.

"Binbaşı Ruddy!" diye geldi Josiah Crabtree'nin sert sesi arkasından.
"Burada ne yapıyorsun?"

"Ditmore ile konuşmaya geldim," diye cevapladı Jack, cesurca.

"Sana kim izin verdi?"

"Kimse, taburun binbaşısı olarak geldim. Bir öğrenci muhafız kulübesine yerleştirildiğinde, binbaşının onu görmeye gitme hakkı vardır."

"Hımm!" diye homurdandı Josiah Crabtree. Okulun askeri tarafıyla pek ilgilenmiyordu ve dolayısıyla tüm kuralları bilmiyordu. "Eh, ben burada konuşabilirim. Siz mazursunuz."

"Bay Crabtree, Ditmore bana çok üşüdüğünü ve kahvaltı etmediğini söyledi."

"Ha! Yani şikayet ediyor, öyle mi? Eh, ben onunla ilgileneceğim. Gidebilirsiniz."

"Ona kahvaltısını verecek misin?"

"Evet, hak ettiğinde, daha önce değil."

"Onu böyle soğuk bir odada tutmaya ne dersin?"

"Bu benim işim."

"Hastalanırsa suçu sen mi üstleneceksin?"

"Binbaşı Ruddy, ben sizin tarafınızdan sorgulanmak için burada değilim!" diye çıkıştı diktatör öğretmen.

"Pepper benim komutam altında ve o benim kişisel dostum. Bence onu aç bırakıp böyle bir havada soğuk bir odada tutmaya hakkınız yok. Yüzbaşı Putnam geri döner dönmez ona şikayette bulunacağım ve bu arada Bay Strong'a şikayette bulunacağım."

"Yüzbaşı Putnam yokken ben sorumluyum."

"O zaman, Pepper bundan üşütürse, sen suçlu olacaksın ve doktorun faturasını sen ödeyeceksin," diye cevapladı Jack ve uzaklaştı.

Öyle sert konuştu ki Josiah Crabtree endişelendi ve kısa bir süre sonra Pepper'a bir fincan sade kahve ve birkaç dilim tereyağsız ekmek servis edildi. Bu yetersiz bir yemekti ama hiç yoktan iyiydi ve İblis olan her şeyi yok etti. Sonra bir hizmetçi
kamptayken öğrencilerin kullandığı birkaç battaniyeyle belirdi.

"Üşüyorsanız bunlara sarınabilirsiniz, Bay Crabtree öyle diyor,"
dedi hizmetçi. Ve tekrar dışarı çıktı, kapıyı daha önce olduğu gibi kilitledi.

"Hımm! Beni bir Kızılderili sanmalıyım!" diye mırıldandı Pepper. Yine de
battaniyeleri etrafına sardı ve sonra kendini önemli ölçüde daha sıcak hissetti.

Sabah yavaş geçti ve öğlen vakti Pepper'a bir kase çorba
ve birkaç dilim tereyağsız ekmek verildi. Çorba sıcak ve
güzeldi ve keşke daha fazla olsaydı diye düşündü.

"Bay Crabtree yiyebileceğin tek şeyin bu olduğunu söylüyor," dedi ona servis yapan garson.

"Yengeçli Crabtree!" diye mırıldandı Pepper ve başka bir şey söylemedi.

Öğleden sonra, okul bittikten hemen sonra Josiah
Crabtree belirdi. Bu sefer yanında George Strong vardı.

"Ditmore, seninle konuşmaya geldik!" diye bağırdı Crabtree. "Ve
baştan söyleyeyim ki gerçeği istiyorum, tüm gerçeği ve
mahkemede dedikleri gibi sadece gerçeği."

"Hayatım için beni yargılayacak mısın?" diye sordu Şeytan.

"Seni çok ciddi bir suçlamayla yargılayacağım," diye çıkıştı Josiah
Crabtree.

"Çok aceleci olma, Bay Crabtree," diye araya girdi George Strong, yumuşak bir şekilde.

"Bay Crabtree, dişler hakkında bilgi edinmek istiyorsanız, itiraf edeyim ki
onları aldım ve bulundukları yere astım," dedi Pepper.

"Ha! Yani itiraf etmeye razısın, ha?"

"Öyleyim. Bunu eğlence olsun diye yaptım - ama sanırım sen eğlenceyi görmüyorsun," diye ekledi Pepper, kuru bir şekilde, öyle kuru bir şekilde ki George Strong aniden gelen gülümsemesini gizlemek için
başka tarafa dönmek zorunda kaldı.

"Bu alçakça, aşağılık bir numaraydı!" diye karşılık verdi Josiah Crabtree. "Ama şunu söylemeliyim ki, diğer yaptıklarınız kadar kötü olduğunu düşünmüyorum."

"Diğer yaptıklarım mı?" diye sordu Şeytan, biraz şaşkın bir şekilde.

"Bay Crabtree, acele etmeyin, yalvarırım," diye araya girdi yardımcı öğretmen.

"Ditmore, dişleri nasıl aldın?" diye sordu Josiah Crabtree.

"Çok kolaydı, efendim, eğer bilmek istiyorsanız. Odanızın yanındaki
boş yatak odasına girdim, bir pencereden diğerine tırmandım ve numara
tamamlandı."

"Yalnız mıydınız?"

"Evet, efendim, kesinlikle yalnız."

"Bu binadaki diğer odaları ziyaret ederken yalnız mıydınız?" diye sordu Josiah Crabtree sertçe.

"Bay Crabtree----" diye başladı George Strong, ancak müdür yardımcısı
sessiz olmasını işaret etti.

"Anlamıyorum," diye kekeledi Pepper.

"Geceleri odaları ziyaret etmede uzmanlığını gösterdin ve
hiç kimseyi uyandırmadan," diye devam etti Josiah Crabtree soğuk bir şekilde. "Bir süre önce bu binadaki diğer odalar ziyaret edildi ve çeşitli şeyler alındı--bazıları çok değerli şeyler--geri verilmeyen şeyler.
Şimdi, Ditmore----"

"Bay Crabtree, durun!" diye bağırdı Pepper ve gözleri aniden ateşle
parladı. "Şu an aklından geçenleri biliyorum! Ama beni suçlamaya cesaret etme!
Cesaret etme!"

"Bana gerçeği söylemeni istiyorum."

"Sana bildiğim her şeyi anlattım. Dişleri şaka olarak aldım ve
kolayca bulunabilecekleri bir yere koydum."

"Ve diğer şeyler hakkında----" Müdür imalı bir şekilde durakladı.

"Kaybolan diğer şeyler hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum. Kendimi ve en yakın arkadaşlarımı soyduğumu mu düşünüyorsun?"

"Böyle bir durumda, bir kişi sadece halkın dikkatini
çekmek için kendini soyabilir."

"Beni bu gizemli hırsızlıklarla suçlamaya cesaret ediyor musun?" Pepper,
ateşle bağırdı.

"Bence----"

"Bay Crabtree, sizden dikkatli olmanızı rica ediyorum," diye bağırdı George Strong. "Neden
Kaptan Putnam dönene kadar bu konuyu kapatmıyorsunuz? Ditmore'un
size şaka
yapması onun bir--suçlu olduğu anlamına gelmez."

"Teşekkür ederim, Bay Strong," dedi öğrenci, sıcak bir şekilde. "Bu şakayı yapmaya hakkım olmadığını biliyorum--benim şakalarımdan hiçbirini yapmaya hakkım yok--ama
sadece eğlenmek için yaptım. Bence--Bay Crabtree'nin benim- ... "Eminim ki
----"

"Bay Crabtree, Kaptan Putnam dönene kadar bu konuyu bırakmanız konusunda ısrar ediyorum," diye sözünü kesti George Strong.

"Israr mı ediyorsunuz?" diye kükredi öfkeli eğitmen.

"İsrar ediyorum, efendim. "

"Burada yetkili kim, sen mi ben mi?"

"Sen başöğretmensin, ancak Yüzbaşı Putnam'ın yokluğunda onun çıkarlarını korumakla yükümlü hissediyorum. Ona karşı kanıtınız olmadığı sürece herhangi bir öğrenciyi suçla suçlama hakkınız yok. Ditmore'a karşı bir kanıtınız var mı?"

"Dişleri aldığını nasıl kabul ettiğini duydun."

"Ve bunun bir şaka olduğunu söyledi ve bunun bir şaka olduğuna inanıyorum, başka bir şey değil.
Masum bir şaka ile önceden tasarlanmış bir suç arasında büyük bir fark vardır. Tavsiyemi dinle ve Yüzbaşı Putnam'a danışmadan başka bir şey söyleme."

"Ha! Sen bana karşısın, tıpkı öğrencilerin bana karşı olduğu gibi!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Haklı olduğumu biliyorum. Ama bekleyebiliriz, madem ısrar ediyorsun."
Pepper'a doğru döndü. "Seni köşeye sıkıştıracağım, genç serseri!" diye
acı bir şekilde bağırdı.

Ve iki öğretmen hücre benzeri odadan çıktı, kapı tekrar
kilitlendi ve Pepper daha önce olduğu gibi tutsak bırakıldı.

BÖLÜM XXII

GİZEM DEVAM EDİYOR

Gece çöktüğünde ve Pepper hala tutsakken, hem Jack hem de
Andy dostları için endişelenmeye başladılar.

"Onu o soğuk odada tutmak yazık," dedi genç binbaşı.

"Acaba onu gizlice dışarı çıkarabilir miyiz?" diye karşılık verdi akrobatik genç.
"Onu serbest bırakmak için oldukça büyük bir risk almaya razıyım, böylece bu gece kendi yatağında
uyuyabilir."

"Hadi karanlıkta gizlice aşağı inelim ve neler yapabileceğimize bakalım," diye önerdi Jack.

Elbette Pepper'ın tutsak olduğu gerçeği tüm okul tarafından biliniyordu. Gülen birçok kişi Diş meselesi yüzünden İblis'in soğuk bir odaya kilitlenmesinin çok
kötü olduğunu düşündüler. Fakat Reff Ritter ve Gus Coulter dahil diğerleri, bunun ona hak ettiğini söylediler.

"Çok tazeydi," diye homurdandı Coulter.

"Bir hafta orada kalmasına izin verin; ona iyi gelecektir," diye ekledi Ritter.

"İşleri yaşlı Crabtree'ye bırakın," dedi Dan Baxter. "Bir öğrenciye
vidaları nasıl takacağını biliyor."

"Haklısın," dedi Ritter'dan.

Söyleyecek pek bir şeyi olmayan tek çocuk Mumps'tı. Sinsi neredeyse
ölümüne korkmuştu, Pepper'ın serbest bırakılır bırakılmaz onunla hesaplaşacağından emindi. Diğerleri Mumps'ın nasıl davrandığını bilmiyorlardı, yoksa Jack ve
Andy sinsiyi sağlam bir şekilde pataklayabilirdi.

Genç binbaşı ve akrobatik genç meseleyi konuştular ve tartışmaya Bert Field, Dave Kearney ve bir iki kişi daha katıldı. Aşağı inmek üzereyken Fred Century içeri girdi.

"Crabtree kesinlikle Pepper'ı tutsak tutacak," dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jack hemen.

"Kapının önüne bir gardiyan yerleştirmiş, böylece kimse açamayacak."

"Bir gardiyan mı?"

"Evet."

"Kim?"

"İki öğrenci--Crane ve Barlow. Üç saat nöbet tutacaklar
ve sonra onları başkaları devralacak."

"O zaman hiçbir şey yapamayız!" diye homurdandı Andy. "Crane'e rüşvet verebiliriz ama
kimse Barlow'a rüşvet veremez. Yaptığı her şeyin üzerinde bir etiket."

Jack aşağı indi ve gardiyanla ilgili raporun doğru olduğunu gördü.
Öğrenciler görevdeydi ve Pepper'la konuşmasına bile izin verilmiyordu.

"Çok kötü," dedi, yurda döndüğünde. "Sanırım zavallı Pepper olduğu yerde kalmak zorunda kalacak."

"Bay Strong'a itiraz edebiliriz?" diye önerdi Bart Conners.

"Hiçbir işe yaramaz. Yüzbaşı Putnam'ın yokluğunda Crabtree sorumlu."

Harbiyeliler birbiri ardına yatağa girdiler. Jack en son yatan kişiydi ve uykuya dalması uzun zaman aldı. Sonra rüyasında Pepper'ı gördü, Kuzey'de, mayoyla bir buz parçasının üzerinde oturuyordu, bu da arkadaşının refahını ne kadar çok istediğini gösteriyordu.

Sabah Josiah Crabtree erkenden aşağı indi. Yüzbaşı Putnam'ın öğlene kadar dönmesini bekliyordu ve okul müdürüne geldiğinde uygun bir rapor vermek için hazır olmak istiyordu.

Ofisteki masaya yeni oturmuştu ki kapı çalındı.

"Girin!" dedi kısaca, bir hizmetçi olabileceğini düşünerek. Yeni gelen
Bart Conners'dı.

"Peki, Conners, ne oldu?" diye sordu müdür. "Dün gece soyulduğumu bildirmek istiyorum," diye cevapladı B Şirketi'nin kaptanı.

"Soyuldum!" diye bağırdı Josiah Crabtree. "Soyuldum mu dediniz?"

"Evet, efendim."

"Ne? Nerede? Ne zaman?" Josiah Crabtree'nin tavırları muazzam
heyecanını gösteriyordu.

"Elmas bir iğne. Dün gece atkılarımdan birinde bırakmıştım ve
bu sabah kaybolmuştu. Her yere baktım ama bulamadım."

"Emekli olduğunuzda saat kaçtaydı?"

"Saat on civarı."

"Peki ne zaman kalktınız?"

"İlk zilde."

"Ve kaybolduğunu hemen fark ettiniz mi?"

"Evet, çünkü Kaptan Putnam'ın diğerlerinin eşyaları çalındığında bizi uyardığı gibi, onu büroma kilitlemek istedim."

"Bu garip. Birinden şüpheleniyor musunuz?"

Bu soru üzerine Bart Conners başını salladı.

"Pekala, kahvaltıdan hemen sonra konuyu araştıracağım."

Josiah Crabtree daha yeni konuşmuştu ki Dan Baxter kapıda belirdi.

"Sana bir şey söylemek istiyorum!" dedi ekşi bir şekilde. "Birinin hapse atılmasını istiyorum."

"Hapse atılmak mı?" diye sordu şaşkın öğretmen. "Ne oldu?" Ve soruyu
sorarken Bart Conners ilgiyle baktı.

"Sana söyleyeceğim!" diye patladı Dan Baxter. "Dün gece cebimde on bir dolarla yatağa girdim. Bu sabah paranın her kuruşu
gitti! Geri istiyorum! Eğer geri alamazsam Yüzbaşı Putnam zarara katlanmak zorunda kalacak, çünkü ben katlanmayacağım." Ve zorba her zamankinden daha ekşi bir şekilde baktı.

"Sen de soydun!" diye bağırdı Josiah Crabtree, zayıf bir şekilde. "Hiç bitmeyecek mi?
Okul nereye gidiyor?"

"Parayı kimin aldığına dair bir fikrin var mı, Dan?" diye sordu Bart Conners.

"Hayır. Çok yorgundum ve bir köpek gibi uyudum. Ama yatağa girdiğimde on bir dolarım olduğunu biliyorum ve şimdi gitti."

"Elmas iğnem de öyle," ve B Şirketi'nin kaptanı ayrıntıları verdi.

"Hıh!" diye mırıldandı zorba. "Diğer soygunları da duydum ama bu kadar çabuk dokunulacağımı düşünmemiştim. Böyle devam ederse tüm okul
temizlenecek."

"Evet ve Yüzbaşı Putnam mahvolacak," diye ekledi Bart ciddi bir şekilde.

"Siz iki öğrenciyi daha sonra göreceğim," dedi Josiah Crabtree ve ofis masasını gürültüyle kapattı. Aceleyle uzaklaştı, Bart ve Dan Baxter'ı ellerinden geldiğince kendilerini
teselli etmeleri için bıraktı.

Josiah Crabtree, Pepper'ı düşünüyordu. The Imp'i bu suçlardan sadece bir gün önce suçlamıştı ve burada hırsızlıklar Pepper yakın bir tutukluyken devam ediyordu.

"Belki de gece dışarı çıkmıştır," diye mırıldandı. "Bundan emin olmalıyım." Çünkü diktatör öğretmene karşı adil olmak gerekirse, gerçekten Pepper'ın suçlu taraf olabileceğini düşünüyordu.

Gece nöbet tutan öğrencileri sorguladı. Hepsi Pepper'ın bütün gece tutuklu kaldığını ve hala hücre benzeri odada olduğunu söyledi. Sonra The Imp'le konuştu.

"Dün gece dışarı çıktın mı?" diye sordu.

"Nasıl çıktım?" diye sordu Pepper.

"Soruma cevap ver, Ditmore."

"Hayır, dışarı çıkmadım. Dün beni içeri aldığından beri buradayım."

Öğretmen ve öğrenci birbirlerine sertçe baktılar ve hissedilebilen bir sessizlik oldu. Pepper, gardiyanlardan birinden Bart ve Dan Baxter'ın nasıl soyulduğunu öğrenmişti.

"Dışarı çıkmadığımı biliyorsun," diye devam etti Pepper. "Bu okulda işlenen suçlardan suçlu olmadığımı biliyorsun. Yüzbaşı Putnam döner dönmez onu görmek istiyorum, böylece hikayenin benim tarafımdan anlatıldığını duyabilir."

Bu sözler üzerine Josiah Crabtree irkildi. Yüzbaşı Putnam'ın Pepper'a uygulanan muamele konusunda kendisiyle aynı fikirde olmayabileceğini ve Pepper'ın onu "sıkıntıya" sokabileceğini hissetti. Hatta George Strong bile bunu ima etmişti.

"Ditmore," dedi yavaşça ve yumuşak bir şekilde, "Sana karşı biraz sert davrandığımı hissediyorum. Senin numaran beni çok üzdü; böyle bir numara herkesi üzer. Eğer seni yalan yere suçladıysam özür dilerim. Ya seni bırakırsam ve tüm bu meseleyi bırakırsak?"

"Bu konuyu kapatmaya hazırım, yeter ki sen
benim bu--şey--diğer şeylerle bağlantılı olduğumla ilgili söylediklerini geri çek,"
diye cevapladı Pepper yavaşça. "Şey, ben--yanılmış olmalıyım. Suçlu olduğunu söylemedim. Sadece şüpheli göründüğünü söyledim--etrafta dolaşma şeklin ve odama girme şeklin. Ama eğer istersen tüm meseleyi bırakalım ve odana gidip kahvaltıya hazırlanabilirsin."

Pepper hızla düşündü. Suçlamalarla suçlandığı için öfkeliydi,
ama şakasında Josiah Crabtree'nin pahasına çok ileri gittiğini biliyordu.

"Tamam, efendim; meseleyi bırakalım, Bay Crabtree," dedi.
"Günaydın," ve bir an sonra hapishaneden ayrıldı ve yurduna doğru yola koyuldu.

O gün öğrencilerin konuşacak çok şeyi vardı--Pepper'ın aniden serbest bırakılması ve Bart Conners ile Dan Baxter'ın yaşadığı kayıplar. Öğle vakti
Kaptan Putnam geri döndü ve B Şirketi'nin kaptanı ve Dan
Baxter'ı bir saat kadar ofisinde tuttu. Ama konferanstan hiçbir şey çıkmadı, sadece Salon'un sahibi tüm kayıpları ödeyeceğini ve Baxter'a on bir dolarını hemen vereceğini söyledi. Sonra aslında gizli bir dedektif olan, her işi yapan yeni adamla uzun bir konferans yaptı. Ama o kişi de herkes kadar karanlıktaydı. Gece boyunca etrafta dolaşan kimseyi görmemişti.

"Bu işin dibine inmeliyiz," dedi Kaptan Putnam George Strong'a. "Eğer inmezsek okul kesinlikle mahvolacak." Ona diş olayı anlatıldı ama Josiah Crabtree'nin öğrencilerle olan anlaşmazlıklarını kendi başına halledebileceğini bildiği için pek dikkat etmedi.

Pepper, Josiah Crabtree'yi ilgilendiren kısmıyla ilgili konuyu kapatmıştı,
ama Mumps'ı ilgilendiren kısmıyla ilgili konuyu kapatmadı. O gün ve ertesi gün sinsiliği izledi ve sonunda Mumps'ı
kayıkhanede yakalamayı başardı.

"Şimdi sana hak ettiğin dayağı atacağım!" diye bağırdı İblis,
ve sinsiliği yakasından yakaladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı Mumps. "Bırak beni, yoksa Kaptan Putnam'a
söylerim seni!"

"Hayır, yapmayacaksın!" diye cevapladı Pepper. "Bırak beni, yoksa ilk fırsatta seni
yalatacağıma söz veririm!"

Ve sonra ve orada sinsiliğin kulaklarını tokatladı ve sonra onu
karın içine fırlattı, yüzünü yıkadı ve karın çoğunu çocuğun gömleğinin içine
soktu. Mumps vahşi bir Kızılderili gibi bağırdı, ama Pepper sinsiliğe hak ettiği her şeyi
verdiğini hissedene kadar pes etmedi.

"Bir kelime edersen sana bir dahaki sefere çift doz vereceğim!" diye uyardı Pepper. Ve bu Mumps'ı o kadar korkuttu ki
bu olay hakkında ağzını bir kez bile açmadı.

XXIII. BÖLÜM

SUBALARIN SEÇİMİ

"Yarın subayların seçimi!"

"Sanki okuldaki her öğrenci bilmiyormuş gibi, Pepper."

"Peki, Andy, nasıl oy kullanacağına karar verdin mi?"

"Elbette verdim," diye cevapladı akrobatik genç. "Jack tekrar aday olmak istemediği için, Bart
Conners'a binbaşı olarak oy vereceğim."

"Ben de o şekilde oy kullanacağım."

"İki kaptana ne dersin?" diye sordu Joe Nelson.

"Sanırım Dave Kearney'e bir tane için oy vereceğim," diye cevapladı Pepper. "Diğerinden o kadar emin değilim."

"Harry Blossom'ın nesi var?" diye sordu Bert Field. "İyi bir
insan gibi görünüyor."

"Öyle."

"Reff Ritter'ın kaptan olmak istediğini anlıyorum," diye araya girdi Stuffer.

"Elbette, ve binbaşı olmak istese daha sonra da isterdi, ancak yeterince popüler değil," dedi Emerald'dan.

"Coulter da kaptanlık için yarışıyor," dedi Jack, konuşma sırasında söze giren.

"Sence ikisi de seçilecek mi?" diye sordu Andy.

"Eğer engelleyebilirsem hayır," diye cevapladı genç binbaşı. "İkisi de herhangi bir görevi hak etmiyor."

"Dan Baxter'ın binbaşı olmak istediğini anlıyorum," dedi Stuffer. "Kabalıktan bahsediyoruz! Okul için ne yaptı ki? Hiçbir şey."

"Ofisi alamayacak," dedi Jack.

"Bart kolay mı kazanacak?" diye sordu Pepper.

"Pek sayılmaz. Hem Dave Kearney hem de Harry Blossom ona karşı yarışacak ve Bob Grenwood da öyle ve hepsinin arkadaşları var."

"Eh, en iyiler kazansın, derim ben!" diye haykırdı Andy ve sonra spor salonunda birkaç gösterişli "akrobasi" yapmak için koşarak uzaklaştı. Bart Conners'ın iğnesinin ve Dan Baxter'ın parasının kaybolmasıyla gelen heyecan biraz yatışmıştı ve şimdi öğrenciler
sadece yaklaşan seçimleri düşünebiliyorlardı.

"Oy kullanacak kaç öğrenci var?" diye sordu Pepper, Jack ile birlikte
kaykay yapmak için nehre doğru yürürken.

"Seksen üç."

"O zaman birini seçmek için kırk iki oy gerekecek."

"Bu kadar."

"Umarım Bart kırk iki oyu alır."

"Biraz hesapladım ve en azından otuz bir oya güvenebileceğini düşünüyorum. Ama diğer on birinden o kadar emin değilim."

Subayların seçimi Putnam Hall'da bir tatil vesilesiyle yapıldı. Kahvaltıdan hemen sonra tabur oluşturuldu ve kampüste yürüyüşe geçti ve sonra spor salonuna gitti. Burada Yüzbaşı Putnam küçük bir konuşma yaptı ve bir binbaşı için oylamanın hemen ardından bir yüzbaşı için, sonra da diğerinin ve sonra da teğmenlerin oylanmasının geleceğini duyurdu.

"Saat şu anda dokuz buçuk," diye sözlerini tamamladı Yüzbaşı Putnam. "Yeni bir binbaşı için oylama tam saat onda yapılacak."

"Yüzbaşı Putnam, bir şey söyleyebilir miyim?" diye sordu Binbaşı Jack, kılıcıyla selam vererek.

"Elbette, Binbaşı Ruddy."

"Arkadaş öğrenciler," diye başladı Jack, net ve kararlı bir sesle. "Söylemek istediğim tek şey şu: Putnam Hall Taburu'nun binbaşısı olarak kendimi çok eğlendirdim ve halefimin, kim olursa olsun, en az benim kadar eğleneceğine inanıyorum. Bazılarınızın bana tekrar oy vermek istediğini anlıyorum. Aday olmadığımı ve seçilsem bile görevi kabul etmeyeceğimi söylememe izin verin. Önümüzdeki Haziran ayında bu kurumdan ayrılmayı umuyorum ve bu arada zamanımı çoğunlukla çalışmalarıma ayırmayı umuyorum. İlginiz için teşekkür ederim."

"Yaşasın!" diye bağırdı birkaç öğrenci.

"Binbaşı Ruddy için üç alkış!" diye bağırdı Pepper ve onlara bir vasiyet verildi.

"Daha iyi bir binbaşı asla bulamayacağız!" diye bağırdı coşkulu bir öğrenci.

Bundan sonra oylar için büyük bir kampanya yapıldı. Dan Baxter alışılmadık şekilde aktifti ve Jack ve Pepper onun eski numaralarından birini, yani oy satın almayı denediğinden emindi. Daha fakir olan bazı öğrencilerin
harcama paraları çok azdı ve oy pusulaları için para teklif edilmesi onlar için büyük bir cazibeydi. Elbette, oy satın almak
onursuzluktu ve Baxter gizlice çalışmak zorundaydı. Ritter da oy satın almaya çalıştı, ancak kısa süre sonra öğrencilerin çok azının onu dinleyeceğini, çünkü geçmişte onları
yanıltma şekli yüzünden, öğrendi.

Sonunda oy kullanma zamanı geldi ve oy sandığı iki öğrencinin ve seçimin yargıcı olarak hareket etmeyi kabul eden George Strong'un sorumluluğunda bir masaya yerleştirildi.

"Bu sadece yeni bir anadal için," diye duyurdu George Strong. "İsimleriniz
çağırıldığında öne çıkıp oy kullanacaksınız."

Seksen üç oy pusulasının kullanılması sadece birkaç dakika sürdü. Sonra, çocuklar beklentinin
ayak uçlarında dururken oylar sayıldı.

"Sonucu okuyacağım," diye duyurdu Kaptan Putnam, Bay Strong'dan bir kağıt aldıktan sonra ve şunları okudu:

"Kullanılan tam oy sayısı, 83.
Bir seçim için gerekli, 42.
Paul Singleton'ın 4'ü var.
Henry Lee'nin 5'i var.
Harry Blossom'ın 7'si var.
David Kearney'nin 9'u var.
Reffton Ritter'ın 12'si var.
Daniel Baxter'ın 18'i var.
Bart Conners'ın 28'i var."

"Kimse seçilmiyor," dedi Pepper, hayal kırıklığına uğramış bir sesle.

"Çocuklar, tekrar denemek zorunda kalacaksınız," dedi Kaptan Putnam.

"Adımı aday listesinden çekmenizi rica ediyorum," diye haykırdı Paul Singleton. "Bana oy veren herkes, benim seçimim olan Bart Conners'a oy verecektir."

"Ritter ve Baxter'ı yenmeliyiz!" dedi Andy, alçak bir sesle.

"Doğru!" diye bağırdı öğrencilerden bir diğeri. "Ama nasıl?"

"Bir liste hazırlamaya çalışalım," diye önerdi Jack, bir nevi
politikacıydı. "Harry Blossom ve Dave Kearney, eğer adamlar iki kaptan için onları desteklemeye söz verirlerse,
Bart Conners lehine geri çekilebilir."

"Bakalım, yapılabilir mi," diye karşılık verdi Pepper, hemen. "Hadi acele edin,
çünkü on beş dakika içinde tekrar oylamamız gerekiyor."

Aceleyle dolaşıp Blossom ve Kearney ile yaklaşık
yirmi diğer öğrenciyle görüştüler. Sonuç olarak, adı geçen ikili, daha sonra kaptanlık için desteklenirlerse
Bart Conners lehine çekileceklerini söylediler. Bu arada Henry Lee de okulu bırakacağını söyledi, çünkü
Haziran ayında okulu bırakmayı bekliyordu.

Oylar tekrar kullanıldı ve artık Bart,
Ritter ve Baxter'ın aşırı derecede endişeli olduğu kolayca görülebiliyordu. Hem Ritter hem de Baxter,
Henry Lee ve Paul Singleton'ın kaybettiği oyları kazanmak için ellerinden geleni yaptılar.

"Sonucu okuyacağım," dedi Yüzbaşı Putnam, birkaç dakika sonra. Ve
nefes nefese bir sessizlik içinde şunları okudu:

"Kullanılan toplam oy sayısı, 83.
Bir seçim için gerekli, 42.
Robert Grenwood'un 5'i var.
Reffton Ritter'ın 10'u var.
Daniel Baxter'ın 12'si var.
Bart Conners'ın 56'sı var."

"Bart Conners için yaşasın!" diye bağırdı yarım düzine öğrenci koro halinde.

"Bart Conners önümüzdeki dönem için binbaşı seçildi," diye devam etti
Yüzbaşı Putnam. "Binbaşı Conners, seni tebrik etmeme izin ver," ve öne çıkıp elini uzattı.

"Ben de seni tebrik edeyim," diye ekledi Binbaşı Jack ve o da el sıkıştı.

Çok sayıda öğrenci ve bazı öğretmenler Bart'ın elini sıkmak için geldi. Ritter ve Baxter yokluklarıyla göze çarpıyordu. Her biri
zorbanın yaptığı kötü gösteriden dolayı üzgündü. İkinci oylamada kazanmak yerine
kaybettiler.

"Bu, birinin arkadaşlarına ne kadar güvenebileceğini gösteriyor," diye homurdandı Baxter Kabakulak'a.

"Önemli değil, Dan, belki sen kaptan seçilirsin," diye cevapladı dalkavuk
ve sinsice.

"Ben kaptan olmak istemiyorum; binbaşı olmak istiyorum ya da hiçbir şey," diye homurdandı zorba.

Biraz sonra A Şirketi için kaptanlık oylaması başladı.
Ritter ve Coulter dahil olmak üzere yarım düzine aday vardı
ve Ritter, Baxter'a oy veren çocukların kendisini desteklemesini sağlamak için elinden geleni yaptı
ve sonra Coulter'a kendi lehine adım atması için rüşvet verdi. Ancak Jack, Pepper ve Bart Conners, anlaştıkları gibi Harry Blossom için çok çalıştılar ve
sonuç olarak Harry üçüncü oylamada elli iki oyla seçildi.

"Harry Blossom için yaşasın!" haykırış duyuldu ve A Şirketi'nin yeni seçilen kaptanı
her taraftan tebrik edildi.

Bu seçim, B Şirketi için bir kaptan için yapılan seçimle takip edildi. Burada mücadele daha önceki kadar şiddetliydi, ancak Dave Kearney altıncı oylamada kazandı.
Sonra teğmenler için oylama geldi ve Bob Grenwood elli beş oyla güçlü çıktı. Dale Blackmore, askeri konulardan daha çok atletizmle ilgilenmesine rağmen, çok memnun bir şekilde yeni levazım subayı yapıldı.

Ritter veya Baxter kalabalığından hiçbiri, onların iğrenmesine rağmen, bir ofis alamadı. Baxter somurtmak için tek başına gitti, ancak Ritter ve Coulter rakiplerini açıkça kınadılar.

"Sanırım oylar satın alındı," dedi Ritter.

"Elbette satın alındılar," diye yanıtladı Coulter.

"Öyleyse, Ritter ve Şirketi tarafından satın alındılar," diye karşılık verdi Andy, konuşmayı
duyan.

"Ah, bize biraz dinlenme fırsatı ver, Snow!" diye mırıldandı Ritter. "Zaten eski ofisi istemiyorum ve tüm gerçek arkadaşlarım bunu bilir."

"Ekşi üzümler," diye cevapladı akrobatik genç.

"Sakın taze olma, yoksa kafanı yumruklarım!" diye bağırdı zorba, vahşice.

"Yapacak mısın?" diye cevapladı Andy. "Eğer cesaretin varsa, sen dene!"

"Yapacağım!" diye öfkeyle geldi Ritter'dan ve öne atılıp Andy'nin çenesine
sert bir darbe indirdi.

Saldırı o kadar ani oldu ki akrobatik genç kendini
savunmaya vakit bulamadı. Sendeledi ve düştü ve yere düşerken zorba
yanına sert bir tekme attı.

BÖLÜM XXIV

ANDY CESARETİNİ GÖSTERİYOR

"Bunu kes, Ritter! Andy yere düştüğünde tekmelemekle neyi kastediyorsun?"

Bu sözleri söyleyen Pepper'dı, kampüsün diğer tarafından
hızla gelirken.

"Onu tekmelemedim," diye karşılık verdi Ritter. Şaşırmıştı, çünkü
görülmeyi beklemiyordu.

"Sen gördün!"

"Bir kavga! Bir kavga!" diye haykırdı ve kısa süre sonra bir grup öğrenci toplanmaya başladı. Andy yavaşça ayağa kalktı. Yüzü solgundu, çünkü hem çenesine aldığı darbe hem de yan tarafına aldığı tekme çok sertti.

"Sen--sen vahşi!" diye soludu. "Sen pis vahşi!"

"Merhaba, bana vahşi deme!" diye kükredi Ritter.

"Sen vahşisin!" diye araya girdi Pepper. "Hiçbir adil adam yere düşen bir adamı tekmelemez."

"Ditmore, sen buna karışma," diye homurdandı zorba.

"Andy'nin adil bir oyun oynamasını sağlayacağım," diye karşılık verdi Pepper.

Karşılaşma, Yüzbaşı Putnam ve öğretmenler ortadan kaybolduktan sonra olmuştu, bu yüzden Salon yetkilileri tarafından
bir müdahalede bulunulması ihtimali çok düşüktü.

Andy ayağa kalktı ve kendini toparlamaya çalıştı. "Çılgınca kaynıyordu", çünkü
saldırı alçakçaydı.

"Yeterince oldu mu?" zorba yaklaştı ve yumruklarını
sıktı.

"Hayır, yapmadım!" diye cevapladı akrobatik genç ve sonra aniden
havaya sıçradı ve Ritter'ın omzuna indi. Sonra
zorbanın boynunu tek koluyla yakaladı.

"Merhaba! merhaba! bırak----" diye başladı Ritter. "Ben-----"

"Bırakmayacağım!" diye karşılık verdi Andy. "Bunu kendi başına sen getirdin, Reff
Ritter ve şimdi sonuçlarına katlanabilirsin. Bunu,
bunu, ve şunu nasıl buluyorsun?"

Her "bunu"ya birer acı darbe eşlik ediyordu, biri kulağa, biri göze ve biri de buruna. İkincisi zorbanın sol göz kapağını siyaha çevirdi ve üçüncüsü kanın serbestçe fışkırmasına neden oldu. Sonra Andy Ritter'ın ağzına
bir darbe daha indirdi, yere atladı ve adamı
kendisinden itti.

"Açılış için sana bunları vereceğim," dedi ağır nefes alarak. "Bir dakika
daha alabilirsin."

"Sen--serseri!" diye tısladı zorba ve Andy'ye doğru hücum etti. Ama
akrobatik genç kaçtı ve Ritter tam gaz Dan Baxter'a doğru koştu.

"Merhaba, mesafeni koru, Ritter!" diye homurdandı Baxter.

"Onu düzelteceğim!" diye bağırdı Ritter ve Andy'ye doğru bir hamle daha yaptı. Bu sefer Andy'nin omzuna vurdu. Ama akrobatik genç ona iki kat hızlı bir şekilde geri döndü ve Ritter çenesine bir darbe aldı ve onu Nick Paxton'ın kollarına
attı. O geçerken gözleri
kapandı ve sonra bir yığın halinde yere kaydı.

"Snow için bir nakavt!"

"De ki, bu müthiş bir darbeydi!"

"Ritter'a hakkını verdi; Andy yere düştüğünde tekmeledi."

"Evet, ve hazır olmadan ona vurdu."

Paxton, Coulter ve birkaç kişi daha yere düşen zorbanın etrafında toplandı ve
yüzünü biraz karla ovdu. Birkaç dakika sonra gözlerini açtı ve
etrafına baktı.

"Yapma--bana bir daha vurma!" diye mırıldandı, kanayan dişlerinin arasından.

"Yeterince yedin mi?" diye sordu Andy. "Yeterince yemediysen, ayağa kalk ve
biraz daha."

"Yapma--bana bir daha vurma!"

"O zaman yeter mi?"

"Başka bir zaman görüşürüz."

"Hayır, görüşmeyeceksin, Ritter, şimdi görüşürüz."

"Söylenti bu!" diye bağırdı birkaç kişi. "Dövüşü bitir."

"Artık dövüşmek istemiyorum," diye cevapladı zorba ve sözleri neredeyse
sızlanma gibi çıktı.

"O zaman yeter mi? Evet mi hayır mı?"

"Yeter--yeter," dedi Ritter alçak bir sesle.

"Çok iyi; bu dersi hatırladığından emin ol," diye ilan etti Andy ve sonra
topuklarının üzerinde dönüp bir düzine hayranının peşinden Salon'a doğru yürüdü.

"Andy, harika bir şeydi, üzerine atlayışın!" diye ilan etti Pepper.

"Sadece küçük bir akrobatik hareketti," diye ilan etti Andy. "Ama çok
işe yaradı. Denememeliydim ama adil dövüşmedi--hazır olmadan bana vurdu ve yere düştüğümde beni tekmeledi."

"Dikkat et, sana faul yapmasın," dedi orada bulunan Dale.

"Gözlerimi açık tutacağım."

Andy'nin zorbayla nasıl tanıştığı ve onu nasıl yendiği kısa sürede okulda fısıldanmaya başlandı ve bunun sonucunda Ritter'a yalakalık eden birçok kişi onu terk etti. Hatta Paxton bile ona açıkça soğuk davrandı ve Baxter ona sadece alay etti. Sadece Gus Coulter Ritter'a tutundu ve ikili her zamankinden daha fazla yandaş gibi göründü. Görevlilerin seçiminden ve kavgadan sonra işler kış ortası tatillerine kadar hızla ilerledi. O günlerde birçok çocuk evlerini ziyaret etti. Yüzbaşı Putnam, zamanını Hall'dan kaybolan şeylerin etrafındaki gizemi çözmeye çalışarak geçirdi, ancak
başarısız oldu. Tutmuş olduğu dedektif önemli hiçbir şey
ortaya çıkaramadı ve görevden alındı. Garsonlardan biri kendi isteğiyle
ayrıldı ve okulun müdürü suçlunun kendisi olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

Bu arada, Andy ve arkadaşları Cameron Smith hakkında bir şeyler bulmaya çalışıyorlardı. Onlar da aynı şekilde başarısız oldular, çünkü Boston'da tanıdıkları hiç kimse o kişiden haberdar değildi. İsmi
rehberde yoktu.

"Onda garip bir şeyler vardı," dedi Andy. "Keşke Ritter bize onun hakkında daha fazla şey anlatsa. Ama Reff'e sormanın faydasız olacağını biliyorum. Kavgadan beri benimle
konuşmadı."

Tatillerden sonra gölde güzel bir paten kayması ve biraz da
buz kayağı yaptık.

Fred Century, Cedarville'de yeni bir buz kayağı yaptırmıştı. Adı _Skimmer_ idi ve tekneden fazlasıyla gurur duyuyordu.

"Benimle gelmelisiniz," dedi Jack, Pepper ve Andy'ye, bir cumartesi öğleden sonra. "Buz cam kadar pürüzsüz ve rüzgar tam kıvamında."

"Tamam!" diye bağırdı Pepper. "Yelken bana yere kadar yeter."

Jack ve Andy de gitmekten memnundu ve dört çocuk kısa süre sonra _Skimmer_'ın bağlı olduğu
kayıkhaneye indiler.

Buz teknesine binmek üzereyken başka bir teknenin
görüntüde olduğunu gördüler.

"Gemideki kim?" diye sordu Andy.

"Reff Ritter," diye cevapladı Pepper, "ve Gus Coulter da onunla birlikte."

"Buz teknesi Cedarville'deki bir adama ait," dedi yakınlarda duran bir öğrenci. "Ritter bir haftalığına kiraladı."

İkinci teknenin adı _Rosebud_ idi ve çelik kızakları ve kar beyazı yelkeniyle oldukça hoş görünümlü bir tekneydi.

"Bunu kiralamak için bir ücret ödemiş olmalı," diye gözlemledi Jack. "Çok parası olmadığını sanıyordum?"

"Babasının tekrar işe başladığını ve daha iyi durumda olduğunu söylüyor," diye yanıtladı
Paxton, oradaydı. "Merhaba, Reff!" diye seslendi. "Başka bir yolcu ister misin?"

"Seni istemiyorum!" diye yanıtladı zorba, kısaca.

"Tamam, beni almak zorunda değilsin!" diye homurdandı Paxton.

"Söyle, Century, benimle yarışmak ister misin?" diye sordu Ritter, _Rosebud_'ı iskeleye yanaştırırken.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Fred, yavaşça. "Ne diyorsun?" diye fısıldadı
diğerlerine.

"Onu yenebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Pepper.

"Deneyebilirim."

"O zaman devam et," dedi Jack. "Umurunda değil, değil mi, Andy?"

"Hiç de değil--eğer Fred onu yenebilirse," akrobatik gençten gelen cevaptı.

"Tamam, yarışırım!" diye bağırdı Fred. "Ama sen de benimle aynı şekilde
dört kişi taşımak zorunda kalacaksın."

"Hıh!" diye homurdandı Ritter. "Bunu bilmiyorum."

"Ben giderim, Reff!" diye bağırdı Mumps.

"Ben de!" diye ekledi White adında bir öğrenci.

"Tamam, atla," diye bağırdı zorba ve Mumps ile White emredildiği gibi yapmakta vakit kaybetmediler.

"Nereye yarışmak istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Dorsett's Point'e kadar ve geri."

"Tamam. Hazır mısın?"

"Evet."

"O zaman bırak gitsin!" diye bağırdı _Skimmer_'ın sahibi; ve bir anda
buz teknesi yarışı başlamıştı.

XXV. BÖLÜM

POINT VIEW LODGE'DAKİ ADAM

İlk başta eşit bir yarıştı. Hakem Ritter bir buz teknesini nasıl mükemmel bir şekilde kullanacağını biliyordu
ve teknesini rüzgarda öyle bir şekilde ilerletti ki
büyük bir hayranlık kazandı.

"Seni yenmemesine dikkat et, Fred," dedi Pepper. "Eğer yenerse,
senin için
övünmeyi asla bitiremez."

"Bu yarış henüz bitmedi," diye cevapladı _Skimmer_'ın sahibi. "Şuradaki virajı dönene
kadar bekle."

Bahsedilen viraja gelindiğinde _Rosebud_ üç boy öndeydi.

"Elveda!" diye bağırdı Coulter. "Seni burada bırakıyoruz!"

"Buz teknen bununla ilgili değil," diye ekledi Mumps.

"Onlara yakında geleceğini söyleyeceğiz!" diye seslendi Ritter.

"Onlara cevap verme," diye fısıldadı Jack. "Fred, teknenin ilerlemesine yardımcı olmak için
bir şey yapabilir miyiz?"

"Sadece biraz daha sola kay - hepsi bu," diye cevap verdi. "Şimdi
yakında esintiyi yakalayacağız ve sonra daha iyisini yapacağız."

Fred'in sözleri doğru çıktı. _Skimmer_ virajı dönerken, yelkenlerine sert bir
rüzgar çarptı ve _Rosebud_'ın peşinden yola koyuldu.

"Şimdi biraz gidiyoruz!" diye bağırdı Andy, yüzü aydınlanarak.

"Onu vızıldat!" diye bağırdı Pepper.

_Skimmer_ yavaş ama emin adımlarla _Rosebud_'a yaklaştı, ta ki ikinci teknenin pruvası ilkinin kıçını örtene kadar.

"Şimdi o kadar hızlı gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu Pepper neşeyle.

"Sadece bekle, seni yeneceğiz, bakalım yenmeyecek miyiz!" diye homurdandı Coulter.

"Ana yelkeni çevir!" diye bağırdı Ritter.

Emri yerine getirildi ve _Rosebud_ tekrar toparlanmaya başladı. Ama _Skimmer_ istikrarlı bir şekilde devam etti ve sonunda, dönüm noktasına ulaşıldığında, birkaç boy öndeydi.

"Şimdi son düzlüğe giriyoruz!" Jack bağırdı.

"Umarım bir mil kadar farkla kazanırız!" Andy'nin dileğiydi.

Dönüm noktası iyi bilinen bir kayaydı ve _Skimmer_ bunu
güzel bir şekilde yaptı. Fakat, tam bu gerçekleşirken, Ritter _Rosebud_'ın doğru rotadan
çıkmasına izin verdi.

"Dikkat et, bizi ezeceksin!" diye bağırdı Fred, telaşla.

"Yolu temizle!" diye bağırdı Ritter, öfkeyle. "Yolu temizle!"

"Palyaço!" diye mırıldandı Jack. "Bize çarpmak mı istiyor?"

Fred, diğerlerinin yardımıyla hızla çalıştı ve _Skimmer_ rotasından
çıkarıldı. İki buz teknesi de hızla ilerledi ve _Rosebud_ diğerinin yanından altı inçten daha az bir farkla kaydı.

"Ritter, bu adil değildi!" diye bağırdı Fred. "Adil yelken
açmayan bir adamla yarışmam!"

"Sen çimlere git! Yarışı zaten umursamıyorum!" diye bağırdı zorba.

"Yenildin ve bunu biliyorsun," diye bağırdı Pepper.

"Normal bir yarışta böyle hareketler seni diskalifiye eder," diye yorumladı Jack.

"Ah, vaaz verme! Ne yaptığımı biliyorum!" diye homurdandı Ritter ve sonra
başka bir yöne ve duyulamayacak şekilde uzaklaştı.

"Ne kadar da kötü bir zorba oluyor!" dedi Fred. "Bana öyle geliyor ki
benim Salon'a ilk geldiğim zamandan çok daha kötü."

"Yavaş yavaş ama emin adımlarla burada tutunma yeteneğini kaybediyor ve bu onu yıpratıyor," diye yanıtladı Jack. "Daha farkına varmadan dünyada bir arkadaşı kalmayacak.
Şu anda, onunla gerçekten dost olan tek kişi
Coulter. Paxton'ın onunla pek bir ilgisi yok ve Mumps ona sadece
Dan Baxter'a ve diğerlerine
yaltaklandığı gibi iltifat ediyor."

"Şimdi nereye gidelim?" diye sordu Fred.

"İstediğin yere," dedi diğerlerinden.

"Point View'a kadar koşalım mı?" ve Fred önce bir arkadaşına sonra da bir diğerine
şaşkınca baktı.

"Olabilir," diye cevapladı Jack. "Ama Lodge kapalı, biliyorsun;
Ford'lar kış için şehirdeki evlerinde."

"Eh, zaten oradan koşabiliriz," dedi Pepper. "Her yer bir diğerinden iyidir."

Buz teknesinin rotası hafifçe değişti ve çeyrek saatten kısa bir sürede Point View Lodge'a bağlı iskeleye yanaştılar. Yelkenler indirildi ve bacaklarını uzatmak için karaya çıktılar, çünkü buz teknesinde oturmak onları oldukça sıkıyordu.

"Burada olduğumuz sürece Lodge'a bir göz atabiliriz," diye önerdi Jack.

"Burada bir bekçi var mı?" diye sordu Andy.

"Sanmıyorum ama olabilir."

Dört genç karda, yoğun ağaçların arasında bulunan malikaneye doğru yürüdüler.

"Merhaba, bu ne, bir hayvan izi mi?" diye sordu Jack, ağaçların arasındaki bir patikayı işaret ederek.

"Bana daha çok insan ayak izlerine benziyor," diye yanıtladı Pepper.

"O zaman burada biri olmalı."

"Komik olan, patika yan çitten başlıyor," dedi Andy. "Buraya ait biriyse neden yoldan veya iskeleden gelmesin?"

"Belki de kar yağdıktan hemen sonra yoldan gelmektense oradan gelmek daha kolaydı," diye önerdi Pepper.

Konağa doğru yürüdüler ve patikanın arka kapıya ve sonra yan pencereye doğru gittiğini gördüler.

"Merhaba! Bunu beğenmedim!" diye haykırdı Jack. "Bir insan yan pencerede ne yapıyor olabilir?"

"Pencereyi dene?" diye önerdi Fred. Kapıyı daha önce denemişlerdi ve
kilitli olduğunu görmüşlerdi. Jack, kullanışlı olan düz bir kayanın üzerinde durdu ve alt
kanadı tuttu. Çok şaşırarak kolayca yukarı çıktı.

"Açık!" diye haykırdı. "Ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım biri
buraya geldi ve bu pencereden eve girdi!"

"Belki bir serseri," dedi Fred.

"Ya da bir hırsız!" diye lütufta bulundu Andy.

"Sence şu anda evde mi?" diye sordu Pepper.

"Bu bizim öğreneceğimiz bir şey. Eğer öyleyse, onu yakalayıp
yetkililere teslim etmeliyiz!"

"Eve girme hakkımız var mı?" diye sordu Andy.

"Eminim Bay Ford bunu yapmamızı isterdi, Andy."

"Sanırım haklısın. Ama dikkatli ol, Jack, o adam, her kimse, çaresiz bir karakter olabilir."

"Belki de şu anda burada değildir," dedi Fred. "Evin yağmalamış
ve kaçmış olabilir."

"Yakında göreceğim," diye bağırdı Jack. "Pepper, benimle içeri girmek ister misin? Diğer
arkadaşlar tetikte kalabilirsiniz."

"Elbette, içeri girerim," diye cevapladı İblis.

Bir an sonra iki öğrenci malikanenin oturma odasında durdu.

"Çok fazla gürültü yapmamak daha iyi," diye fısıldadı Jack. "Eğer buradaysa onu
gizlice yakalayabiliriz."

O öğleden sonra gökyüzü kapalı olduğu için malikanede oldukça karanlıktı ve öğrenciler bir odadan diğerine geçerken çok az şey görebiliyorlardı. Yemek odasına yeni giriyorlardı ki
Pepper'ın ayağı bir şeye çarptı ve onu yerde döndürdü.

"Bu ne?" diye sordu arkadaşı.

"Bilmiyorum--kaşık veya çatal sesi gibi bir sesti," diye cevap verdi. Pepper
ileri yürüdü, eğildi ve etrafı yokladı. "Evet, gümüş bir çatal!"

"Sanki bir düzine kadar ses çıkardı!" diye mırıldandı arkadaşı.

"Dinle!"

Pepper elini kaldırdı ve ikisi de dikkatle dinledi. Bir ses duymuşlardı, sanki başlarının üstünden ayak sesleri.

"Orada biri var!" diye fısıldadı Jack.

"Aradığımız adam o olmalı!" diye karşılık verdi Pepper. "Şimdi ne yapacağız, peşinden mi gidelim?"

"Evet, ama kendimizi silahlandırmaya çalışsak iyi olur."

"Çatal bende."

"Bunu alacağım," dedi Jack, şömine rafından bronz bir süs alarak.

Nefes almaya bile cesaret edemeyen iki öğrenci yemek odasından koridora
çıktı ve merdivenleri çıkmaya hazırlandı. Bunu yaparken daha fazla ayak sesi duydular, bu sefer malikanenin üst katının arka tarafında.

"İşte gidiyor, Jack!"

"Sanki arkadan çıkmaya çalışacakmış gibi!"

"Merhaba, dur!" diye bağırdı Pepper, sesinin en yüksek tonuyla. "Dur, seni hıyar!"

"Beni durdurmaya çalışma!" diye cevap geldi üst koridordan. "Eğer
durursan, senin için daha kötü olur!"

"Kim o?" diye sordu Pepper, hemen. "Bu sesi daha önce de duydum."

"Sanırım biliyorum," diye cevapladı arkadaşı. "Hadi, yakında haklı olup olmadığımı göreceğiz."

BÖLÜM XXVI

POLİS MEMURUNUN DÜŞÜNDÜĞÜ

İki öğrenci merdivenlerden yukarı çıktı, Jack önde gidiyordu. Üst sahanlıkta durakladılar, çünkü ayak sesleri aniden kesilmişti.

"Hangi yöne gitti?" diye fısıldadı Pepper.

"Bilmiyorum, Pepper. Şimdi yavaş git, hiçbir tuzağa
düşmek istemiyoruz."

Arkadaşlar ihtiyatla koridorun arka tarafına doğru ilerlediler. Bunu
yaparlarken yakındaki bir kapı açıldı ve soğuk bir hava akımı
çocuklarla karşılaştı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Jack. "Bir pencere açmış! Bu hava
dışarıdan geliyor!"

Açık kapıdan içeri koştu ve kendini bir yatak odasında buldu. Bir
nişte bir pencere vardı ve bu pencere tamamen açıktı. Pencerenin ötesinde, yere kadar uzanan bir kafesle
arka verandanın tepesi vardı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Jack, ağaçların arasından aşağıyı işaret ederek.

"Dur! Dur!" diye bir haykırış konağın yanından geldi ve bir an sonra Andy belirdi, ardından Fred geldi.

"Şerefsizi durdur!" diye bağırdı Jack ve tüm hızıyla verandaya
çıktı. Kafes boyunca ilerledi, Pepper da onu takip etti.

Bu sırada kaçan kişi birkaç ağacın sığınağına
kazanmıştı. Bunların ötesinde bir çalı vardı ve çalıların arasından atladı ve sonra
otoyolun kenarındaki çalılıklara.

"Onu yakalayabilir misin, Andy?" diye sordu Jack.

"Deneyebilirim!" cevabı geldi. "Vurulmak istemiyorsan geri çekil!" diye kükredi adam ve elinde tuttuğu
bir şeyi kaldırdı. Bir tabanca olup olmadığını görmek için hava çok karanlıktı.

Andy durdu ve birkaç dakika içinde arkadaşları ona katıldı. Bu sırada adam görüş alanından çıkmıştı. Harbiyeliler kulaklarını zorladı,
ama karda ayak sesleri onlara ulaşamadı.

"Sanırım onu ​​kaybettik," diye mırıldandı Fred.

"Arkasından gitmediğim için üzgünüm," diye homurdandı Andy.

"Seni vurmuş olabilir."

"Hadi, onu avlayalım!" diye bağırdı Jack ve bu iş bitti.
Ama yarım saatin büyük bir kısmını çevrede aramalarına rağmen
kaçan adamı bulamadılar.

"Jack, sence kimdi?" Pepper, dört çocuk malikanede toplanıp lambalardan birini yakarken sordu, çünkü artık oldukça karanlıktı.

"Yanılıyor olabilirim ama bana göre sesi Reff Ritter'ın Cedarville'de tanıştığı Cameron Smith'in sesi gibiydi."

"Tam da düşündüğüm gibi!" diye bağırdı The Imp. "Yüzüne bakabildin mi?"

"Yakından bakamadın ve çok fazla şey görmek için çok karanlıktı. Ama o Smith'in sesinde tuhaf bir
tuhaflık vardı ve bu adamda da aynı şey vardı."

"Evet, hatırlıyorum."

"Reff'in tanıştığı adam o muydu?" diye sordu Andy.

"Emin değiliz Andy ama öyle düşünüyoruz."

"Burada ne yapıyordu?" diye sordu Fred.

"Bunu bulmamız gerekiyor," diye cevapladı Pepper. "Elbette adamın burada hiçbir hakkı yoktu, yoksa kaçıp gitmezdi."

"Eve bir göz atalım," diye önerdi Pepper.

Bir el feneri yakıldı ve çocuklar Locanın sistematik bir incelemesine başladılar. Odaların çoğunda rahatsız edici hiçbir şey bulamadılar, ancak kütüphaneyi incelediklerinde hepsi bir bağırış başlattılar.

"Kasa!"

"Patlamış!"

"Evet, ve bakın, içindekiler her yere dağılmış!"

Doğruydu, merdivenlerin bir kıvrımının altında bulunan küçük kasa delinmişti ve kapısı parçalanmıştı. Kütüphanenin zemininde
kırılmış kapı ve aynı şekilde birkaç deste kağıt ve yasal görünümlü belge vardı. Ayrıca içinde gümüş eşyalar bulunan bir kutu gördüler.

"Acaba ne kadar aldı?" dedi Pepper.

"Bir şey aldı, bu kesin," diye cevapladı Jack.

"Kasayı patlattıktan hemen sonra içeri girmiş olmalıyız," dedi Andy.

"Çocuklar, bence hemen yetkililere ve ayrıca Ford'lara haber vermeliyiz," diye bağırdı Jack. "Bu ciddi bir iş."

"En yakın çiftlik evine gidip halka anlatalım," diye önerdi Andy.

Daha kelimeleri ağzından çıkarken, malikanenin ön kapısındaki yüksek sesli zil sesi tüm öğrencileri yerinden sıçrattı.

"Şimdi biri var!" diye bağırdı Fred.

"Kim olduğunu göreceğim," dedi Pepper ve Jack'in peşinden gitti.

Kapıyı açtıklarında kendilerini o civarda yaşayan Fasick adında bir çiftçiyle karşı karşıya buldular.

"Merhaba!" diye bağırdı çiftçi, çocukların giydiği üniformaları fark edince. "Siz öğrenciler burada ne yapıyorsunuz?"

"Siz kimsiniz?" diye sordu Jack.

"Ben Isaac Fasick ve yolun aşağısındaki çiftliğin sahibiyim. Buradaki ışıkları gördüm ve Bay Ford bana mülküne göz kulak olmamı söylediğinde, gelip bunun ne anlama geldiğini görmeye karar verdim. Ziyarete mi geldi?"

"Bildiğimiz kadarıyla hayır, Bay Fasick," diye cevapladı Jack. "Soğuktan içeri gir, sana bir şey
söyleyelim."

İri yarı çiftçi içeri girdi ve öğrenciler olanları
hemen anlattılar. Bay Fasick paramparça olmuş kasayı görünce neredeyse sersemledi.

"Sinir bozucu herif!" diye bağırdı. "Çok şeyle mi kaçtı?"

"Bunu bilmiyoruz, çünkü kasada ne olduğunu bilmiyoruz," diye cevapladı Jack.

"Gümüş kaşıklardan, bıçaklardan ve çatallardan bazılarını almış olmalı," diye ekledi Pepper. "İşte boş çatal bıçak kutusu ve yemek odasının zemininde gevşek bir
gümüş çatal buldum."

"Ne alındığını sadece Ford'lar söyleyecek," dedi Andy. "Ve onlara ne kadar erken haber verirsek o kadar iyi."

"Şehirde olup olmadıklarını bilmiyorum," dedi Isaac Fasick "Bu kış biraz seyahat etmeyi planladıklarını biliyorum. "

"Şu anda şehir evlerindeler; dünden önceki gün bir mektup aldım," diye cevapladı okul taburunun eski binbaşısı.
Mektubun Laura Ford'dan olduğunu söylemeyi gerekli görmedi.

"Onlara telgraf çekelim," dedi Pepper. "Peki ya hırsız? "Hemen peşinden gitmeliyiz."

"Jed Plodders'a söyleyebiliriz," dedi çiftçi. "O Cedarville polis memuru ve oldukça zeki."

"Jed o adamı asla yakalayamaz," diye cevapladı Jack. "Polis memuru rozetini takıp onu kovalamadan önce kilometrelerce uzakta olacak."

"Ah, Jed zeki," diye bağırdı çiftçi. "O karımın ikinci kuzeni ve
tüm aile çok tatlı."

"Tamam, hırsızı yakalasın," diye cevapladı Pepper.

Konu birkaç dakika konuşuldu ve çocuklar ayrılmaya karar verdi, Andy ve Pepper Lodge'da nöbet tutacak, Fred ve Jack ise buz teknesini Cedarville'e götürecek ve Isaac Fasick'i de yanlarına alacaktı.

"Hadi, hava deliklerine düşmeyin!" diye bağırdı çiftçi, _Skimmer_'a
otururken. "Ben istemiyorum "Daha boğulma, ben değil!"

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı teknenin sahibi.

"Rüzgar tam yerinde," dedi Jack, ana yelken çekilirken. Bu doğruydu ve köye gidiş sadece birkaç dakika sürdü.
Çocuklar Ford'lara mesajlarını iletmek için
gittiklerinde, Isaac Fasick polis memurunu
buldu ve olanları anlattı.

"Ha! Bir soygun, ha?" diye bağırdı polis memuru, çok önemli biri gibi görünerek.

"İşte bu, Jed."

"Ve çocukları evde tek başına mı yakaladın?" diye devam etti polis memuru,
çok akıllı görünmeye çalışarak.

"Evet, ben yaptım."

"Belki de soygunu onlar yaptı, Isaac."

"Aman Tanrım! Bunu düşünmemiştim, Jed!" diye haykırdı çiftçi.

"İçten görünmeye çalışmanın kolay bir yolu olurdu," diye devam etti polis memuru. "Her şeyi ayarladılar - kasayı patlattılar, gümüşleri ve diğer değerli eşyaları sakladılar ve sonra, onları şaşırttığınızda, suçu başka birine yıkmaya çalıştılar."

"Söyle Jed, sence bu doğru mu?" diye sordu çiftçi, şüpheleri

uyanmıştı.

"Mantıklı görünmüyor mu, Isaac?"

"Kesinlikle öyle, Jed. Ama o çocukların korkunç bir şey yapacağını düşünmek!"

"Yatılı okuldaki o çocukların bazıları çok para harcıyor.
Bazıları içki içip kumar oynuyor. İhtiyaçları varsa, parayı bir şekilde kazanmaktan çekinmiyorlar. Evet, suçlu olabilirler." ve polis memuru kendi önemini
kabarttı.

"Belki de onları sorgulaman daha iyi olur," diye önerdi çiftçi, çekinerek.

"Sorgulamak mı?" diye homurdandı polis memuru. "Evet, yapacağım; ve daha fazlasını yapacağım--bu gizemli olay çözülene kadar onları oyalayacağım!"

BÖLÜM XXVII

İPUÇLARI ARIYORUZ

Ford'lara mesajlarını gönderdikten sonra, iki öğrenci çiftçinin polis memurunun
yaşadığını söylediği yöne döndü.

"Yaşlı Plodders'ın hiçbir şey yapabileceğini sanmıyorum," dedi Jack.
"Akıllı görünecek ve bir sürü soru soracak, hepsi bu."

Çiftçi ve polis memurunun yaklaştığını gördüklerinde bir blok geride kalmıştı. Jed Plodders göğsüne parlak, gümüş bir
yıldız
takmıştı ve elinde bir polis sopası taşıyordu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Isaac Fasick.

"Bunlar öğrenciler mi?" diye sordu barış bekçisi.

"İkisi var. Diğer ikisi kalıp evi gözetleyeceklerini söylediler."

"Dur!" Polis memuru bağırdı ve sopasını öğrencilere doğrulttu.

"Siz Polis Memuru Plodders mısınız?" diye sordu Jack.

"Ben oyum," sert bir cevaptı. "Hadi, dışarı çıkın gençler. Bay Ford'un evine girdiniz, değil mi? Şimdi, beni kandırmaya çalışmayın, çünkü işe yaramaz! Eve girdiniz ve Bay Fasick sizi yakaladı, değil mi?" Polis memuru önce Jack'e sonra da Fred'e kartal bakışı attı. İki çocuğu da itiraf etmeye
şaşırtmaya karar vermişti.

İki polis memuru şaşkınlıkla polis memuruna baktı ve sonra Jack'in yüzünde bir gülümseme belirdi. Durum o kadar gülünçtü ki gülmek istedi.
Jed Plodders gülümsemeyi gördü ve derin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu gülünecek bir şey değil, seni haylaz!" diye bağırdı. "Ford evine
girdin ve gümüş takımları çalmaya çalıştın! Şimdi inkar etmeye çalışma, yoksa seni korkak yapar! Şimdi yaptın, değil mi?" Ve sopasını önce bir öğrenciye sonra diğerine doğrulttu.

"Hayır, biz yapmadık!" diye patladı Fred. "Bizim yaptığımızı
düşündüğün için çok büyük bir aptalsın!"

"Merhaba! merhaba! Bana böyle konuşma!" diye kükredi barışın bekçisi.

"O zaman bizi herhangi bir suçla suçlama," diye hemen geldi Jack'ten.

"Bay Fasick seni evde bulmadı mı?" diye sordu polis memuru.

"Yaptı, ama biz oraya çalmak için gitmedik; her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gittik. O da aynı amaçla oraya gitti."

"Söyle, beni bu soyguna karıştırmaya kalkma," diye aceleyle sözünü kesti Isaac Fasick. "Benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Artık yok," diye cevapladı Fred. "Sadece buz teknemle oraya gittik. Bunu kanıtlayabiliriz."

"Biz Ford ailesinin dostuyuz; bunu da kolayca kanıtlayabiliriz," diye ekledi Jack. "Bay Ford ve karısı, bu civardayken her şeyin yolunda olup olmadığına bakmamızı istediler. Malikanede garip bir adam bulduk ve onu yakalamak için elimizden geleni yaptık, ama kaçtı. Sizden istediğimiz şey harekete geçmeniz ve o serseriyi yakalamaya çalışmanız. Bunu yapmazsanız, görevi ihmal ettiğiniz için size karşı şikayette bulunacağız."

Jack okul taburunun binbaşısıyken otoriter bir sesle konuşma alışkanlığındaydı ve şimdi Jed Plodders'a hitap ederken aynı tonu kullanıyordu. Polis memuru bir an harbiyeliye baktı ve sonra çenesi düştü ve elindeki sopa da aynı şekilde.

"Şey--eğer ailenin dostuysanız bu belki de davayı değiştirir," diye kekeledi. "Neden ilk önce söylemediniz?"

"Bize bir şans vermediniz," diye cevapladı Fred.

"Yapmak istediğiniz şey eve gidip o soyguncunun izini sürmeye çalışmak," dedi Jack. "Elimizden geldiğince size yardım edeceğiz."

"Bay Ford'a haber göndermeliyim."

"Bunu zaten yaptık ve muhtemelen olabildiğince çabuk gelecektir veya birini gönderecektir."

"Adamı iyice görebildiniz mi?"

"Hayır, pek de iyi görünmüyor."

"O zaman kim olabileceği hakkında hiçbir fikrin yok mu?" diye devam etti polis memuru.

"Şey, bence----" diye başladı Jack ve sonra sözünü yarıda kesip aynı anda Fred'in kolunu çimdikledi. Polis memuruna, o haylazın Cameron Smith adlı adam olabileceği şüphesini
bildirmenin pek faydası olmayacaktı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Jed Plodders.

"Sanırım adamı bir kere Cedarville'de gördüm. Ama emin değilim.
Buralarda bir yabancı olduğunu
düşünüyorum."

"Öyle biriydi," dedi Isaac Fasick. "Buralarda hiç hırsız yaşamıyor. Hepimiz dürüst insanlarız."

Cedarville'den birkaç adama daha soygundan bahsedildi ve yarım düzine kişilik bir kalabalık buz teknesine binip Point View Lodge'a doğru yola çıktı. Eve vardıklarında, Pepper ve Andy'nin biraz odun getirip oturma odasındaki büyük şöminede neşeli bir ateş yaktıklarını gördüler.

"Çok soğuktu, dayanamadık," dedi Pepper. "Sanırım Bay Ford aldırmaz."

Polis memuru ve diğer yeni gelenler kasaya verilen hasarı ilgiyle incelediler ve evin odalarında dolaştılar.
Harbiyeliler onlara hırsızın nasıl kaçtığını gösterdiler ve Jed
Plodders ve iki adam kötü adamı takip edip edemeyeceklerini görmek için gittiler.

"Bay Ford gelene kadar en azından birimizin burada kalması gerektiğini düşünüyorum," dedi Pepper.

"Ya sen ve ben kalırsak?" diye önerdi Andy. "Fred ve Jack buz teknesiyle Salona geri dönüp Kaptan Putnam'a durumu açıklayabilirler."

Bu kabul edildi ve kısa bir süre sonra _Skimmer_ okula doğru yola çıktı. Saat sekizi geçmişti ve öğrenciler acıkmıştı.
Andy ve Pepper'ın yemekleri Fasick
çiftlik evinden kendilerine gönderilecekti.

Kayıkhane iskelesine yanaşan Jack ve Fred, aceleyle Salona girdiler.
Sınıflardan birinin önünden geçerken Reff
Ritter ile yüz yüze geldiler. "Geç döndün, değil mi?" dedi zorba Fred'e.

"Evet," kısa bir cevaptı.

Zorba başka bir şey söylemeden geçip gitti.

Jack ikilemde kalmıştı. Yüzbaşı Putnam'a ne söylemeliydi? Cameron Smith ile ilgili şüphelerini
söylerse, Reff Ritter'ı
karışıklığa sürükleyecekti.

"Sanırım daha fazla şey ortaya çıkana kadar beklemeliyim," diye düşündü.
"Bu Smith'ten bahsedersem ve o masumsa, hem o hem de Reff bana
çok kızacak."

Okul taburunun eski binbaşısı, Point View Lodge'da olanları olabildiğince kısa bir şekilde anlattı. Yüzbaşı Putnam büyük bir ilgiyle dinledi.

"O soyguncuyu yakalayamaman üzücü," dedi. "Bildiğimiz kadarıyla,
burada hırsızlık yapan adam o olabilir."

"Eh, onu yakalayamadık," diye cevapladı Jack. "Belki Constable Plodders daha başarılı olur."

"Bence öyle değil, Ruddy. Yani Snow ve Ditmore'u Lodge'da mı bıraktın?"

"Evet, efendim. Bay Ford'un oraya varana veya birini gönderene kadar kalmalarını isteyeceğini düşündük."

"Anlıyorum." Kaptan Putnam bir an düşündü. "Bir şey yapabileceğimi sanmıyorum. Gidip akşam yemeğini alsan iyi olur. Baş garsona seni
benim gönderdiğimi söyle."

"Evet, efendim," dedi Jack ve Fred ile birlikte yemekhaneye doğru koştular.
Garson, onlara bu kadar geç bir saatte servis yapmak zorunda kaldığı için biraz homurdanmaya meyilliydi, ancak yine de onlara bol bol yemek verdi ve onlar da sadece aç çocukların yapabileceği gibi yardım ettiler.

Ertesi sabah Cedarville'den Bay Ford'un geldiğine dair haber geldi ve Jack ile Fred'in _Skimmer_'a binip Point View Lodge'a yelken açmalarına izin verildi. Orada, olanlardan biraz
heyecanlanan beyefendiyle tanıştılar.

"Gümüş eşyaların kaybı ciddi bir kayıp," dedi. "Bu eşyalar
karımın büyükbabasından geldi ve o da bunlara çok değer veriyordu.
Şehre götürmeyi düşünüyordum ama
göndermeyi unuttum ve bu yüzden
buradaki kasaya koyduk. Birkaç altın peçete halkası da gitti ve
aynı şekilde eski altın saatim de."

"Bay Ford, size özel olarak bir şey söylemek istiyorum," dedi Jack ve sonra
beyefendiyi bir kenara çekip
Cameron Smith ile ilgili şüphelerini anlattı.

"Bence bu kesinlikle araştırmaya değer, Jack," dedi Rossmore
Ford, yavaşça. "Bu davaya birinci sınıf bir şehir dedektifi atayacağım
ve ona Cameron Smith'ten bahsedeceğim. Yakında o adamın kim olduğunu öğrenebilecek. Dürüst bir adamsa, iyi ve güzel. Ama değilse,
onu yakalayıp kendisine hesap sorduracağız."

"Lütfen isimlerimizi anmayın," dedi Jack, ciddi bir şekilde, "Ve lütfen
Reff Ritter'den bahsetmeyin."

"Bunu hatırlayacağım," diye cevapladı Lodge'un sahibi.

XXVIII. BÖLÜM

KURTARMAYA

"Bu hava böyle devam ederse, paten ve buz botu gezintisi yakında bitecek,
Jack."

"Haklısın, Pepper. Bence bu sezon daha fazla paten yapmak istiyorsak
bu öğleden sonra dışarı çıksak iyi olur."

"Tam da dediğim gibi!" diye haykırdı Dale Blackmore. "Yağmur yağmaya başlarsa buz
anında erir."

"Okul dağılır dağılmaz, paten kaymaya herkes dışarı!" Andy'den geldi.

Bir hafta geçmişti ve bu süre zarfında Point View Lodge'daki soygunla ilgili hiçbir şey öğrenilmemişti. Bay Ford iki şehir dedektifi tutmuştu ama şimdiye kadar ne bu adamlar ne de yerel polis memuru
bir şey başarabilmişti. Şehir dedektiflerinden biri Cameron Smith'i bulmaya çalışıyordu ama o kişi bulunamadı.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde hava oldukça yumuşamıştı. Karın çoğu erimişti ve öğrenciler göldeki buzun yakında kaybolacağından ve paten kaymanın geçmişte kalacağından korkuyorlardı.

"Bahar, farkına varmadan gelecek," dedi Pepper.

"Evet, sonra yaz ve Putnam Hall'daki günlerimizin sonu," diye ekledi Jack, biraz iç çekerek.

"Jack, derslerin nasıl gidiyor?" diye sordu Andy.

"Oldukça iyi. Latince'yi oldukça zor buluyorum. Peki ya sen, Andy?"

"Matematik benim korkulu rüyam, Jack. Yaşlı Crabtree'nin bize verdiği problemlerden bazıları çok zor. "

"Pekala, Andy, geçmeyi unutmamalısın, o zaman Crabtree'ye sonsuza dek veda etmiş olursun."

Okul dağıldıktan sonra yaklaşık yirmi öğrenci
kaykay yapmak için göl kıyısına koştu.

"Görüyorum ki Reff Ritter yine _Rosebud_'ı kiralamış," dedi Pepper,
patenlerini ayarlarken. "Fred, _Skimmer_'ı çıkaracak mısın?"

"Hayır, güvenli olduğunu sanmıyorum. Kaykay yapmak bir şey; ağır bir
buz teknesini yelken açmak başka bir şey."

"Sadece benim fikrim," diye ekledi Stuffer.

Reff Ritter'ın yelken açmasını izlediler. Zorbanın yanında olan tek kişi
Gus Coulter'dı. Jack ve Pepper, Ritter'ı yakından izlediler ve sonra birbirlerine
sorgulayıcı şekilde baktılar. Ritter, Cameron Smith hakkında ne biliyordu ve o adam gerçekten Ford malikanesini soyan adam mıydı?

Kısa süre sonra öğrencilerin neşeli bağırışları, kendilerinin
çok eğlendiklerini kanıtladı. Bazıları bir yarışa başlarken, diğerleri bir hokey
yarışması için takımlar oluşturdular, Dale Blackmore beşlinin kaptanı, Emerald Hogan ise diğerinin kaptanıydı.

"Biraz kıyıya inelim," diye önerdi Jack, Pepper ve Andy'ye ve
üçlü birlikte dönmek için el ele tutuştular. Hepsi Andy'nin ifade ettiği gibi "boşalmak" istiyordu ve farkına varmadan neredeyse bir milden fazla yol kat ettiler.

"Buz oldukça çürüyor," dedi Jack, pateni içeri girerken o kadar
derin ki, arkadaşları onu desteklemeseydi düşecekti.

"Evet, bir iki gün daha ve paten sona erecek," diye cevapladı Andy.

"Jack, bu baharda beyzbola mı gidiyorsun?" diye sordu Pepper.

"Hayır, ben sadece dönem sonuna doğru ders çalışarak gidiyorum."

"Sanırım ben de aynısını yapmak zorundayım -- eğer mezun olmak istiyorsam," diye cevapladı Pepper ve kaçıracağı tüm eğlenceyi
düşünürken derin bir iç çekti.

Üç öğrenci, kıyının keskin bir dönüş yaptığı bir noktaya gelene kadar patenle ilerledi. Karanın ucunda birkaç ağaç ve çalı vardı, bu yüzden ötesinde ne olduğunu göremiyorlardı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Andy. "Biri çağırıyor!"

"Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı. "Yardım edin!"

"Birisi içeri girmiş olmalı!" diye haykırdı Jack. "Hadi, belki onu
kurtarabiliriz!"

Ayrıldı ve karaya doğru ilerledi. Ötesinde birkaç kaya
ve buzun çok yumuşak olduğu bir tür koy vardı.

"Bir buz teknesi var!" diye haykırdı Andy. "Bu _Rosebud_!"

"Suyun içinde!" diye bağırdı Pepper. "Ve bak, Gus Coulter ona
tutunuyor."

"Ritter nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ritter'ı görüyorum!" diye bağırdı Jack. "Şuradaki buza tutunuyor,
çıkmaya çalışıyor! Hadi arkadaşlar, ikisine de yardım etmeliyiz."

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Gus Coulter ve sesi neredeyse ölüme
korktuğunu gösteriyordu. Ritter seslenmedi, ancak ağırlığını
verdiğinde kırılmış gibi görünen buzun üstüne çıkmak için çılgınca çaba sarf ediyordu.

Jack, Pepper ve Andy'nin kaza yerine varmaları sadece bir dakika sürdü. Okul taburunun eski binbaşısı ileri doğru kayarken, giydiği kazağı çıkardı.

"El ele tutuşun," diye seslendi arkadaşlarına. "Şimdi dikkatli olun; çukura çok
yaklaşmayın, unutmayın. Kazağın ucunu Ritter'a atacağım."

Arkadaşları anladı ve el ele tutuşurken Jack temkinli bir şekilde ilerledi. Buz tekinsiz bir şekilde çatladı, ama adım adım Ritter'ın tutunduğu yere yaklaştı.

"Tutun!" diye bağırdı, kazağın bir ucunu talihsiz gence doğru savururken.

"Sen--bırakmayacak mısın?" diye sordu zorba şüpheyle.

"Elbette hayır!" diye karşılık verdi Jack. "Şimdi sıkı tutun, seni yukarı çekeceğiz."

İşareti verdi ve Andy ile Pepper tüm güçleriyle geri çekildiler ve Jack de aynısını yaptı. Reff Ritter yavaşça ama emin adımlarla buzlu sudan çıktı, dişleri yüksek sesle takırdıyordu. Kısa süre sonra tehlikeden
uzaklaştı.

"En yakın çiftlik evine koş!" diye bağırdı Jack. "İstersen kazağı giy," diye hırladı ve giysiyi fırlattı.

"Bu Coulter'ın hatasıydı," diye homurdandı Reff Ritter. "Yelkeni yanlış yöne çevirdi." Ve sonra tavsiye edildiği gibi kaçtı.

"Ne kadar da alçakça!" diye homurdandı Pepper. "Ve Coulter boğulabilir!"

"Ritter her zaman suçu başkasına atmaya istekliydi," diye ekledi
Andy.

Arkadaşlar buz teknesinin açık suda sürüklendiği yere olabildiğince yakın bir şekilde kayıyorlardı - birkaç gün önce bir çiftçinin buz kestiği yer. Coulter tekneye yapışmış ve hala acıklı bir şekilde ağlıyordu.

"Yardım edin!" geveze bir tonda geldi. "Lütfen biri bana yardım etsin, yoksa boğulacağım! Çok daha fazla dayanamam!"

"Geliyoruz, Coulter!" diye bağırdı Pepper.

"Neredeyse donarak ölüyorum!" diye gevezelik etti acı çeken öğrenci.

"Bir oltamız olsaydı, ona fırlatabilirdik," dedi Andy.

"Bir fikrim var!" diye haykırdı Pepper. "Hadi gel de şu düşmüş
ağacı al!"

Kıyıya işaret etti, orada uzun bir fidan karda kısmen
açıkta yatıyordu. Andy'nin peşinde kayarak uzaklaştı.

Andy ve Pepper fidanı kardan çıkarmak ve buzun üzerinden sürüklemek için ellerinden geleni yaparken, Jack _Rosebud_'ın sürüklendiği noktanın etrafında döndü. Buz teknesi artık buzdan on fit uzaktaydı, bu yüzden Coulter'ı oldukça net görebiliyordu. Zavallı adam suya
dalmıştı ve soğuktan baştan ayağa titriyordu.

"Yakında seni kıyıya çıkaracağız, Gus!" diye seslendi. "Cesaretini
koru."

"Daha fazla dayanamayacağım!" diye soluk soluğa cevap verdi. "Özgürüm - donarak ölüyorum!"

O anda gölün üzerinden bir hava dalgası geçti. Buz teknesinin yelkenine
takıldı ve tekneyi suda devirdi.

"Oh! oh!" diye bağırdı Coulter ve sonra, buz teknesi dönerken, bitkin öğrenci tutunma yeteneğini kaybetti ve yavaşça aşağı doğru kaymaya başladı.
Kısa süre sonra omuzlarına kadar suyun içindeydi.

"Kurtar beni!" diye bağırdı. "Oh, Ruddy, boğulmama izin verme! Lütfen kurtar beni! Lütfen!" Ve sonra aniden başı gözden kayboldu!

Jack bir an için dehşetle dilsiz kaldı. Coulter'ın gözlerinin önünde
boğulduğunu hissetti. Sonra aniden asil bir kararlılık
duyup mesafeyi dikkatlice ölçerek buz teknesine
atladı ve sallanan direği yakalamayı başardı. Dizlerine kadar suya
girdi, ancak sol eliyle bir destek tuttu.

Buzlu su gencin soluk soluğa kalmasına neden oldu. Ancak dişlerini sıktı ve
aşağıya Coulter'a baktı. Hemen diğer öğrencinin yukarı doğru zıpladığını gördü. Sonra bir
el kalktı ve çılgınca salladı. Jack o ele ulaşmak için elinden geleni yaptı ama başaramadı. Sonra Coulter tekrar gözden kaybolmaya başladı.

"Onu kurtarmalıyım! Kurtarmalıyım!" diye düşündü Jack ve bir an sonra cesurca buzlu gölün sularına atladı.

XXIX. BÖLÜM

GERÇEK BİR KAHRAMAN

Bu umutsuz bir dalıştı çünkü okul taburunun eski binbaşısı onu öldürecek bir soğuk algınlığına yakalanma riskiyle karşı karşıyaydı. Ama Jack
bir kahramandı ve Gus Coulter'ın gözlerinin önünde boğulmasını
görmeye dayanamazdı.

Buzlu sular üzerine kapanırken, mücadele eden genci en son gördüğü
noktaya cesurca doğru yola koyuldu. Sonra eli Coulter'ın bedeniyle temas etti ve öğrenciyi kolundan yakaladı.

Coulter kendisine dokunulduğunu hisseder hissetmez döndü ve bir sonraki an Jack'i omzundan yakaladı, ölümün kendisi gibi bir tutuşla.

Okul taburunun eski binbaşısı boğulan çocuğun onu boynundan yakalamasına izin vermemesi gerektiğini çok iyi biliyordu, aksi takdirde ikisi de
bir daha asla yukarı çıkamayacaktı. Coulter'ı olabildiğince uzağa itti
ve aynı anda gölün yüzeyine geri dönmek için yola koyuldu.

İkili yüzeye çıktıklarında buz teknesinden ve ayrıca
buzun kenarından biraz uzaktaydılar.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Jack, Pepper ve Andy'ye.

İkincisi fidanı kardan kurtarmayı başarmıştı ve
onu göl kıyısındaki buza doğru sürüklüyordu.

"Merhaba, Jack de geldi!" diye bağırdı Andy dehşet içinde.

"Ağacı acele edin!" diye bağırdı Jack, buzun kenarına doğru yüzmeye başlarken. "Çabuk olun, yoksa ikimiz de tekrar aşağı ineceğiz! Bu su
korkunç derecede soğuk."

Birkaç kulaç Jack ve Coulter'ı buzun kenarına getirdi. Coulter
hâlâ sıkı tutunuyordu, ancak gücü hızla zayıflıyordu.
Başı öylesine titriyordu ki dişleri kastanyetler gibi takırdıyordu.

Neyse ki Jack kıyı buzunun oldukça sert olduğu bir noktaya ulaştı.
Dahası, su biraz sığdı, bu yüzden Pepper ve Andy fidanın ucunu ona doğru iterken dibinde durabiliyordu.

"İşte, Gus'ı kaldıracağım!" diye seslendi, kendi dişleri biraz
çatırdıyordu. "Kendi kendine yardım edemez!"

Diğer öğrenciyi olabildiğince yukarı kaldırdı ve bir itmeyle onu
buzun üzerinde yuvarlanmaya gönderdi. Andy ve Pepper Coulter'ı ayaklarından yakaladılar
ve hemen onu tehlikeden uzaklaştırdılar. Sonra Jack fidanın
ucunu yakaladı ve arkadaşları tarafından yukarı çekildi.

"Nasıl düştün?" diye soluk soluğa sordu Andy.

"Düşmedim, ben... atladım!"

Pepper'dan "Ah, Jack!" geldi. "Cesaretten bahset! Ama gel,
en kısa sürede sığınağa gitsen iyi olur."

"Evet, sanki buza dönüşüyormuşum gibi hissediyorum!" diye gevezelik etti diğeri.

"Darwood çiftlik evi tepenin hemen ötesinde, oraya koşalım," diye önerdi Andy. "Al, kazağımı giy!" ve hemen
giysiyi çıkardı.

"Beni bı--bırakma!" geldi Coulter'dan. Dizlerinin üzerindeydi, ayağa kalkamayacak kadar
güçsüzdü.

"Seni sırtımda taşıyacağım!" diye bağırdı Pepper. "Gel, tut."

Coulter kendine yardım edemeyecek kadar ileri gitmişti ve Andy onu Pepper'ın
sırtına yatırmak zorunda kaldı. Sonra tüm parti yola koyuldu, Andy Jack'i kolundan tutup ona destek verdi.

"Ritter nereye gitti?" diye sordu Jack, tepeyi aşarak çiftlik evine doğru
hızla ilerlerken.

"Sanırım göle doğru, Saldy çiftliğine doğru gitti," diye cevapladı Andy.

Darwood çiftlik evi yoldan geriye, bazı sedir ağaçlarının arasındaydı.
Arka kapıya doğru koşan çocuklar şiddetle kapıyı çaldılar.

"Kim o?" diye sordu bir adamın sesi ve sonra Bay Darwood kendini gösterdi.

"Lütfen bizi içeri alın, neredeyse donuyoruz!" diye bağırdı Jack.

"Merhaba! Suda mıydın?" diye bağırdı Samuel Darwood. "Hemen içeri gir ve
ateşi canlandırayım!" diye bağırdı ve öğrencilerin içeri girebilmesi için kenara çekildi.

Pepper yükünü bir sandalyeye bıraktığında Gus Coulter'ın
kötü durumda olduğu görüldü. Gözleri kapalıydı ve
kasılmalar gibi titriyordu.

"İşte, ıslak giysilerinden bazılarını çıkarıp onu ovacağız!" diye bağırdı
Andy. "Ve içecek sıcak bir şey bulabilir misiniz, Bay Darwood?"

"Elbette bulabilirim," diye bağırdı çiftçi. "Ama önce ateşe biraz odun
yığacağım!" diye ekledi.

[İllüstrasyon: "TUTUN!" diye bağırdı JACK, KAZAĞIN BİR UCUNU TALİHSİZ GENÇLİĞE DOĞRU SALARKEN.

_Putnam Hall'un Sırrı._ (Sayfa 259)]

Sözünü tuttu ve kısa süre sonra ateş kükredi ve
mutfak iyice ısındı. Çiftçi evde yalnızdı ama
sıcak kahve yapmayı biliyordu ve bunu hızla tüm öğrencilere ikram etti. Coulter neredeyse hiç içemedi ve konuşacak gibi hissetmesi için yaklaşık yarım saat geçti. Ateşin önündeki büyük bir sallanan sandalyeye yaslanmıştı ve Andy ile Pepper sırayla kan dolaşımını geri kazandırmaya çalıştılar. Jack o kadar da kötü durumda değildi ve kısa süre sonra kendini iyi hissetti. Islak üniformalar kurumaya asıldı, Bay Darwood bu arada çocuklara başka giysiler ödünç verdi. O noktadaki gölden buzu kesen oydu, bu yüzden kazadan bir ölçüde sorumlu hissediyordu, Ritter ve Coulter'ın hiç dikkat etmediği birkaç tehlike işareti koymuş olmasına rağmen.

"Salona geri dönmek isteyeceğimizi sanmıyorum," dedi Pepper.
"Bay Darwood, eğer size para verirsek bizi kızakla geri götürebilir misiniz?"

"Sizi geri götüreceğim ve size bir kuruşa mal olmayacak," diye cevapladı çiftçi, hemen.

"Reff Ritter'ın başına ne geldiğini öğrenmemiz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Jack.

"Saldy çiftliğine gidip bakacağım," diye cevapladı Andy ve
gecikmeden yola koyuldu.

Andy yokken, Samuel Darwood ekibini
bir araya getirmek için ahıra gitti. Jack, Pepper ve Coulter mutfakta kaldılar. Coulter ateşe bakarak oturdu, ama ara sıra gözleri Jack'e kaydı.
Birdenbire, diğerleri sessizken konuştu.

"Söyle bakalım, ama sen iyi bir adamsın, Jack Ruddy!" dedi. "İyi bir adam!
Ve ben bir--bir kokarcayım! Ben buyum, aşağılık, kötü bir kokarca!"

"Şimdi boş ver, Gus," diye cevapladı Jack, nazikçe. Bu patlama karşısında ne diyeceğini bilemedi.

"Sen--sen atlayıp beni boğulmaktan kurtardın, değil mi?"

"Evet. Ama bunu herkes yapardı, Gus, bir okul arkadaşı için."

"Hayır, yapmazlardı; Reff Ritter yapmazdı. Beni
boğulmaya terk ederdi!" Ve Coulter ürperdi. "Sen gerçek bir kahramansın, Jack Ruddy! Ve ben
bir--bir kokarcayım; evet, kötü, aşağılık bir kokarca--ve her zaman öyleydim!" Ve
şimdi Gus Coulter yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Jack kesinlikle senin peşinden atladığı için büyük bir övgüyü hak ediyor," dedi
Pepper, sıcak bir şekilde. "Herkes için çok soğuk bir dalıştı."

"Hadi bırakalım!" diye alçakgönüllülükle geldi olayın kahramanından.

"Bırakmayacağım!" diye karşılık verdi Gus Coulter, canlı bir şekilde. "Hayatımı
kurtardın ve bunu herkesin bilmesini istiyorum, özellikle Reff Ritter.
Beni boğulmaya terk ederdi!"

"Reff kendini kurtarmak zorundaydı. Onu çıkardığımızda kemiklerine kadar üşümüştü," diye cevapladı Jack.

"Eğer Reff olsaydın kaçıp beni boğulmaya terk etmezdin," diye devam etti Coulter, inatla.

Bunun üzerine Jack sessiz kaldı.

"Her şeyi bilmiyorsun, Jack Ruddy. Reff ve ben tartıştık. Dedi ki
benimle daha fazla bir şey yapmak istemiyordu. Sanırım o--o
benim boğulmamı isterdi!"

"Ah, bunu söyleme, Gus!" diye patladı Pepper.

"Ama ben söyleyeceğim!" diye bağırdı Gus Coulter. "Bundan sonra Reff Ritter'ı keseceğim! Ve onun hakkında bildiklerimi de anlatacağım! Ve Nick Paxton'ın da bildiklerini anlatmasını sağlayacağım!"

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Jack, aniden ilgiyle.

"Ah, çok şey biliyorum."

"Coulter, bana dürüstçe cevap ver. Cameron Smith adında bir adamla olan ilişkileri hakkında bir şey biliyor musun?"

"Ah, o adamı tanıyor musun?" diye sordu diğer öğrenci ve Jack'e
şaşkınlıkla baktı.

"Onun hakkında biraz şey biliyorum."

"Onunla hiçbir alakan yok mu, Jack! Ve Reff'le de pek alakan yok mu! İkisi de kötü! Ah, ne kadar kötü olduklarını bilmiyorsun!" Ve Gus
Coulter sözlerini vurgulamak için başını salladı.

"Sen ve Reff ne hakkında tartıştınız, Gus?" diye sordu Pepper.

"Tartıştık---- hakkında--- Ah, bundan nasıl bahsedebileceğimi bilmiyorum!
Ama dürüst olmak istiyorsam, sanırım tartışmak zorundayım. Bir gün özel kutusunda bulduğum
bir şey yüzünden tartıştık. Ondan şüphelendim,
ve o uyurken anahtarını aldım ve kutuyu açtım. Ve kutuda ne bulduğumu düşünüyorsun?"

"Ne?" aynı anda Jack ve Pepper'dan geldi.

"Saatin ve zincirin, Jack."

BÖLÜM XXX

GİZEM AÇIKLANDI--SONUÇ

"Saatim ve zincirin!" diye bağırdı okul taburunun eski binbaşısı.

"Evet."

"Bununla ilgili ne yaptın? Neden bana veya Yüzbaşı Putnam'a bildirmedin?"

"O kadar şaşırmıştım ki ne yapacağımı bilemedim. Reff'in onları aldığına ve devam eden soygunlardan onun sorumlu olduğuna inanamıyordum. Kutuyu kilitledim ve anahtarı cebine geri koydum. O gece onu hırsızlıkla suçladım ve bir tartışma yaşadık ve neredeyse yumruk yumruğa gelecektik.
Saati ve zinciri almadığını, onları dolapların yakınındaki spor salonunda bulduğunu söyledi. Bunları sadece seninle hesaplaşmak için sakladığını ve dönem bitmeden sana geri vereceğini söyledi."

"Spor salonunda mı buldun?" diye tekrarladı Pepper.

"İnanmıyorum," dedi okul taburunun eski binbaşısından kararlı bir şekilde. "Sanırım onları aldı; ve sanırım diğer şeyleri de aldı!"

"Ve ben de buna inanıyorum, şimdi!" diye haykırdı Gus Coulter. "Ah, gözlerim
açık! Eskiden Reff'in oldukça iyi bir adam olduğunu düşünürdüm,
biraz zorba olmasına rağmen, ama onun baştan sona kötü olduğunu öğreniyorum. Paxton onu gece yatakhanelerden gizlice geçerken gördü ve
ondan korktu ve onu kesti."

"Peki Cameron Smith ne olacak?" diye sordu Jack. "Kötü olduğunu mu söyledin?"

"Öyle. İlk başta bilmiyordum ama tatillerde, Reff ile birlikte "eğlenceli vakit geçirmek" dedikleri bir şeye gittiklerinde duydum."

"Bana Smith'in gerçek adresini verebilir misin?"

"Boston'dan geldiğini iddia ediyor ama Reff'in bir keresinde ona Excelsior Oteli aracılığıyla Springfield'a hitaben yazılmış bir mektup gönderdiğini biliyorum."

Bir keresinde aklını açan Gus Coulter, Reff Ritter ile olan ilişkilerinden
rahatça bahsetti. Zorbanın zaman zaman epey parası olduğunu ama
bu miktarın hemen harcandığını söyledi.

Bay Darwood kızakla kapıya doğru giderken Andy çiftlik evine geri döndü.

"Ritter ile biraz sert konuştum," diye açıkladı. "Her zamanki gibi
zorbaydı ve onu gölden çıkardığımız için bize hiç itibar etmedi ve
eğer Coulter boğulursa bunun kendi hatası olacağını söyledi. Ah, o
sınırdır!"

Putnam Hall'a giden yol kısaydı ve okula vardıklarında
harbiyeliler nemli giysilerini değiştirmek için
yatakhanelerine koştular
ve tamamen kuruydular. Bu arada Jack, Pepper'dan
Yüzbaşı Putnam'ı bulmasını ve okul müdürüne
çok önemli bir konuda onu görmek istediğini söylemesini istedi.

Biraz sonra okul taburunun eski binbaşısı, Pepper ve Andy'nin ardından
yüzbaşının özel ofisine girdi.
Yüzbaşı Putnam'ı yeni gelen bir telgrafa bakarken buldular.

"Peki, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Size anlatacak bir şeyim var, efendim," diye karşılık verdi Jack ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde gölde olanları anlattı ve
Coulter'ın ona söylediklerini tekrarladı. İlerledikçe Yüzbaşı Putnam başını
üzgün bir şekilde salladı.

"Doğru olmalı," dedi neredeyse kırık bir şekilde. "Her şey uyuyor bu
telgrafta ve senin söylediklerinde."

"Telgraf mı?" diye tekrarladı Jack.

"Evet, Ruddy. Bu telgraf Bay Ford'dan. Cameron
Smith'in yakalandığını ve Point View Lodge'daki kasayı yağmaladığını itiraf ettiğini belirtiyor. Smith, yakalandığı sırada kısmen sarhoştu ve dedektife, sahip olduğu
bazı mücevherlerin Reff Ritter'den geldiğini bildirdi. Ritter'in, öğrenciler ve diğerleri uyurken eşyaları aldığını ve eşyaları rehin verip geliri bölüşmenin Smith'in görevi olduğunu söyledi."

"Ve Ritter, Salon'daki tüm hırsızlıklardan suçlu muydu?" diye bağırdı Pepper.

"Evet, hatta bu Smith adlı adama göre, sadece bir körlük için kendi eşyalarından bazılarını bile aldı. Coulter ve Paxton'ın söyledikleri
onun hikayesini doğruluyor gibi görünüyor."

"Ne korkunç bir şey!" diye mırıldandı Jack.

"Smith'in bir çekmecede sakladığı bir sürü rehin fişi vardı ve bunlar
bu okuldan alınan tüm şeyleri temsil ediyor ve ayrıca
diğer bazı şeyleri de temsil ediyor, yani, Snow, at seninle birlikte kaçtığında senin
kaybettiklerin."

"Sonuçta gördüğüm kişi Cameron Smith'ti ve bilincimi kaybetmişken beni
soymuştu!" diye haykırdı akrobatik genç.

"Evet. O kötü bir adamdı ve Ritter'ı
yanlış yola sürükleyen kişi olduğundan hiç şüphem yok."

"Ritter'a ne yapacaksın?"

"Onu tutuklatmaktan başka bir şey yapamam. Ama okula böyle bir 
skandalın eklenmesinden nefret ediyorum" ve Yüzbaşı Putnam kalbinin derinliklerinden gelen bir
iç çekti.

Bu arada, Reff Ritter başka bir kızakla Putnam Hall'a geri dönmüş ve kıyafetlerini değiştirmek için yurduna gitmişti. Burada Coulter ve biraz sonra Nick Paxton tarafından karşı karşıya getirildi ve yumruklarla sonuçlanan hararetli bir
tartışma başladı. Hem Coulter hem de Paxton birlikte zorbaya
saldırdılar ve onu sert bir şekilde cezalandırdılar. İkili Ritter'a onun hakkında ne düşündüklerini söyledi ve her biri zorbayı Yüzbaşı Putnam'a ifşa edeceğini söyledi.

"Ruddy'nin saati ve zinciri, senin ve Cameron Smith hakkında bildiklerimi anlatacağım!" diye ilan etti Coulter.

"Yapma!" diye bağırdı Ritter. "Ve gece yatakhanelere gizlice girip çıkmanla ilgili bildiklerimi anlatacağım," diye ekledi Paxton. Ve sonra o ve Coulter birlikte
gittiler.

Jack, Andy ve Pepper ayrılmak üzereyken ofise ulaştılar. Her biri hikayesini anlattı ve ikisi de okul müdürü tarafından yakından sorgulandı.

"Saat ve zincirle ilgili bunu ne kadar zaman önce öğrendin, Coulter?" diye sordu Yüzbaşı Putnam.

"Sadece birkaç gün önce, efendim."

"Bana daha önce söylemeliydin. Ve sen, Paxton, bana Ritter'ın gizlice dolaştığını söylemeliydin."

"Ah, ilk başta bunun sadece eğlenceli olduğunu düşünmüştüm," diye yalvardı Paxton.

"Şüphesiz suçlu ve onu tutuklamaktan başka yapılacak bir şey yok."

Bundan kısa bir süre sonra o ve George Strong, bir polis memuru çağrılana kadar onu muhafız odasına koymak için Reff Ritter'ı aramaya çıktılar. Ritter bulunamadı ve Peleg Snuggers, askeri öğrencinin elinde takım elbise çantasıyla yan kapıdan çıkarken görüldüğü bilgisini ancak bir süre sonra getirdi.

"Kaçtı!" diye haykırdı George Strong.

"Eğer öyleyse, belki de daha iyi," diye mırıldandı Yüzbaşı Putnam. "Onu mahkemede yargılamak korkunç bir skandala yol açardı!
Çalınan şeylerin parasını kendi cebimden ödemeyi tercih ederim!"

Hakim Ritter gerçekten de kaçmıştı. Bilinmeyen bir şekilde gölün sonundaki bir kasabaya
ulaşmayı başardı ve oradan Batı'ya giden bir gece yarısı trenine bindi. Chicago'ya kadar izi bulundu, ancak yıllar sonra birkaç altın madencisiyle
Alaska'ya gittiği öğrenilene kadar en son orada görüldü veya duyuldu. Çok fazla sıkı çalışma karşılığında çok az altın elde etti ve bir yerden bir yere sürüklenerek kendilerine sunulan
tuhaf işler
aldı.

Ritter'in Putnam Hall'daki birçok hırsızlığı gerçekleştiren kişi olduğu duyurusu okulda büyük bir heyecan yarattı. Ancak, Kaptan Putnam konuyu olabildiğince örtbas etti ve müdür her öğrencinin kendisine ait olan eşyalarını geri almasını sağladı ve ayrıca öğretmenlerle konuyu görüştü.

Zamanı gelince Cameron Smith, PointView Lodge'un soygunundan yargılandı ve yıllarca hapis cezasına çarptırıldı. Kaçtıktan sonra Andy'yi soyduğunu itiraf etti ve akrobatik genç, rehincilerden o olayda alınan eşyaları geri aldı.

Heyecan geçtikten sonra Jack, Pepper, Andy ve son sınıftaki arkadaşları, dönemin geri kalanında sıkı çalışmaya koyuldular.
Sonuç olarak Jack, Joe Nelson'ın ardından sınıfın birincisi olarak mezun oldu;
ikinci; Andy'nin üçüncü; Stuffer'ın dördüncü; Pepper'ın beşinci; Henry Lee'nin altıncı ve
Fred Century'nin yedinci.

"Seni tebrik etmeliyim, Ruddy," diye haykırdı Yüzbaşı Putnam sıcak bir şekilde. "Bu okulda geçirdiğin süre boyunca gurur duyulacak bir rekor kırdın.
Ve diğer mezunlar da güzel rekorlar kırdı. Hepinizden
ayrılmaktan nefret edeceğim."

"Ve Putnam Hall'dan ayrılmaktan nefret edeceğim," diye cevapladı okul taburunun eski binbaşısı. "Buraya geldiğimden beri hayatımın en güzel zamanını geçirdim."

"Ben de!" diye ekledi Pepper.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye atıldı Andy.

"Nereye gidersem gideyim, Putnam Hall'ı asla unutmayacağım," dedi Stuffer'dan.

"Şimdiye kadarki en iyi okul!" diye ekledi Joe Nelson.

* * * * *

Ve şimdi, nazik okuyucu, birkaç kelime daha ekleyeyim ve sonra bu "Putnam Hall Gizemi" hikayesini sonlandırayım. Yıllar önce size "Putnam Hall Kadetleri"ni verdiğimde söz verdiğim gibi, şimdi askeri okulda varlığının ilk yıllarında gerçekleşen en önemli
olayları ayrıntılı olarak anlattım. Jack Ruddy ve arkadaşlarının
gittikten sonra orada neler yaşandığını, "The Rover Boys Series" adlı başka bir kitap serisinde bulabilirsiniz, "The Rover Boys at School" ile başlayarak. "Bu ciltte sadece üç neşeli Rover kardeşle -Dick, Tom ve Sam- tanışmayacaksınız, aynı zamanda Bart Conners, Harry Blossom ve Dave Kearney'nin yaptıklarıyla ilgili daha fazla şey öğreneceksiniz ve yine o diktatör yaşlı öğretmen Josiah Crabtree ve zorba Dan Baxter ve onun yalakasıyla Mumps ile karşılaşacaksınız. Rover çocukları birkaç yıl Putnam Hall'a gittiler ve Jack ve arkadaşları kadar iyi vakit geçirdiler.

O yıl Putnam Hall'daki mezuniyet törenleri çok ayrıntılıydı ve mezunların ebeveynleri, kardeşleri ve kız kardeşleri, Bay ve Bayan Ford, Laura ve Flossie dahil olmak üzere birçok ziyaretçi oradaydı.

"Ah, sınıfın başında gelmene çok sevindim, Jack!" diye bağırdı Laura, elini sıkmak için yanına geldiğinde.

"Çok teşekkür ederim, Laura," diye cevapladı ve sonra elini tutarken
gözlerini onun berrak gözler. "Başka bir şeyden
çok
tebriklerini tercih ederim," diye ekledi.

"Ah, Jack!" diye mırıldandı ve sonra ona baştan sona
heyecanlandıran bir bakış attı. Şimdiye kadar sadece arkadaştılar, ama
o andan itibaren ikisini de daha derin bir duygu harekete geçirdi ve yıllar
sonra, Jack işe yerleştiğinde, güzel Laura Ford
Bayan Ruddy oldu. Aynı yıl, babasıyla
sigorta işine giren Pepper, Flossie ile evlendi; ve hepsi çok mutluydu. Andy
kendisine uygun gördüğü arkadaşlarını ziyaret etmek için neşeli bir bekar olarak kaldı. Jack ile iş yapmaya başladı ve şirket
çok gelişti.

Okul dönem için dağıldığında eğlence asla unutulmayacak türdendi. Göl kıyısında büyük şenlik ateşleri yakılırdı ve öğrenciler bunların etrafında toplanıp şarkı söyler ve
genel olarak "keserlerdi". Çocuklardan bazıları Peleg Snuggers'ı yakaladı ve onu tahta bir ata bindirdi, diğerleri ise Mumps'ı yakaladı ve birkaç kilo toz haline getirilmiş kömür içeren bir fıçıya gizlice daldı. Harbiyeli dışarı çıktığında görülmeye değerdi. Bir şenlik ateşi atılmış okul kitaplarından yapılmıştı.

"Sonsuza dek elveda!" diye bağırdı Pepper, eski bir dilbilgisi kitabı ve Cicero'nun eserlerinden oluşan bir cilt
atarken. "Bir daha asla sana ihtiyacım olmayacak, şükürler olsun!" Ve bu konuşma bir kahkaha tufanı kopardı.

"Herkes büyük bir yürüyüşe!" diye bağırdı Andy, biraz sonra. "Jack, eski binbaşımız olarak, sen başlamalısın!"

"Öyle yapacağım," diye cevapladı Jack, mutlu bir gülümsemeyle. "Tabur, dikkat!
Mermiler hazır! İleri, marş!"

Sonra harbiyeliler kampüsün etrafında ve boyunca yürüdüler, meşalelerini salladılar, şarkı söylediler ve coşkuyla tezahürat ettiler. Ve burada onlara bol şans dileyelim ve veda edelim.

SON

ÜNLÜ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

ARTHUR M. WINFIELD'DAN

(Edward Stratemeyer)

* * * * *

Amerikan Hikayeleri Amerikan Çocukları ve Kızları

* * * * *

BU SERİDEN YAKLAŞIK ÜÇ MİLYON KOPYA SATILDI

* * * * *

12 ay. BEZ. ÜNİFORMA CİLT STİLİ. RENKLİ AMBALAJLAR. * * * * *

OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BATIDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
OVALARDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTEKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
COLBY HALL'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
ROVER SNOWSHOE ADASINDAKİ ÇOCUKLAR
TUVAL ALTINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
AVLANAN ROVER ÇOCUKLARI
ŞANS ÜLKESİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
BIG HORN ÇİFTLİĞİNDEKİ ROVER ÇOCUKLARI

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

* * * * *

= TEK TİP CİLT STİLİ. BİREYSEL RENKLİ AMBALAJLAR.=

* * * * *

Bu canlı hikayeler, kara ve deniz ulaşımındaki
harika gelişmeleri gerçekçi bir şekilde aktarıyor. Bu tür hikayeler hafızaya kazınıyor ve
bunların okunması yalnızca iyi şeyler üretiyor.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu: Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Sayfa 60, "say" "said" olarak değiştirildi (Binbaşı Ruddy dedi ki).

Sayfa 154, "Pegged" "Pepper" olarak değiştirildi (Pepper. "There)

Sayfa 161, çift "ve" onarıldı (yukarı ve yakala).

Sayfa 163, "ring" "bring" olarak değiştirildi (bir profesyonel getirin).

Sayfa 204, çift "the" onarıldı (Ve iki öğretmen).

Sayfa 208, "scribbed" "scribbled" olarak değiştirildi (aşağıya doğru karalandı).

Sayfa 273, çift "you" onarıldı (and what you say)

Sayfa 276, "Goerge" "George" olarak değiştirildi (George Strong haykırdı.)

Arthur M. Winfield'ın Project Gutenberg'in Putnam Hall'daki Sırrı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY AT PUTNAM HALL ***

***** This file should be named 17636.txt or 17636.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/3/17636/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
