*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Saratoga and How to See It (Saratoga ve Nasıl Görülür)
Yazar: R. F. Dearborn
Yayın Tarihi: January 29, 2006 [EBook #17633]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17633
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Saratoga and How to See It, by R. F. Dearborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Saratoga and How to See It

Author: R. F. Dearborn

Release Date: January 29, 2006 [EBook #17633]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARATOGA AND HOW TO SEE IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant, Karen Dalrymple ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: FİYATI 25 SENT.

SARATOGA VE NASIL GÖRÜLÜR.

RESİMLİ.]

R.F. DEARBORN TARAFINDAN.

1872.

* * * * *

Dr. STRONGS,
REMEDIAL INSTITUTE,
DÖNGÜSEL,
SPRING VE PHILA SOKAKLARI ARASINDA,

Konumunun güzelliği ve ana
Kaynaklara erişilebilirliği açısından eşsizdir. Bu Kurum, 1855 yılında Akciğer, Kadın ve Çeşitli Kronik Hastalıkların

özel tedavisi için kurulmuştur.

Sonbahar ve Kış aylarında Enstitü, artan himayesinin gereksinimlerini karşılamak için iki katına çıkarılmıştır. Şu anda Saratoga'daki en büyük sağlık kurumudur ve ülkedeki herhangi bir kurum tarafından
eşsiz bir şekilde
tedavi edici cihaz çeşitliliğine sahiptir.
Ayarlarının zarafeti ve
tamamlığı bakımından eşsizdir. Bina
buharla ısıtılır, böylece en soğuk havalarda evin havası
Yaz havası gibidir.

Sahipleri Dr. S.S. ve S.E. Strong, New York Üniversitesi Tıp Bölümü mezunlarıdır ve büyük ölçüde
tıp mesleği tarafından himaye edilmektedir.

Genel uygulamada kullanılan sıradan tedavi edici ajanlara ek olarak

EŞİTLEYİCİ VEYA VAKUM TEDAVİSİ,
ELEKTROTERMAL BANYOLAR,
KÜKÜRT HAVA BANYOLARI, RUS HAMAMLARI, TÜRK HAMAMLARI,
HİDROPATİ, İSVEÇ HAREKET KÜRÜ,
Oksijen Gazı, Jimnastik, vb. kullanırlar.

Kurumun ayrıntıları için, Akciğer, Kadın ve Kronik Hastalıklar ve Cihazlarımız hakkında Genelgeler için arayın veya gönderin. Adres

Dr. S.S. & S.E. STRONG,
TEDAVİ ENSTİTÜSÜ
SARATOGA SPRINGS, N.Y.

* * * * *

[İllüstrasyon: SARATOGA SPRINGS HARİTASI _R.F. tarafından Dearborn_.]

SARATOGA,
VE
NASIL GÖRÜLECEĞİ,

MODA SULAMA YERİNİN
Cazibe Merkezleri ve İlgi
Nesneleri
HAKKINDA BİLGİ VERMEK,
MADEN KAYNAKLARININ
TARİHİ, ANALİZİ VE ÖZELLİKLERİ
İLE
.

R.F. DEARBORN TARAFINDAN.

* * * * *

SARATOGA, N.Y.:
YAYIMCI C.D. SLOCUM.
1872.

1872 yılında Kongre yasası uyarınca,
R.F. DEARBORN tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

İÇERİK.

Giriş

BÖLÜM I--_Saratoga Mineral Kaplıcaları_

Saratoga Vadisi
Jeoloji
Kaplıcaların Genel Özellikleri
Kaplıcaların Keşfi
Doğal mıdırlar
Ticari Değer
Tıbbi Değer
Prof. Chandler Tarafından Yapılan Analiz
Bireysel Özellikler
Her Bir Kaplıcanın Tarihi ve Özellikleri
Congress Kaplıcası
Columbian Kaplıcası
Crystal Kaplıcası
Ellis Kaplıcası
Empire Kaplıcası
Eureka Kaplıcası
Excelsior Kaplıcası
Geyser Kaplıcası
Glacier Kaplıcası
Hamilton Kaplıcası
Hathorn Kaplıcası
High Rock Kaplıcası
Pavilion Kaplıcası
Putnam Kaplıcası
Red Kaplıcası
Saratoga "A" Kaplıcası
Seltzer Kaplıcası
Star Kaplıcası
Ten Kaplıcası
Amerika Birleşik Devletleri Kaplıcası
Washington Kaplıcası
White Sulphur Kaplıcası
Suyu İçme Talimatları
Saratoga Yurt Dışında
Özel Duyuru

BÖLÜM II--_ Saratoga Sulama Yeri Olarak_

İlgi Çekici Yerler
Tarih
Rotalar ve Mesafeler
Tren İstasyonu
Köy
Otel Konaklamaları
Congress Hall
Grand Union
Grand Central Hotel
Clarendon
Everett Ev
Otellerin alfabetik listesi
Temple Grove
İklim
Drs. Güçlü
Kiliseler
YMCA Odaları
Emlak
Hack Ücretleri
Sürüşler ve Yürüyüşler
Moon's Lake House
Saratoga Gölü
Chapman's Tepesi
Wagman's Tepesi
Hagerty Tepesi
Wearing Tepesi
Lake Lovely
Stiles Tepesi
Corinth Şelalesi
Luzerne
Lake George
Ballston
Glen Mitchell
Excelsior Korusu
Excelsior Kaynağına Yürüyüş
Congress Park
Gridley's Alabalık Göletleri
Saratoga Savaş Alanı
Surrender Alanı
Köy Mezarlığı
Verd-Antik Mermer İşleri
Eğlenceler
Josh Billings
Bir Hanımefendi İçin Rutin
Balolar
Yarışlar
Kızılderili Kampı
Dairesel Demiryolu
Alışveriş
Akşamlar
Kışın Saratoga
Romantizm
Saratoga Topluluğu

Sonuç

Ek

GİRİŞ.

Bu çalışmanın tasarımı Saratoga köyünün tarihini vermek değildir. Bunun yanı sıra, ilçenin jeolojisinin daha ayrıntılı bir açıklaması, R.L. ALLEN, M.D. tarafından birkaç yıl önce yayınlanan "Saratoga El Kitabı ve Yabancının Rehberi" başlıklı çok ilginç bir kitapta bulunabilir. Kaynaklar'ın tarihiyle ilgili birkaç madde için çalışmaya olan borcumuzu kabul ediyoruz. Ayrıca, Kaynaklar'ın Analizleri ve seçkin editörü olduğu _American Chemist_'ten elektrokaplamalar ve değerli öneriler için Columbia Maden Okulu'ndan Prof. C.H. CHANDLER, Ph.D.'ye teşekkürlerimizi sunarız.

Ayrıca, çeşitli Kaynaklar'ın Müdürleri ve memurlarından aldığımız yardım ve nezaketi de burada kabul etmek isteriz. Bir gravür şirketinin anlaşmalarını yerine getirmemesi, çalışmanın yayınlanmasını geciktirdi ve birkaç başka gravürün eklenmesini engelledi.

R.F.D.

SARATOGA. _Haziran, 1872_

BÖLÜM I.

MADEN KAYNAKLARININ
Analizleri, Tarihçesi ve Özellikleri.

* * * * *

Saratoga'nın
Maden Kaynakları.

Doğu New York'taki Mineral Kaynakları bölgesi, batı boynuzu olan Ballston'dan doğu ucu olan Quaker Kaynaklarına kadar uzanan uzun, sığ ve hilal şeklinde bir vadiden oluşur.
Vadinin tamamı az çok değerli mineral kaynaklarıyla doludur ve
orta kısımda SARATOGA'ya dünya çapında ün kazandıran Şifa Suları
çıkmaktadır.

Columbia Maden Okulu'ndan Profesör CHANDLER,
İlçenin Jeolojisini şöyle anlatıyor.

"En üstten başlayarak, Saratoga ilçesinin kayaları şunlardır:

1. Hudson nehri ve Utica şistleri ve kayrak taşları.

2. Trenton kireç taşı.

3. Silisli bir kireç taşı olan kalsiferli kum kayası.

4. Potsdam kum taşı; ve

5. Bilinmeyen kalınlıkta gnays ve granitten oluşan Laurentian formasyonu.

"İlçenin kuzey yarısı Laurentian kayalarının yüksek sıraları tarafından işgal edilmiştir; bunların yanlarında, ilçenin merkezi kısmında paralel bantlar halinde ardışık olarak görülen Potsdam, Kalsiferli ve Trenton yatakları bulunur. Bunlar ilçenin güney yarısında Utica ve Hudson nehir kayrak taşları ve kayrak taşları ile kaplıdır.

[Resim: SARATOGA KAYNAKLARINDAKİ JEOLOJİK KESİT.]

"Ancak en dikkat çekici özellik, kesitte gösterildiği gibi Saratoga vadisinde oluşan kırık veya
dikey çatlaktır. Özellikle, çatlağın bir tarafındaki tabakaların orijinal konumlarının üzerine
yükseltilmiş olması gerçeğine dikkat edin, böylece soldaki Potsdam kumtaşı kalsiferli kum kayasının kenarlarıyla ve hatta sağdaki Trenton kireçtaşıyla buluşuyor. Saratoga ve Ballston kasabalarındaki bu çatlak veya _fay_ hattında
kaynaklar oluşuyor.

"Yüksek kristalli gnays,
granit ve siyenitten oluşan Laurentian kayaları neredeyse geçirimsizken, üstteki
Potsdam kumtaşı çok gözenekli ve büyük miktarda su tutabiliyor. Bu kayada Saratoga'nın mineral kaynakları muhtemelen
kaynaklanmıştır. Laurentian tepelerinin yüzey suları, Potsdam yataklarının açıkta kalan kenarlarından aşağı akarak, gözenekli kumtaşlarına nüfuz eder, kısmen yukarıdaki kireçtaşlarından türetilen mineral maddeyle
doygun hale gelir ve hidrostatik basınçla
daha düşük bir seviyede yüzeye zorlanır. Kaynakların hepsinin
ortaya çıktığı vadi, kayalık kabuktaki bir fay veya
kırığın çizgisini gösterir, batı tarafındaki katmanlar, doğu tarafındaki karşılık gelen katmanlardan yüzlerce
ayak yukarıdadır.

"Maden suları muhtemelen tüm ilçenin güney yarısının altında, yüzeyin yüzlerce fit altında yer alır; fayın kazası, Saratoga Springs vadisinde kaynak olarak görünmelerini belirler, burada, uzak kaynaklarının daha yüksekte olması nedeniyle, çatlaktan kaynaklanan
kayalardaki çatlaklardan yüzeye ulaşırlar.

"Suyun, ilçenin güney kısmındaki herhangi bir yerden, alttaki Potsdam kumtaşından
alınarak elde edilebilmesi olasıdır. Bu kuyularda su genellikle yüzeye
ve yüzeye
yükselir. Kayalık rezervuarda su, büyük
basınç altında gazlarla yüklenir. Su yüzeye
zorlandıkça, basınç azalır ve bir kısım gaz köpürerek kaçar. Fışkıran kuyular, bu nedenle, suyla birlikte muazzam hacimlerde gaz, mükemmel bir su köpüğü, karbonik asit ve karbüratörlü hidrojen sağlar.

"Pınarların ortak kökeni analizle gösterilmiştir: hepsi aynı bileşenleri esasen aynı bolluk sırasına göre içerir; yalnızca konsantrasyon derecesinde farklılık gösterirler. En derin katmanlardan gelenler en yoğun olanlardır. Suyun tadının ve en acil tıbbi etkilerinin kaynaklandığı bileşenler şunlardır: Sodyum klorür, kireç bikarbonatı, magnezyum bikarbonatı, soda bikarbonatı ve serbest karbonik asit. Diğer önemli, ancak daha az hızlı aktif bileşenler şunlardır: Demir bikarbonatı, lityum bikarbonatı, sodyum iyodür ve sodyum bromürü."

Tüm bu katı maddeleri çözeltide tutan ve hoş tatlarına katkıda bulunan çözücü güç, suyun serbestçe yüklendiği karbonik asit gazıdır. Bu serbest karbonik asit gazı muhtemelen kayayı oluşturan karbonatların ayrışmasıyla oluşur. Su, içine emdirildiğinde güçlü bir çözücü haline gelir ve farklı katmanlardan geçerek katı bileşenlerini oluşturan çeşitli mineral maddeleri emer.

Genel Özellikler.

Mineral kaynakları üzerine yazanlar genellikle bunları şu sınıflara ayırırlar: Karbonatlı veya asitli, tuzlu, kalsitli veya demir, alkali, kükürtlü veya hepatik, acı ve termal kaynaklar.

Saratoga suları bunların neredeyse hepsini kapsar, son ikisi hariç;
kaynakların bazıları tuzlu, bazıları kalsitli, bazıları kükürtlü ve
neredeyse hepsi karbonatlıdır; ve listede çeşitli tonlarda ve farklı güçte müshil, alternatif, idrar söktürücü ve tonik sular bulunabilir. Müshil sular en çok sayıda olan ve en yaygın kullanılanlardır. Doğanın geniş ve gizemli laboratuvarlarında hazırlanan tedavi edici maddeler yapı olarak çok karmaşıktır ve sıcaklıkları farklıdır ve bu nedenle demir, afyon, kinia vb. gibi tekil etkiler göstermezler; daha ziyade, nadir istisnalar dışında, birleşik etkiler gösterirler ve bunlar yine çeşitli
kullanım biçimleri ve kullanım zamanları ve koşullarıyla değiştirilir.

Kaynakların Keşfi.

Daha eski tüm kaynaklar, vadiyi az çok tüm genişliğiyle kaplayan mavi marn veya kil yataklarında bulunmuştur. Bu kili önemli bir derinliğe kadar kazarsak, mineral su izleri bulacağımızdan oldukça eminiz. Bazı yerlerde, altı veya sekiz fit derinlikte, alttaki kireçtaşındaki bir çatlak veya dikişten çıktığı keşfedildi, diğer yerlerde ise on ila kırk fit mesafelerde marnla dönüşümlü olarak bulunan ince bir bataklık tabakasından geliyor gibi görünüyor, altında önemli büyüklükteki çukurlar bulunuyor. Fışkıran su kaynakları deneysel sondajla bulundu. Bu en ucuz ve daha kesin yöntem olduğu için, şu anda "popüler olan şey" ve tüm Saratoga'nın yüzlerce fit derinliğe ulaşan artezyen kuyularıyla delineceği, hatta Çin'e kadar uzanacağı ve böylece Saratoga suları için "Pagan Çinliler" arasında açık bir pazar oluşturulacağı gün çok da uzak olmayabilir. Hem Glacier hem de Geyser kaynakları için borçlu olduğumuz Bay Jessie Button, artezyen kuyularını başarılı bir şekilde delme sürecini en iyi anlayan kişi gibi görünüyor, bunları özel çalışması ve mesleği haline getirmiş. Eskiden Musa gibi, kayaya vuruyor veya vuruyor
ve su akıntılarının fışkırdığını görüyor.

Kaynaklar Doğal mı?

Mineral kaynaklarına veya Saratoga sularına aşina olanlara muhtemelen saçma gelecek bir sorudur. Yine de, kaynakların
doktorlandığı ve her gece veya sabahın erken saatlerinde bir tuz karışımı vb. eklendiği yönündeki önyargılı düşüncelere sahip yabancılardan ve çevrecilerden gelen yorumları duymak hiç de nadir ve eğlenceli bir olay değildir! Bu sanatın Saratoga köyüyle sınırlı olması garip! Bazı insanların _inanılmazlığı_ bilinen en gülünç inanılırlıktır. Saratoga'daki "en güçlü" olan fışkıran su kaynakları gibi harikalar,
yerdeki çok küçük bir delikten gelir,
bu da en ufak bir bozulma olasılığını ortadan kaldırır. Ayrıca, üretilen
ürün, bu kadar büyük miktarların kullanılmadan akıp gitmesine izin vermek için çok pahalı olacaktır.

Ancak bu soruyu tartışmak _reductio ad absurdum_ olurdu. _Doğa
laboratuvardan çok daha iyidir._ Yapay sular, tat ve görünüm olarak
doğalı taklit edebilir, ancak
terapötik etkilerinden çok uzaktır.

Ticari Değer

Çeşitli su kaynaklarının, insanların bireysel değerlerine ilişkin tahminleri kadar büyük farklılıklar gösterir.

Suni kaynak suyu mülkiyeti çok pahalıdır.
Bazı su kaynaklarını yönetmek büyük miktarda paraya mal olur.
Bir bordür
batarak yapılan eski borulama yöntemi birkaç bin dolara mal olabilir ve o zaman belirsizdir. Üstelik, kaynakları mükemmel bir şekilde onarılmış ve temiz ve saf bir durumda tutmak hiç de kolay bir iş değildir.

Artezyen kuyuları delmek için ayak başına 6 dolardan çok uzak olmayan bir maliyete sahiptir ve
çok daha ucuzdur.

Kaynakların çoğu, sermayeleri birkaç yüz bin ila bir milyon dolar arasında değişen anonim şirketlere aittir. _Bunun üzerine_
Geyser Kaynağının sahiplerine çeşmeleri için 175.000 dolar teklif edildi ve muhtemelen Kongre bu miktarın dört katına satın alınamazdı. Kaynakların bir kısmı bir şarkıya bile satın alınabilseydi, bu _çok_ karlı bir pazarlık olmazdı ve yine de Saratoga vadisinde şu anda keşfedilen tüm kaynaklarda, yapay sular terk edilirse, tek başına New York'u beslemeye yetecek kadar mineral su yoktur. Kaynakların tek karı, suyun şişelerde ve fıçılarda satılmasıdır; ve şişeleme yöntemi çok fazla özen gerektirdiği ve pahalı olduğu için, yüzde kârın muazzam olmadığı.
Hem içecek hem de tıbbi amaçlar için maden suyunun kullanımı artıyor ve bu kaynakların içenlere sağlık verirken sahibine de zenginlik getireceği "iyi zamanlar" geliyor olabilir.

Suların Tıbbi Değeri.

Böbreklerden, deriden ve bağırsaklardan gelen zayıf birikimlerin atılmasını teşvik etme güçlerine şüphe yok.

Dr. Ünlü bir hekim olan Draper, kaplıcalardan bahsederken şöyle der:
"Bastırılmış ve bozulmuş salgıları düzelterek sağlığı yeniler ve ayrıca sisteme çok sayıda ilacı küçük bir alt bölüm halinde sokmanın bir yoludur ve bu sayede güçlü bir
alternatif ve iyileştirici etki gösterirler."

Maden suyunun değeri, belirsiz ve kronik hastalıkların tedavisinde gösterilmiştir. Birçok durumda, diğer tüm çareler işe yaramadığında, kişiler mineral suların kullanımıyla sağlıklarına kavuşmuş veya büyük ölçüde rahatlamıştır.

En iyi bilinen sular artık fakülte tarafından belirli hastalıklarda eczacının bildiği herhangi bir preparat kadar güvenle reçete edilmektedir. Gerçekten de, bu kadar farklı yapılı hastalara eşit derecede faydalı olan
bir reçete bilinmemektedir.

Sağlıkları için kaplıcalara başvuranların büyük çoğunluğu, rahatlamadan başka tedavi yöntemlerini denemiştir.

Ayrıca, buraya sadece zevk için gelen binlerce kişinin, hızlı yaşayıp burada sefahatle meşgul olarak, geldikleri zamandan
daha iyi bir sağlıkla evlerine dönmeleri, suların tıbbi özelliklerine belirgin bir iltifat olarak da düşünülebilir.

Harika özellikleri ve övülen tedavileri gösterişli reklamlarda bulunan diğer bazı kaynakların aksine, Saratoga suları
ünlerini matbaa mürekkebiyle kazanmamıştır. Ünleri, kendi içsel değerlerine bağlı olmuştur ve istikrarlı ve kesin bir şekilde
ünleri ilerlemiştir.

Yararlı olduğu bilinen tüm rahatsızlıkları tekrarlamak,
gıcırdayan vücutlarımızın maruz kaldığı üzücü rahatsızlıkların listesini neredeyse kopyalamak gibi olacaktır.

Kısacası, kaynak suyu mideye iyi gelir, cilde iyi gelir,
her yaştan kadına ve her türlü ve durumdaki erkeğe iyi gelir.

Bireysel Özellikler.

Bireysel kaynakların özel özelliklerini belirtirken, bu çalışmayı mümkün olduğunca güvenilir ve doğru hale getirmek için bilinçli bir şekilde çabaladık.
Geçmiş yıllardaki birkaç kaynağın itibarı ve iddialarına aşina olanlar birçok değişiklik fark edecektir,
ancak burada verilen bilgilerin en iyi otoriteye dayandığına ve en son tarihe getirildiğine inanılmaktadır.

_Saratoga Sularının Analizleri,
Columbia Maden Okulu'ndan C.F. Chandler, Ph.D. tarafından._

---------------------------+----------+---------+---------+----------+----------
Var oldukları haliyle bileşikler | Yıldız | Yüksek | Seltzer | Pavyon | Birleşik
Sulardaki Çözelti. | Kaynak. | Kaya | Kaynak. | Kaynak.| Eyaletler
| | Bahar. | | | Bahar.
---------------------------+----------+----------+----------+----------+----------
Sodyum klorür | 398,361 | 390,127 | 134,291 | 459,903 | 141,872
Potasyum klorür | 9,695 | 8,974 | 1,335 | 7,660 | 8,624
Sodyum bromür | 0,571 | 0,731 | 0,630 | 0,987 | 0,844
Sodyum iyodür | 0,126 | 0,086 | 0,031 | 0,071 | 0,047
Kalsiyum florürü | Eser. | Eser. | Eser. | Eser. | Eser.
Lityum bikarbonatı | 1,586 | 1,967 | 0,899 | 9,486 | 4,847
Sodyum bikarbonatı | 12,662 | 34,888 | 29,428 | 3,764 | 4,666
Magnezyum bikarbonatı | 61,912 | 54,924 | 40,339 | 76,267 | 72,883
Kireç bikarbonatı | 124,459 | 131,739 | 89,869 | 120,169 | 93,119
Stronsiyum bikarbonatı | Eser. | Eser. | Eser. İz. | 0,018
Baryta bikarbonatı | 0,096 | 0,494 | İz. | 0,875 | 0,909
Demir bikarbonatı | 1,213 | 1,478 | 1,703 | 2,570 | 0,714
Potasyum sülfatı | 5,400 | 1,608 | 0,557 | 2,032 | İz.
Sodyum fosfatı | İz. | İz. | İz. | İz. | 0,007 | 0,016
Sodyum biboratı | İz. | İz. | İz. | İz. | İz. | İz.
Alümina | İz. | 1,223 | 0,374 | 0,329 | 0. 094
Silika | 1,283 | 2,260 | 2,561 | 3,155 | 3,184
Organik Madde | İz. | İz. | İz. İz. | İz.
----------------------------+----------+----------+----------+----------+----------
Toplam | | | | |
ABD galonu, 231 cu. in.| 617,367 | 630,500 | 302,017 | 687,275 | 331.837
----------------------------+----------+----------+----------+----------
Karbonat asit gazı | 407.650 | 409.458 | 324.080 | 332.458 | 245.734
Yoğunluk | 1.0091 | 1.0092 | 1.0034 | 1.0095 | 1.0035
Sıcaklık | 52 derece F. | 52 derece F. | 50 derece F. | ... | ...

---------------------------+----------+----------+----------
Bileşikler var oldukları gibi | Hathorn | Kristal | Kongre | Gayzer
Sulardaki Çözeltide. | Kaynak. | Kaynak. | Kaynak. | fışkırtma
(Devam) | | | | iyi.
----------------------------+---------+---------+---------
Sodyum klorür | 509.968 | 328.468 | 400.444 | 562.080
Potasyum klorür | 9.597 | 8.327 | 8.049 | 42.634
Sodyum bromür | 1.534 | 0.414 | 8.559 | 2.212
Sodyum iyodür | 0.198 | 0.066 | 0.138 | 0.248
Kalsiyum florür | Eser. | Eser. | Eser. | Eser.
Lityum bikarbonat | 11.447 | 4.326 | 4.761 | 7.004
Sodyum bikarbonat | 4.288 | 10.064 | 10.775 | 71.232
Magnezyum bikarbonat | 176.463 | 75.161 | 121.757 | 149.343
Kireç bikarbonat | 170.646 | 101.881 | 143.339 | 170.392
Stronsiya bikarbonatı | Eser. | Eser. | Eser. | 0.425
Barita bikarbonatı | 1.737 | 0.726 | 0.928 | 2.014
Demir bikarbonatı | 1.128 | 2.038 | 0.340 | 0.979
Potasyum sülfatı | Eser. | 2.158 | 0.889 | 0.318
Sodyum fosfatı | 0.006 | 0.009 | 0.016 | Eser.
Sodyum biboratı | Eser. | Eser. | Eser. | Eser.
Alümina | 0.131 | 0.305 | Eser. | Eser.
Silika | 1,260 | 3,213 | 0,840 | 0,665
Organik Madde | İz. | İz. | İz. | İz.
----------------------------+----------+----------+----------+----------
Toplam | | | |
ABD galonu, 231 cu. in.| 888,403 | 537,155 | 700,895 | 991,546
----------------------------+----------+---------+----------
Karbonat asit gazı | 375.747 | 317.452 | 392.289 | 454.082
Yoğunluk | 1.0115 | 1.0060 | 1.096 | 1.0120
Sıcaklık | ... | 50 derece F. | 52 derece F. | 46 derece F.

------------------------+----------+----------+----------+----------+----------
Bazlar ve Asitler | Yıldız | Yüksek | Seltzer | Pavilion | Birleşik
aslında | Bahar'da bulundu. | Kaya | Bahar. | Bahar. | Eyaletler
Analiz birleştirilmemiş | | Bahar. | | | Bahar. ------------------------+----------+----------+----------+----------+---------
Potasyum | 7,496 | 5,419 | 0,949 | 4,931 | 4,515
Sodyum | 160,239 | 163,216 | 61,003 | 182,084 | 57,259
Lityum | 0,163 | 0,202 | 0,093 | 0,976 | 0,499
Kireç | 43,024 | 45,540 | 31,066 | 41,540 | 32,189
Strontia | İz. | İz. | İz. | İz. | 0,009
Baryta | 0,056 | 0,292 | İz. | 0,517 | 0,537
Magnezya | 16,992 | 15,048 | 11,051 | 20,895 | 19,968
Demirin Protoiyiti | 0,491 | 0,598 | 0,689 | 1,040 | 0,289
Alümina | İz. | 1,223 | 0,374 | 0,329 | 0,094
Klor | 246,357 | 241,017 | 82,128 | 282,723 | 90,201
Brom | 0,443 | 0,568 | 0,489 | 0,767 | 0. 656
İyot | 0,106 | 0,072 | 0,026 | 0,060 | 0,039
Flor | Eser. | Eser. | Eser. | Eser. | Eser.
Sülfürik asit | 2,483 | 0,739 | 0,256 | 0,934 | Eser.
Fosforik asit | Eser. | Eser. | Eser. | 0,004 | 0,008
Borasik asit | Eser. | Eser. | Eser. | Eser. | Eser.
Karbonik asit | | | | |
karbonatlar | 56,606 | 62,555 | 44,984 | 60,461 | 50,380
Karbonik asit | | | | |
bikarbonatlar | 56,606 | 62.555 | 44.984 | 60.461 | 50.380
Silika | 1.283 | 2.260 | 2.561 | 3.155 | 3.184
Organik madde | Eser. | Eser. | Eser. | Eser. | Eser.
Bikarbonatlardaki su | 23.160 | 25.591 | 18.405 | 24.736 | 20.613
K2O'daki (SO_{3}) oksijen. | 0.496 | 0.148 | 0.051 | 0.187 | ...
LiO'daki oksijen | | | | |
(HO_{2} CO_{2}) | 0.187 | 0.232 | 0.105 | 1.116 | 0,570
  NaO'da Oksijen |         |         |         |         |
         (HO_{2} CO_{2}) |   1.206 |   3.323 |   2.803 |   0,358 |   0,444
  2 NaO'da Oksijen |         |         |         |         |
             (HO, PO_{5})|    ... |    ... |    ... |   0,001 |   0,002
                         +-----------+-----------+-----------+------------+-----------
  ABD galonu başına toplam, |         |         |         |         |
              231 Cu. içinde.| 617.367 | 630.500 | 302.007 | 687.275 | 331.837
+---------+----------+----------+----------+---------
Toplam kalıntı | | | | |
buharlaşma | 537.600 | 542.350 | 238.970 | 602.080 | 260.840

------------------------+---------+---------+----------+---------
Aslında | Hathorn | Kristal | Kongre | Gayzeri
'nde bulunan Bazlar ve Asitler | Bahar. | Bahar. | Bahar. | fışkırtma
Analiz birleştirilmemiş | | | | kuyu.
(Devam ediyor) | | | |
------------------------+----------+----------+----------
Potasyum | 5,024 | 5,326 | 4,611 | 13,039
Sodyum | 102,058 | 132,006 | 162,324 | 251,031
Lityum | 1,179 | 0,445 | 0,490 | 0,720
Kireç | 58,989 | 35,218 | 49,569 | 58,901
Strontia | Eser. | Eser. | Eser. | 0,211
Baryta | 1,026 | 0,429 | 0,549 | 1,190
Magnezya | 48,346 | 20,592 | 33,358 | 40,915
Demirin Protoiyidi | 0,456 | 0,824 | 0,137 | 0,396
Alümina | 0,131 | 0,305 | Eser. | Eser
Klor | 214,037 | 203,292 | 246,834 | 352,825
Brom | 1,188 | 0,322 | 6,645 | 1,718
İyot | 0,166 | 0,055 | 0,117 | 0,208
Flor | Eser. | Eser. | Eser. | Eser
Sülfürik asit | Eser. | 0,992 | 0,409 | 0,146
Fosforik asit | 0,003 | 0,004 | 0,008 | İz
Borasik asit | İz. | İz. | İz. | İz. | İz
Karbonik asit | | | |
karbonatlar | 04,928 | 54,984 | 80,249 | 112,880
Karbonik asit | | | |
bikarbonatlar | 04,928 | 54,984 | 80,249 | 112,880
Silika | 1,260 | 3,213 | 0,840 | 0,665
Organik madde | İz. | İz. | İz. | İz
Bikarbonatlardaki su | 42,929 | 22,496 | 33,828 | 46.183
  KO'daki Oksijen (SO_{3}) |   ... |   0,199 |   0,082 |   0,029
  LiO2'de Oksijen |         |         |         |
          (HO_{2} CO_{2})|   1.347 |   0,509 |   0,560 |   0,824
  NaO'da Oksijen |         |         |         |
         (HO_{2} CO_{2}) |   0.408 |   0,959 |   1.024 |   6. 785
2 NaO'daki oksijen | | | |
(H2O, PO4_{5})| 0,001 | ... | .002 | ...
+---------+----------+---------+---------
ABD galonu başına toplam, | | | |
231 cu. in.| 688,403 | 537,155 | 700,895 | 991,546
+---------+---------+---------+---------
Toplam kalıntı | | | |
buharlaşma| 540,550 | 439,670 | 588,818 | 832.483

SARATOGA COUNTY, N.Y. SULARI

_Buharlaşma sonucu kalan toplam mineral madde miktarlarını ve daha önemli bileşenlerden bazılarını gösteren tablo._

--------------------------------------------------------------------------------------
| Toplam katılar
| buharlaşma sonucu kalan
| |.
| | Sodyum ve
| | potasyum klorürleri.
| | | Buharlaşma sonucu kalan diğer tüm katılar;
| | | kireç karbonatları,
| | | magnezyum vb.
| | | | Kireç bikarbonatı
| | | | (CaO,
| | | | HO, 2CO_{2}).
| | | | | Bikarbonat
| | | | | | magnezyum (MgO,
| | | | | HO, 2CO_{2}).
| | | | | | | Bikarbonat
| | | | | | demir
| | | | | | (FeO, HO,
YAY. | | | | | \ 2CO_{2}).
-------------------------------------------------------------------------------
Geyser Fışkırması | | | | | |
kuyu | 832,48 | 586,71 | 245,77 | 170,39 | 149,34 | 0,98
Hathorn yayı | 740,55 | 519,55 | 221,00 | 170,65 | 176,46 | 1,13
Hamilton yayı | 611,71 | 411,00 | 200,71 | 144,84 | 104,80 | 1,80
Congress yayı | 588,82 | 408,49 | 180,33 | 143,40 | 121,76 | 0,34
High Rock yayı | 542,35 | 399,10 | 143,25 | 131,74 | 54,92 | 1,48
Washington yayı | 353,23 | 215,00 | 138,23 | 110,23 | 40,56 | 2,40
Excelsior yayı | 611,05 | 473,00 | 138,05 | 90,38 | 72,27 | 2,84
Pavilion pınarı | 602,08 | 467,56 | 134,51 | 120,17 | 76,73 | 2,57
Putnam pınarı | 354,79 | 220,50 | 134,27 | 110,72 | 60,01 | 3,97
Kolombiya pınarı | 353,08 | 219,00 | 134,08 | 104,89 | 78,05 | 3,26
Yıldız pınarı | 537,60 | 408,05 | 129,55 | 124,46 | 61,91 | 1,21
Kristal pınarı | 459,67 | 336,79 | 122,88 | 101,88 | 75,16 | 2,04
Eureka yayı | 280,16 | 171,00 | 119,16 | 94,02 | 63,75 | 3,36
Amerika Birleşik Devletleri | | | | | |
yayı | 260,84 | 150,49 | 110,35 | 93,12 | 72,88 | 0,71
Empire yayı | 460,32 | 355,16 | 105,16 | 113,54 | 48,10 | 1,34
Seltzer yayı | 238,97 | 135,62 | 103,35 | 89,87 | 40,34 | 1,70
Kırmızı yayı | 155,53 | 73.50 | 82.03 | 79.80 | 27.84 | 2.51
Village Spring, | | | | | |
Ballston | 153.09 | 75.00 | 78.09 | 65.08 | 21.59 | 2.00
------------------------------------------------------------------------

Bireylerin tercihleri ​​vardır ve özellikle taraflar bunlarla ilgileniyorsa
kaynakların göreceli değeri konusunda görüşler farklı olabilir. Biz hepsinden daha fazla birine ilgi duymuyoruz ve
görevimize hiçbir tarafgirlikle yaklaşmadığımıza inanıyoruz. El yazması
yayımlanmadan önce Saratoga'nın önde gelen hekimlerine
sunulmuş ve onlar tarafından onaylanmıştır. Düzenleme alfabetiktir.

KONGRE BAHAR. Congress Park'ta, Grand Central Hotel'in karşısında. Congress ve Empire Spring Company, sahipleridir. New York ofisi 94 Chambers caddesindedir.

Tarih.

Congress Spring, 1792'de, bir av gezisine çıkan üç beyefendiden oluşan bir grup tarafından keşfedildi. Grupta New Hampshire'dan eski bir Kongre üyesi olan John Taylor Gilman da vardı. Muhtemelen o günlerde, ofis şu andakinden daha fazla onur veriyordu ve bu kadar seçkin bir kişiye bir iltifat olarak,
kaynak o zaman ve orada Congress olarak adlandırıldı. Avcıların dikkatini, çok sayıda geyiğin ayak izleri çekti, görünüşe göre, bu köpüklü suyun ilk müşterileriydi. Günümüzde farklı bir karaktere sahip güzel sevgililer tarafından daha çok takdir edilse de,
Congress Park'ı süsleyen sıvı gözlü yavru geyikler, günlük erzaklarını alanlar arasındadır. Keşif sırasında, pınarın etrafındaki alçak arazi sadece bir bataklıktı ve hemen yakınındaki bölge ise bir vahşi doğaydı. Maden suyu, küçük bir derenin kenarını oluşturan kayanın yan tarafındaki bir açıklıktan küçük bir dere halinde akıyordu ve kayanın yan tarafına bir bardak bastırılarak toplanıyordu. Suyun akışı dakikada sadece bir quart kadardı.

Keşfedildiği tarihten bugüne kadar bu ünlü pınar, Saratoga'nın ilgi odağı olmuştur. Adı, ülke genelinde yaygın bir isim haline gelmiştir ve tüm medeni dünya onun müşterisidir.

Bir zamanlar Bay Putnam'ın suyu buharlaştıran üç büyük potas kazanı vardı. Böylece çökeltilen tuzlar, birkaç yüz dolar tutarında küçük paketlerde satılıyordu. Ancak, _Kongre suyunun_ tuzların yeniden eritilmesiyle elde edilmediği keşfedilmeden önce uzun zaman geçmedi, suyun doğası dikkate alınsaydı beklenebileceği gibi.

1820 yılı civarında, bu ülkede açılan ilk soda
çeşmesinin sahibi olan Dr. John Clarke, Kongre Kaynağı mülkünü satın aldı. Su ilk olarak onun tarafından nakliye ve satış için şişelendi ve köy, güzelliğinin ve çekiciliğinin çoğunu ona borçludur.

Kongre'nin üzerindeki sade ve zevkli Dor sütunlu sütun dizisi ve Kolombiya'nın üzerindeki güzel Yunan kubbesi onun tarafından inşa edildi. Dr. Clarke, suyun satışından güzel bir gelir elde etti. 1846'da öldü, ancak mülk, 1865'te "Congress and Empire Spring Şirketi" unvanı altında tüzel kişilikli bir şirket tarafından satın alınana kadar, mirasçılarının elinde Clarke & White adlı şirket adı altında kaldı. Sermaye 1.000.000 dolar ve şirket çok sayıda bireysel hissedardan oluşuyor. Congress Spring'in şu anki sahipleri, bu favori sulama yerinin güzelliğine ve çekiciliğine azımsanmayacak bir katkıda bulundular. 

[İllüstrasyon: CONGRESS SPRING.] 

Özellikler. 

Kahvaltıdan önce alındığında su çok hoş ve etkili bir müshildir. Gün boyunca orta miktarda içildiğinde, etkileri değiştirici ve hafif tonik olan hoş ve sağlıklı bir içecektir. Karaciğer ve böbrek rahatsızlıklarında başarıyla kullanılır; kronik kabızlık, hazımsızlık ve gut için oldukça değerlidir. Böbrek taşı vakalarında kesinlikle faydalı sonuçlarla kullanılmıştır.

Kalabalıklar, sabahın erken saatlerinde çeşmenin etrafında toplanarak

kahvaltı için iştah ve günün zevkleri için hayat kazanırlar. Yaşlı ve genç, hasta ve sağlıklı, herkes içer, çünkü Kongre çeşmesi,
akşamın balo salonunun tatil yeri olması kadar sabah alışverişidir.

Prof. G.F. Amerika'nın önde gelen kimyageri Chandler şöyle diyor: "Ünlü Congress kaynağının tuhaf mükemmelliği, diğer tüm kaynaklardan çok daha az demir içermesi ve en arzu edilen oranlarda hoş lezzetini ve tatmin edici tıbbi etkilerini üreten maddeleri içermesidir; ne fazla miktarda bulundurur ne de bu su sınıfında arzu edilen hiçbir şeyden yoksun değildir." 

Prof. Chandler yeni bir analiz sunarken (başka bir yerde yer almaktadır) şöyle yazıyor: "Bunun Dr. John H. Steel tarafından 1832'de yapılan analizle karşılaştırılması, Congress suyunun hala orijinal gücünü ve hak ettiği itibarını oluşturan tüm erdemleri koruduğunu kanıtlıyor." Daha yüksek bir otorite yoktur. 

Suyun Şişelenmesi. 

Bu kaynağın suyunun yalnızca _şişelerde_ satıldığı unutulmamalıdır. Ülkenin çeşitli yerlerinde musluktan satışa sunulan Kongre suyu olduğu iddia edilen
sular gerçek değildir. Bu şekilde halka dayatılan yapay preparatlar tat ve görünüm olarak belirli bir
benzerliğe sahip olabilir, ancak tıbbi amaçlar için sıklıkla
değersizden daha kötüdür.

KOLOMBI KAYNAĞI.

Kongre Parkı'nda, Grecian Dome'un altında, Kongre kaynağının yakınında,
Kongre ve Empire Kaynağı Şirketi, sahipleri.

[İllüstrasyon: KOLOMBI KAYNAĞI.]

Tarih ve Tuhaflıklar.

Bu kaynak 1806'da Gideon Putnam tarafından açılmıştır. Su, yerin yaklaşık yedi fit altındaki doğal kayadan
çıkmaktadır ve
ağır ahşap borularla korunmaktadır. Saratoga sakinleri arasında en popüler kaynaktır. Serbest karbonik asit gazının
kaçan kabarcıkları çeşmeye kaynama hareketi verir. Büyük miktarlarda gaz,
kaynak ağzından her an kolayca toplanabilir.

Özellikler.

Bu, güçlü tonik özelliklere sahip ince bir kalsit veya demir suyudur. Ayrıca idrar söktürücü bir etkiye sahiptir ve bu amaçla yaygın olarak kullanılır. Suyun gün içinde sık sık az miktarda içilmesi önerilir, genellikle kahvaltıdan önce alınan müshil sularının kullanımından sonra.

Bir seferde sadece yarım ila bir bardak içilmelidir. Büyük miktarlarda veya kahvaltıdan önce alındığında etkileri, kuzey ve orta Avrupa'daki o büyük ırkı, yani Cermenleri
(_çok_ tonik) hatırlatabilir. Kesinlikle tuhaf bir baş ağrısı yaşanır.

Bu suyun uygun şekilde kullanılmasının mide tonunu güçlendirdiği ve Liebeg'e göre solunumda önemli bir rol oynayan kanın kırmızı parçacıklarını artırdığı bulunmuştur. Gerçek deneylerle, kanın kırmızı parçacıklarının sayısının demir preparatlarının kullanımıyla _iki katına çıkarılabileceği_ kanıtlanmıştır.

Bir galon suda sadece 3.26 tane demir bulunmasına rağmen -Prof. Chandler'ın analizi- bu kadar zayıf bir şekilde emdirilmiş suyun her damlasında çok belirgin bir demir tadına sahip olduğu açık ve dikkat çekici bir gerçektir. O halde, damağı etkileme gücü bu kadar geniş olan bir mineralin, tüm sistem üzerinde eşit derecede geniş bir etkiye sahip olması şaşırtıcı mıdır? Seyreltik bir çözelti halindeki birçok mineral, emicilerden kolayca geçebilirken, daha yoğun bir haldeyken dışarıda kalabilirler. Örneğin, karbonik asit gazı seyreltildiğinde kolayca solunabilir, ancak yoğunlaştırıldığında nefes borusuna girmesini önlemek için tuhaf bir şekilde etki eder. Dolayısıyla bu demir sularının mutlu tıbbi etkileri, bir dereceye kadar, mineral özelliklerinin sisteme kolayca alınmasını sağlayacak şekilde dakikalarca bölünmesinden oluşuyor gibi görünüyor. [Resim: EMPIRE KAYNAĞI VE ŞİŞELEME EVİ.]

KRİSTAL KAYNAĞI

Yeni otelin güney ucunun altındadır.
Sahipleri, suyun yüzeye çıkmaması, ancak birkaç
ayak derinlikten pompalanması nedeniyle ona Kristal Kaynağı adını vermişlerdir. 1870 yılında deneysel kazıyla
keşfedilmiştir. Karakteristik ve birçokları için nahoş olan kükürtlü hidrojen kokusu kolayca algılanabilir. Kükürt damarları veya demir piritleri bu vadinin tüm bölümlerinde bulunur; kaynak sahiplerinin en kışkırtıcı sorunlarından biri, çeşmelerini kükürt kirliliğinden korumaktır; bu kirliliğin miktarı ve kalitesi yararlı olarak kabul edilmezken, şişelenmiş suyun satışına zarar verir.

Kristal Kaynak, terapötik etkileri bakımından bir nebze alternatiftir.

ELLIS KAYNAĞI

Demiryolunun yakınında, Buzul ve Geyser Kaynakları arasındadır. Uzun zamandır
bilinmektedir. Su _kayrak kayası_ içinden akar ve Saratoga'daki diğer kaynakların aksine, tepenin yanından yatay bir yönde
çıkmaktadır. Çok ince bir kalsittir, ancak
şişelenmemiştir.

EMPIRE SPRING,

Spring caddesinde, Circular caddesinin başında ve yüksek bir kireçtaşı uçurumunun dibinde, köyün kuzey kesiminde, Star Spring'in birkaç çubuk yukarısında ve Congress'ten yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta yer almaktadır. Congress ve Empire Spring Şirketi'ne aittir. O.H. Cromwell, Müdür.

Tarih.

Bu noktada, arazi ilkel çalılıklarından temizlendiğinden beri, maden suyunun kıyıdan aşağı aktığı bilinmektedir. Çeşmenin sorumluluğu ancak 1846 yılında devralınmıştır. Borular
on bir fit uzunluğundadır ve kayaya sıkıca oturmaktadır. İlk sahipleri olan Baylar Weston ve Şirketi, gölgelik ağaçlar dikerek vb. arazide kapsamlı iyileştirmeler yapmıştır ve geçen yıl Spring caddesinin açılması burayı daha çekici hale getirmiştir.

Özellikler.

Bu pınarın suyu genel olarak Kongre'ninkine benzer. İki suyun müshil etkisinde fark neredeyse fark edilebilir değildir, ancak Kongre'de daha fazla miktarda magnezyum bulunması nedeniyle etkisi belki biraz daha keskindir. Empire, alternatif ve idrar söktürücü ilaçlar gerektiren belirsiz ve kronik hastalıkların tedavisi için oldukça değerlidir. Ayrıca, özellikle aralıklı, mide ve safra ateşleri, dizanteriler ve karaciğer bozuklukları gibi sıcak iklimlere özgü hastalıklar için önleyici veya tedavi edici olarak da önerilir. Kullanım talimatları Kongre ile aynıdır.

EUREKA MINERAL SPRING

Lake caddesinde ve Spring caddesinde, Broadway'in yaklaşık bir mil doğusunda ve Excelsior Kaynağı'nın birkaç çubuk ötesinde yer almaktadır. Eureka Kaynağı
Şirketi, sahipleri. A.R. Dyett, Esq., Başkan.

Kaynağın yeri, yaklaşık yirmi beş dönümlük güzel bir parkı kucaklayan çok romantik ve pitoresk bir manzaranın ortasındadır. Su analiz edildiğinden beri çeşme yeniden borulanmış ve
kalitesi iyileştirilmiştir. Hazımsızlık ve karaciğer ve böbreklerin tüm hastalıkları ve rahatsızlıkları için kullanışlıdır ve tuzlu
ve müshil suları arasında sınıflandırılır.

Tadı ve görünümü diğer Saratoga sularına benzer.
Eureka Spring Company'nin şişelenmiş sularının satışı için New York ofisi, No. 7 Hudson R.R.R. Depot, Varick Caddesi'ndedir. Bay
Benj. J. Levy acentedir.

Eureka'ya birkaç adım mesafede ve aynı şirkete ait olan White Sulphur Spring ve hamam bulunmaktadır. Beyaz Kükürt Kaynağının suyu, şirketin iddia ettiği gibi, bu eyaletteki en iyi Beyaz Kükürt sularıyla eşit iç kullanım için gerekli tüm unsurları barındıran, mükemmel karakterli bir karaciğer suyudur ve çoğundan çok daha üstündür. Şirket, makul bir fiyata, sıcak ve soğuk banyolar için her türlü kolaylığın sağlandığı, elli banyo odası bulunan geniş bir hamam inşa etti. Sık sık sefer yapan omnibüsler, başlıca otellerin önünden geçerek, yolcuları bu kaynaklara 25 sente götürüp getiriyor.

EXCELSIOR KAYNAĞI

[Resim]

Belediye binasının yaklaşık bir mil doğusunda, güzel bir vadide ve en romantik manzaraların ortasında bulunur. Bu kaynağın ana girişi, Circular caddesinin yaklaşık yarım mil doğusunda, Lake caddesindedir. Başka bir rota ise Spring caddesi üzerindendir, buradan diğer kaynakların çoğunu ve ayrıca Saratoga Springs köyüne Excelsior Gölü'nden ünlü Holly sistemiyle su sağlayan Loughberry su tesislerini geçeriz. Caddenin Excelsior'a doğru döndüğü bir noktaya ulaştığımızda, hemen önümüzde Mansion House olarak bilinen güzel yazlık otel ve Bay Henry Lawrence'ın şirin kır evi vardır.

[İllüstrasyon: BOTTLE MARK.]

[İllüstrasyon: TRADE MARK.]

Tarih.

Excelsior Spring, yarım yüzyıldan uzun süredir Saratoga'nın en eski ziyaretçilerinden bazıları tarafından değerli nitelikleri nedeniyle takdir edilmiştir. Ancak su, 1859'da eski sahibi ve mevcut sahiplerinin babası olan Bay H.H. Lawrence, pınarı önemli bir masrafla yeniden borulayana kadar halk tarafından genel olarak bilinmiyordu.
Bu pınarı elli altı fit derinliğe kadar kazdı ve bunların on biri sağlam kayadaydı. Bu iyileştirme sayesinde su, tüm özellikleri bozulmadan akıyor ve kaynaktan çıkışa kadar orijinal saflığını ve gücünü koruyor. O zamandan beri, mevcut sahipleri, A.R. Lawrence & Co. firması altında, Excelsior suyunu kendi hidrostatik basıncı altında şişeleme ve fıçıya koyma konusunda yeni ve geliştirilmiş bir yöntemle, ününü artırdı ve hızla yaygın bir popülerlik kazanıyor.

Özellikler.

Bu pınarın suyu hoş bir _arındırıcı_ ve ayrıca
alteratif ve tonik özelliklere sahip ve ayrıca çok hoş bir içecektir. Sabahleyin iki veya üç bardak, bir müshil olarak dozdur. Alternatif ve idrar söktürücü olarak, gün boyunca küçük miktarlarda alınmalıdır. Bu su hakkında en yüksek tıbbi otoritelerden herhangi birinden daha güçlü övgüler gördük.

Suyun İhracatı.

Bu köpüren ve lezzetli çeşmeden ferahlatıcı bir yudum aldıktan sonra,
sahiplerinin Excelsior suyunu kendi hidrostatik basıncıyla şişeleme ve fıçıya doldurma yönteminin kendine özgü ve çok mükemmel olduğunu incelemeyi ihmal etmeyelim. Geçtiğimiz sezondan beri eski ahşap yapının yerini şık bir tuğla şişeleme evi aldı. Bu şişeleme evine girdiğimizde, yaklaşık on fit çapında dik bir açıklık bulduğumuz geniş ve iyi aydınlatılmış bir mahzene ulaşıyoruz; bunun, derinliklerinde doldurma işleminin gerçekleştirildiği dairesel bir tuğla tonoz olduğu ortaya çıkıyor. Kaynağın yüzeyinin on iki fit altında, bir blok teneke boru suyu bu tonozun dibine yerleştirilmiş rezervuarlara taşıyor. Bu rezervuarlar, saf blok kalay ile tamamen gaz geçirmez olacak şekilde kaplanmış, sağlam meşe fıçılardır ve biri oldukça kısa, diğeri ise rezervuarın tepesinden tabanına kadar uzanan iki tüple donatılmıştır. Daha sonra, rezervuarları hidrostatik basınçla uzun tüpten doldurarak, hava dışarıda bırakılırken, gazın kaçmasına izin verilmez. Taslakta satıldığında, uzun tüpü taslak tüpe ve kısa tüpü hava pompasına bağlamak yeterlidir, böylece su havanın basıncıyla dışarı atılabilir ve yeniden gazla doldurulmadan, kaynaktaki gibi ışıltılı ve lezzetli bir şekilde akar. [Resim: GEYSER PINARI, PINAR PINARI]

Araştırmamızı tamamladıktan ve bu yakın çevrede fışkıran
MINNEHAHA, UNION ve diğer kaynakları fark etmek için oyalandıktan sonra, şimdi kıvrımlı bir derenin kıyıları boyunca Eureka ve White Sulphur Springs'e devam etme veya
Lake caddesinden geri dönme seçeneğimiz var. Ancak
sağlıklı bir yürüyüş egzersizini tercih edersek, arabamızı bırakıp Excelsior Pınarı ile köy arasında yarım mil boyunca tepe ve vadiyi çevreleyen o muhteşem ormanlara doğru yürüyebiliriz.
Bu ormanların arasından, pitoresk manzarayı seven ziyaretçilerin çok iyi bildiği geniş ve gölgeli bir yol geçer ve kıvrımlı yolu boyunca köyün merkezine en kısa yürüyüş yolu bulunur. Bu bölgenin güzelliği, onu Saratoga'nın gelecekteki Central Park'ı için uygun bir yer olarak gösteriyor gibi görünüyor.

GAYZER PÜSKÜRTÜLEN KAYNAK

Köyün yaklaşık bir buçuk mil aşağısında, Ballston yolu üzerinde ve
demir yolunun yakınında. İş adresi, "Geyser Pınarı."

Tarih.

Bu harika mineral çeşmesi Şubat 1870'te keşfedildi.
Bu mahallede uzun zamandır fark edilen
mineral suyu belirtileri vardı. Şu anda şişeleme evi olarak kullanılan ve altında kaynağın bulunduğu bina, bir cıvata fabrikası olarak
kullanılıyordu. Sahipleri Baylar Vail ve Bay Seavy, bir kaynak için sondaj yapmaya karar verdiler. Başarılı oldular ve yüzey kayasının 140 fit altındaki bir noktaya ulaştıklarında, mineral damarına çarptılar.
Su hemen şiddetle fışkırdı ve fışkıran bir kaynağın
harika fenomeni ortaya çıktı.

Kayada delinmiş delik beş buçuk inç çapında ve 140 fit derinliğindedir. Boru, demirle kaplanmış, 85 fit uzunluğunda ve 2 inç çapında bir blok teneke borudur. Borunun deliğinin çapı üç sekizde bir inçtir. Boru, alttan sıkıca sabitlenmiştir ve etrafına "tohum torbaları" doldurulur, böylece tüm su ve gaz boruya girmeye zorlanır ve böylece bozulma olasılığı önlenir. Kaynağın katı kayanın 140 fit altında bulunması, onu yüzey sularının tüm kirliliklerinden arındırır.

Özellikler.

Su, kendi karbonik asit gazının etkisiyle büyük bir güçle yukarı doğru fırlatılır ve çok çekici görünen bir çeşme jeti üretir. Çeşmenin yüksekliği yirmi beş fittir. Bir kısmı
akışın içi boş bir cam küreden akmasına izin verilir ve
suyun içinde hızla yükselen parlak inci rengindeki büyük gaz kabarcıkları, çeşmenin çekiciliğine güzel bir
ek oluşturur. Meraklılar,
şişeleme için suyun çekildiği şişeleme odasının yakınındaki ahşap bir tüpte saf gaz kokusu alma fırsatı bulacaktır.

Akışın bir kısmının başka bir tüpten şişeleme odasına akmasına izin verildiğinde, çeşmenin
alışılmadık bir yüksekliğe
fışkırdığı dikkat çekicidir.

Özellikler.

Analizin gösterdiği gibi, su güçlü bir _arındırıcı_ ve
Saratoga'daki diğer tüm
kaynaklardan daha fazla miktarda değerli tıbbi özellik içerir. Doz bir ila iki bardak arasındadır. Kaynağın
sıcaklığı 46 derece Fahr.'dır ve donma noktasından sadece 14 derecedir. Su çeşmeden çekilirken, suya hoş tadını veren bol miktardaki karbonik asit gazı nedeniyle soda suyu gibi köpürür.

Keşfedildiği tarihten bu yana geçen iki yıl boyunca su, Birlik'in her yerine tanıtıldı ve artık Amerika ve Avrupa'nın başlıca şehirlerinden elde edilebiliyor.

Güzel bir vadi, şelale ve göl ve ayrıca bir kükürt kaynağı da kaynağın hemen güneyindedir.
Oturma yerleri sağlanmıştır ve zevk arayanlar bu bölgede birkaç saat geçirerek keyifli bir dinlenme fırsatı bulabilirler. Geyser Kaynağı, Saratoga'nın başlıca cazibe merkezlerinden biridir ve hiçbir ziyaretçi onu görmeden ve köpüklü suyunu tatmadan geçmemelidir.

BUZUL PINARI,

"Parıldayan, dalgalanan ve dans eden,
Sağlıkla dolu ve ışıkla parlayan,
Kulağı yatıştıran ve görüntüyü büyüleyen."

Demiryolunun doğusunda ve Geyser Kaynağının tam karşısında, köyün yaklaşık bir mil güneyinde küçük bir vadide bulunabilir. Button
& Gibbs, sahipleri.

[İllüstrasyon: GLACIER SPRING]

Eylül 1871'de keşfedildi ve dünyadaki en dikkat çekici
fıskiyedir. Dakikada dört ila sekiz galon su boşaltır, çeyrek inçlik bir nozuldan elli iki fit yüksekliğe kadar fışkırır,
veya yarım inçlik bir nozuldan kırk fit yüksekliğe kadar mükemmel bir su ve gaz köpüğü
fışkırtır.

Tarih.

1870 baharında, Bay Jesse Button, Geyser kuyusunu
açmak için işe alındıktan sonra o kadar başarılı oldu ki, bu bölgedeki D. Gibbs, Esq.'nin arazisinde başka bir kaynak daha açmak için sondaj yapmaya ikna edildi.
Çok derin olmayan bir yerde, ancak önemli miktarda da maden suyu bulundu. Kuyu, 220 fit derinliğe, magnezyumlu kireç taşına
ulaşarak, kayrak kayaya
açıldı. Bu noktada, maden suyunun, ara sıra bir kum pompasıyla çalkalanarak birkaç dakika fışkırması sağlanabiliyordu. Ancak, dere oldukça küçüktü ve Bay Button başka yerlerde
adıyla anıldığı için, proje geçici olarak terk edildi. Eylül 1871'de sondaja devam edildi. Açılan kuyunun çapı dört buçuk inçti. Bir inç daha büyük yapıldı, dibe doğru daraldı ve kuyu magnezyumlu kireç taşından Trenton kireç taşına kadar devam ettirilerek toplam
300 fit derinliğe ulaştı. Bu noktaya ulaşıldığında su büyük bir
güçle fışkırdı. Kuyu hemen dikkatlice tüplendi.

Özellikler.

Su çok yoğun ve küçük dozlar yeterli. Sütten çok daha iyi bir şekilde tatlı suyla seyreltilebilir. Sadece güçlü müshil özellikleri değil, aynı zamanda böbrekler ve karaciğer üzerinde özel bir etkisi var gibi görünüyor. Tıbbi amaçlar için Saratoga'daki herhangi biriyle eşit olmayı vaat ediyor.

Merak ve ilgi nesnesi olarak Glacier Spring, Saratoga'da eşsizdir ve şüphesiz hızla popüler bir tatil yeri haline gelecektir.

HAMILTON SPRING.

Spring caddesinde, Putnam köşesinde, Kongre Salonu'nun arkasında ve Hathorn Spring'e kısa bir mesafede. Başlıca etkisi
_idrar söktürücü_ ve büyük dozlarda müshildir. Mineral içerikleri diğer
kaynaklarla aynıdır, ancak tuhaf kombinasyon nedeniyle tıbbi etkileri oldukça farklıdır. Böbrek şikayetlerinde büyük faydası olduğu
bulunmuştur.
Günde bir ila üç bardak
normal dozdur. Bir doktorun reçetesi altında kullanılmalı ve hemen sonrasında sıcak içecekler alınmamalıdır. "Soğuk algınlığı" çeken kişiler bu suyu içmemelidir. Şişelenmez.

HATHORN KAYNAĞI

Kongre Salonu'nun hemen kuzeyinde, Spring Caddesi'nde yer almaktadır. H.H.
Hathorn, sahibi.

Tarihçe.

Kaynak, 1868'de Kongre Salonu balo salonu için bir tuğla binanın temellerini
kazan işçiler tarafından keşfedildi.
Keşfedildiği zaman, suları Saratoga'daki diğer tüm kaynaklardan daha fazla mineral madde içeriyordu. Geçtiğimiz kış, borulardaki bir kusur, sahiplerini çok dikkatli bir şekilde ve büyük bir masrafla yeniden borulamaya yöneltti. Son yeniden borulamada iki dere bulundu ve dikkatlice borulandı, bunlardan biri dakikada altmış galon deşarj ediyor.

Özellikler.

Güçlü bir _arındırıcı_. Keşfedildiği günden bu yana ülkenin tüm kesimlerinde
harika bir popülerlik ve yüksek bir itibar kazanmıştır.
Güçlü bir arındırıcıya ihtiyaç duyulan hemen hemen tüm durumlarda etkileri mükemmeldir ve daha hafif suların
az etki
yarattığı kişilere fayda sağlar.

Sindirim organları çok hassas olan veya iltihaplı bir durumda olan kişiler büyük miktarlarda içmemelidir.

Suda tıbbi değerini artıran alışılmadık miktarda lithia vardır.

HIGH ROCK SPRING

Seltzer ve Star Springs arasındaki Willow yürüyüş yolunda yer almaktadır.

[İllüstrasyon: HIGH ROCK SPRING.]

High Rock, Saratoga
kaynaklarının keşfedildiği en eski kaynaktır. 1767 gibi erken bir tarihte, Sir Wm. Johnson, Kızılderili arkadaşları tarafından bir
sedye üzerinde buraya getirilmiştir. Kesinlikle, civardaki en dikkat çekici
doğal merak olarak bilinir. Bu kayanın aşağıdaki ilginç tanımı Prof. Chandler'a aittir: "Kaynak, üç veya dört fit yüksekliğinde küçük bir taş yığınında yükselir ve küçük bir
volkan gibi görünür, ancak küçük kraterinden erimiş lav yerine köpüren su akar. Sir William Johnson 
kaynağı ziyaret ettiğinde ve aslında yakın zamana kadar, su
höyüğün taşmasına izin vermedi, ancak zirveye birkaç santim kala geldi;
kaçmasına izin veren başka bir gizli çıkış. Ancak Kızılderililerin şüphesiz doğru olan bir
geleneği vardı, su
eskiden
açıklığın kenarından akıyordu. Birkaç yıl önce (1866)
mülk el değiştirdi ve yeni sahipleri, yan çıkışı
kapatarak suyun kayanın ağzından tekrar
çıkmasına neden olabileceklerine ikna olarak, höyüğün altını oymak için bir dizi adam kullandılar ve güçlü bir kaldırma vinciyle
onu kaldırıp bir tarafa koydular, böylece kaynak keşfedilebilirdi.

"Kaynağın dikey bir bölümünü sunan kesimi incelerseniz, size ne bulduklarını anlatırken beni takip edebileceksiniz.

"Höyüğün hemen altında, ikisi diğerinin üzerinde, ikisi dik açıyla duran dört kütük bulundu ve bir bordür oluşturuyordu. Kütüklerin altında, eski bir bataklığın koyu kahverengi veya siyah toprağının üzerinde duran dal demetleri vardı. Görünüşe göre, sağlık arayan bazı eski insanlar bataklıktaki kaynağı
bulmuşlardı ve suyu güvence altına almayı daha kolay hale getirmek için etrafına çalı yığmışlar ve ardından kütükleri bir bordür olarak koymuşlardı. Ama siz, birkaç ton ağırlığındaki kayanın kütüklerin
üzerine nasıl geldiğini soruyorsunuz? Kaya su tarafından oluşmuştur. Tüf, kireç karbonatı ve sarkıt ve dikitlerin
oluştuğu şekilde oluşmuştur. Su kütüklerin üzerinden akarken, karbonik asit gazının bir kısmının buharlaşması, eşit miktarda çözünmeyen kireç karbonatının ayrılmasına neden oldu, bu da katman katman höyüğü oluşturdu. Sahip olduğum kaya parçasında, zaman zaman üzerine düşen yapraklar, dallar, fındıklar ve salyangoz kabukları var, bunlar kabuk bağlamış ve sonunda taş kütlesine hapsedilmiş.

[Resim: YÜKSEK KAYA KESİTİ]

Kaya Parçasının Analizi

Kireç karbonatı 95.17
Magnezyum karbonatı 2.49
Demir seskioksit 0.07
Alümina 0.22
Kum ve kil 0.09
Organik madde 1.11
Nem 0.39
Belirsiz 0.46
------
100.00

"Kayaların altında işçiler pınarı dört fit tüf ve çamurdan takip ettiler. Sonra iki fit kalınlığında katı tüf tabakasına geldiler, sonra bir fit çamurda başka bir kütük buldular. Bunun altında üç fit tüf vardı ve höyüğün tepesinden on yedi fit aşağıda eski bir ateşin közlerini ve kömürünü buldular. Ateş kim tarafından ve ne zaman yakılmış olabilir? Kızılderili geleneği sadece suyun kayayı taştığı zamana kadar uzanıyordu. Kütüklerin bile yerlerine yerleştirilmesinden bu yana kaç
yüzyıl geçmiş olabilir? Ünlü sulama yerinin ciddi bir filozofu,
botanikçilerin ağaçların yaşını, gövdelerin bölümündeki halkaları sayarak ve tüf kayasındaki katmanları fark ederek belirlediğini hatırlayarak, yüzeyin bir kısmını cilaladı ve inç başına seksen bir katman
saydı. Hemen şu hesaplamayı yaptı:

Yüksek Kaya, 4 fit 80 çizgi inç başına 3.840 yıl
Çamur ve tüf, 7 fit düşük tahmin 400 "
Tüf, 2 fit 25 çizgi inç başına 600 "
Çamur, 1 fit 130 "
Tüf, 3 fit 900 "
-----
Yangının yakılmasından bu yana geçen süre 5.870 "

"Bir galonda sadece yirmi gram karbonat kireç içeren bir su musluğundan taşan bir tuğlada iki yılda yarım inç tüf oluştuğunu gördüğümden, antikacımızın tahminlerinin
tamamen güvenilir olmadığını düşünmeye meyilliyim. "[A]

[İllüstrasyon: PAVILION SPRING.]

Kayanın üzerindeki kaya değiştirildi ve su artık
üzerinden akıyor. "High Rock Congress Spring Company" tarafından
kayanın üzerine çok güzel ve pahalı bir sütunlu geçit inşa edildi. Bu şirket
1866'da kuruldu ve olumlu himayeler altında ve
parlak başarı beklentileriyle açıldı. Ancak _bir kaya üzerine_ kurulmasına rağmen
fırtınalara dayanmada başarılı olamadı. Kaya çok
kaygan mıydı, yoksa bahar yağmurları çok
şiddetli miydi, yoksa kayma mı, daha doğrusu
aşağı kayma mı, bunu söylemeye kalkışmıyoruz, ancak şirket başarısız oldu
ve kaynak bu ay içinde açık artırmada
16.000 dolara satıldı.

Dolarlarını ona yatıranlar onları bir _kuyuya_ batırdılar ve
"sulara atılan ekmek"ten farklı olarak, bir daha geri dönmüyorlar gibi görünüyor.

Yeni bir şirket organize edildi ve onların yönetimi altında kaynak
yeniden tüple döşeniyor. Dürüst ve dikkatli bir yönetimle
sahipleri için karlı ve halkın sağlığı için elverişli olmalı.

DİPNOT:

[A] Amerikan Enstitüsü'nde C.H. Chandler, Ph.D. tarafından verilen Su konulu bir ders.

PAVILION SPRING.

Broadway'den birkaç adım ötede, biraz tenha bir vadide, Saratoga'nın tam merkezinde ve Spring caddesinin hemen başında (şu anda tamamlanıyor), Pavilion Spring'in berrak ve ışıltılı suyu fışkırıyor.

Broadway'de yürüyen zevk düşkünü mütevazı bir tabelayla
Lake caddesinden aşağı "Pavilion Spring and Park"a yönlendiriliyor. Yarım bloktan daha az bir mesafede birkaç adım, onu bu çok güzel parkın şık kemerli girişine getiriyor, burada zamanınızı dilediğiniz kadar keyifli bir şekilde geçirebilirsiniz. Kaynağın üzerindeki sütunlu geçit, sınıfının en zariflerinden biri. 1869'da 6.000 dolardan fazla bir maliyetle inşa edildi ve park için güzel bir
süs. Amerika Birleşik Devletleri Kaynağı aynı
sütun altında. Bizim kesimimiz arazinin çok sadık bir benzeri.

Tarih.

Kaynak başlangıçta Walton ailesine aitti. Uzun zamandır bilinmesine rağmen, durumu öyleydi ki, derin bir bataklığın ortasındaydı
ve sahipleri onu tüple döşemek için hiçbir adım atmadı. 1839'da, onu büyük bir masrafla
ve yirmi iki fit karelik bir beşiği kırk fit derinliğe
gömerek tüple döşeyen Bay Daniel McLaren'in eline geçti. Bir bot şeklinde bir tüp inşa edildi ve etrafındaki zemini kuru ve sağlam hale getirmek için Truva'dan birkaç ton demir talaşı
çevreye paketlendi.

Çalışma tamamlandığında, su bir miktar şişelendi ve birçok vatandaşın
en sevdiği içecek oldu. O zamanlar
güçlendirici bir kaynak olarak değerlendirildi. 1868'de yeniden tüp haline getirildi ve tüp on fit daha aşağıya, kumtaşı kayaya kadar uzatıldı. Dolgu için kil kullanıldı ve su o zamandan beri daha iyi bir tada ve müshil özelliklere sahip oldu. Bu sırada kaynak, girişimci iş adamlarından oluşan Pavilion ve United States Spring Co.'nun mülkü oldu ve onların yönetimi altında araziler oldukça çekici hale getirildi ve su, ünlü Saratoga'nın önde gelen müshil kaynaklarından biri olarak kutlanmaya başlandı. Özellikler. Bu suda, onu hoş bir içecek yapan bir canlılık ve keskinlik vardır. Bir mineral kaynağında çok istenen bol miktarda gaz, suyla o kadar yakından ilişkilidir ve tıbbi bileşenleri berrak ve kalıcı bir çözeltide tutacak kadar iyi "sabitlenmiştir". Suyun özelliği müshildir, ancak az çok tüm salgıları etkiler. Hazımsızlık, safra kesesi, romatizma vb. rahatsızlıklarda özel bir işlevi vardır.
Doyurucu yemeklerden sonra içilen yarım bardak ila bir bardak, birçok kişinin çektiği sıkıntıyı anında giderir. Tıp adamları bu suyu böbrek
hastalığı için de tavsiye eder.

Etkili olması için çok miktarda iksir gerektiren daha hafif sulardan daha güçlü olmasına rağmen, daha yakın zamanda keşfedilen bazı kaynakların sertliği ve tahriş edici gücüyle karakterize değildir.
Bize iki uç nokta arasında bir tür altın orta yol gibi görünüyor. Su güzelce şişelenir ve Birliğin her yerine gönderilir. Ayrıca fıçıda satılır. Saratoga'da buna bağlanan kişiler, bu sayede onu sadece kaynaktan daldırılanla eşit bir şekilde her an kolayca elde edebilirler. Bunun ve neredeyse tüm mineral sularının satışı neredeyse sadece eczacılar tarafından yapılır.

Sahiplerinin ticari adresi "Pavilion & U.S. Spring Company, 113 Chambers street, N.Y." olup, siparişler bu adrese iletilmelidir.

PUTNAM SPRING,

Phila street, Broadway yakınında. Başlıca banyo amaçlı kullanılır.
Bir tonik veya kalsittir ve baskıya girerken yeniden
doldurulmaktadır. Sahibi Bay Lewis Putnam, Saratoga'nın en eski yerlisidir.

RED SPRING.

Bu kaynak, Spring caddesinde, Empire'ın biraz ötesinde, Geneva ve Warren caddelerinin kesiştiği noktada yer almaktadır. Red Spring Co.,
sahipleri.

[İllüstrasyon: RED SPRING.]

Tarih.

Savaş sırasında düşman Kızılderililerden korktuğu için oradan kovulan ve 1784 yılı civarında High Rock, Flat Rock, President ve Red Springs'i ziyaret etmeye gelen birkaç sakatın konaklaması için kendisi tarafından inşa edilen bazı binaları yeniden işgal etmek ve iyileştirmek için geri dönen Bay Norton tarafından Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra keşfedilmiştir. O zamanlar veya daha sonraki yıllar boyunca başka hiçbir kaynak bilinmiyordu. Yaklaşık yüz yıl önce Saratoga'da inşa edilen ilk hamam Red Spring'de inşa edilmiş ve uzun yıllar boyunca her türlü döküntü ve cilt hastalığının tedavisi için kullanılmıştır. Sahiplerinin ihmali nedeniyle, bu kaynak, yakındaki diğerleriyle birlikte, kirli bir duruma
düşmesine izin verildi; borular çürüdü ve birkaç
yıl boyunca Kızıl Kaynak'ın suyu sadece yaralı gözleri yıkamak, kötü ülserleri ve tuzlu romatizmayı tedavi etmek için kullanıldı. Ballston'daki kaynaklar ve Kongre suyunun değerli nitelikleri, halkın dikkatini bu kaynaklardan uzaklaştırdı ve kaynağın şimdiki sahiplerinin bu değerli suyu yeniden borulayıp halkın kullanımına sunmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Uzun zamandır kan hastalıklarının tedavisi için güçlü bir alternatif olarak sürdürdüğü itibar doğrulandı;
ve bu su birkaç yıldır giderek artan bir güvenle
ve harika sonuçlarla
kullanılıyor.

Özellikleri.

Genel anlamda terapötik etkileri alternatiftir ve iltihaplı mukoza yüzeylerine özel bir adaptasyona sahiptir;
skrofula her türlüsüyle, en kötü halleriyle hazımsızlık ve
böbrek zorlukları, tuz
romatizması da dahil olmak üzere her türlü cilt hastalığı, bu suyun kullanımıyla tedavi edilen hastalıklar arasında öne çıkmaktadır.

Genel etkisi sistemi güçlendirmek, salgıları düzenlemek
ve kanı canlandırmak, böylece daha iyi bir iştah ve daha iyi bir
sindirim yaratmaktır.

Bu suyun analizi, hastalık üzerindeki şaşırtıcı etkilerini açıklayabilecek herhangi bir özellik göstermemektedir, ancak bunların
kendi _tuhaf kombinasyonu_ nedeniyle olduğu varsayılmaktadır. Ancak, bilim adamları
bu nokta ve analiz açısından farklı görüşlere sahiptir.

Bu suyu, bölgedeki diğer tüm kaynaklardan daha fazla sayıda _sakat_ kullanmaktadır. Bu su içecek olarak kullanılmamaktadır.
Günde yüzlerce galondan fazla su _gerçek sakatlar_ tarafından alınmaktadır,
bu kaynaktan içilenlerin dışında. Harika tedavileriyle tanışmak için oraya gidip çeşitli rahatsızlıkları için kullanan kişilerle bir saat sohbet etmek yeterlidir. Su günün her saatinde kullanılır ve iyileştirici bir ajan olarak ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu öğrenmek için kısa bir süre yeterlidir. SARATOGA "A" KAYNAĞI.

"A" Kaynağı, Spring caddesinde, Empire Kaynağı'nın biraz ötesinde, kireçli kum kayalarından oluşan dik bir uçurumun doğu tarafında, makul bir harcamayla oldukça cazip hale getirilebilecek bir arazide yer almaktadır.

Tarih. O rahibin hatırası, en eski sakin, bu yakın bölgedeki maden suyunun varlığının bilinmediği zamanı hatırlamıyor. Kaynak sularının faydaları keşfedildikleri ilk günlerde çok az bilindiği ve anlaşıldığı için, talep arzın çok altındaydı ve bu kaynağı kamuoyuna duyurmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, ayrıca sularının kullanımı için herhangi bir düzenleme yapılmadı. 1865'te, Baylar Western & Co. mülkü satın aldı ve hemen çeşmeyi güvence altına almak için planlar başlattı; ve on iki fit karelik bir şaft on altı fit derinliğe kadar kazıldı. Kayanın üzerindeki yüzey, bu maden vadisi boyunca bulunanlara benzer mavimsi marndan oluşuyor. Kaynağın üzerine her zamanki formda bir tüp yerleştirildi ve etrafını doldurmak için kil kullanıldı. Ertesi yılın baharında, çeşme yeni bir tüple daha mükemmel bir şekilde güvence altına alındı ​​ve su şişelenip ülkenin her yerine gönderildi. Kötü bir rüzgar esiyor gibiydi ve 1867'de şişeleme evi neredeyse yangınla yok oldu; ve kaynak tekrar _otuz iki_ fit derinliğe yeniden borulandı, sağlam kayaya kadar indi, orada en mükemmel su damarlarından biri tüm orijinal saflığıyla akıyordu, bu da kükürtlü veya diğer suların karışmasını önlemek için büyük bir özenle sağlandı ve akçaağaçtan yapılmış bir boru aracılığıyla yüzeye taşındı. Şu anda kaynak geçici bir yapı ile korunuyor, su ise yangınla yok olmayan orijinal binanın bir bölümünde şişeleniyor. Kaynak, Saratoga'nın ticari bölümünden biraz uzaktadır ve şişeleme evi yıkıldığından beri, ziyaretçi kalabalığını çekmek için özel bir çaba sarf edilmemiştir, ancak suyun erdemlerini bilen birçok kişi, onu kullanan herkes tarafından en yüksek değerde görüldüğü gibi, kaynaktan taze olarak elde etmek için zahmete ve zahmete girmektedir. Mevcut yönetimin, evleri yeniden inşa edip çevreyi bu yaz veya gelecek yaz süslemeyi amaçladığına inanıyoruz. Orijinal şirketin, Jay Gould Başkanı ve John F. Henry Sekreteriydi. Mevcut şirketin yetkilileri, John F. Henry, Başkan; B.S. Barrett, Sekreter ve Edwin F. Stevens, Maliye Müdürüdür. Bay Henry, Amerika'nın önde gelen eczacısı ve dünyanın en büyük tescilli ilaç satıcısı olarak iyi bilinmektedir.

Özellikler.

Su, birçok bakımdan favori Kongre'ye benzeyen çok hoş bir tada ve aromaya sahiptir. Başlıca etkisi
alteratif ve arındırıcıdır.

SELTZER KAYNAĞI.

"Saratoga Seltzer Kaynağı Şirketi", sahipleri. Belki de
kaynakların hiçbiri meraklıları Seltzer kadar memnun etmez.

High Rock Kaynağı'ndan yaklaşık 150 fit uzaktadır, ancak
bu kadar yakın olmasına rağmen, suyu tamamen farklıdır, böylece
doğanın yeraltı laboratuvarının
harika kapsamını ve kapasitesini gösterir.

Özellikler.

Seltzer Kaynağı'nın sahipleri, suyun ve gazının akışını
sergilemek için ustaca bir düzenek kurmuşlardır. Üç fit yüksekliğinde ve on beş inç çapında, tatlı, berrak, köpüren suyun sabit bir hacimde fışkırdığı ve sudan daha hızlı, saf karbonik asit gazının ışıltılı küreciklerinin kabarcıklar halinde yükseldiği pınarın ağzına güzelce ayarlanmış bir cam tüpten oluşur.

Tarih.

Pınar birkaç yıl önce keşfedildi, ancak yakın zamanda kullanılabilir hale getirilmek üzere tüplendi. Tüp, temel kayanın yüzeyine otuz dört fit aşağı uzanır. Suyun
çıktığı kayadaki çatlak yaklaşık on iki inç x beş inçtir. Kayanın üzerindeki su sütunu otuz yedi fit yüksekliğindedir. Gaz akışı bol ve sabittir, ancak dikkatli ziyaretçinin
gözlemleyeceği gibi, birkaç dakikada bir, tüpteki suyun kenardan taşmasına neden olan olağanüstü miktarda anlık bir kaynama olur. Güneş ışığı çeşmeye düştüğünde
güzel bir görünüm sergiler.

Bu gerçek bir Seltzer kaynağıdır. Suyun karakteri, "Anavatan" yerlileri tarafından haklı olarak çok lezzetli olarak kabul edilen Almanya'nın ünlü Nassau Kaynağı ile neredeyse aynıdır.

Alman vatandaşlarımız, her zamanki sağduyularıyla bu gerçeği keşfettiler ve su tüketimi her gün artmaktadır.

Okuyucu, her yıl Almanya'dan yaklaşık iki milyon taş sürahi, her biri bir quart kapasiteli Nassau Seltzer'in ihraç edildiği gerçeğini öğrendiğinde, bu Amerikan Seltzer Kaynağının önemini bir nebze anlayacaktır.

Özellikleri.

Bu kaynağın suyu, hafif ekşi ve tuzlu olmasına rağmen diğer Saratoga
kaynaklarından çok daha yumuşak olduğu için tadı çok hoştur. Hoş ve sağlıklı bir içecektir. Durgun şaraplarla, vb. karıştırıldığında, yalnızca saf, doğal bir Seltzer'den elde edilebilecek tuhaf bir tat katar. Onları canlandırır ve onlara köpüklü şarapların karakterini verir.

Saratoga, Alman nüfusu için Avrupa'nın ünlü Kaplıcalarını bile geride bırakan çok sayıda ilgi nesnesine sahiptir ve Seltzer'in keşfi şüphesiz bu zeki ve cana yakın insanlardan çok sayıda kişiyi çekecektir.

Saratoga ve Alman Seltzer kaynaklarının analizleri neredeyse aynıdır.

Belki de dünyada hiçbir insan, bir yaz tatilini bir su kaynağına fiziksel, diyetsel, ahlaki ve politik olarak yaşam için kesinlikle gerekli olarak görmez ve Saratoga'nın cazibesini fark etmeye başladıklarını bilmekten mutluluk duyuyoruz.

[İllüstrasyon: STAR SPRING.]

Amerika Birleşik Devletleri Kaynağı ayrıca durgun şaraplarla karıştırmak için de başarıyla kullanılır ve Almanlar arasında popülerlik kazanmaktadır.

THE STAR SPRING

Spring caddesi üzerinde Circular caddesinin sonuna yakın bir yerde bulunur.
Star Spring Co., sahipleri, Melvin Wright, Müdür.

Tarih.

Başkan Spring ve sonrasında İyot Kaynağı adı altında, artık Star olarak adlandırılan çeşme yaklaşık bir asırdır bilinmektedir;
değerlerini test etmeye yetecek kadar uzun ve hiçbir değeri yoksa onu unutulmaya
gömmeye yetecek kadar uzun. Parlaklığı hiç azalmamış ve asla batmayacak bir
yıldız olmaya söz veriyor. Bu uzun yıllar boyunca, sendeleyen insanlığın önemli bir kısmı bu kaynakta sakat anayasalarına bir değişiklik
buldu. İlk olarak 1835'te boruyla döşenmiştir. 1865'te Star Spring Co. kuruldu ve ertesi yıl kaynak
onların yönetimi altında yeniden boruyla döşenmiştir. 1870'te Saratoga'daki en iyi
şişeleme evini inşa ettiler. Kaynağın saf bir durumda ve mükemmel bir şekilde onarılmış olarak korunması için büyük özen gösterilmektedir. Su, "kaynak" olarak anıldığı New England'da ve tüm Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da
oldukça popüler hale gelmiştir.

Ticari Kullanım İçin.

Su, quart ve pint kasalarda satılmaktadır ve ayrıca, suya ince bir şekilde dahil edilen büyük miktarda gaz sayesinde, şirket ailelere on beş galonluk fıçılarda su tedarik edebilmektedir. Bu fıçılarda su şişelerde olduğu kadar saklanabilir ve maliyetin dörtte biri ila altıda biri kadardır. Bu yöntem tam bir memnuniyet sağlıyor gibi görünüyor ve hızla genel kullanıma giriyor. Bu, ailelere toplu olarak su tedarik eden tek kaynaktır. Eczacılara toptan fiyatı galon başına yirmi sent, ailelere yarım varil başına 4 dolar, kasalarda pintler için brüt başına 21 dolar ve quartlar için brüt başına 30 dolar.

Özellikler.

Yıldız suyu hafif müshildir, hoş, hafif ekşi bir tada sahiptir, etkisinde nazik ve sağlıklıdır ve yine de etkileri güçlüdür.

Eczacıların preparatlarından ziyade genel bir müshil olarak kullanılması çok daha arzu edilir.

Rahip Dr. Cuyler, özellikle büyüleyici mektuplarından birinde, Yıldız Suyu'nu aktif ve etkili bir müshil olarak diğerlerine tercih eder.

ON KAYNAK. Bu, Excelsior'un hemen yakınındaki ve yakın zamanda tüple açılan Union ve Minnehaha'yı da kapsayan birkaç kaynağa daha önce verilen isimdir. Diğer kaynaklar ihmal edilmiş ve "On Kaynak" ismi terk edilmiştir.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ KAYNAĞI

Pavyon ile aynı sütun dizisinin altında ve ondan on fitten daha az bir mesafede yer almaktadır. Pavyon 1868'de tüple açılırken, doğudan akan yeni bir kaynak keşfedildi (Pavyon ve batıdan akan diğer kaynakların neredeyse tamamı). Dikkatlice tüple açılmış ve Amerika Birleşik Devletleri adını almıştır. Özelliklerinde tonik gibi görünse de, sadece çok hafif bir müshil etkisi vardır. Şimdi Alman vatandaşlarımız tarafından durgun şaraplarla karıştırılmak üzere kullanılmaktadır ve bu kaynakta kendi Nassau Kaynaklarının erdemlerini bulmaktadırlar. Kırmızı ve beyaz şaraplarla başarılı bir şekilde kullanılabilen çok az Saratoga suyu vardır, çok büyük oranda klorür veya sodyum bulunması bir itiraz olarak değerlendirilir. Amerika Birleşik Devletleri Kaynağı, şaraplara zengin bir tat ve köpüklü bir karakter vererek amaca tam olarak cevap veriyor gibi görünüyor.

Birbirine bu kadar yakın sularını
fışkıran iki kaynağın yine de çok farklı olması ziyaretçiler için bir sürprizdir.
Doğanın yeraltı laboratuvarında tüm elementleri nereden elde ettiği ve
bir çatlaktan, bileşenleri asla önemli ölçüde farklı olmayacak ve sıcaklığı yıl boyunca sabit kalacak bir su nasıl çıkarabildiği, birkaç ayak içinde ise eşit derecede değişmeyen ve yine de çok farklı bir kaynak nasıl gönderdiği gerçekten bir sorundur ve bu tür konular üzerinde ne kadar sık ​​düşünürseniz, eski moda gözlem o kadar sık ​​tekrarlanır: "Bir adam istediği yere gitsin, Her şeye gücü yetme asla onun görüş alanında değildir."

WASHINGTON SPRING

South Broadway'deki Clarendon Oteli'nin arazisinde yer almaktadır.

Tarih.

Bu çeşme, 1806'da Gideon Putnam tarafından
açılarak bu mineral vadisindeki ilk tüp çeşmedir. Başlıca banyo amaçlı kullanılmıştır.

Dr. Steel, 1828'de bunun "eski, kötü huylu ülserlere ve inatçı cilt döküntülerine
uygulandığında önemli bir hizmet gördüğünü" yazmıştır. Bir çalı kümesi, suyun dışarıda kullanımı için bir barınak oluşturmuştur.

1858'de, kaynağın etrafına otuz fit derinliğe kadar on bir fit karelik bir şaft kazılmıştır. Akıntının yanal bir yönden geldiği görülmüştür ve otuz fitlik bir mesafe boyunca bir tünel kazılmıştır.
Bu noktada toprak çöktü ve su ve gaz o kadar ani bir şekilde aktı ki işçiler canlarını zor kurtarıp aletlerini arkalarında bıraktılar. On beş dakikada 12.000 galon su ve bunun iki katı gaz kazı alanını doldurdu. Buhar motoruyla çalıştırılan döner pompalar suyu çıkarmak için yeterli değildi. Tünelin sonuna yakın bir başka şaft, su buraya da sıçradığında yirmi sekiz fit derinliğe kadar
batıldı ve terk edilmek zorunda
kaldı. Yirmi fit çapında ve güçlü bir batardoyla tutulan üçüncü bir şaft, eskisinin güneydoğusuna
batıldı. Kayaya
ulaşıldığında bir çatlaktan çıkan iki dere bulundu; bunlardan biri
tüplendi ve su yüzeye çıktı.

Bu kısa taslak, bu kaynakların bazılarının tüplenmesiyle ilgili zorluklar ve tehlikeler hakkında biraz fikir verecektir.

Özellikler.

Bu, _tonik_ ve idrar söktürücü
özelliklere sahip bir kalaylı demir veya demir kaynağıdır. Tuzlu su değildir ve demirin tuhaf mürekkepsi tadı algılanabilir. Öğleden sonra veya akşam,
yemeklerden önce veya sonra veya yatmadan hemen önce içilmelidir. Bir bardak
tonik amaçlar için yeterlidir. Birçok kişi bunu Saratoga'daki en hoş
içecek olarak görür. Sıklıkla köpüklü özelliklerinden dolayı "Şampanya Kaynağı" olarak adlandırılır.

Yakın çevredeki araziler çok güzeldir ve
akşamları gazla aydınlatılır. Clarendon Band, komşu meydanda müziklerini söylüyor ve çok sayıda şık giyimli insan, görkemli çamların altında toplanarak Saratoga'yı bu kadar çekici kılan o tuhaf grup resimlerinden birini oluşturuyor.

EUREKA BEYAZ KÜKÜRT KAYNAĞI

Broadway'in yaklaşık bir mil doğusunda ve Eureka Mineral ve Ten Springs'ten sadece birkaç çubuk uzaklıkta. Lake caddesi ve Spring caddesi doğrudan
buraya gidiyor. Her saat, başlıca otellerin önünden geçerek kaynak ve köy arasında seferler düzenleniyor. Eureka Spring Co. sahipleri.

Bu, Saratoga'nın _kükürt_ kaynağı. _Eyaletteki hiçbir kükürt kaynağının
eşsiz olduğu
söyleniyor._ Kükürtlü veya hepatik sular, kendine özgü özelliklerini pirit yataklarından veya bitümlü şist ve foetik-oolitik
yataklardan geçerek elde ediyor. Bunları organik kükürtlü sular olarak kabul ediyoruz, diğerleri ise mineraldir.

Sadece hidrosülfürik asit gazının varlığı bir
karaciğer suyu oluşturmaz: çünkü katı bileşenler esastır; ve bunlar Eureka Beyaz Kükürt Kaynağı'nda bulunur ve bu da onun çok
değerli bir su olduğunu kanıtlar. Kükürtlü suyun hem dahili hem de harici olarak tıp fakültesi tarafından şiddetle
önerildiği uzun hastalık
listesinde başarıyla kullanılır. Kükürtlü sular romatizma, gut, nevralji ve benzer hastalıkların tedavisinde ve mide, karaciğer, bağırsaklar, dalak, böbrekler, mesane ve uterusun bezsel rahatsızlıklarında ve bazı kronik hastalıklarında ve su toplamasında, skrofula, kloroz ve cıva hastalıklarında çok
yararlıdır. Faydalıdır, hem dahili hem de harici olarak farklı sıcaklık derecelerinde banyolar şeklinde kullanılır, her durumda en iyi şekilde, genel bir kural olarak, bunların kullanılması gereken
doktor tarafından belirlenir. Su, cilt hastalıkları, iltihaplı gözler vb. için oldukça faydalıdır. Kişi hazımsızlık çekiyorsa, gazsız su küçük dozlarda kullanılmalıdır. Beyin hastalığına eğilim varsa veya tüberküloz ve kanser vakalarında bu tür suların kullanılmaması gerektiğini de eklemekte fayda vardır.

[İllüstrasyon: KONGRE KAYNAĞI ŞİŞELEME EVİ.]

Bu kükürtlü kaynağın suyu dikkat çekici derecede berraktır. Çeşme
günde 20.000 galondan fazla su akıtır.

Elli banyo odası bulunan, mükemmel ve geniş konaklama birimleri ve üstün olanaklara sahip büyük ve geniş bir hamam, _sıcak_ ve _soğuk_ kükürtlü su banyoları sunar. Bunlar gerçek bir lükstür.

Bu, önemli kaynakların listesini tamamlar. Köyde ve çevresinde birkaç yerde daha önemli değere sahip mineral su bulunmuştur; bunlar başka bir yerde olsaydı, şüphesiz belirgin bir ilgi ve popülerlik uyandırırdı, ancak Saratoga'nın parlak galaksisinin ortasında ve herhangi bir ayırt edici özelliğin yokluğunda, şu anda "isimleri" yoktur.

SULARIN KULLANIMI İÇİN TALİMATLAR.[B]

KATARTİK sular, bir katartik olarak, yalnızca sabah kahvaltısından önce ve muhtemelen gece yatmadan önce alınmalıdır, çünkü sabahları uykuyla tazelenen vücut suya en iyi şekilde
hazırlanır ve mide boştur. İki veya üç bardak genellikle yeterlidir, eğer kısa bir aralıkta ve kahvaltıdan sadece birkaç dakika önce içilirse. Birçok doktor müshil etkisini "gerginlik uyarımı"na ve mineral özelliklerinin emilimine bağlar ve bu amaçla su yudumlanmamalı, _içilmelidir_. Yemekten önce, biraz çay veya kahve yudumlamak suları daha etkili hale getirecektir.

Müshil sularının hiçbiri yemeklerden hemen önce, yemek sırasında veya yemeklerden sonraki iki saat içinde _büyük miktarlarda_ içilmemelidir, çünkü bu durumda sindirimi bozabilir ve beslenmeyi engelleyebilirler.

[Resim: YIKAMA VE DOLDURMA.]

Soğuk algınlığından muzdaripken müshil sularından kaçınılmalıdır.
Akciğer şikayetleri olanlar bu suları içmemelidir. ALTERATİF olarak, sular gün boyunca çeşitli aralıklarla küçük miktarlarda içilmelidir. Alternatif etkileri suyun emiliminden kaynaklandığı için, alınan miktar küçük olmalıdır.

Chalybeate veya TONİK sular kahvaltıdan önce alındığında baş ağrısına neden olabilir.
Akşam yemeğinden ve çaydan önce veya sonra faydalı olarak kullanılabilirler. Bir seferde sadece yarım ila bir bardak alınmalıdır.

DİÜRETİK sular yemeklerden önce ve gece içilmeli ve ardından sıcak içecekler içilmemelidir. Yürüyüş ve diğer egzersizler diüretik etkiyi artırır.

Sisteme dikkat, bunların kullanımını diğer ilaçlar gibi karakterize etmelidir.

Herhangi bir suyun içilmesi için _tam ve değişmez_ talimatlar vermek imkansızdır.

Her bireyin deneyimi ve ihtiyaçları tek başına bunların kullanımıyla ilgili birçok şeyi belirleyebilir.

Deneyimli bir asistan hekime danışmanız önerilir.

Suların ılımlı bir şekilde kullanılması en faydalı olanıdır.

Bazı kişilerin popüler kaynaklarda içtiği muazzam miktardaki su tamamen şok edicidir ve yalnızca zararlı olabilir. İnsanların neredeyse hiç ara vermeden beş ila on bardak Congress veya Hathorn suyu içtiğini görmek nadir görülen bir durum değildir ve
yazar, birkaç dakika içinde on dört bardak kaynaktan içen bir kadından duymuştur.
Susuzluğunun giderildiği varsayılabilir, çünkü kendisi hakkında daha fazla bilgi verilmemiştir.

Bir kür maden suyu alanlar genellikle iştahlarının bundan dolayı arttığını görürler.

[Resim: PAKETLEME ODASI, CONGRESS SPRING.]

Bol miktarda sebzeden kaçınılmalı ve yalnızca mükemmel şekilde taze olanlar kullanılmalıdır.

Sık sık mineralli suda yıkanmak ve başka türlü
yararlı bulunacaktır.

Kaynak suyunun sıcaklığını, kaynar suya bir şişe koyarak yükseltmek, onu müshil olarak daha etkili hale getirir ve demiri
giderdiği söylenir. Suyu ısıtmak, onu banyo amaçlı
daha iyi hale getirir.

DİPNOT:

[B] Bu makale _telif hakkıyla korunmaktadır_. Makalenin tamamını veya bir kısmını kopyalamak isteyen taraflar lütfen kaynak belirtsin.

Kaynaklardan Uzakta Saratoga Suları.

Eğer Saratoga suları gerçekten de ünleriyse -ve kesinlikle etkilerine tanık olan hiç kimse onların harikulade güçlerini inkar edemez--kaynaklardan uzakta, sakatlara verilen suyun saflığı son derece önemli bir konu haline gelir.

"Bu muhteşem salonları dolduran şık ve zenginler," diye yazıyor seçkin bir ilahiyatçı, "sadece iyiliksever Yaratıcı'nın bu şifalı çeşmeleri açtığı insanlar değil; aynı zamanda dünyanın her yerindeki hasta odalarını işgal eden, Saratoga'yı hiç görmemiş, ancak onun sularıyla rahatlayan ve teselli bulan kişilerdir."

Kişisel olarak yazar, birkaç şehirde gerçek suyu elde etmekte az veya çok zorlukla karşılaşmıştır. Bu nedenle, mevcut ihracat yöntemi hakkında birkaç öneri sunmaktadır.

Uzun yıllardır kaynak suyunun satışı esas olarak eczacılar tarafından yürütülmüştür. Daha önceki günlerde iş, tüm ilgililere adil ve kârlı bir şekilde yürütülüyordu, ancak doğal tadı ve görünümü taklit eden ve yoğun bir gaz yüklemesiyle daha da köpüren ve keskin hale getirilen yapay bir suyun üretiminin düşük maliyeti, her yöne ve ezici bir oranda yayılan patentli ilaç işinin muazzam kapsamı ve eczacıların artık mallarından elde ettikleri büyük kâr yüzdesi, bunların hepsi saf doğal kaynak suyunun satışına müdahale etti. Yapay suların satışının doğal mineral suyunun itibarına ciddi ve haksız bir zarar verdiğini tartışmasız bir gerçek olarak ileri sürüyoruz.

[İllüstrasyon: DEPO, KONGRES KAYNAĞI.]

Eczacıların musluktan akan sudan çok azı gerçektir. Yazarın hemen dikkatini çeken birkaç örnek var; eczacılar, az miktarda su satın alarak belirli bir kaynağın fotoğraflarını ve ticari markalarını elde etmiş ve daha sonra bunu fıçıda sattıkları şekilde üretmişler; ve eczacıların tüketicilerden şişelenmiş su için fazla ücret aldığı sayısız örnek var.

Saratoga suyunu saf ve taze olarak elde etmek isteyenleri, suyunu istedikleri kaynağa _doğrudan_ göndermeye yeterince teşvik edemeyiz.

Kaynakların yöneticilerine, hem fıçı hem de şişelenmiş suyu en iyi şekilde kullanabilen ve suyu saf haliyle satma olasılığı en yüksek olan _bakkallar_ aracılığıyla su tedarik edilmesini öneriyoruz.
Bu, _temel bir madde_ haline getirilmeli ve bir içecek ve hastalık önleyici olarak faydaları kamuoyuna duyurulmalıdır. Suyun kullanımı iştahı artırır ve bakkallar, suyun uzun süreli satışının işleri için bir avantaj olacağını
göreceklerdir.

Tanrı'nın sağladığı doğal sular bakkallarımızda standart bir ürün haline gelirse ülkemizin daha iyi olacağına ve safra kesesi, hazımsızlık, ateş ve daha birçok hastalığın daha nadir olacağına inanıyoruz.

Özel Bildirim.--Abone, Saratoga'nın mineral kaynakları hakkında özel bir çalışma yapmak istemektedir.

Çeşitli kaynakların
tarihi, özellikleri, vb. veya belirli durumlardaki etkileriyle ilgili olarak kendisine iletilebilecek güvenilir bilgileri memnuniyetle kabul edecektir.
Bu tür bilgiler bu eserin
gelecek baskılarında kabul edilecektir.

Suların kullanımından
yarar veya zarar gören _sakatlar_ deneyimlerini bildirmeleri içtenlikle rica olunur. Bu tür iletişimler
gizli tutulacaktır.

Diğer yerlerdeki kaynakların sahiplerinden de çeşitli kaynaklarıyla ilgili genelgeler ve diğer bilgileri göndermeleri rica olunur.

Adres,
R.F. DEARBORN,
_Saratoga Springs, N.Y._

BÖLÜM II.

SULAMA YERİ OLARAK SARATOGA, TARİHİ VE ÖZELLİKLERİ.

* * * * *

SARATOGA YAKINLARINDAKİ İLGİ ÇEKİCİ YERLER.

Battlefield,
Ballston,
Bemis Heights,
Benedict's Sulphur Spring,
Chapman's Hill,
Circular Railway,
Columbian Spring,
Cohoes Falls,
Congress Park,
Congress Spring,
Corinth Falls,
Crystal Spring,
Diamond Spring,
Drs. Strongs Türk Hamamları,
Ellis Kaynağı,
Empire Kaynağı,
Eureka Kaynağı,
Excelsior Korusu,
Excelsior Kaynağı,
Excelsior Gölü,
Geyser Kaynağı,
Glass Factory,
Glacier Kaynağı,
Glen Mitchel,
Hagerty Tepesi,
Hamilton Kaynağı,
Hathorn Kaynağı,
High Rock Kaynağı,
Indian Encampment,
Indian Kaynağı,
Lake Lovely,
Lake Saratoga,
Luzerne,
Marble Works,
Pavilion Kaynağı,
Putnam's Kaynağı,
Race Course,
Red Kaynağı,
Saratoga "A" Kaynağı,
Seltzer Kaynağı,
Star Kaynağı,
Stiles' Hill,
Surrender Ground,
Ten Kaynağı,
Trout Ponds,
United States Kaynağı,
Verd Antique Marble Works,
Washington Kaynağı,
Wagman's Hill,
Water Works,
Wearing Hill,
White Sulphur Kaynakları,
Y.M.C.A. Odaları,

Yukarıdakilerin fotoğrafları Baker & Record'dan edinilebilir.

Bu yerlerin konumu için haritaya bakın.

Ziyaretçilere suların kullanımı için herhangi bir ücret ödenmez, "sudakçı oğlanlara" ödenen önemsiz bir ücret hariç ve bu bile
ziyaretçinin tercihine bağlıdır.

Saratoga Sulama Yeri Olarak.

"Yazı nerede geçirilir?" sorusu genellikle
paterfamilias, endişeli anneler ve huzursuz çocuklar tarafından yaz gündönümü onları yoğun metropolün sıkışmış sınırlarından temiz havaya ve kırsal yaşamın sakin eğlencesine
götürmeden çok önce tartışılır. Birçoğu
deniz kıyısını ziyaret edecek, bazıları dağlara tırmanacak veya
ormanları keşfedecek. Moda, çoğu durumda, tatil yerini belirler
ve belirli yerlere veya tanınmış liderlerinin mahkemelerine karar vermiştir, burada görülmemek en azından mevsim için gömülmek demektir.

Bir yer, hem içsel liyakat hem de moda dünyasına olan değişmez bağlılık nedeniyle uzun yıllar boyunca en yüksek rütbeyi elinde tutmuştur ve yerinde bir şekilde "Amerikan Sulama
Yerlerinin Kraliçesi" olarak adlandırılmıştır.

Yaşam ve sağlık sularının ortasında, iyi huylu tanrıça Hygeia'nın yaşadığı Saratoga köyü, New York'un doğu sınırına yakın ve üst kesiminde, çeşitli yaylaların geniş bir alanının kalbinde hoş bir şekilde
yerleştirilmiştir.

Bu moda tatil yerinin tarihi bir yüzyılı kapsar. Tarihin ilham perisi,
burayı kırmızı savaş bayraklarından biriyle işaretlemiş ve böylece
onu, barındırdıkları asaletle aynı olan mantar büyümesine sahip yeni yerlerin sürüsünden ayırmıştır.

[İllüstrasyon: LAKE GEORGE'A GİDEN YOLLAR.]

Bu "Pactolus nehirlerinden" içtiği bilinen ilk beyaz ziyaretçi, 1767'de Mohawk arkadaşları tarafından buraya getirilen Sir Wm. Johnson,
Bart.'tan daha az seçkin bir kişi değildir.
O erken
günlerde Amerika, aristokrasi açısından pek de övünemezdi ve Saratoga'nın, modaya uygun bir sulama yeri olarak kariyeri 1803'e kadar başlamadı. Bu yıl, köy sadece üç veya dört kulübeden oluştuğunda, Gideon Putnam, Union Oteli'ni açtı ve "Yaşlı Put ve Kurt" adlı ilkel tabelasını sergiledi.

Putnam'ın, daha çocukken bile, kendisine büyük bir ev inşa etme hırsı vardı ve o zamanlar 70 fit uzunluğundaki Union Oteli, ona, şüphesiz, bugünkü Grand Union'ın bize göründüğü kadar büyük görünüyordu. Saratoga'nın talihsizliklerini, başarılarını, yangınlarını ve gelişmelerini, bugünkü ününe ve çekiciliğine ulaşana kadar takip etmemize gerek yok. Yıl geçtikçe su, ışıltılı akıntılarını fışkırtır; yıl geçtikçe biraz boya ve sıva, büyük kervansarayları yeniler; yıl geçtikçe güzeller kızarır ve yaz mevsimini iç çekerek geçirir veya kaderlerini birbirine bağlayarak, boş vakitlerinde sevinir veya yakınır; ve yıl geçtikçe, dört aylık kısa bir süre boyunca, küçük kasaba neşeyle kaynar ve sevinir. Saratoga'ya giden yollar. Ziyaret sezonunda metropolden gelen trenler beş saat otuz dakikada buraya ulaşır - 186 mil mesafe. Sabah saat dokuzda şehri terk edebilir ve yumuşak minderli koltuklarda, Wagman'ın muhteşem salon vagonlarının damask ve kadifeleri arasında, öğleden sonra erken saatlerde Saratoga'ya varana kadar ünlü Hudson'da keyifli bir yolculuğun tadını çıkarabilirsiniz. Ya da, saat dört treniyle, Saratoga'ya akşam varılır. Eğer amaç zevkse ve görkemli Hudson'ın şaşırtıcı güzelliğinin tadını çıkarmak isteniyorsa, nehri süren buharlı saraylardan biri alınmalıdır. Bunların en lüks ve zarifi ve en güvenlisi ve en emin olanı Peoples' Line'ın tekneleridir. Bu teknelerin konaklama yerleri ile neredeyse aynı büyüklükteki diğerlerinin konaklama yerleri arasındaki zıtlık o kadar büyüktür ki, hangi rotanın tercih
edilebilir olduğuna dair hiçbir soru bırakmaz. New England ve Boston'dan en kısa ve en direkt rota
Rutland ve Fitchburgh üzerindendir. Bu, Boston ve Saratoga arasında Palace vagonlarının çalıştığı tek rotadır.

Mesafeler.

Albany, 38 mil.
Boston, Rutland üzerinden, 230 mil.
Philadelphia, 274 mil.
Washington, 412 mil.
Chicago, 841 mil.
White Mountains, 322 mil.
Boston, Albany üzerinden, 250 mil.
Troy, 32 mil.
New York City, 186 mil.
Niagara, 311 mil.
Lake George, 45 mil.
Montreal, 202 mil.
Quebec, 392 mil.
Rutland, 62 mil.

Tren İstasyonu

Doğal olarak herhangi bir sulama yerinde özel ilgi gören bir yerdir. Ziyaretçiler yazlık evlerine yerleşir yerleşmez,
diğer insanların gelip gidenleriyle ilgilenmeye başlarlar,
olasılıkla eski bir tanıdıkları olup olmadığını merakla izlerler.
Bu açıdan şehir ve kırsal yaşam arasındaki zıtlık dikkat çekicidir.
Şehirlerdeki zenginlik yarışının ortasında, yakın arkadaşlarına
bir selam bile veremeyenler, burada hafif bir tanıdıkla bile,
kalabalık şehirde hayal bile edilemeyecek bir samimiyet ve samimiyetle karşılaşırlar.

Saratoga'daki istasyon, çeşme ve gölgelik ağaçlarla süslenmiş açık bir meydana bakan zarif ve zevklidir.
Springfield, Mass.'deki Oluklu Demir Şirketi'nden gelen ayrıntılı demir süslemelerle
tuğladan yapılmıştır.

[İllüstrasyon: KONGRE PARKI MANZARASI.]

Kalabalıklar oradan hızla uzaklaşıyor ve onlarla birlikte Köye doğru ilerleyeceğiz.

Yaklaşık 9.000 kişilik sabit bir nüfusa sahip olacak kadar büyük olan bu bölge, ziyaret sezonunda bu sayının iki, hatta üç katına çıkar; zarif ve pahalı kiliseleri, devasa otelleri ve metropol mağazalarıyla, iğnelerden en nadir elmaslara ve dantellere kadar her şeyi karşılayabilen bu bölgeye "_rus in urbe_" - daha uygun bir şekilde, _urbs in rure_ - denmiştir.

Başlıca cadde, millerce uzunlukta, geniş,
ve çoğunlukla zarif karaağaçların oluşturduğu çift sıra ile gölgelenen Broadway'dir.
Uçları güzel villalarla süslenmiştir.
En güzel konutların bulunduğu yerin Beşinci caddesi, Park'ın doğusundaki Circular
caddesidir. Güzel konutlar ayrıca
Lake caddesi ve Franklin caddesinde de bulunabilir. Sokaklar, ata binen, araba kullanan, yürüyen, her biri büyüleyici bir tür meşgul tembelliğin tadını çıkaran neşeli ve parlak bir kalabalıkla doludur. Ancak turist tüm bunlara
baktığında temiz
peçeteleri düşünecektir ve
İnsan ve Hayvan için
Konaklama

konaklama konusunda neler sağlanabileceğini merak edecektir.

Şenlikli sulama yerinde aynı anda yaklaşık 15.000 ziyaretçi konaklayabilir ve bu nedenle tüm şık sürüyü bu kadar küçük bir kasabanın sınırları içinde tutmak için biraz incelik gerekir. Ağustos ayında
Saratoga her zaman dolu, kalabalık ve sıkışık olur.

Saratoga dünyanın en büyük ve en kapsamlı otellerine sahiptir.
Toplamda otuz ila kırk tane vardır ve bunlara ek olarak çok sayıda kamu ve özel pansiyon çok sayıda
misafir ağırlar.

Oteller arasında, Saratoga'nın mücevheri ve bu ülkedeki en iyi otellerden biri, hatta en iyisi

Congress Hall'dur.

[İllüstrasyon: CONGRESS HALL.]

Spring'den Congress Street'e kadar uzanan, Broadway'e bakan 416 fitlik bir cephesi ve iki devasa kanadıyla 300 fit arkaya uzanan
bu otel mimari olarak mükemmel bir güzelliktir. Odalar geniş ve zariftir.
Salonlar on fit genişliğindedir ve ülkenin en iyi asansörüyle birlikte geniş, rahat merdivenler her bölümü kolayca erişilebilir hale getirir. 20 fit genişliğinde ve 240 fit uzunluğunda bir ön meydan, arazide çok sayıda başka meydan ve otelin tepesinde büyüleyici bir manzara sunan bir yürüyüş yolu, evi çekici kılmaya katkıda bulunur. Yemek salonları, salonlar, vb. muhteşem ve geniştir ve
evin her şeyi eşsiz bir ihtişam ve görkem ölçeğindedir.

İşletme sahipleri bu otele, ne pahasına olursa olsun, konfor ve zevk sağlayabilecek her şeyi dahil etmeye çalışmışlardır.

Kongre Salonu'nun kesiti, _ana hatları_ hakkında biraz fikir verecektir, ancak
hakkını veremez. Takdir edilebilmesi için görülmesi gerekir ve
görüldüğünde bakanın koşulsuz hayranlığını kazanır. 1868'de, eski Kongre Salonu'nun sahibi ve Saratoga'nın en etkili vatandaşlarından biri olan H.H. Hathorn, Esq. tarafından inşa edilmiştir.

Grand Union Oteli.

Bu devasa tesis, Broadway'in batı tarafında yer almaktadır ve muhteşem arazisiyle yedi dönümlük bir alanı
kapsayarak neredeyse tüm bir kareyi kaplamaktadır. 1.364 feet uzunluğundaki cadde cephesine sahip muhteşem bir tuğla yapıdır. Ofis, salon,
yemek odası ve dans salonu, boyut, zarif
mimari ve muhteşem ekipman ve bitiş açısından eşsizdir - ilki beyaz ve renkli mermerlerin gösterişli bir sergisini sergilerken, bir dizi
sütun
merkezden kubbeye kadar yükselir. Geniş
alanda, _seçkinler_ tarafından çok aranan birkaç zarif kır evi vardır. En son iyileştirmeleri içeren dikey bir demir yolu, altı kata erişimi o kadar kolay hale getirir ki, misafirler için de aynı derecede arzu edilir.

[İllüstrasyon: GRAND UNION HOTEL SARATOGA]

Bu evin kapasitesi dünyadaki diğer tüm evlerden daha fazladır. Aşağıdaki istatistiklerden büyüklüğü hakkında bir fikir edinilebilir: Meydanların uzunluğu, bir mil; salonlar, iki mil; halı,
on iki dönüm; mermer döşeme, bir dönüm; oda sayısı, sekiz yüz
yirmi dört; kapılar, bin dört yüz yetmiş dört;
pencereler, bin sekiz yüz doksan bir; yemek odası
iki yüz elli fit ile elli üç fit ve yirmi fit yüksekliğindedir
ve aynı anda 1.200 kişiyi ağırlayabilir.

Sabah dokuzda ve öğleden sonra üç buçukta çimlerde müzik. Her akşam şerbetçiotu; Salı akşamı balolar.

Bu otel, şu anki yıl boyunca, otel yöneticileri olarak eşsiz olan
Gilsey House, N.Y.'den Bay Breslin, Gardner & Co.'nun eline geçti.

Grand Central.

Dr. R. Hamilton ve Bay C.R. Brown tarafından inşa edilen "yeni otel", Broadway'de, Congress Park'ın tam karşısında, geçen Eylül ayında Crescent, Park Place ve diğer otelleri
yıkıp yok eden büyük yangının kapladığı
zemini işgal ediyor. Yorulmak bilmeyen bir enerji
inşaatında kendini göstermiştir ve şüphesiz
dünyanın en mükemmel yaz otellerinden biridir. Saratoga'nın güzelliğine ve çekiciliğine çok şey katan zevkli ve zarif bir yapıdır. Vatandaşlar bununla gurur duyabilir.

Evin dış cephesi oldukça etkileyicidir. Beş katlıdır, Fransız çatılıdır ve Broadway'de 340 fit, Congress Caddesi'nde 200 fit uzunluğunda bir ön cephesi vardır ve arkadaki geniş bir kanatla
oldukça küçük bir park çevrelenmiştir.

[İllüstrasyon: GENEL OFİS.]

Bina, bowling salonları ve bilardo salonları olan 650 oda ve bodrum katında yirmi iki mağaza içerir. Tuğladan yapılmıştır ve demir süslemelere sahiptir. Yemek odası 200 fit uzunluğundadır. Diğer odalar banyolu süitlerdedir. Evin tüm bölümleri elektrik aracılığıyla ofisle iletişim kurar. Her şey
en modern ve gelişmiş tarzda ve en son gelişmelerle.
Kongre Parkı'nın yeşil manzarasına ve
ünlü pınarın etrafında toplanan ilginç ziyaretçi kalabalığına bakan,
pencerelerinden ve meydanlarından Broadway'in en moda kısmına geniş bir manzara sunan ve
diğer büyük otellerin sütunlarını da içine alan konumu ve çevresi
mükemmel bir şekilde büyüleyici.

Şu anda otel halka açılmamış olsa da, otel yöneticileri olarak deneyimli ve kıskanılacak bir üne sahip olan sahipleri Bay Hamilton & Brown'ın
onu çok cömert bir ölçekte yönetme amacında olduğunu öğreniyoruz.

Masa özel bir özellik haline getirilecek. Epikürcüler
şundan emin olabilirler ki

"Bu dünyanın yeşil koynunda
ne kadar lezzetli yiyecek veya canlı meyve suyu
bulunursa
orada sergilenecektir."

Popüler ve iyi müşteri çeken bir tatil yeri olacağı
şüphesizdir. Ev, zarif mobilyalarıyla diğerlerinin hepsinden daha üstündür ve ayrıca her odada geniş bir
çamaşır ütüsü ve sıcak ve soğuk su temini gibi ek bir avantaja sahiptir.

Clarendon.

Çok aristokrat ve seçkin bir konuk sınıfı tarafından himaye edilmektedir.
Konumu çok pitoresktir; ve muhteşem bir şekilde
karaağaçlarla çevrili ve muhteşem bir pagoda ile kaplı olan çevresinin içinde ünlü
Washington Spring vardır.

[İllüstrasyon: CLARENDON HOTEL. ]

Otelin cana yakın sahibinin onuruna adlandırılan Leland Spring de otelin arazisindedir.

Clarendon'dan birkaç adım ötede, South Broadway'deki Everett Evi, zengin ve kültürlü bir misafir sınıfı tarafından iyi bir şekilde ziyaret edilmektedir. Evin önünü çevreleyen çok hoş bir meydan ve arazideki güzel bir çimenlik ve kır evi, bu yaz otelinin çekici özellikleridir. Evin ev benzeri bir görünümü ve hoş bir konumu vardır.
Gelecek sezondan önce tamamlanması planlanan iyileştirmeler ve eklemeler şu anda düşünülüyor ve bu da burayı Amerika'nın en güzel
yaz otellerinden biri haline getirecek.

* * * * *

Alanımız her birine ayrı ayrı bildirimde bulunmak için çok sınırlı olduğundan, aşağıda tüm otellerin ve sahiplerinin alfabetik bir listesini sunuyoruz, iyi, kötü ve kayıtsız - birkaçı Amerikan planında, bazıları ise hiç planda değil. "Paranızı ödeyin ve seçiminizi yapın."

Josh Billings iyi bir otelin iyi bir üvey anne olduğunu söylüyor. Üvey annesini seçme fırsatına sahip olmak sık rastlanan bir durum değil, ancak
bu uzun

Otel Listesinden iyi bir seçim yapmak kesinlikle imkansız olmamalı.

Addison Hotel, Matilda street, Samson & Porter.
Albemarle Hotel, Broadway, A.C. Levi.
Albion House, Front street, Walter Balfour.
American Hotel, Broadway, Bennett & McCaffrey.
Broadway Hall, Broadway, J. Howland.
Broadway House, Broadway, Wm. Wheelock.
Cedar Bluff Hotel, Saratoga Lake, H.V. Myers.
Circular Street House, Circular street, John Palmer.
Clarendon Hotel, Broadway, C.E. Leland.
Coleman House, Broadway, H.L. Murchin.
Commercial Hotel, Church street, S.W. Smith & Co.
Congress Hall, Broadway, Hathorn & Southgate. Continental Hotel, Washington caddesi, Adams & Mann.
Cottage Home, Broadway, Miss L. Burbanck.
Drs. Strongs Institute, Circular caddesi, S.S. & S.E. Strong.
Elmwood Hall, Front caddesi, O. Ford & Griswold.
Empire Hotel, Front caddesi, Wm. H. Baker.
Exchange Hotel, Henry caddesi.
Everett House, South Broadway, B.V. Fraser.
Franklin House, Church caddesi, C.W. Salisbury.
Glen Mitchel, North Broadway, C. Weeks Mitchel.
Grand Central Hotel, Broadway, Hamilton & Brown.
Grand Union Hotel, Broadway, Breslin, Gardner & Co.
Holden House, Broadway, W.J. Riggs.
Hotel Germania, Broadway, G. Schmidt.
Green Mountain House, Washington Caddesi, Chaffee & Wooster.
Huestis House, Broadway, J.L. Huestis.
Lake House, Saratoga Gölü, C.B. Moon.
Lake Side House, Saratoga Lake, C.B. Moon, Jr.
Manor House, South Broadway.
Mansion House, Excelsior Spring yakınlarındaki Spring caddesi, Bayan E.G. Chipman.
Marvin House, Broadway, A. & D. Snyder.
Merchants Hotel, Caroline St., cor. Henry, G.H. Burrows.
Mount Pleasant House, Broadway, C.H. Tefft.
National Hotel, Congress caddesi, C. Weil.
New Columbian Hotel, Broadway, Waugh & Co.
New York Hotel, Lake caddesi, K. Davis.
Pitney House, Congress caddesi, J. Pitney.
Pavilion Hotel, Division caddesi.
St. James Hotel, Congress caddesi, Van Vleck.
Summer Resort, Franklin caddesi.
Spring Street House. Spring caddesi, Wm. Carpenter.
Temple Grove, Circular caddesi, H.M. Dowd.
Vermont House, Front caddesi. B.V. Dyer. Washington Hall, Broadway, A.J. Starr.
Wager House, South Broadway.
Waverly House, Broadway, E.A. Duel.
Western Hotel, Church street, cor. Lawrence, French & Co.
Wilbur House, Washington street.

[İllüstrasyon: THE CONTINENTAL HOTEL.]

[İllüstrasyon: THE WAVERLY HOUSE.]

[İllüstrasyon: GRAND CENTRAL HOTEL,

Congress Park'ın karşısında, 12 Temmuz 1872'de açıldı]

Temple Grove Seminary

Köyün doğu kesimindeki bir koruda, eskiden Temple Hill olarak adlandırılan yerde güzel bir konumdadır.

Yale College mezunu Rahip Chas. F. Dowd, A.M. müdürdür. Düzenli mezuniyet kursu dört yıllık bir dönemi kapsıyor ve genç erkekler için kolejlerimizde yürütülen çalışmaların çoğunu kapsıyor, daha modern ve sanatsal başarılar için her türlü olanak sağlanıyor. Bağış, uzun yaz tatili sırasında binanın yazlık tatil yeri olarak açılması gerçeğinde bulunuyor.

Saratoga'nın İklimi

oldukça hoş ve sağlıklıdır. Dağ surları
onu rüzgardan ve fırtınadan korur. Dünyada engellilere daha fazla cazibe sunabilecek başka bir yer olup olmadığından şüphe ediyoruz.
Sağlık arayışıyla Saratoga'yı ziyaret edenler, Circular Caddesi'ndeki Dr. STRONG Enstitüsü'nde kültürlü insanlar arasında çok hoş bir yuva bulacaklar.

Bu evden bahsetmekten zevk alıyoruz çünkü karakteri bakımından benzersiz ve Saratoga'nın özelliklerinden biri. Bir rehber kitap, tıp sistemlerini tartışmak için doğru yer değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, doktorlar düzenli olarak eğitim alırken, hidropatinin çeşitli kaynaklarından ve dünyadaki benzer kurumlarda bulunabilecekten daha geniş bir yelpazedeki tedavi edici
cihazlardan da yararlanırlar.

[İllüstrasyon: TEMPLE GROVE SEMINARY.]

Saratoga'daki her turistin zarif Enstitüyü ziyaret etmesi, Vakum Tedavisi ve Hareket Tedavisini ve
mükemmel banyolarını incelemesi ve Türk veya Rus hamamının lüksünün tadını çıkarması değerlidir. Doktorlar çok naziktir ve ziyaretçiler
hoş bir karşılama bulacaktır.

Enstitü yıl boyunca açıktır. Sağlıklı insanlar için bir _yazlık_ evi olarak, birinci sınıf konaklama isteyenlerin isteklerini tam olarak karşılar. Evin etrafında hiçbir sakatlık görünümü yoktur ve tedavi edici karakteri hiçbir şekilde cazibesini azaltmaz. Masası üstündür ve müşterileri ülkenin dini
aristokrasisidir.

Kiliseler

Geniş ve ziyaret eden nüfusa özel referansla inşa edilmiştir. Kültür ve itibar sahibi yerleşik papazlar tarafından hizmet verilir ve kürsüleri mevsim boyunca ülkenin her kesiminden seçkin ilahiyatçılar tarafından doldurulur.

Metodist Derneği en zarif ve elverişli konumdaki
binadır. Bu yıl adanmıştır ve Washington caddesinin kuzey tarafında, Grand Union'ın hemen üzerinde yer almaktadır.
Kumtaşı süslemeli tuğladan inşa edilmiştir ve 116.000 dolara mal olmuştur. Rahip J.M. King papazdır. Residence Phila caddesi.

Episkopal kilisesi, mimarisiyle en hoş taştan yapılmış yeni bir yapı olan Metodist'in hemen karşısındadır. Rahip Dr. Camp papazdır.

Presbiteryen kilisesi, Broadway'den biraz yukarıda ve yeni Belediye Binası'nın ötesinde büyük bir tuğla yapıdır. Rahip Bay Newman,
papazdır.

Baptist kilisesi, Washington caddesinde, demir yolunun yakınında tuğladan bir yapıdır. Rahip E.A. Wood, papaz.

Kongregasyon kilisesi, Postane'nin hemen üzerinde, Phila caddesindedir. Rahip N.F. Rowland, papaz.

[İllüstrasyon: TEMPLE GROVE SEMINARY--ARKADAN GÖRÜNÜM.]

Katolik kilisesi, Güney Broadway'de, Clarendon Oteli'nin hemen ötesinde, hakim ve hoş bir konumdadır.

İkinci Presbiteryen kilisesi, Temple Grove Seminary'nin yakınında, Spring caddesindeki Newland Şapeli'nde toplanır. Rahip J.N. Crocker, papaz.

Özgür Metodist şapeli, Regent caddesindedir.

Ayinlerin listesi ve bunların düzenlenme saatleri her cumartesi _Saratogian_ gazetesinde yayınlanır. _Saratogian_ "eskiden kurulmuş" bir gazetedir ve Saratoga sularının çıktığı kaya kadar sağlam bir temele sahiptir. Eli Perkins bize Saratoga'nın _Saratogian_'dan isim aldığını bildirir. Albay Ritchie,
bulunabilecek en baharatlı editörlerden biridir.

Y.M.C.A.'nın

salonu ve okuma odası

Phila Caddesi'nde, Postane'nin hemen karşısında yer almaktadır.

Günlük dua toplantıları sabah 10 ile 11 arasında yapılır.

Gayrimenkul,

Newport ve diğer sulama yerlerindeki kadar fahiş olmasa da, Saratoga'daki gayrimenkul fiyatları, beklenebileceği gibi,
genelde bu büyüklükteki köylerde olduğundan biraz daha yüksektir. Gayrimenkulün değeri her yıl çok fazla artıyor; birkaç yıldır ortalama artış yıllık yaklaşık yüzde on olmuştur. Köyün büyüklüğü ve yerleşik nüfusun sayısı -şu anda yaklaşık 9.000- sürekli olarak artmaktadır. Neredeyse her sokağa çok sayıda ve pahalı konut inşa edilmektedir. Köy gelişmektedir ve çok sayıda ve kendine özgü cazibesiyle bu güzel vadinin çok geçmeden geniş bir nüfusun merkezi haline geleceği güvenle umulmaktadır. Eğitim kurumları ve üretim çıkarları burada
gelişmelidir.

[İllüstrasyon: M.E. CHURCH, SARATOGA.]

Yaz sakinleri için zevkli evlere büyük talep vardır.

Saratoga kalıcı bir ev olarak keyifli ve çekicidir.
İklim mükemmeldir. Ev topluluğu çok hoştur ve
yaz karnavalının gösteriş ve parıltısından etkilenmemiştir.

Yılın bir bölümünde ülkemizin en seçkin, kültürlü ve zenginleri burada toplanır ve gezi evde ve kapımızın önünde yapılabilir. Zenginlik ve kültür trenini takip eden birçok nimet burada bulunur. Ülkemizi ziyaret eden diğer iklimlerden gelen gezginler, bu ünlü çeşmelerden içmeden nadiren geri dönerler. Köyün çeşitli kürsülerinde günün en belagatli vaizlerini dinleme fırsatı vardır. Okullar iyidir ve beceri ve deneyime sahip kişiler tarafından yönetilir.

Saratoga'daki gayrimenkul ve kalıcı veya geçici evler konusunda daha ayrıntılı bilgi isteyen okuyucularımız, Ainsworth'un bloğundan Baylar Wm. M. Searing & Son'a yönlendirilebilir.

Hack Fares.

Saratoga'ya fahiş denilemez. Niagara'nın aksine, fiyatları fahiş değildir. Çoğu insan hızlı bir at sürmeyi sever ve bunu burada
çok makul bir şekilde yapabilirler. Sadece 3 dolara bütün bir öğleden sonra için güzel bir tek kişilik takım elde edilebilir ve bir soylu araba ve arabacı, sezon boyunca herhangi bir zamanda bir partiyi Göl'e götürüp geri getirebilir. Köydeki ucuz ücret, her yolcu için 50 sent; bagaj, her parça için 25 senttir. Arabacı dahil zarif bir takım,
aylık 75 dolara kiralanabilir ve buna münhasır kullanım dahildir.
Kendi takımlarını getirenler için mükemmel konaklama yerleri, her at için haftada 8 ila 10 dolar arasında bir ücretle elde edilebilir. Her yaz üç binden fazla özel araba buradadır.

[İllüstrasyon: DRS. STRONG'S INSTITUTE, SARATOGA.]

Sürüşler ve Yürüyüşler.

En şık sürüş, Göl'e giden yeni Bulvar'dır. Yakın zamana kadar, güzel yolcuları ve muhteşem atlarıyla birlikte neşeli ve parlak araba alayının dışında çok az ilgi çekici şey vardı.

Yolculuk dört mil uzunluğunda, her iki tarafında bir sıra ağaç ve ortada bir ağaç var. Arabalar bir taraftan aşağı iniyor ve diğer taraftan geri dönüyor.

Kongre Baharı'ndan döner dönmez, ufukta uzanan birkaç uzak Yeşil Dağ tepesiyle, çam ve köknar ağaçlarıyla dolu, uzun ve düz bir ovaya ulaşıyoruz. Otelde bir şehir galası var, ancak beş dakika büyülüydü ve yoldaki ağaçlar ve kırsal manzaralar arasında, şehri ve hayatını bir kış rüyası olarak hatırlıyoruz. Bu küçük yolculuğun otelle olan canlı ve ani tezatı, Saratoga yaşamının en keyifli noktalarından biri. Günün heyecanı içinde,
yaz akşamı, göz kamaştırıcı balo salonundan
serin ve durgun meydana adım atmak gibi.

Gölün çıkışına yakın, su yüzeyinden elli fit yükseklikteki bir uçurumda,

Moon's Lake House,

Saratoga'nın özelliklerinden biri. Kulübelerde bir sıra araba var--seçkin bir parti, o seçkin alabalık, kara levrek
ve genç çullukla yemek yiyor. Av yemekleri güzel, fiyatlar yüksek ve
kızarmış patatesler tüm dünyada biliniyor.
Hiçbir zaman başarılı bir şekilde taklit edilemedi. Gazetelerde basılıp
şekerleme gibi satılıyor. Neşeli giyinmiş hanımlar, ziyafet çekerken
kutsal ifadelere düşkündürler.

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI BÜYÜK BİRLİĞİ.]

Sahibi Moon hakkında çok güzel bir hikaye anlatılır - aslında bunu
"kendisi" anlatır. "Sezonlarından" birinin bitmesinden birkaç ay sonra Boston'daydı ve Chelsea'ye gitmek için bir at ve araba kiraladı. Geri döndüğünde ve hesabını istediğinde, ahır sahibi ona normal fiyatın yaklaşık altı katını fatura etti; ve böylesine olağanüstü bir ücretin açıklaması istendiğinde, "Bay Moon. Sanırım beni tanımıyorsunuz ama _geçen yaz sizin Göl Evinizde akşam yemeği yedim_" diye cevap verdi. "Bunun hakkında tek kelime etme, iyi dostum," diye karşılık verdi Moon, "işte paran."

Bay Moon'un her zaman _özellikle senin için_ güzel bir şeyi vardır. Bunu yaparken zarar etme olasılığı düşünüldüğünde, fiyatları o kadar fahiş görünmeyecektir.

Önceki,

"Kırsal güzellikle büyülenmiş,
Hayatın labirentinde geçici zevklerin peşinde koşanlar,"

Saratoga Gölü'nden memnun kalacaklardır.

Dokuz mil uzunluğunda ve iki buçuk mil genişliğindedir. Bu geniş su ve kıyı aralığında birçok ve çeşitli ilgi çekici ve görkemli sahneler
vardır. Tüm göl, bakanı hayretten çok hayranlıkla
çarparak sessiz ve yumuşak bir güzellikle doludur.

Sularında tekne gezintisi ve yelkencilik yapılabilir ve bir noktadan diğerine giden küçük bir vapur, zevk partilerinin emrindedir.

Eskiden burada bol miktarda alabalık bulunurdu ve shad ve ringa balığı yıllık ziyaretçiler arasındaydı; ancak göl artık siyah veya Oswego levreği, turna balığı, muscalonge ve levrekle doludur.

[İllüstrasyon: SARATOGA GÖLÜ.]

Ancak Saratoga Gölü tamamen sporculara veya
şık kelebeklerin saçmalıklarına adanmış değildir. Güzel ve tanıdık ilahi--

"Bu birlik nereden doğuyor,
Nefret sevgiyle yenilir?
Ruhlarımızı öyle bağlarla birbirine bağlıyor ki,
Doğa ve zaman onları söküp atamaz,"

ilk olarak, bu gölün sakin sularında, Boston'dan Dr. Baldwin ve bir grup din adamı arkadaşı tarafından bestelenmiş ve söylenmiştir.

Bu büyüleyici yazar, N.P. Willis, kendi büyüleyici üslubuyla Saratoga Gölü'nün şu geleneğini anlatıyor:

"Bu göle bağlı bir Kızılderili batıl inancı var," diyor,
muhtemelen kaynağı olağanüstü yalnızlığı ve
dinginliğidir. Mohawklar, gölün durgunluğunun Yüce Ruh'a kutsal olduğuna ve bir insan sesi sularında bir ses çıkarırsa, suçlunun kanosunun anında batacağına inanıyorlardı. İlk yerleşimcilerin ilk günlerinde, bir grup Kızılderiliyle birlikte bu gölü geçme fırsatı bulan ve gemiye binmeden önce onu büyüden
etkileyici bir şekilde uyaran bir İngiliz kadının hikayesi anlatılır. Sessiz,
nefes nefese bir gündü ve kano gölün pürüzsüz yüzeyinden bir ok gibi
geçti. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, gölün merkezine yakın bir yerde, vahşileri batıl inançlarının zayıflığına ikna etmeye istekli olan kadın yüksek sesle
bir çığlık attı. Kızılderililerin yüzleri anında en derin karanlık. Ancak bir anlık duraklamadan sonra, çabalarını iki katına çıkardılar ve asık suratlı bir sessizlikle
hafif tekneyi suların üzerinde bir ok gibi sürdüler. Kıyıya
güvenle ulaştılar ve kanoyu çektiler ve kadın şefi
saflığına ikna etti. 'Büyük Ruh merhametlidir,' diye cevapladı alaycı Mohawk, 'Beyaz bir kadının dilini tutamayacağını bilir.'"

[İllüstrasyon: BALL ROOM GRAND UNION.]

Chapman's Hill

Göl Evi'nin bir mil ötesinde ve göl seviyesinden 180 fit yukarıdadır. Büyüleyici bir manzara sunar. Hemen aşağıda, göl birkaç mil karelik aynalı bir yüzey sunarken, batı kıyısındaki çayırlar ve masalık alanlar Kayaderosseras sıradağlarıyla birleşene kadar tüm sade güzellikleriyle izlenebilir.

Wagman's Hill,

Yaklaşık üç mil ötede, daha da geniş bir manzara sunar. Bu tepe gölün iki yüz kırk fit yukarısındadır.

Hagerty Tepesi,

Köyün altı mil kuzeyinde, Luzerne'e doğru, güzel bir
manzara sunar.

Ancak en geniş manzara ve en cesur manzara

Wearing Tepesi'nden,

Mount Pleasant yolundan ve Saratoga Springs'ten yaklaşık on beş mil uzaklıktan görülebilir. Saratoga, Ballston, Schenectady, Waterford, Mechanicville,
Schuylerville, Saratoga Gölü, Round Gölü, vb., bir cam yardımıyla,
hepsi bu tepeden ayırt edilebilir.

Lake Lovely

Köyden çok uzak olmayan
Saratoga Gölü'ne giden Bulvar üzerindeki ilginç küçük bir su kütlesinin hoş bir ismidir. Çok büyük olmasa da, önemli ilgi çekici birçok noktası vardır, bunlardan biri de gölün doğu kıyısındaki bir vadidir ve Crown Point'teki eski Fransız kalesinin yıkık burcundaki kadar belirgin ve güçlü olduğu söylenen bir yankı oluşturur.

Stiles' Hill,

Hudson ve Mohawk nehirleri boyunca çeşitli bir manzara sunan ilginç bir yer, Palmerton Dağı'nın tabanı boyunca birkaç mil sürüşle ulaşılabilir.

Corinth Falls,

Upper Hudson'daki cesur bir şelale, Saratoga'dan yaklaşık on beş mil ve Adirondack Demiryolu üzerindeki Jessup's Landing'den bir mil uzaklıktadır.

Luzerne,

Hudson ve Sacandaga'nın birleştiği noktada büyüleyici bir köy, Saratoga'dan yirmi mil uzaklıktadır. Bir araba yolu veya
Adirondack Demiryolu ile ulaşılabilir. Köyün kıyısında bulunan güzel bir su kütlesi olan Luzerne Gölü, balık tutma ve tekne gezintisi için mükemmel fırsatlar sunar. İki mükemmel otel vardır: Rockwell's ve Wayside. İkincisinde yaz sakinleri için çok sayıda kulübe bulunur. George Gölü ve Champlain Gölü'nün ilginç bir Tarihi ve diğer eserlerin yazarı olarak tanınan B.C. Butler, Esq.'ye aittir.

George Gölü

Saratoga'ya araba yoluyla yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Adirondack Demiryolu ve dokuz millik bir tren yolculuğu en keyifli ve en rahat rotadır. Yolcular gerekirse aynı gün geri dönebilirler.

Saratoga'da çok çekici olan başka ve daha kısa sürüşler de vardır. Excelsior ve Kükürt kaynaklarına giden ve Lake Avenue üzerinden geri dönen SPRING AVENUE düzenleniyor ve
güzel bir sürüş sağlayacak.

BALLSTON ve SPOUTING SPRINGS'e giden yol yakın zamanda
iyileştirildi ve popüler bir tatil yeri.

[İllüstrasyon: CONGRESS PARK.]

[İllüstrasyon: DRAWING ROOM GRAND UNION.]

BROADWAY'in tamamı muhteşem bir sürüş mesafesindedir ve yaklaşık beş dakikalık ilginç ve pitoresk bir yolculuk sağlar.
Kongre Salonu'nun yaklaşık bir mil kuzeyinde yarım mil uzunluğundaki pist ve Glen Mitchel'in güzel arazisi bulunur. Saratoga County Tarım
Topluluğu'nun binaları buradadır. Pist, hem yayalar hem de arabalar olmak üzere isteyen herkese açıktır. Dik bir uçurumun dibinde, çok sayıda ağaçla
gölgelenmiş ve doğrudan yarış pistine bakan Glen Mitchel oteli bulunur. Arazi, otelin sahipleri tarafından büyük masraflarla
bakılmaktadır ve bu ve kısa müşteri sezonu
dikkate alındığında, sıradan ikramların fiyatları aksi takdirde görünebilecekleri kadar
olağanüstü olarak kabul edilmeyecektir. Sürüş, doğuya dönerek ve küçük bir gölün -Excelsior- etrafından dolaşarak ve su tesislerini geçerek, Spring Caddesi'nden geri dönerek uzatılabilir.

ORMANIN İÇİNDEN EXCELSIOR SPRING'E YÜRÜYÜŞ Saratoga'daki en güzel yürüyüştür. Koruya ulaşmak için, yayalar ve
arabalar, Circular Caddesi'ni biraz geçtikten sonra Lake Caddesi boyunca yürüyeceklerdir,
"Excelsior Spring'e Yürüyün" yolunu gösteren küçük bir tabela göreceksiniz. Hiçbir turist burayı ziyaret etmemelidir.
Ormanda keyifli bir saat geçirilebilir,
Excelsior'un lezzetli suyu gerçekten ferahlatıcı olacaktır.

Kongre Parkı

Saratoga'nın mücevheridir. At nalı şeklinde, güzel ağaçlarla kaplı ve pınarı çevreleyen alçak zemini çevreleyen pürüzsüz patikalar şeklinde düzenlenmiş küçük bir tepeden oluşur. Park, Kongre ve Empire Spring Co.'nun mülküdür ve cömertçe mükemmel bir şekilde onarılmış ve halka açıktır.

[İllüstrasyon: UNION HOTEL AND GROUNDS.]

Gridley's Trout Ponds.

"Benekli güzelliklere" düşkün olanlar ve genellikle alabalıkların tutulabileceği bölgeyi istila eden sivrisinek, tatarcık ve kum sineği sürüleriyle karşılaşmadan güzel bir karmaşa elde etmek isteyenler Gridley's'i ziyaret etmelidir. Tanıdık bir şekilde "Yaşlı Gridley" olarak anılan kişi, eskiden deponun yakınında Pavilion'u işletiyordu. Balık üretme tesisi kurma fikrini tasarlamasının üzerinden üç veya dört yıl geçti. Onun yeri, Kongre Kaynağı'ndan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta ve yarış pistinin hemen ötesinde, güzel küçük bir vadide yer almaktadır. Vadi boyunca, biri diğerinin altında, kıyılardan fışkıran bir kristal parlaklığında suyla beslenen küçük göletlerin ardışık dizisinde sayısız benekli alabalık görülebilir. Bu balık türlerinin bu kadar nadir olmasının başlıca nedeninin birbirlerini yemeleri veya başka bir deyişle "büyük balıkların küçük balıkları yemesi" olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, Bay Gridley ve diğer yetiştiriciler, onları yaş ve boyuta göre ayırmak zorundadır - bir yaşındakiler bir gölette, iki yaşındakiler başka bir gölette ve bu şekilde devam eder. Ziyaretçiler Bay G. tarafından çok sıcak bir şekilde karşılanır ve balık takımları vb. ile donatılırlar - ve bazen bir şişe ücretsiz Ren şarabı - ve fiyatlarının pound başına 1 dolar olduğu bildirilir - yani yakalanan her pound balık için ziyaretçiler 1 dolar ödeyebilir. Balıklar iki veya üç bin kişi halinde sudan dışarı fırlarken ve baştan çıkarıcı bir şekilde spor yaparken görülebilir. Bu spora dalmayı düşünen ve bunun için ödeme yapmaya istekli olan herkes için burası doğru yerdir.

Saratoga Savaş Alanı.

Ekim 1777'de gerçekleşen ve Burgoyne komutasındaki İngiliz Ordusu'nun Gates komutasındaki Amerikalılara teslim olmasıyla sonuçlanan büyük Saratoga savaşının gerçekleştiği yeri ziyaret etmek, keyifli ama biraz uzun bir günlük gezi olacaktır. Savaş, Hudson'dan iki mil uzaklıktaki Bemis Heights'taki yüksek arazilerde, Saratoga Springs'e yaklaşık 15 mil uzaklıktaki Stillwater kasabasında yapıldı.

[İllüstrasyon: "BİR SENT KUR"--HİNT KAMPI.]

Ziyaretçiler, mücadelenin kesin yerleriyle ilgili tüm istenen bilgileri yerinde Cicerones'ten alabilirler.

Teslim Alanı,

Savaştan birkaç hafta sonra teslim olma sahnesi,
nehrin birkaç mil yukarısındadır.

Köy Mezarlığı,

İlgi çekici çok az nesneye sahip olabilen yerlerde, genellikle başlıca
rezervasyon yerlerinden biridir. Saratoga'da o kadar çok "gösteri
yeri" ve tuhaf cazibe merkezi vardır ki, mezarlık ziyaretçileri esas olarak yerleşik nüfusla sınırlıdır ve kol kola veya el ele, dolambaçlı yollarında yürüyen veya gölgelik koltuklarında hassas tutkuyu besleyerek saatlerini geçiren kişilerdir.

Eski mezarlık Empire Spring'in yakınındadır. Köy mezarlığı asıl olarak Congress Park'ın doğusunda ve güneyinde bulunur. Her ikisinde de bazı ilginç yazıtlar bulunabilir ve bu yazıtlardan, anıları bu şekilde kutsanmış olanlara tüm saygımızla, mezarlık edebiyatına aşağıdaki eklemeleri aktarıyoruz:

"Motorum şimdi soğuk ve hareketsiz,
Kazanını su doldurmuyor,
Odun artık alevlerini vermiyor,
Yararlı günlerim sona erdi."

"Erken çağrılmış olan, burada huzur içinde dinlen,
İsa tatlı bir kurtuluş bahşedene kadar."

"Gündüzün veya düş gecelerinin bir saati yok ki seninleyim,
Ve ayın altında uyuyan bir çiçek bile
Ama renklerinde veya kokusunda senin hakkında bir hikaye anlatır. "

Bize belki de en dokunaklı yazıt gibi görünen şeyi, 1792 tarihini taşıyan
bir taşta bulduk:

"Bu taş, bir kız ve tek çocuğu tarafından, tanıması için çok küçük olduğu
ama erdemlerini alçakgönüllülükle taklit etmek istediği
bir anneye saygı göstergesi olarak dikilmiştir."

Verd-Antique Mermer İşleri.

Her turistin ve özellikle her
bilim insanının ziyaret etmesi gereken dış mekan eğlenceleri arasında Adirondack
Verd-Antique Mermer Şirketi'nin buhar değirmenleri vardır. Değirmenler, yük deposunun yakınındaki bu köyde yer almaktadır, ancak ocaklar Adirondack demiryolu üzerindeki Thurman'dadır. Oldukça güzel olan bu mermerin çok ilginç bir özelliği, bilim insanlarının bildiği en eski varoluş biçimlerinin _Eozooen Canadense_ adlı minik fosillerini içermesidir. Mermer yüksek cilalama kapasitesine sahiptir ve
güzel süsler.

Eğlenceler.

Birisi Saratoga yaşamının eğlencelerinin dans etmek ve içmek olduğunu söylemiştir, bunlardan biri kelebek yaşamının Omega'sı, diğeri ise Alfa'sıdır. Ancak Saratoga eğlencelerle doludur.
Hipodrom ve gölde yarışlar vardır; her gece toplar ve zıplamalar vardır; Kızılderililer ve Dairesel
demir yolu ve her yöne giden arabalar vardır; seçkin partiler ve orkestralar tarafından müzik, alışveriş, konserler ve dini evlerde tekerlemeler ve tablolar ve dua toplantıları vardır; ve daha ne istenebilir ki?

Tüm bunların yanı sıra,

Josh Billings

"Long Branch'e gidip suda eğlendikten sonra Saratoga'ya gidip suyun içinde eğlenmesini çok seviyor." diyor.

Bir muhabir şunları veriyor

Bir Hanımefendi İçin Rutin.

Kalk ve giyin; Pınara in; bandonun müziğini iç;
parkta dolaş--beyefendilere selam ver; biraz sohbet et; tekrar iç;
kahvaltı et; trenle gelenleri gör; kısa bir siesta yap; salonda yürü; beyefendilere selam ver; beyefendilerle biraz sohbet et;
hanımlarla biraz dedikodu yap; akşam yemeği için giyin; bir buçuk saat akşam yemeği ye; bahçede otur ve bandonun müziğini dinle;
göle bin; akşam treniyle gelenleri gör; çay için giyin; çay al;
zıplama için giyin; zıplamaya katıl; salonlarda biraz sohbet et ve
bir misafirin şarkısını dinle; yatağa git. Kroket,
hanımlar bowling salonu, Kızılderili kampı, mineral kaynakları, haftada iki kez büyük balolar, konserler vb. ve yarışlar ile çeşitlilik gösterir.

Balolar.

Üç büyük otelin her akşam zıplamaların gerçekleştiği zarif balo salonları vardır. Her hafta her evde balolar düzenlenir.
Son durumda, giyinmek bir ölüm kalım meselesi haline gelir ve bu, "Saratoga sandıkları" olarak bilinen bu seyahat gemilerinin neden her yaz istasyona yanaştığını açıklar.

Balolar gazetelerde her yerden ve her yerden bildirilir ve bazılarının kostümleri hakkında iyi bir rapor alma endişesi eğlencelidir. Brown'ın faturalar karşısındaki şaşkınlığı, sabah gazetesinde şu haberi okurken biraz yatışıyor:
"...--'li Bayan Brown, çekici ve zarif bir sarışındı,
zengin beyaz ipekten, uzun kuyruklu, aynı renkte fırfırlı,
pembe gros tahıldan, _en panier_ şeklinde ilmekli, düşük yakalı,
_dekolteli, saten fiyonklu ve sivri dantelli; saçları _a la Pompadour_,
beyaz tüyler, inciler ve elmaslar üzerinde bukleler. _Çok
hayranlık
çekiyordu._ Bayan Brown, Metropolis'in önde gelen vatandaşlarından biri olan Bay Brown'ın yetenekli kızıdır."

Şerbetçiotu tüm misafirlere ücretsizdir. Balolarda 1$ giriş ücreti
alışılmış olup seçkin ikramlar servis edilir. Balo gecelerinde, Kongre Salonu'nu balo salonuna ve Grand Union'ın arazisine bağlayan zarif demir köprü, renkli ışıklarla aydınlatılır ve şaşırtıcı güzellikte bir peri masalı sahnesi sunar. Bu durumlarda, hem egzotik hem de yerli nüfusun büyük bir kısmı, bir festival günündeymiş gibi ortaya çıkar. Yarışlar, Temmuz ayının ortasında ve Ağustos ayının ikinci haftasında gerçekleşir ve Saratoga Yarış Derneği'nin sorumluluğundadır. Hipodrom, Congress Spring'den yaklaşık bir mil uzaklıktadır. 1866'da, yetenekli bir arazi ölçümcüsü olan C.H. Ballard tarafından düzenlenmiştir ve Long Island'daki ünlü Fashion parkuru hariç olmak üzere Amerika'daki hiçbir hipodromla karşılaştırılamaz, hatta eşitlenebilir. Birlik'teki en hızlı ve en ünlü yarışçılar buraya getirilir ve sporcuların bildiği en dikkat çekici yarışların çoğu bu arazide gerçekleşmiştir.

Kızılderili Kampı.

Congress Spring'den birkaç adım ötede, Saratoga Kulüp Binası'nı geçtikten sonra "Dairesel, Demiryolu ve Kızılderili Kampı" yazan bir kapıya ulaşırsınız.

Kızılderililer, ülkemizin ilk yıllarında ve en sevdiğimiz aşk hikayelerinde -Eli Perkins'in dediği gibi- "çok farklı!" olarak göze çarpan kişiler değildir. Onlar sadece bir Kanada Çingene grubudur, kısmen düşük Fransız ve kısmen düşük Kızılderili kanı. Her yıl buraya iş için gelirler ve garip kamplarını halka sadece bir spekülasyon olarak açarlar, emeklerinin yöneldiği çeşitli bibloları satışa sunarlar.

Yeşil köknarların arasında parıldayan beyaz çadırlar ve neşeli bir şekilde dekore edilmiş yay ve ok kılıfı sergileyen rustik kulübeler bir resmi bir nebze çekici hale getirir; ancak Kızılderililerin kendileri kirli ve çirkindir ve görünümleri davetkar olmaktan uzaktır. Okları için bir işaret olarak "bir sent koymanız" için sizi ricalarla rahatsız eden zayıf, siyah gözlü, çıplak ayaklı oğlanlar bir tür Çingene pitoreskliğine sahiptir,
ancak; kulübeler arasındaki küçük sokakta yürürken -yarı çadır yarı ev- arada sırada bir hamakta sallanan bir pappoose görebilir ve bozulmamış yaşamın böylesine küçük bir
görüntüsü için bile yıldızlarına teşekkür edebilir.

Dairesel Demiryolu

Kızılderili Kampı ile bağlantılıdır. Burada, meraklılara ve çok yiğit beyefendilere, kendilerini ve arkadaşlarını arabalardan birinde dairenin etrafında
sürükleyerek güçlerini ve
sabırlarını test etmeleri için bir fırsat
sağlanıyor. Eğlence, hiç de azımsanmayacak bir güç harcamasını gerektiriyor ve yalnızca birinin alnının teriyle başarılıyor,
ama şüphesiz, "dairenin etrafında sallanmaktan" daha iyidir.

Dairesel Demiryolu'ndan birkaç fit uzaklıkta, saf yumuşak
su kaynağı var. Su oldukça içilebilir ve alışılmadık derecede saf ve sağlıklı olarak değerlendiriliyor. Kasabanın kuyu suyu iyidir ve son zamanlarda Holly sistemiyle köye getirilen Excelsior Gölü'nden gelen su daha iyi olarak kabul edilir.

Alışveriş.

Alışveriş tasarımlarına yönelik sanat ve moda pazarlarını ziyaret etme fırsatı olanlara bolca fırsat sağlanıyor. Büyük otellerin altındaki gösterişli kuruluşlar ve köydeki diğer birkaç kuruluş tamamen moda meraklısı ziyaretçilere hitap ediyor. Danteller, tüyler, elmaslar ve süsler ve zarif giyim eşyaları açısından arzu edilen her şey
bulunabilir. New York'un birçok modacı ve modacısının yaz aylarında
burada kendi spesiyalitelerinin satışı için şubeler açması
geleneğidir. Ayrıca New York veya Boston'ı utandırmayacak çok sayıda yerleşik mağaza da vardır; bunların arasında Postane'nin yakınındaki Broadway ve Phila caddesindeki H. Van Deusen'in evi başı çeker. Sıcak mevsimde, Saratoga Broadway mağaza vitrinlerindeki parlak teşhirle ve kaldırımlardaki muhteşem ürün sergileriyle
parıldar.
Akşam.

Saratoga ancak akşamları tam çiçek açar. Ne zaman--

"---- gece boyunca buz gibi havada,
Güneş parıltısını samur kanatlarıyla örter;
Gümüş ışıkla kaplı mütevazı Cynthia,
Gecenin alnında güzelliğini yayar,
Yumuşak ışınlarını dağ yamacına saçar,
Ormanın içinden bakar ve gelgitte titrer,"

sonra yüzler gaz lambalarıyla aydınlanır. Salonlar zarif giyimli hanımlarla dolmaya başlar, meydanlar geveze ve sosyal beyefendilerle dolar ve sokaklar gündüz olduğundan çok daha fazla kalabalık olur, zarif bir şekilde dizilmiş her iki cinsten zevk gezginleriyle. Balo salonu, parlaklığı birinci su elmaslarıyla yansıtılan pahalı avizelerle ışıl ışıl oluyor.

Geçtiğimiz sezonun zirvesinde, karanlık bir akşam, parlak bir balo için hazırlıkların ortasında, tüm köyü besleyen gaz aniden tükendi. Mumlar tek kaynaktı ve
bir talihsizlik sonucu sınırlı sayıda mum vardı. Şamdanlar için şişeler doğaçlama yapıldı ve devasa salonların köşelerine ve piyanolarına yerleştirildi, sahneyi aşırı derecede grotesk ve gülünç hale getirirken, aşıkların birbirine daha yakın olması ve her tarafta hüküm süren ciddi sessizlik resme yücelik kattı.
Şair Saxe, Kongre Salonu'ndaki konuklar arasındaydı ve
güzel bir genç bayandan bir mum ödünç aldı. Ertesi sabah kapısının altında şu güzel dizeleri buldu:

"Bana bir mum verdin; sana teşekkür ediyorum,
Ve ekle, senin için haklı bir iltifat olarak,
Bu kadınsı saflarda, eğer isteseydi, sana mum tutabilecek
bir kız yok."

Gerçekten de "karanlık yıldızları ortaya çıkarır." Bu vesileyle
küçük bir "kıvılcım" olmadı ve gaz lambalarının alevleri hiç ışık vermese de, aşkın alevi her zamankinden daha parlak yandı.

Kışın Saratoga.

Saratoga, "Yaprakların asla düşmediği ve
ebedi günün yaz mevsimi olduğu bir ülke" değildir. Ekim ayının muhteşem sonbahar gün batımları altın başlıklı veya artık yemyeşil olmayan ormanları taçlandırırken,
yaz güzellikleri kış yuvalarına dönmeye hazırlanıyor. Bu civardaki düşen yapraklar harikulade güzelliktedir ve serin gün batımları onları görmek için
oyalananları zengin bir şekilde ödüllendirecektir; ama "sezon"
bitti ve küçük kasaba neredeyse terk edilmiş bir köye dönüştü.

"Parlak, tatlı Yaz, parlak,
Senin saatlerin akıp geçti."

Son polka polkalandıktan, son balo salonundaki son ışık söndükten ve yaz bittikten sonra kalanları bir hüzün gölgesi ele geçiremez. Sonunda tren motoru uzun aralıklarla
düdük çalar; posta çantaları bolluğunu kaybeder; ara sıra yardımdan mahrum kalan cemaat vaizleri yeni vaazlara sarılır;
hizmetçiler dağılır; baş garson özel hayatına çekilir ve
çamaşırcı çocuk çam ormanlarının gölgesinde kaybolur;
Kızılderililer giysilerini toplar ve Arap gibi sessizce uzaklaşır;
bu arada toprak sahipleri zor kazanılmış dolarlarını saymak için kutsal alanlarına çekilirler.

Bir süre sonra köy "yeni
ayrılışa" alışmış gibi görünüyor ve yerel siyaset, Tammany yüzükleri ve dolandırıcılıklar ve kırk kişilik komiteler halkın göğsünü çalkalıyor, ta ki Bahar dönene
ve Saratoga yeni bir güzellikle yeniden çiçek açana kadar.

Romantizm.

Saratoga her ne kadar modaya uygun bir tatil beldesi ve gösteriş fuarı şehri olsa da, yine de Aşk Tanrısı'nın yazlık evidir; ve aşıklar
burada o parlak umutların tutkusunun ilk titreşimlerini ve çok fazla üzücü gerçeği -aşkı- kabul ederler. Her zaman "bu mevsimde balıklar ısırmaz" şikayeti duyulur; ancak sonbahar gelir, kelebekler
eve döner ve sonra epeyce sayıda
_yakalanmış_ olduğu görülür. Evliliğe meyilli olmayanlar, bir Spa'da konaklamanın önemli bir tehlikeyle birlikte geldiğini bilmelidir.

Saratoga Derneği.

Şair Saratoga hayatı hakkında şunları söyler:

"Saratoga toplumu,
Ne sonsuz çeşitlilik!
Ne nezaket pembeleri!
Ne ayıklık mücevherleri!
Ne geveze yaşlı insanlar,
Ne utangaç insanlar ve cesur insanlar,
Ve sıcak insanlar ve soğuk insanlar!
Ne kadar ilginç giyinme,
Ve şefkatli okşamalar,
(Elbette bu bir tahmin.)
Ne kadar keskin Yankee Doodles,
Ve züppe erişteler,
Ve diğer evcil kanişler!
Ne kadar çok gürültülü desenler,
(Sık sık şımarıklar tarafından giyilir!)
Ne kadar dik boyunlar ve yay boyunlar,
Ne kadar koyu boyunlar ve kar boyunlar,
Ve yüksek boyunlar ve alçak boyunlar!
Bu tür ve o türle,
Zayıf ve şişman tür,
Parlak ve düz tür--
Saratoga tıka basa dolu,
Ve tıka basa dolu, ve tıka basa dolu," vb. Sonuç.

Fakat Saratoga'ya, dansına, giyimine ve flörtüne gülerken,
gözlemleyen bir göz için derslerden yoksun değildir.

"Burada kalp
Başa yararlı bir ders verebilir,
Ve kitapları olmadan daha akıllıca öğrenmek büyüyebilir."

Hepsi anlamsızlık değil. Hayatın her yönü gibi ve çoğu kişi gibi, yüksek ve şiirsel bir şeyin ipucu ve önerisidir.
Amerikan telaşımızın çölünde bir dinlenme vahasıdır.
Sürekli bir festivaldir.

Burada şehir toplumunun yıpranmış ve yorgun rutinlerinden çıkıp
çeşitli tanıdıkların olduğu geniş bir alanda kaynaşıyoruz. Burada Güney'in en güzel çiçeklerini koklayabilir ve Kuzey iklimlerimizin güzelliğini görebiliriz. Burada parti ayrımları ve yerel rekabetler unutulur. Burada da, erkekler temas ve sempatiden, daha tatlı bir mizaçtan ve daha genel bir düşünceden ders alırlar, böylece çelenk yapmaya gittiğimiz yaz çiçeği bir saatlik çelenk değil, Amerikan Birliğimizde sıkıca birbirine bağlı bir zincir olabilir.

[İllüstrasyon: ELVEDA.

SARATOGA'DA SEZONUN SONU]

BÖLÜM I'E EK.

Önceki formlar baskıya girdiğinde, Geyser'in yakınında yakın zamanda keşfedilen Spouting Springs hakkında tatmin edici ve güvenilir bir ifade veremedik. Aşağıda, bu eserle ilgili olarak şu anda verebildiğimiz bilgileri sunuyoruz,
bu çalışmanın gelecekteki baskılarında açıklamamızı daha eksiksiz hale getirmeyi umuyoruz.

TRİTON PINARI.

Yakın zamanda keşfedilen bu Spouting Spring, Geyser'in yakınındaki yolun kuzey tarafında yer almaktadır. Damar, mevcut yılın Ocak ayında vurulmuştur. Kuyunun derinliği yaklaşık 150 fittir. Su yüzeyden yaklaşık on beş fit yukarı fışkırır. Mevcut görünümler, mineral içerikleri büyük olmasa da, kaynağın kalsit olduğunu gösteriyor. Bununla ilgili planlar konusunda bilgimiz yok. Baylar Verbeck ve Gilbert sahipleridir.

ESMOND VE WRIGHT KAYNAĞI

Demiryolu ile Geyser Kaynağı arasındaki yolda ve Ellis Kaynağının yakınında yer almaktadır.

Mevcut yılın 17 Haziran'ında, Bay Gilmore'un Barış Jübile'sini açtığı saate yakın bir zamanda, yeni bir mineral
çeşmesi -fışkıran bir kaynak- insanlığı canlandırmak ve kutsamak için ana topraktaki derin kökeninden fışkırdı. Gaz o kadar bol ki,
tüpün deliği birkaç dakika kapatılırsa, bir buhar düdüğünü çalmaya yetecek kadar
güç birikecektir. Şu anda vaftiz edilmemiştir. "Gilmore
Spring" olarak adlandırılmasını öneriyoruz. Kuyu yüz fitten daha derin ve su yüzeyden yaklaşık otuz fit yükseliyor. Su oldukça tuzlu ve muhtemelen müshil sular arasında sınıflandırılacak. Ünlü Gayzer'e çok benziyor. Sahipleri bana tanıdıklarından birkaçının bu sudan faydalandığını
söyledi. Kaynak değerli olmayı vaat ediyor. Halk, kaynak sahibinin sıradan çiftçiler olması ve kaynağı halkın beğenisine sunacak daha deneyimli ellere teslim etmeyi amaçlaması nedeniyle, kaynağın kimin yönetimine geçtiğini merakla araştıracak. Şık bir şişeleme evi ve zevkli bir sütunlu geçit şu anda inşa ediliyor. Prof. Chandler muhtemelen erken bir tarihte analizi yapacaktır.

DUELL KAYNAĞI.

Waverly Evi'nden Bay Duell'in sahibi olduğu kaynak, Gayzer'in ötesinde ve göletin kenarındadır. Bu kaynakla ilgili güvenilir bilgi sunamayız, çünkü Bay Jesse Button tarafından yeni keşfedildi.

* * * * *

Bu fışkıran kuyuların annesi olan Geyser Kaynağı, oldukça ilginç çocuklardan oluşan bir aile yetiştiriyor. Saratoga'nın her vatandaşının kapısının önünde bir mineral çeşmesinin olacağı zamanın çok da uzak olmadığının tahmin edildiğini duyduk. Şu anda köyde fışkıran bir kaynak elde etmek için başarılı bir çaba gösterilmedi. Başarıyı imkansız veya olasılık dışı kılacak hiçbir neden bilmiyoruz. Elbette, "bu dindarca arzulanan bir sonuçtur" ve deneyin adil bir şekilde denenmesini görmekten mutluluk duymalıyız.

* * * * *

REKLAM DEPARTMANI.

H. VAN DEUSEN,

YERLİ MAĞAZA,

(15 YILDIR KURULDU)

124 & 126 BROADWAY, SARATOGA,

Yabancıların ve vatandaşların dikkatini, büyük ve zarif

TEMEL VE ​​SÜSLÜ KURU MALZEMELER ürün yelpazesine çeker.

MEVSİMLERİN TÜM YENİLİKLERİNİ sürekli olarak elinde bulundurur,

Zengin İpekler, Kaliteli Giyim Ürünleri, Çocuk Eldivenleri, Çoraplar, Mücevherler, Şemsiyeler,
Şemsiyeler, Gerçek Danteller, Kaşmirler, Kumaşlar ve Birinci Sınıf Kuru Mallar Mağazasında
bulunabilecek her şey.

Sadece bir fiyatım var, sadece nakit olarak satıyorum ve Saratoga'daki tek
fiyat nakit evi.

ÜRÜNLERİ GÖSTERMEKTE SORUN YOK.

Mağazayı Hatırla, Bankanın Yanında, 124 ve 126 Broadway,

H. VAN DEUSEN.

* * * * *

PEOPLE'S LINE VAPURLARI

NEW YORK İÇİN.

St. John, Drew, Dean Richmond.

Bu VAPUR SARAYLARINDAN biri her akşam (Pazar günleri hariç) Rensselaer ve Saratoga, New York Central ve Albany & Susquehanna Demiryolu'ndaki akşam trenlerinin varışında Albany'den ayrılacak.

[Sembol: Sağa işaret eden el] Hudson Nehri Demiryolu Biletleri
Devlet Odası Geçidi,

BAGAJ KONTROLÜ YAPILDI.

SARATOGA OFİSİ, KONGRES SALONU'NUN KUZEYİNDEKİ 1. KAPI,

Devlet Odalarının Günlük Olarak Güvende Olabileceği Yer.

F.D. WHEELER, Jr., Temsilci. J.W. HARCOURT, Temsilci,
SARATOGA SPRINGS. ALBANY.

* * * * *

B.F. JUDSON, Yayıncı, D.F. RITCHIE, Editör.

"The SARATOGIAN,"

DAILY AND WEEKLY,

St. Nicholas Binası'ndaki Ofis,

Broadway ve Phila Caddesi Köşesi,

SARATOGA SPRINGS, N.Y.

SARATOGIAN, Saratoga County'deki tüm Cumhuriyetçi basının toplamının iki katından fazla tirajı olduğu için bu bölümdeki en iyi Reklam Ortamlarından biridir.

SARATOGIAN Ofisi'nin, Birinci Sınıf İşlerin

hızlı bir şekilde

yürütülmesi için sağladığı olanaklar, şehirdeki herhangi bir ofisle

eşittir ve tüm işler
makul rakamlarla yapılır.

* * * * *

EVERETT HOUSE,

Broadway'de,

Clarendon'un Birkaç Kapı Altında.

B.V. FRASER,--Sahibi.

* * * * *

Haziran 1872'de Yayınlanacak,

SARATOGA ILLUSTRATED,

HATIRA.

Çelik Levhalar ve Fotoğraf Levhaları da dahil olmak üzere

50 İllüstrasyon İçerir.

KUMAŞ VE YALDIZLA ZARİF BİR ŞEKİLDE CİLTLENMİŞTİR.

YANINIZDA EVE GÖTÜRÜN!

* * * * *

Grand Union Hotel

1 HAZİRAN'DA AÇILIYOR,

Dünyanın En Büyük Yaz Oteli,

BRESLIN, GARDNER & CO.,

SAHİPLERİ.

* * * * *

Eureka Mineral & White Sulphur Kaynak Suyu

VE

WHITE SULPHUR BATHS

Lake Avenue, Saratoga Springs

Geçtiğimiz yaz keşfedilen EUREKA SPRING COMPANY'nin saf WHITE SULPHUR
SPRING'i artık ziyaretçilere açık.
Su

Bu eyaletteki en iyi White Sulphur Springs'e

Kalite ve Güç açısından eşit ve çoğundan ÇOK ÜSTÜN.

Şirket, keyifli bir

BANYO EVİ inşa etti,

ELLİ BANYO ODASI İÇERİR,

SICAK VE SOĞUK KÜKÜRTLÜ BANYOLAR için her türlü Kolaylıkla doludur,

Tek Banyo Biletleri, Elli Sent.
12 Banyo için geçerli Kupon Biletleri, Beş Dolar.

EUREKA SPRING CO.

* * * * *

BOSTON VE SARATOGA SPRINGS ARASINDAKİ

EN KISA YOL

FITCHBURG VE CHESHIRE DEMİRYOLLARI ÜZERİNDENDİR,

FITCHBURG, KEENE, BELLOWS FALLS ve RUTLAND'DAN geçer,

Whitehall, Fort Edward, SARATOGA SPRINGS, Albany, Troy, Schenectady
ve Batı'daki tüm noktalara.

Trenler Fort Edward'da GLENS FALLS ve LAKE GEORGE'a bağlanıyor.

Boston ile Saratoga arasındaki yolculuk bu Hat tarafından sağlanan

ÜNLÜ PULLMAN SARAYI VAGONLARINDAN birinde yapılır--başka hiçbir rotada tadına varılamayan bir lüks, bu noktalar arasında Day ve Drawing Room Vagonlarından geçen tek Hat olması nedeniyle.

Boston'daki Hat ofisinde (82 Washington St. ,) Gezi Sezonu boyunca,

GİDİŞ DÖNÜŞ BİLETLERİ


BÜYÜK İNDİRİMLİ FİYATLARLA satışa sunulacak,

New England, New York ve Kanada'daki tüm ana noktalara.

_ Sağlık veya eğlence için seyahat eden yaz turistleri veya engelliler,
başka bir yerden satın almadan önce sirküler ve
bilgi almak için göndermeyi veya aramayı kendi çıkarlarına uygun bulacaktır._

TÜM İLETİŞİMLERE DERHAL CEVAP VERİLİR.

Boston Ofisi,
82 WASHINGTON STREET,
_ C.A. FAXON, Genel Temsilci._

* * * * *

HER TÜRLÜ SİGORTA EN DÜŞÜK FİYATLARLA GERÇEKLEŞTİRİLİR.

WILLIAM M. SEARING, BEEKMAN H. SEARING,
Avukat. Noter.

WM. M. SEARING & SON,

GAYRİMENKUL BROKERLERİ,

SİGORTA VE TAHSİLAT ACENTELERİ,

178 & 180, BROADWAY, AINSWORTH PLACE,

(ODALAR 12 ve 13,)

SARATOGA SPRINGS,

ALIŞ, SAT, KİRALA VE DEĞİŞTİR

Mobilyalı Evler, Mağazalar, Konutlar,

OFİSLER, KÖY KONUTLARI,

ŞEHİR VE BANLİYÖ ARSALARI, ÇİFTLİKLER,

DÜKKANLAR, FABRİKALAR, FABRİKALAR,

BUHAR VE SU GÜÇLERİ,

Tahviller, İpotekler ve Diğer Menkul Kıymetler, Alındı ​​ve Satıldı.

_KREDİLER PAZARLIK EDİLMİŞTİR._

Kiraları, Senetleri, Hesapları ve Borç Kanıtlarını Toplayın.

_Tapu İşlemleri, Tapu Arama ve İnceleme uzmanlık alanı haline geldi._

TAHSİLAT YAPMA KONUSUNDA ÖZEL DİKKAT.

Tüm taraflara mükemmel memnuniyet garantisi.

Dakiklik, çalışkanlık ve adil muamele ile, işlerini bize emanet edenlere
güven ve memnuniyet sağlamayı hedefliyoruz.

Saygılarımla,
WM. M. SEARING & SON.

[Sembol: Sağa işaret eden el] Sadece Birinci Sınıf Şirketler Temsil Edilmektedir.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KONGRES SALONU." HATHORN & SOUTHGATE, Sahipleri.]

Proje Gutenberg'in Saratoga ve Nasıl Görülür adlı eserinin sonu, R. F. Dearborn

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARATOGA AND HOW TO SEE IT ***

***** This file should be named 17633.txt or 17633.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/3/17633/

Produced by Curtis Weyant, Karen Dalrymple, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by Cornell University Digital Collections)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

