*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Observations of an Orderly
Yazar: Ward Muir
Yayın Tarihi: February 1, 2006  [eBook #17655]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17655
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Observations of an Orderly, by Ward Muir


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Observations of an Orderly
       Some Glimpses of Life and Work in an English War Hospital


Author: Ward Muir



Release Date: February 1, 2006  [eBook #17655]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBSERVATIONS OF AN ORDERLY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Irma Spehar ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net/) tarafından hazırlanan e-metin
sayfa görüntüleri Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/observationsorderly00muiruoft

BİR SİGORTACI GÖZLEMLERİ

Bir İngiliz Savaş Hastanesinde Yaşam ve Çalışmaya Dair Bazı Anlar

tarafından

L.-CPL. WARD MUIR, R.A.M.C. (T.)

Simpkin, Marshall, Hamilton,
Kent & Co., Ltd., 4 Stationers'
Hall Court : : : Londra, E.C.4
Telif hakkı
İlk yayın tarihi Temmuz 1917

"Observations of an Orderly" Yazarının Romanları

THE AMAZING MUTES
WHEN WE ARE RICH
CUPID'S CATERERS

Ayrıca Editörü

"HAPPY--THOUGH WOUNDED"
The Book of the Third London General Hospital

TO

LT.-COL. H.E. BRUCE PORTER, C.M.G.

3. LONDRA

GENEL HASTANESİ KOMUTANI

_Observations of an Orderly_ kitabından bazı pasajlar,
genel olarak daha kısa bir biçimde, _The Spectator_, _The New Statesman_,
_The Hospital_, _The Evening Standard_, _The National News_, _The Dundee
Advertiser_, _The Daily News_ ve _The Daily Mail_'de yayınlanmıştır. Yazar,
editörlerine her zamanki teşekkürlerini iletmek istemektedir.

Kağıt ambalajın üzerindeki renkli tasarım, 3. Londra Genel Hastanesi'ndeki birliğin üyesi olan Çavuş Noel Irving,
R.A.M.C. (T.) tarafından yapılmıştır.

İÇİNDEKİLER

I SAYFA
İLK GÜNÜM 19

II
HİZMETÇİLERİN KULÜBELERİNDEKİ HAYAT 33

III
BULAŞIK TEMİZLEME 51

IV
BİR "KULÜBE" HASTANESİ 65

V
"D BLOK" SERVİSLERİNDEN 79

VI
YARALILAR GELDİĞİNDE 93

VII
"T.... A...." 107

VIII
ÇAMAŞIR SORUNLARI 121

IX
DÜĞMELER HAKKINDA 137

X
"HAKİ'Lİ TEMBELLER" HAKKINDA BİR KELİME 147

XI
DİNLENME ODALARI 159

XII
COCKNEY 173

XIII
İSTASYON PARTİSİ 201

XIV
SAVAŞ HASTANESİNDEKİ ARGO 219

XV
KÖR BİR ADAM'IN EVE DÖNÜŞÜ 235

BEN

İLK GÜNÜM

Giyim mağazasının başındaki çavuş sertti. Kendini tutamadı: tunikleri ve "pantolonları" bitmişti -- üç çift hariç
ki bana uymazdı, üç tane çok şişman cüceyi askere almadığımız sürece kimseye uymazdı: tunik ve pantolon istemeye devam etmişti ve ona sadece paltolar ve su şişeleri göndermişlerdi: Sözüne güvenebilirdim, Cephede olmayı diledi, öyleydi, bu
kutsanmış delikte asla gelmeyen kutsanmış formları doldurmak yerine. Neyse, beni giydirmek imkansızdı. Göreve gidiyordum, öyle değil mi?
O zaman "sivil" kıyafetlerimle göreve gitmeliyim.

Hayal kırıklığıydı. Yeni asker, ödülünün küçük bir parçasının kendisini haki renkte görme ayrıcalığı olduğunu düşünüyor. Sivil kıyafetlerden kaçmak, o dönemde askere alınmanın başlıca cazibelerinden biriydi. Daha önce kaçmaya çalışmış ve başarısız olmuştum. Şimdi sonunda beni kabul edecek bir ordu kolu bulmuştum. Hizmetlerime hemen
ihtiyaç duyuyordu. Hemen işe başlamalıydım. Daha iyisi yoktu. Hazırdım. Aylardır aradığım şey buydu. Ama itiraf ediyorum ki kendimi hep bir asker gibi giyinmiş olarak hayal etmiştim. Bu parlak vizyonun, artık kavrayabileceğim
bir şeymiş gibi görünmesine rağmen, yirmi dört saat bile ertelenmesi beni yıpratıyordu. Ancak--! Başçavuş bana, W Koğuşu'nda -bir subay koğuşu- görevli olarak saat 14:00'te göreve başlamamı söylemişti. W Koğuşu'nun nerede olduğunu bilmiyordum; bir koğuş görevlisinin işlevlerinin ne olması gerektiğini bilmiyordum. Ve üniformam yoktu.
Açık gri bir salon takımı giymiştim - normal alışkanlığıma yeterince uygundu, ama bir koğuş görevlisi için fazlaca küstahçaydı, emindim.
Bir koğuş görevlisi başka ne olursa olsun, gri bir salon takımı giyecek türden biri olmadığından emindim. Yine de, kendimi Ward W'ye götürmeliyim. Dileğim gerçekleşmişti. Sonunda ordudaydım. Orduda tartışmazsınız. İtaat edersiniz. Bu yüzden, sonsuz bir koridordan aşağı yönlendirildikten sonra, kendimi Ward W'ye tanıttım.

İçeri girdiğimde - kapıyı çalmıştım ama bu nezaketin karşılığını alamadım - sert bakışlı bir Rahibe tarafından işimi bildirmem istendi. Sertliği mazur görülebilirdi. Ziyaret saati henüz gelmemişti ve profesyonel olmayan kılığımla beni bir ziyaretçi sanmıştı. Açıklamam onun
askınlığını dağıttı. Beni bekliyordu. Mevcut emir eri üç günlük izin almıştı. Ayrılmaya hazırlanıyordu. Ben onun yerine geçecektim. Gitmeden önce bana zanaatının sırlarını öğretecekti. Ona "Er Wood!" diye seslendi.
Gömlek kollu Er Wood belirdi. Ona teslim edildim.

Burada şanslıydım, ama o zamanlar bunun farkında değildim. Bulaşık yıkamaktan pek de gurur duymayan Er Wood (o zamanlar yaptığı şey buydu), seçkin bir heykeltıraş ve keskin bir hayal gücüne sahip bir adamdı. Daha sonraki bir dönemde bu hayal gücü, ona komisyon kazandıran ve dünya çapında uzmanların dikkatini çeken yüz şekil bozuklukları için maskeler
planını ortaya çıkaracaktı.
Bu arada hayal gücü, bir aceminin cehaletinin tam boyutunu, benim bilmediğim ve bilmem gereken kesin ayrıntıları, trenine yetişmek için kaçmadan önce bana öğretilmesi gereken temel aygıtı anlamasını sağladı.

Bana koğuş görevlisi olmayı öğretmeye sadece beş dakika ayırdı, daha fazla değil. Bu dakikaların dördü lavabo odasına harcandı; temizlik aletlerini barındıran küçük bir daire, muslukları, eğer önlem almadan açarsanız, istemsiz bir
duş banyosuna davet ediyor. Lavabo odasında, her görevlinin fazlasıyla aşina olduğu bir dizi mutfak eşyası var: bunların doğru kullanımı, her hastanede geçerli olan hafif Rabelais şakalarının çoğunun teması, bir gizemdir; ta ki Er Wood gibi nazik bir akıl hocası perdeyi kaldırana kadar. Dört dakikada bana lavabo odası hakkında her şeyi, lavabo odasındaki tüm teçhizatı ve burada üzerinde durulması gerekmeyen çeşitli ritüelleri anlatmıştı. (Lavabo odası, özel bir ders almak için mükemmel bir yerdir.) Beşinci dakika, beni başka bir odada, koğuş mutfağında, temizlikçi kadın olan Bayan Mappin'e tanıtmakla geçti. Her koğuşa bir temizlikçi kadın bağlıdır; ve çoğu koğuş, buna
adaletli bir şekilde
eklemek gerekir ki, temizlikçilerine bağlıdır. Kesinlikle
Koğuş W'nin Bayan Mappin'e bağlı olduğunu
öğrenecektim. Bayan Mappin bulaşıkları yıkıyordu. Er Wood ona yardım ediyordu. Görevini tamamlamayı
bana devretti. "Bayan Mappin, bu bizim yeni hadememiz. Öğle yemeği tabaklarını
bitirmenize yardım edecek." Er Wood daha sonra tuniğini giydi,
duvardaki bir çividen şapkasını kaptı ve kayboldu.

Bayan Mappin beni süzdü. "Ah!" diye iç çekti - iç çekmeye meyilliydi.
"O iyi bir adam, Er Wood." Çıkarım açıktı. Benim
bu kadar iyi bir adam olmam için çok az umut vardı. Her halükarda, şık gri
tüvitlerim bana karşıydı. O tüvitlerle asla
düzenli bir izlenim bırakamazdınız. "Ceketini çıkarsan iyi olur," diye iç çekti Bayan Mappin. Ben de öyle yaptım, bir bulaşık bezi seçtim ve ıslak tabaklardan oluşan bir piramidi kurutmaya başladım.
Bayan Mappin bir süre ellerini sabunlu suda tutarak meditasyon yaptı. Sonra ellerini geri çekti. "Sanırım," diye iç çekti, "sen ve ben bir fincan
çaya ihtiyacımız var."

Ve şu anda Bayan Mappin ile çay içiyordum.

Daha sonra, onun çalışmalarını bir fincan
çay için durdurma uygulamasının Bayan Mappin açısından son derece yanlış olduğunu ve bu işlemdeki payım
son derece
kınanılacak bir şey olduğunu öğrenecektim. Ama aynı zamanda sadık, özverili, dürüst
ve çalışkan temizlikçi kadınların pek de yaygın olmadığını da öğrenecektim; ve Bayan Mappin gibi bir mücevherin kendisine tahsis edildiğini keşfeden Rahibe Mappin, disiplin konusunda ondan kanunun harfine
katı bir itaat talep edecek kadar aptalca davranmaz. Bayan Mappin, çay içmediği aralarda, kürek mahkûmu gibi çalışarak, katı bir şekilde dakikti ve asla
şikayet etmezdi. İç çekişleri karakterinin göstergesi değildi. Bunlar can sıkıntısının bir belirtisi değildi (ama muhtemelen -eğer önerme kaba değilse- tanen zehirlenmesinden kaynaklanan
hazımsızlık belirtisiydi). O, yaratıkların en iyi huylusuydu. Eğer öyle bir niyetim olsaydı, Bayan Mappin'e asla yardım etmemem gerektiği bir gerçekti, bunu yapmak benim yetki alanımda olmasına rağmen. Hiç homurdanmadan, kendi işlerinin yanı sıra başkalarının işlerini de üstlenirdi. Çocuk doğurmayı bitirdikten sonra (biri Cephedeydi--asker oğlunun nerede olduğu sorulduğunda, "'E Fransa'da; yerin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum ama 'Sığınak' olarak adlandırılıyor" diyen Bayan Mappin'di), bu düzlemdeki kalan yolculuğunun geri kalanını iş, sürekli iş beklentisiyle geçirmişti. Biraz daha fazla veya biraz daha az olması onun için bir fark yaratmıyordu. Yapacak başka bir şeyi yoktu, sadece iş; ilgilenecek başka bir şeyi yoktu, sadece iş--ve çocuklarının gelişimi ve çay fincanları. Geniş vücudu sıcak bir kalbi gizliyordu. Kırışık yaşlı yüzünün ardında sınırlı fikir donanımına sahip bir beyin vardı--ve bu fikirlerin en önemlisi _iş_ti.

Çay fincanımız ferahlatıcıydı, ama böyle bir lüksün üzerinde oyalanmama izin verildiği fikrini iletmek yanlış olurdu. Bir görevlinin bir subay koğuşunda görev saatlerinde boş zaman geçirmek için çok az zaman vardır. Rahibe ve hemşireleri başka bir yerde meşgul olmasalardı, o fincan çayı içmek için serbest olup olmayacağımı merak ediyorum - belki de Bayan Mappin'in benden daha fazla farkında olduğu bir durum. Her neyse, bir hastanın "Dermat!" diye bağırması, Bayan Mappin'in bulaşıklarını kurutmayı bitirmemden çok önce beni mutfaktan koğuşa çağırdı.

Hasta, kendisi için küçük bir hizmet yapılmasını istedi.

Bunu yaptım - ona "Efendim" diye hitap etmeyi unutmadım.

Benim varlığımı fark eden diğer hastalar, beni selamlama fırsatını değerlendirdiler. Kendimi "Evet, efendim!" "Bir dakika, efendim!" derken buldum ve - kendimi oldukça övdüğüm bir hızla - bir uşakla garsonun karışımı gibi, hafif bir oda hizmetçisi edasıyla. Kısa süre sonra ben de bir bagaj taşıyıcısı oldum, hastaneye veda eden ve sandıklarında -tahminimce- jeolojik örnekler ve "bozuk" Alman mermileri şeklinde savaş alanı
hatıraları bulunan genç bir teğmenin ağır engelleriyle bir taksiye sendeleyerek gittim. Bu genç beyefendi
bahşişle uğraştı, sonra vazgeçti ve sırıtmama karşılık verecek kadar nazikti. "Bu günlerde bahşiş vermek biraz garip," diye neşeyle özür diledi, kendini valizlerin surlarının arkasındaki taksisine bıraktı. "Teşekkür ederim, efendim," uygun bir veda gibi göründü ve veda ettikten sonra tekrar koğuşa koştum. Anonim Rahibe bana eczaneye bir mesaj gönderdi. Eczanenin nerede olduğunu bilmiyordum. Ama
öğrendim ve ona istediğini geri getirdim. Sonra postaneye. O muhteşem koridorda bir keşif daha. Postane sonunda
bulundu ve gerektiği gibi not edildi. Sonra sabahki havlu tedarikindeki bir
hata dikkat çekmek için keten mağazasına gittim. Keten mağazası sonunda
ortaya çıkardı--aynı şekilde personelinin hatalardan dolayı tüm sorumluluğu reddettiği bilgisi--aynı şekilde derin bir düsturun ilk belirtisi, hastanede bir hata yapıldığında, bunu her zaman görevlinin yaptığı ve başka hiç kimsenin yapmadığı.

Bu işlerle ve koğuşta araya giren bir sürü küçük macerayla meşgulken, alışılmadık bir çeviklik geliştirmek zorundaydım. Uçtum.
Zaman da öyle. Bana öyle geliyor ki, hemen hemen hemen hemen hastalarımıza
öğleden sonra çayı servis etmem istendi. Yatak masalarının, fincanların, ekmek ve tereyağının dağıtımı (çoğunu da ben kestim); "Biraz daha çay, efendim?" veya "Dolabınızda bir reçel kavanozu, efendim, pantolonunuzun arkasında mı?... Evet, işte burada, efendim"; kollarını hareket ettiremeyen bir hastanın zahmetli beslenmesi; bunların hepsi beni nefes nefese bir saat meşgul etti. Sonra, banyo sandalyesinden yatağa kaldırılması gereken bir hastayla zorlu bir mücadele. (Daha önce hiç bir insanı
kaldırmamıştım.) Sonra Bayan Mappin ile ikinci bir bulaşık yıkama seansı. Sonra kendi çayım için nominal yarım saatlik bir mola - aslında on dakika, çünkü
geride kalmıştım. Sonra, çok geçmeden, Akşam Yemeği töreninde daha fazla bekleme: bu sefer bazı hastalarıma şarap, bira veya içki verilmesine izin verilirken, bazılarının verilmemesi gibi bir komplikasyonla. "Burgonya, efendim?"
"Viski-soda, efendim?" Oturan hastaların masasının etrafında koştum, (bunu düşünmek hoşuma gidiyordu) safkan bir İsviçre _garcon_'un tam bir ustalığını ve çevikliğini sergileyerek, içkileri -gizli bir kıskançlıkla-
yerleştirip kaldırarak, tuz, ekmek,
peçete uzatarak... Daha sonra, Bayan Mappin'e ve onun bir kez daha yıkanıp kurutulacak
çanak çömleğinin yenilenmiş dağına geri döndüm.

Kendi akşam yemeği saatim gelip geçtikten çok sonra koğuşa au revoir diyebildim. Yağla kaplı et kutusunun temizlenmesi bile tek başına yarım gece sürmeye söz veren bir zahmetti.
(Bayan Mappin sonunda bana yardım etti ve daha sonra daha becerikli oldum.) Ve "Düzen!" sesleri yataktan hastalar
görmezden gelemediğim kesintiler oldu. Ama sonunda bir sonuca varıldı. Bayan Mappin bonesini taktı. Beni
yedekleyecek olan gece görevlisi gecikmişti. Rahibe, beni hâlâ mutfakta bulunca,
gitmem gerektiğini söyledi.

"Akşam yemeğin yok, değil mi?" dedi Bayan Mappin. "Şimdi de
hiç alamayacaksın. Bir gece daha yatmalıydın, yapmalıydın."

Beni kilere çekti ve hastalarımızın yemeğinin artıklarını gösterdi. "Bir tavuk budu ve biraz pirinç pudingi. Sadece _sen_
yemezsen ziyan olur."

"Ama buna izin var mı--?" Aslında, sadece yorgun değil, aynı zamanda aç da kalmıştım.

Rahibe, bu komplocu diyaloğa girerek tereddütsüz
onay verdi.

Soğuk pirinç pudingi ve bir kilerdeki rafta ayakta yenen bir tavuk budu, tertemiz gri bir takım elbise giyen biri için bile gerçekten çok lezzetli olabilir. Gelecekte, restoran garsonum sineklikli servis kapısının arkasından gizlice ağzını silerek çıktığında bunun ne anlama geldiğini anlayacağım. Anlıyorum. Ben de üstlerimin ziyafetinden seçilmiş lokmaları mideye indirdim.

II

HİZMETÇİLERİN KULÜBELERİNDEKİ HAYAT

1915 Mayıs'ında askere yazıldığımda hava güzeldi. Sonuç olarak, "süre boyunca" gelecekteki adresim olarak
tanıtıldığım teneke kulübeler dizisi çekici bir görünüme sahipti. Güneş, metalik yanlarına ve çatılarına vuruyordu. Kulübelere fon oluşturan uzun ağaçların parıldayan yaprakları ve güzel bir çimenlik, göze taze, yeşil ve dinlendirici geliyordu. Sert
çizilmiş toprağın ön planı bile - kışla meydanı - kuru ve temizdi, yağmur altında bataklığa dönüşme eğilimine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Daha sonra, kış geldiğinde, kulübe kümesi kasvetli görünebilirdi, özellikle ıslak bir sabahın şafağından önce, trompet çalan geçit töreni bizi sıcak yataklardan sürüklediğinde;
veya kardan sonra öğleden sonra çözüldüğünde, oluklu saçaklar alacakaranlıkta sel gibi ağladığında ve ayaklarınız (askeri botların mükemmelliğine rağmen) karla kaplı suda yürümekten üşüdüğünde. Ancak bu arada, yeni asker, kendisine sunulan konaklama yeri açısından şikayet edecek hiçbir şeye sahip değildi. Sadece eğlence olsun diye, bu çıplak ama iyi inşa edilmiş kulübelerden çok daha az konforlu yerlerde sık sık "zorlu koşullar" yaşamıştı - hatta araştırma sonucunda yatakların olduğu bile ortaya çıktı:
beklenmedik bir lüks.

"Seni 6 numaralı kulübeye koyacağım," dedi Başçavuş. "Bir tane boş
yatak var. Bu, sıranın sonundaki kulübedir."

Bundan sonra 6. Kulübe benim evim oldu ve umarım bundan daha az
hoş bir evim veya oda arkadaşlarım için daha az iyi bir şirketim olmaz. Bu sonuncularda belki de
özellikle şanslıydım. Ama bu arada. Daha önce hiç görmediğim yirmi adamın tamamen bir yabancıyı karşılaması ve hem o anda hem de çeşitli düzenlemeler bizi dağıtmaya başlamadan önce geçecek uzun aylarda en sıcak
arkadaşlar olmaları yeterliydi.

Yirmi birimiz 6. Kulübede oturmalarımızı ve ayaklanmalarımızı paylaştık.
Çift sayı da olabilirdi, yirmi iki, ama bir yatağın yeri
bir soba tarafından tekeline alınmıştı (kışın kokain tüketiyordu ve yazın
eski gazetelerin ve portakal kabuklarının deposuydu). Buna göre kulübe, yirmi bir yatak, on bir yatak bir duvar
ve diğerinde on tane, soba ve borusu simetrik perspektifin tek
kesintisiydi. Yatakların üstünde kulübe sakinlerinin ekipmanlarını veya en azından o kısmını - palto, su şişesi, yemek kutusu vb. - taşıyan sürekli bir raf vardı. Her yatağın altında sahibinin kutusu ve botları, bitişik yatağın altındaki kutudan ve botlardan tam bir mesafede katı bir kesinlikle yerleştirilmişti. Tavanda iki elektrik lambası asılıydı.
Bunlar, soba, yataklar, raflar, kutular ve botlarla birlikte kulübenin tüm mobilyalarını oluşturuyordu - tabii ki kamu aboneliğiyle satın alınmış ve gece nöbetlerinde, belirlenen dakikadan saatler önce çalmak ister gibi hafifçe şıngırdayan bir çalar saati saymazsanız. Kulübede başka hiçbir
mobilya yoktu ve o günlerde bize hiçbir şeye ihtiyaç duyulmuyormuş gibi görünüyordu. Sonbaharda, gün ışığı kısaldığında ve parlamentolarımızı dışarıdaki bir bankta tutamaz hale geldiğimizde, birkaç şezlong gizemli bir şekilde ithal edildi; ve yetkililer şok olmamışken, küçük bir masa da belirdi ve sobanın yanındaki bir boşluğa sıkıştırıldı. Hatta bir şımarık, yataklar arasındaki koridora serilecek bir linolyum şeridi için bir fon oluşturmamız için bizi kışkırttı. Bu yapıldı -nedenini bilmiyorum, çünkü kişisel olarak çıplak tahtalara itirazım yok. Sanırım linolyumun ahşaptan daha temiz tutulması daha kolaydır; ve nemli havalarda tabanları ve topukları mahallenin alüvyonlu birikintilerinin şişkin kupaları olan çivili çizmelerle sürekli çiğnenen o koridor, bazen lekesiz olmaktan uzaktı. Ama bana göre linolyum şeridi kulübemizi gerçek bir evdeki gerçek bir oda gibi gösteriyordu: hiç umursamadığım geleneksel bir dokunuştu ve ancak buna karşı oy kullanıp yenildiğimde buna katıldım. Yazın sobanın kapağında bir saksıda bir bitki
ekmemiz gerektiği şeklindeki sıra dışı bir öneri, memnuniyetle reddedildi. Bu, kamanın ince ucu olurdu... Duvarlarda
Japon yelpazeleri ve fotoğraf çerçevelerine ulaşabilirdik.

Şirket Subayının bu tür saçmalıklara tahammül edeceği söylenemezdi. Tam sekiz buçukta, günün ikinci geçit töreninden sonra, her kulübenin içinden geçerek onu denetledi ve Başçavuşun dikkatini, zindelik duygusunu rahatsız eden herhangi bir ayrıntıya çekti. Yağmurlu sabahlarda, dışarı çıkmak yerine, her adam yatağının yanında dururdu ve böylece, koridorda yürürken, Şirket Subayının yorumları herkes tarafından duyulabilirdi. Dikkat kesilmiş bir şekilde, endişeyle, düğmelerimizde, botlarımızda veya kemerlerimizde bir sorun olup olmadığını, raflardaki paltolarımızın arkasında saklı kitapları ve reçel kavanozlarını "fark edip etmeyeceğini" merak ediyorduk. Bir kitap kadar şatafatlı ve sivil hiçbir şey -ve kesinlikle bir reçel kavanozu kadar çirkin hiçbir şey- kışla odanızın rafında görünmemelidir. Ekipman için kutsaldır ve özellikle de katlanmış palto için. "Katlama Sanatı", yeni yoldaşlarımın bana çok iyi niyetle verdiği birçok dersin ilkinin başlığı olabilirdi. Öğrendiğim kadarıyla, katlanabilir her şeyi katlamanın doğru ve yanlış bir yolu vardı. Örneğin, palto, katlama işleminin sonunda, yatağınızın ucunun tam orta noktasına yerleştirildiğinde, bakanın gözüne, bel çizgisi (eğer bir piramidin beli olduğu söylenebilirse) üç cilalı düğmenin göründüğü kemerle işaretlenmiş, düz tepeli bir piramit gibi görünmelidir. Kemer ne sağa ne de sola doğru çıkıntı yapmamalıdır; paltonun piramit şeklindeki yapısı sallanmamalı, dik ve sağlam durmalıdır. Ve eğer paltonun tüm katlamaları, ilkten sonuncuya kadar, ustaca hassas olmadıkça, hiçbir piramit sizi ödüllendirmez, ancak gevşek bir yamuk: kemer sarkacak, düğmeleri
ortaya gelmeyecek ve aslında hantal kumaştan yapılmış tüm yapı
dar raftaki yerinden devrilecek - bu raf, kompakt depolama konusunda sağlam olmayan fikirleri olan kişilerin mülkü için tüm konaklamayı reddetmek üzere tasarlanmıştı.

Acemiye inisiye edilen ikinci klasör serisi
yatak takımlarıyla ilgiliydi. Bu bir şilte,
üç battaniye ve bir yastıktan oluşuyordu. Kimsenin burnunu kıvırmasına gerek olmayan bir kıyafetti. Asker battaniyeleriyle hiç kötü bir gece geçirmedim, ancak izindeyken bazen
temiz soğuk çarşaflar arasında uykusuzluğun kurbanı oluyorum.
Ama Reveille sizi koltuğunuzdan kaldırdığı anda, o koltuk
kurallara göre gemi şeklinde yapılmalıydı. Hiçbir titiz "havalandırma" yok! Yatak, yastık çekirdeği olacak şekilde rulo haline getirilmeli ve yatağın ucuna yerleştirilmelidir. Üstüne, uzunlamasına katlanmış ve uçları aşağı sarkan bir battaniye düzgünce serilir; bunun üzerine, diğer iki battaniyeyi, tam tersi şekilde katlanmış şekilde koyarsınız; sonra ilk battaniyenin uçlarını getirirsiniz ve ortaya çıkan demeti ters çevirip oval uçlu ince bir katmanlı paralelkenara bastırırsınız. Söz konusu paralelkenarın katmanları, koridordan bakıldığında, battaniyenin kenarlarını göstermemeli, sadece battaniyelerin kıvrımlarının eğrilerini göstermelidir: kenarlar (eğer görünürse) dışarıya değil, içeriye bakmalıdır. Doğru katlama, şüphesiz, her iki taraftan bakıldığında görünür kenarlar vermez; ve bir kez bu püf noktasını yakaladıktan sonra, doğru katlama, yanlış katlama kadar kolaydı; ancak bunu böyle bulmayan ve bu inceliklere isyan eden mizaçlar vardı. Daha sonra bu uyum çılgınlığının (eğer çılgınlık sağduyu ilkelerine dayalı bir gelenek için gerçekten meşru bir kelimeyse ve nadiren acemiyi korkutan aşırılıklara götürülüyorsa) sadece orduda değil hemşirelik mesleğinde de görüldüğünü öğrendim. Koğuş görevlisi olduktan kısa bir süre sonra "Kız Kardeşim"den bir peruk aldım.
Çünkü koğuş yataklarının her yastık kılıfının pusulanın aynı noktasına bakması gerektiğini fark etmemiştim: yatakların görüş alanındaki yastıklar, yastık kılıfı ağızları,
hepsi, koğuş kapısından giren herhangi birinden uzağa dönük olacak şekilde yerleştirilmeliydi. Benzer şekilde,
yatak örtülerinin üst üste binmesi tam olarak aynı derinlikte olmalı ve tam olarak aynı açıyla yakalanmalı, ortaya çıkan üçgen çiftleri dizisinin hepsi her karyolada tam olarak aynı noktada bitmeli. Bu önemsiz şeyler bir koğuştaki profesyonel dokunuşu ilk bakışta ortaya koyar ve anladığım kadarıyla bunlar hiçbir şekilde askeri bir hastanenin sivil bir hastaneden farklı bir nişanı değildir. Hastanın konforuna katkıda bulunabilir veya bulunmayabilir, ancak metodikliği diğer ve daha az görünür açılardan ona en belirgin şekilde fayda sağlayacak birinin kaptanlığını ifade eder. Kulübe hayatımız yatakların üzerine yatak takımlarını ve raflardaki paltoları katlamaktan daha fazlasıydı. Öğle yemeğinden sonra şilteyi açmak, yatağı yapmak ve üzerinde dinlenmek mümkündü ki çoğumuz o zamana kadar (saat 6'daki geçit töreninden beri kaçıyorduk) bunu yapmaya hazırdık. Saat 2'deki geçit törenine kadar yarım saatimiz vardı ve bu değerli bir yarım saatti. Bazı yataklardan horlamalar yükseliyordu, savaş öğrencilerinin gazetelerin altında yığılıp kaldıkları
yataklardan. Dağınık sohbetler, kulübe sakinlerinin çizmelerini cilalayacak veya düğme dikecek kadar enerjik olduğu
köşeleri canlandırıyordu. Haftada bir öğleden sonra izin verilen
"geçit izniyle dışarı çıkan" bir veya iki adam
paletlerini giyiyor ve yürüyüş tuniklerinin (diğer adıyla Kare Pantolon Takımları) metal düğmelerini fırçalıyorlardı. Çalışma tuniklerinin düğmeleri elbette geçit töreninden önce cilalanmıştı. Düğme çubuklarının ve Askerin Arkadaşı adı verilen sihirli temizleyicinin doğru kullanımı; kullanılmayan çizmelerinin cilalanması ve bağcıkları bağlı olarak yere ve ayak parmakları yatağın ayaklarıyla aynı hizada olacak şekilde yerleştirilmesi; kaybolan pantolon askılarının düğmelerinin "bulldog"larla değiştirilmesi; kemerinin süslenmesi; şapkanın ön tarafının tepe kısmının iç kısmına kağıt tomarlarıyla desteklenmesi; spiral olmayan tozlukların spiral olanlara benzetilmesi ve çorapların içine düzgünce sokulamayan pantolonların üzerine tirbuşonlar halinde yerleştirilmesi için kullanılan aletler - bunlar ve bir sürü başka şey, kulübe sakinlerinin bir kısmını her zaman uyanık, meşgul ve geveze tutardı, hatta saat 2'den önceki uykulu yemek sonrası yarım saatte bile.

Ama kulübenin genel olarak sosyalleşmesi gece, yatma vaktiydi.
Işıklar 10.15'te söndü; ve 10.10'da hepimiz pijamalarımızı giymeye başladık. Kışın soyunmamız aceleyle olurdu; yazın bu bir
eğlence, koridorda bir ileri bir geri deshabille dolaşma ve
dedikodu meselesiydi. Boru öttüğünde ve elektrik ışıkları aniden
yanmayı bıraktığında, kulübeyi yalnızca pencerelerin loş şekilleri ve sigara izmaritlerinin kırmızısıyla
kırılan bir karanlıkta bıraktığında, çoğumuz hala
soyunmamızı tamamlamak zorundaydık. Bunu karanlıkta yapmada ve
giysilerimizin eşyalarını sabah anında
geri alabilecek şekilde elden çıkarmada ustalaştık. Battaniyelerin arasına girdiğimizde, sohbet
önce azalmak yerine arttı. Görevi, görevlinin kulübelerini
dolaşmak olan Gece Muhafızı, Işıklar Söndükten sonra sohbeti onaylamadı ve kapıdan başını uzatarak bizi şaşırttığında bunu yüksek sesle ve tehditkar bir şekilde söyleme eğilimindeydi. Ama--iyi--Gece
Koğuş Şefi uzun vadede her zaman ayrılırdı... Ve sonra, yatak ve yatak arasında, erkeksi ruhun
hoşlandığı o kesin olmayan tartışmalar
başladı: Teoloji; Kadın; Yiyecekler; Politika; Sanat; Basın; Spor;
Evlilik; Para--ve bazen Savaş; aynı şekilde Rahibeler ve onların Absürtlükleri gibi tamamen yerel konular; Subaylarımız; Diğer Kulübeler;
Başçavuşun Söyledikleri; V.A.D.'lerin Erkek Emirlerin Yerini Neden Alamayacağı;
Bu Sabahki Operasyonlar Nasıl Görünüyordu; Subaylar Koğuşu mu yoksa
Erkekler Koğuşu mu daha iyidir; Çizgileri Kim Hak Ediyor; Komutan Geçit Töreni ve Dehşetleri; Gece Nöbeti İçin Gönüllü Olmanın Avantajları; Sahte Bir Delilik Davasından
sorumlu Olmanın Rahat İşi; Duyulduğu Kadar Rahat Olmayan Diğer Rahat İşler; ve benzeri; ta ki sonunda,
sessizlik isteyen yorgun halk tarafından protestolar seslendirilmeye başlanana kadar.

Yakındaki demir yolu kesiminde ara sıra geçen trenlerin gürültüsü dışında, sessizlikti.
Bunların rahatsız edecek pek bir gücü yoktu.
İlk bakışta çok sert ve dikenli görünen kahverengi ordu battaniyelerine
sımsıkı sarılmış, yirmi bir kişi olarak tek bir adam gibi uyuduk; ta ki,
acımasız bir sarsıntıyla, saat 5.15'te o berbat çalar saat, erken geçit töreninden önce banyo yapmak ve tıraş olmak için yeterli zamanda kalkmayı seven titiz azınlık için
çağrısını yapana kadar. Bazen ben de o erdemli gruptandım, bazen de değildim; ama her iki durumda da,
saat 5.15'teki çalar saatten nefret ediyordum,--ama kulübedeki, şans eseri beşten altıya kadar kalkmayı hiç hayal etmeyen
o üyeler kadar şiddetli değildi. Bu soylular, giyinme ve yatak takımlarını toplama ritüelini neredeyse uzman bir hokkabazlıkla karşılaştırılabilecek bir hıza indirgemişlerdi: Elin hızı gözü aldatıyordu. Saat altıya beş kala hokkabazın yastığında, mutlu bir masumiyetle uyuduğunu görürdünüz; saat altıda, sizin kadar düzgün giyinmiş ve kulübede sizinki kadar düzgünce katlanmış bir yatak bırakarak, geçit töreninde olurdu. Dünya, bu tür şeyleri yapabilen insanlarla doludur ve kulübemiz de onlara layık bir şekilde mayalanmıştır. Ancak, Şirket Subayının saat 8.30'daki teftiş turundan önce, ne kıyafetlerine ne de kulübe ekipmanlarının katlanmasına son rötuşları yapmak zorunda kalmadıklarını iddia etmem. Görünüşün daha az önemli olduğu saat 6'da onay almaları yeterliydi. Ve 5.55'e kadar asla uyanmayan adam, 5.15'te vızıldayan bir çalar saatten nefret eder. Çalar saatin patlamak üzere ayarlanması gereken saat, bizim birkaç
kırıcı tartışma konusundan biriydi: Hatta Kadın üzerine bir
tartışmayı bile altüst ettiğini gördüm. Ama erken kalkanlar istediklerini yaptılar ve saat
Reveille'in önünde yarım saat daha ayarlanmaya devam etti.

Günün bir ucundaki alarmın sert titreşimi ve diğer ucundaki Işıklar Söndü konuşmalarının sona ermesi - bu olaylar kulübe hayatımızdaki en önemli
zaman bölünmelerini işaret ediyordu. Biz işteyken, ilgi alanlarımız çoktu ve dağınıktı; ama kulübe, hepimizde azımsanmayacak sadakat ve sevgi uyandıran
toplumsal birlik bağlarının çekirdeğiydi. Oluklu demirden yapılmış o evi ilk gördüğüm Mayıs sabahı yeterince davetkar göründüğünü düşündüm; ama ahır benzeri iç mekanına ve matematiksel olarak ayrılmış zemin alanını
paylaşan sporcu mürettebatına ne kadar düşkün olacağımı tahmin etmemiştim. Tipik bir Işıklar Söndü seansı sırasında bir iyimser, "Bir sonraki savaşta," "hep birlikte tekrar askere
kaydolalım" diye önerdi. Zımni kehanete karşı protestolar vardı, ama
önermeye karşı hiç kimse yoktu. Bu, yoldaşlığın ruhudur
... hiçbir çalar saat tartışmasının bozamayacağı bir ruh;
çünkü sabah 5.15, yirmi bir azizden oluşan bir birliğin
huyunu test etmek için bir saat olsa da, akşam 10.15 yirmi bir günahkara neşe ve gevezelik getirecektir.

III

BULAŞIK TEMİZLEME

Aşağıdaki maddeler (daha önce neredeyse yabancı olduğum) bir hastane görevlisi olarak geçirdiğim ilk aylarda ilgimi çekti:

Pıhtılaşmış puding, koyun yağı ve sığır yağı, soğuk sos, pekmez,
donmuş kakao, sığır yağı, bir zamanlar sıcak olan süt kabukları:

Yukarıdakilerle lekelenmiş tabaklar, fincanlar, tavalar ve diğer mutfak eşyaları:

Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar, aynı şekilde.

Gelecekte, sadece bulaşıkçı hizmetçilerin yüce bir fikriyle değil -bundan pişman olmam- aynı zamanda yemek masasındayken, her bir kırık et yemeğinin gözden kaybolduğu zamanki maceralarının çok net bir resmiyle yaşamaya mahkumum. Yemek işinin perde arkasındaydım, daha doğrusu, yemek işi bitince, yemek işinin yeniden başlaması için yapılması gereken korkunç onarımlarda.

Bazen koğuş mutfağı benim için bir savaş alanıydı ve
kaybeden tarafta savaşıyormuşum gibi görünürdüm. Bu, temizlikçi kadınımızın
hasta olduğu veya "kovulduğu" ve bulaşıkları tek başıma yıkamak zorunda kaldığım zamandı. Ayağa kalkabilecek kadar iyi olan hastaların yardım etmesi gerekiyordu. (Elbette bir erkek koğuşundan bahsediyorum, bir subay koğuşundan değil.) Yardım ettiler ve bunu da gönüllü olarak yaptılar. Bazen temizlik tutkusu olan bir hastanın varlığıyla
kutsandım. Temizlenecek bulaşık olmadığında muslukları temizlerdi. Musluklar altın gibi parladığında şifonyerin kancalarını temizlerdi. Tüm
mutfak gereçlerimiz temiz olduğunda, bir tür öfkeyle
lavabo odasına saldırır ve oradaki cihazları temizlerdi. Bu iş bittiğinde, koğuşun
pencerelerini ve kapı kollarını temizlerdi. Arada sırada çizmelerini temizler ve hastaları yatakta tıraş ederdi. Yeni ordu böyle adamlarla
dolu. Onlar yeryüzünün tuzu. Ben onları devletin maaş listesinin en üstüne, banka memurunu ikinci sıraya, iş adamını, sanatçıyı ve politikacıyı en alta koyardım. Her halükarda, bu tip bir hasta iyileşmeye başladığında, mutfak işlerimde bana yardım edebildiğinde, bunlar benim duygularımdı. Ama bazen koğuştaki her bir hastanın yatağa mahkum olması
tesadüfen oldu. O zaman, bahsettiğim dehşet kataloğuyla en yakın tanışıklığımı yaşadım.

Gömleğimin kolları sıvalı, yirmi tabak, yirmi çatal, yirmi bıçak ve yirmi kaşıktan oluşan bir yığınla karşı karşıyayım, hepsi acilen yıkanması gerekiyor. Tüm görevim bunlar olsaydı, küçülmezdim. Saat bir on beş gelmeden çok önce güzelce cilalanmış olurlardı - kendi yemeğim için hademelerin yemekhanesine gitmem gereken (ama muhtemelen gidemeyeceğim) zaman. Ama bastırılmayı bekleyen çok daha ciddi iki rakip daha var - yemek kutusu ve puding kasesi. Bu ikili kelimelerle anlatılamayacak kadar nefret dolu. Anıları beni sonsuza dek rahatsız edecek, önümüzdeki yıllarda tüketebileceğim her yemeğin tadını kaçıracak hayaletsi bir hayal kırıklığı. Yemek kutusu yaklaşık üç fit uzunluğunda, yirmi inç genişliğinde ve altı inç derinliğinde dikdörtgen bir kutuydu. Sağlam metalden yapılmıştı, sıcak su tutmak için sahte bir tabanla donatılmıştı ve et, sebze ve hamur işlerini tutmak için içeriden üç bölmeye ayrılmıştı. Bu yiyecekler hastanenin merkezi mutfağındaki kutuya yüklenirdi. Yemek pişirmeyle hiçbir ilgim yoktu - ki bu bana her zaman mükemmel görünmüştür. Benim
tek endişem, hastalara yemek dağıtmak ve
yemek kutusunu merkez mutfaktaki rafına geri koymaktı.
Çünkü o kutuyu kusursuz bir temizlikte geri koymazsam, merkez mutfağın sorumlu çavuşu kanımı isteyecekti.
Kutu numarası beni ele verecekti. Çavuşun adımı bilmesine gerek yoktu:
şüpheli kutuyu keşfettiğinde yapması gereken tek şey,
numarasına bakmak ve ardından koğuşun hademesini buna karşılık gelen bir numarayla çağırmaktı.

Görünüşü çok korkutucu olabilen bir çavuştu. Kirli bir yemek kutusu konusunda asla onun karşısına çıkmak zorunda kalmadım. Ama o ve ben "özel" (lezzetlere ihtiyaç duyan hastalar için ayrı diyetler) ile ilgili bazı küçük pasajlar
yapmıştık. Bazen, özel yemekler için gereken formlar, küçük bürokratik ayrıntılarda orduya kafayı takmamış bir Rahibe tarafından yanlış yazılmıştı. Bundan sonra çavuşu görmek ve konuyu onunla netleştirmek benim için şanssız bir durumdu. O karşılaşmalardan sağ çıktım. Çavuşa ve onun büyük ve hiç de basit olmayan bölümünün organizasyonuna karşı artan bir saygıyla sağ çıktım. Yine de, huzuruna
içimin burkulmasıyla yaklaştığım anlar oldu. Çünkü eğer bir hasta için başka bir özel hastayı ikna etme konusunda onu "atlatamazsam", koğuşa döndüğümde sakinleştireceğim bir Rahibe vardı; ve Rahibeyi diyet kağıtlarında bir hata yapmış olabileceğine veya yapmışsa bunun herhangi bir önemi olduğuna ikna etmek neredeyse imkansızdı.

Yemek kutusu, yıkamam gereken lavabodan biraz daha büyüktü. Ayrıca çok ağırdı. Yiyecekle dolu olduğunda ve sahte tabanı sıcak suyla dolu olduğunda, onu ancak kaldırabiliyordum ve koridordaki arabadan koğuş mutfağına kadar koğuşta ilerlemem tehlikeli ve terletici bir sürüklenmeydi. Tüm
hastalara servis yapılır yapılmaz, kalan et dilimlerini kilere koydum: bunlar çayda yenecekti. Sonra sahte tabandaki sıcak suyu boşalttım. Sonra (ancak deneyim bana bilgelik kazandırdıktan sonra) geyzer musluğundan artık boş olan et, sebze ve çürük bölmelere sıcak su akıttım ve onları aceleyle yıkadım: bu, aksi takdirde kuruyup teneke kutunun tabanına yapışacak olan yağlı malzemenin zararlı tortularından onları arındırmak içindi. İkincisinin artık bir kenara konulması gerekiyordu, çünkü
yemek yiyenlerimle ilgilenmek için koğuşa geri dönmeliydim. Ancak yemeklerini bitirdikleri ve yatak masaları kaldırılıp katlanıp her yatağın arkasına düzgünce yerleştirildiğinde teneke kutuyu ciddiyetle ele alabilirdim.

Yağa bulaşmaktan nefret ederim; ancak hayat, katlanılması gereken iğrenç ikilemlerle doludur; ve o yemek teneke kutusunun içi, uzun vadede, her gün bir şekilde kendini temizlerdi. Herhangi bir haftanın başlarında, işten neredeyse mutluydum. Çünkü Pazartesi "Kuru Depo" günüydü. Pazartesi ve sadece Pazartesi günü -ve kuralı unutursanız haftanın geri kalanında çaresiz kalırdınız- bir fiş sunarak sobalar için siyah kurşun, pirinçler için metal cilası, zemini temizlemek için bezler, zemin cilası, bir kutu kibrit, banyo tuğlası, yumuşak sabun ve soda elde edebilirdiniz. Olağanüstü bir kimyasaldır soda. Koğuş görevlisi olmadan önce sodanın olağanüstü özelliklerinden haberim yoktu. Kaynar suya bir avuç soda ve işte en pis yemek kutusundan yağ uysalca eriyor! Mucizevi bir şeydi. Acıyan bir temizlikçi kadın bana ilk kez bu numarayı gösterdiğinde tüm dertlerimin sona erdiğini düşündüm. Soda, koğuş mutfağını cennet gibi gösteriyordu. Ne yazık ki Dry Store yetkilileri tarafından yeterli görülen soda arzı Çarşamba'dan sonra asla
dayanmadı. Perşembe, Cuma, Cumartesi ve Pazar
akşam yemeği kutusu alkalin ajans tarafından değil, sadece
zorlu emekle temizlenmek zorundaydı. Ve sonunda kuruması için kenara koyduğumda ve
görevden temiz bir vicdanla ayrılmayı düşündüğümde, genellikle bekleyen puding kasesini
gözden kaçırdığımı fark ettim.

Genel olarak puding kasesini yemek kasesinden bile daha inatçı bir kap olarak ilan etme eğilimindeyim. Ancak puding kasesi
sadece her iki sabah bir ortaya çıkıyordu. Kötü günlerde (kötü günlerde et ve sebzelerle aynı kutuda servis ediliyordu, ancak ayrı bir bölmede) pudingimiz yoktu. Puding derken sütlü pudingi kastediyorum - pirinç veya
sago veya tapioka. Şimdi, hastalarımın aldıkları gibi sütlü puding,
belki de çocuk odasında ters bakılmış olsa da,
bir yetişkin olarak,
aşağılamaktan çok uzak olduğum bir yiyecek. Sütlü pudingi
daha olgun yaşlarımda bir lezzet olarak görmeye başladım. Sago ve tapiokayı hala tercihten ziyade
sevimli bir teslimiyetle yiyorum. Fakat herhangi bir sütlü pudingin,
şimdi bildiğim kadarıyla,
pişirildiği tabağa yapışma gibi çok kötü bir alışkanlığı vardır. Pirinç en az kötü suçludur. Diğerleri
kesinlikle kötüdür. Bir yemek kutusundan yağlı köpüğü temizlemek
kolay değildir, fakat büyük bir metal puding kabının kıyılarından tapioka veya sagonun
gelgit izlerini temizlemekle karşılaştırıldığında önemsizdir. Bir bıçakla kazımayı denedim,
her türlü makul sürtünmeyi denedim ve kendi kişisel deneyimimden (belki de talihsizim) bir gerçek olarak şunu söyleyebilirim ki, bizim o metal puding kapları sıklıkla zımpara kağıdından daha az güçlü bir şeye
yeniliyordu.

Zımpara kağıdının Dry Store tanrıları tarafından sağlanmadığını söylememe gerek yok. Zımpara kağıdı onların yetki alanına girmiyordu. Hastanede bilinen bir
kullanımı yoktu. Bu nedenle mevcut değildi. Ancak, zımpara kağıdı olmadan bir dizi metal puding kabının
dayanılmaz bir olasılık olacağını gözlemleyerek, kendi özel
cüzdanımdan ödeyerek bir zımpara kağıdı stoğu koydum. Ucuz bir yatırımdı. Kazançlarım
hiçbir zaman daha iyi harcanmamıştı. Dahası, bir keresinde, tabiri caizse, kendime gayri meşru bir şekilde bir asansör sağlama fikrine
davrandığımda, zımpara kağıdı kaçakçılığına gizlice bir soda satın alma işlemini ekledim. Ancak,
her birimizin, Dry Store'un bu paha biçilmez kimyasala verdiği ödeneğin sonunda cömertçe verildiğini keşfetmeleri, bunun rahatsız edici bir hızla uçup gitmesine neden oldu ve bunun sonucunda
bazen beni ondan mahrum bıraktı, sonrasında bulaşıkçılık kariyerim daha rahat hale geldi.

Bulaşık yıkamayı asla sevmeyeceğim. Geleceğin ortak evlerinde
kömür atacağım, külleri eleyeceğim, patatesleri kazacağım, mobilyaları tozlayacağım veya
yerleri temizleyeceğim - beni kirletse de
yağlı bir şekilde kirletmeyen her türlü iş benim olacak. Ama eğer bulaşık yıkamam gerekiyorsa, eğer soğuk yağın, pekmezli tabakların, gaz ocağında cızırdayan damlayan tostların olduğu tavaların, donmuş sosun ve yanlarına yanmış süt kabukları yapışmış puding kaplarının tuhaflıklarını incelemem gerekiyorsa, nispeten
korkmayacağım. Zımpara kağıdı henüz (haber afişleri gibi) kaldırılmadı;
ve soda--fiyatının birkaç yüz yüzde arttığını duymama rağmen--hala, diyelim ki, elmastan daha ucuz.

IV

BİR "KULÜBE" HASTANESİ

İnsanların iyi bir savaş hastanesi olabilecek bina türü hakkında meraklı fikirleri var. Bana "Pall Mall'daki Falanca Kulüp" denildi,
"uzun zaman önce el konulmalıydı. Hastane amaçları için ideal.
Elbette bazı M.P. üyeleri nüfuzlarını kullandılar ve Savaş Ofisi boğuldu..." Ve benzeri.

Savaş Ofisi'nin yapmak istediği bir şeyi yapmaktan
geri tutulduğunu duymak beni şaşırtırdı. Belki de bu projede başarılı olma olasılığı en düşük olan engelleyici, kulüplere sık sık giden bir M.P. olurdu. Savaş Ofisi, tam ve kesin olarak
seçtiğini yaptı--başka türlü seçmek daha iyi olsa bile. Hastaneler için binaların ele geçirilmesi konusunda akıllıca hareket etmiş olabilir veya olmayabilir; ancak en azından herhangi bir hoş konumlu binanın yeterli miktarda yatak ve hemşireyle doldurulması koşuluyla işe yarayacağı sonucuna varan kişinin tavsiyesinden kaçınmakta güvenli olmuştur.

Yalnızca şikanın Falanca Kulübü'nün yaralılara hizmet vermek için adanmasını engellediğine inanan öfkeli vatansever, asansörlerin (asansörler varsa) sedyeleri alabilecek kadar geniş olup olmadığını; eğer öyleyse, hiçbir merdiven aralığının her koğuşa tekerlekli arabaların taşınmasını engelleyip engellemediğini; binanın düzenlemesinin çok sayıda banyo ve tuvaletin (çünkü her koğuşta her ikisi de bulunmalıdır) getirilmesiyle gerekli olan tesisat ağına izin verip vermediğini; mutfakların, hastabakıcıların personelinin taşıma iş gücü israfı olmadan
en üst kattaki hastalara yiyecek sağlayabilecek şekilde
yerleştirilip yerleştirilmediği. Bu
sorunlar, konunun sadece uç noktaları, vatanseverimizin hiç aklına gelmemişti. Onun hastane fikri, askerlerin yatakta yattığı
ve iyileştiği bir yerdi. (Ziyaretçilerin hastane hayatının _kolaylığı_ hakkında ne tuhaf fikirleri var!) Tedaviyi mümkün kılan organizasyonu hiç görmemişti. Yataktaki adam, arka planda, görünüşe göre hoş görünmekten başka bir şey yapmayan bir Rahibe--onun için,
bir savaş hastanesinin son fenomenlerini oluşturuyordu. Bu fenomenler, ahşap ve oluklu demirden yapılmış bir kulübede barındırılmak yerine,
Pall Mall'daki
Şu-Şu Kulübü'nün lüks salonlarından birinde
resimsel olarak sahnelenebilirdi. Olmamaları üzücüydü. Gazetelere bununla ilgili yazacaktı. Birisi suçlanmalı, birisinin
çabalaması sağlanmalı. Ve bu arada, işleri için muhteşem malikanelere yerleştirilen Rahibeler ve doktorlar, çıplak ama etkili ve kompakt planlı barakalar verilen
şanlılara açıkça imreniyorlardı.

Birkaç yıl önce, bir dizi kamu binası savaş durumunda hastane kullanımı için ayrılmıştı. Öfkeli vatanseverleri, 1914'teki salgından önce herhangi bir hazırlık yapıldığını öğrenmek şaşırtabilir.
Yine de aslında her türlü hazırlık yapılmıştı. Hatalar ve yanlış hesaplamalar bu hazırlıkları gölgelemiş olabilir: gerçek şu ki, Bölgesel Tıbbi Hizmetler söz konusu olduğunda, yetkililerin sadece bir düğmeye basması gerekiyordu ve hastaneler var oldu. Böylece, bir dizi kurum (çoğunlukla okullar) kendilerini kendi çatılarından atılmış buldular: kısacası, (daha sonra birçok kişinin öğreneceği gibi) Devletin savaş zamanında her şeye kadir olduğunu ve bölgesel çıkarların, devletin güvenliği çıkarlarıyla karşılaştırıldığında önemsizleştiğini gördüler. Sir Alfred Keogh'un bu kağıt planının savaşın başlangıcında ne kadar hızlı bir şekilde somutlaştığına dair bir fikir, kendim yazdığım binanın 4 Ağustos 1914'te bir Yetimhane olduğu şeklindeki basit ifadeden çıkarılabilir. 5 Ağustos sabahı saat 6'da bir askeri hastaneydi. Çalışır durumda bir askeri hastane olduğunu söylemiyorum. Ancak,
bir mucize eseri, yaralılar _o zaman_ ortaya çıkmış olsaydı, onları karşılamak için en azından
bir grup sağlık görevlisi ve görevli vardı. Aslında, ilk hastaların gelmesinden birkaç hafta önceydi. Ancak, o haftalar boşta geçen haftalar değildi. Herhangi bir büyük binanın anında bir hastaneye dönüştürülebileceğini düşünen sıradan bir kişi,
burada yapılan işe tanıklık etseydi gözlerini açardı. Sadece kurumun mobilyalarının %95'inin kaldırılması bile muazzam bir işti; buna yüzlerce yatak, yüzlerce şilte, yüzlerce yatak örtüsü, yüzlerce pijama, yüzlerce--Ama neden beyin yoracak bir listeyi uzatalım ki? Sonra bölmelerin yıkılıp onarılması, her bir pencerenin Hopper kanatlarıyla değiştirilmesi, banyoların, tuvaletlerin, koğuş mutfaklarının, lavabo odalarının, eczanenin, yemekhanenin, ameliyathanenin, patoloji laboratuvarının, keten mağazasının, kâhyanın mağazasının, giyim mağazasının, gözaltı odasının, idari ofislerin, röntgen bölümünün takılması... tüm bunlar, dışarıdan bakıldığında geniş ve şık, iç kısmı ise Viktorya ortası hayırseverlerin sevdiği İskoç baron mimarisi tarzında karakteristik bir labirent olan bir binada yapıldı. Tahliye edilen yetimhanelerin, şu anda bulundukları sıradan ama rahat banliyö villalarının konforunu deneyimledikten sonra, taş döşeli geçitlere ve geniş, havadar yatakhanelere nasıl dönmek isteyeceklerini bilmiyorum. İskoç baron yığınında belli bir saygınlık olduğunu kabul ediyorum. Gri taş cephesinin silüeti, hoş çimenlerin üzerinde yükseliyor ve uzaktan iyi bir izlenim bırakıyor. Ziyaretçilere kartpostal görüntüleri bedava satılıyor. Ancak hastanemizin en iyi kısmı, o kuleli cephenin arkasında gizli ve kartpostal ölümsüzleştirme için çok fazla "çirkin" ve faydacı.

Hastanemizin en iyi kısmı -çoğumuz için_ hastane-, el konulan İskoç baronluk yetimhanesinin çok küçük
bulunmasıyla ortaya çıktı. Sonra "kulübeler" inşa edildi.

"Kulübe" kelimesi, kamp yapma düzeninde, sıradan bir şeyi çağrıştırıyor: teneke çivilerle bir araya getirilmiş, hava koşullarına dayanıklı ve muhtemelen çıkarcı müteahhitler tarafından
dokunulmuş bir kulübe. Bazı eğitim merkezlerinde sağlanan kulübeler için bu doğru olabilir. 3. Londra Genel Hastanesi'nin ana bölümünü oluşturan son derece sade ve etkili kulübe koğuşları, bu resmin tam tersidir. Bunlar dayanıksız görünebilir. Kesinlikle dikkate değer bir hızla inşa edildiler. Ben
son elli tanesinin inşasına bizzat tanık oldum. Açık bir alan
bir aydan kısa bir sürede
kayboldu ve "Bungalov Kasabası" (birisinin ona taktığı lakap)
ortaya çıktı. Böyle bir hızın sayısız
ayrıntı kusuru anlamına geldiğini söyleyebilirdiniz. Şüphesiz, işçiler, marangozlar, mühendisler,
drenaj uzmanları, elektrikçiler
birliği ortadan kaybolduğunda, bazı
uğraşlar ve değişiklikler yapılması kaçınılmazdı. Ancak, uzun vadede, ideal hastane
kaldı--Pall Mall'daki So-and-So Kulübü'nün, tüm lüksüne rağmen, asla kıyaslanamayacağı bir hastane.

İskoç baronluk binasında hâlâ çoğunlukla tıbbi vakalar için kullanılan bir düzine koğuş var. Odaları da İdare'ye ofisler sağlıyor. Büyük Yemekhanesi, yeni gelen hasta konvoylarının tasnifi ve temizlenmesi için muhteşem bir Kabul Koğuşu.
Eğer İskoç baronluk ana binamız hastanenin faaliyetlerinin merkezi olmasaydı veya daha doğrusu hastanenin büyük uzantısının, kulübelerin, yelpazesinin çıktığı kulp olmasaydı, gerçekten de kötü bir konumda olurduk. Hastaneye yaklaşan ziyaretçi, o kulübelerden hiçbir şey göremez.
Yol boyunca yürürken, varış noktasına ulaştığını düşünerek kendini övüyor. Girişteki soruşturma bürosunda, görüşmeye geldiği hastanın (diyelim ki) "C 13"te olduğunu öğrendiğinde hatasını anlar. Sol tarafındaki geçitten aşağı inmesi,
sağ tarafına dönmesi, tekrar sola ve sonra tekrar sağa dönmesi tavsiye edilir - bundan sonra daha fazla yön araması daha iyi olur. Bu yolculuğa iyimser bir şekilde
başladığında, hedefine
ulaşmadan çok önce, modern bir savaş hastanesinin nispeten kısa bir İskoç baronluk cephesinin arkasında önemli miktarda yaya trafiğini
saklayabileceğini öğrenir. Beş dakikalık istikrarlı yürüyüş onu C 13'teki arkadaşının yatağına getirirse şanslı olacaktır.

Belki de C 13'e ulaşmak için hiçbir merdiven inip çıkmak zorunda kalmadığını fark ederek ayak ağrısıyla yetinecektir. Bu, kulübe sisteminin güzelliklerinden biridir. Büyük bir alanı kaplar, ancak hepsi tek bir seviyededir --zemin seviyesi. Koltuk değnekleriyle yürüyen hasta, tökezleme korkusu olmadan her yere gidebilir, tekerlekli sandalyedeki hasta, tekerlekli sandalyede kendini her yere
sürükleyebilir, görevliler tekerlekli sedyeleri veya
yemek arabalarını her yere itebilir. C 13'e gelen ziyaretçimiz, İskoç baronluk binasının arkasından kaçarak, ahşap zeminli, galvanizli demir çatılı, kapalı koridorların manzarasına çıkar. Otobüs bileti alamayan ve kucağında bir bebekle yüklenen zavallı kadın için yürek parçalayıcı bir manzaradır. Sonu yokmuş gibi görünen bir manzaradır. Koridor, koridordan ayrılır --A Koridoru, B Koridoru, C Koridoru, D Koridoru, her biri koğuşlara açılan kapıların perspektifine sahiptir; ve
depo odalarına ve benzerlerine giden daha kısa koridorlar. Ancak mesafeler daha kısa olmasına rağmen merdivenlerin olduğu veya her önemsiz eşya veya sedyenin girip çıkmasının bir asansörü kullanmayı gerektirdiği bir hastanede kalan hasta veya hastabakıcı, bu düz, pürüzsüz koridorları, herhangi bir koğuşa, ameliyathanelere, mutfaklara, depolara, röntgen odasına, masaj bölümüne vb. kolay erişim ve açık havaya basamaksız çıkışlarıyla kutsar. Dışarıdan bakıldığında, bir kulübe koğuşu estetik bir göz için çirkin bir yapıdır. Neyi temsil ettiğini, bilimi, şefkati ve temsil ettiği temel medeniyeti bildiğimizde, sade geometrik hatlarının ardında gerçek bir asalet ve güzellik görebiliriz. Tipik bir kulübe koğuşuna girdiğinizde, odanın her iki tarafında on beş tane olmak üzere otuz yatak görürsünüz. Her yatak çiftinin arasında, hastanın eşyalarını sakladığı bir dolap vardır. (Dolabı düzenli tutulmazsa vay haline!) Odanın
orta koridorunda Rahibe'nin yazı masası, diğer bazı
masalar, sandalyeler ve kışın ısıtma amaçlı iki kok sobası vardır.
Zemin halısızdır ve günlük cilalamalarla titizlikle yüksek parlaklıkta tutulur.
Zeminden birkaç ayak yükseklikte,
asbest kaplı duvarlar biter ve pencere olur.
Koğuşun her iki tarafındaki sürekli pencere hattında boşluk yoktur - açıkken bile yağmurun içeri girmesine izin vermeyen özel bir pencere türü.
Bu pencereler sayesinde koğuş sadece çok iyi aydınlatılmış değil, aynı zamanda
havadar ve kokusuzdur. Tüm pencereler açık olduğunda (ki bu tüm yaz boyunca ve genellikle kışın da böyledir) hasta iç mekan konforunun yanı sıra dış mekan atmosferinin avantajlarına sahiptir. Koğuşun sonundaki kapalı veranda, tamamen açık hava tedavisine ihtiyaç duyanlar için fazladan birkaç yatak alabilecek kadar geniştir.

Koğuşun kendisi belirli eklemelere sahiptir: gazlı ocak ve şofbenli bir mutfak; şofben ve özel desende temizleme aparatı olan bir lavabo odası; şofbenli bir banyo; tuvaletler; tehlike listesindeki bir hastanın izolasyonu için küçük bir oda; bir çamaşır odası; ve dolaplar.
Tüm bunlar, dışarıdan çok çirkin ve umutsuz görünen o dikdörtgen oluklu çatının altında düzgünce paketlenmiştir.

Yaralı askere "kulübede" kaldığı için acımayın.
Bu kelime kulağa çekici gelmiyor. Ama eğer doğru türden bir kulübeyse, insan zihninin
şimdiye kadar tasarladığı en sağlam ve en hijyenik geçici hastane türündedir. Yağmur damlaları çatıda bir gölgeyi gürültülü bir şekilde titretebilir, asbest kaplama süslemeden yoksun olabilir, ama o yatakta yatarken ve o sade tavanı seyrederken, Pall Mall'daki So-and-So Kulübü'nün görkemli sigara salonunun süslü (ve toz tutan)
kornişlerine bakıyormuş gibi olmaktan çok daha iyi durumdadır.

V

"D" BLOĞU KOVUŞLARINDAN

Haftanın belirli öğleden sonraları saat dört buçukta koridorda yürürseniz, koğuşlarından konser salonuna doğru yürüyen bir hasta kalabalığıyla karşılaşırsınız. Ahşap ve oluklu demirden yapılmış olan koridor, yankılanan bir ses mağarasıdır. Ayak seslerini yankılar ve
askeri model botların tabanı sessizlik için yapılmamıştır. Koltuk değneklerinin güm-güm sesini yankılar. Tekerlekli sandalyelerin ve sedye arabalarının geveze gürültüsünü yankılar. Ama her şeyden önce, konser günlerinde saat dört buçukta, neşeli sohbetleri, şakaları ve coşkulu kahkahaları yankılar.

Çoğu zaman, en gürültülü sohbetler, en neşeli şakalar, en spontan kahkahalar, "D" Blok koğuşlarından toplanan mavi giysili sadıklardan gelir.

"D" Blok göz yarası vakaları için koğuşları içerir.

İşte geliyorlar, bir dizi, çoğunlukla başlarında bandajlarla. Başroldeki adamın bir iyi gözü var -- pırıl pırıl bir göz -- yaramazlık gözü -- kızlar için bir göz (hemen tahmin edersiniz). (Ancak gözün sahibi muhtemelen onlara "iticiler" diyordur. Artık dilimiz böyle.)
Arkasında, tek sıra halinde ve onunla birlikte, her biri önündeki adamın omzunda elleri olan bir hasta çetesi yürüyor. Tramp, tramp! Koridorun çıplak tahtaları üzerinde yürüyüşleri kasıtlı olarak gürültülüdür. İlerlerken şarkı söylerler. En akılda kalıcı dizesi "Beni aynı yerden iki kez öpmüyormuşsun gibi görünüyor." olan bir ragtime korosudur. Kesinlikle hem ahenkli hem de ritimli neşeli bir melodi. Tramp, tramp! Tek gözlü lider bir köşeyi dönerek nakaratı haykırır.
Takipçileri de döner. Aniden odasından çıkan Matrona ile karşılaşılır. "Güzel öğleden sonra, Matron!" Lider, bu içten selamı söylemek için tezahüratını keser. Ve tek bir sesle, "Güzel öğleden sonra, Matrona!" diye haykırır takipçileri. Ama başlarını çevirmiyorlar. Her biri
elini önündeki adamın omzuna koyarak, garip bir dikkatle, ne bir tarafa ne de diğer tarafa bakarak, konser salonuna doğru kararlı bir şekilde ilerliyor. Çünkü liderlerinin işaretiyle
Matron'a selam vermiş olsalar da, onu görmemişlerdir. Onlar kördür.

Ülkeleri için görme yetilerini kaybeden erkeklerin -özellikle genç erkeklerin-
görüşleri, çoğu gözlemci için dokunaklı bir görüntüdür. Hüzün, kör hastalarımızdan oluşan bir grupla ilk kez karşılaşan ziyaretçinin düşünceleridir. Bununla birlikte, kör adamların kendilerinin melankoliden uzak olduğu apaçık bir gerçektir. Hastanede gördüğümüz en gürültücü karakterlerden biri tamamen
kördü. Kör adamların koğuşları, en az sakin olanlar arasında meşhurdur. Ben
hiçbir açıklama yapmıyorum. Sadece gerçeği söylüyorum. Bunu bir anekdotla pekiştireceğim. Matron, Queen's Hall matinesi için sekiz ücretsiz bilet aldı ve zamanı gelince bunları yedi "D" Blok hastasına tahsis etti. Onları salona götürmekle görevli bir görevli sekizliyi tamamladı. Söz konusu görevli olan Çavuş Smith, maceralarını daha sonra anlattı. "Bir daha asla," dedi, "eğer grupta kör adamlar varsa, bir matine işine atlamam. Onlar ikiyüzlüdür."

Hastane görevlilerinin, hastaları kasabadaki bir eğlenceye götürme görevini hoş bir tatil
şeklinde gördüğünü anlamalısınız. Ben de bu tür çok keyifli geziler yaptım. Ama -Çavuş Smith'in anlatımına göre- kör adamlarla değil. Tek bacaklı adamlar, otobüslere binip inerken genellikle yeterli bir özen gösterir. Görünüşe göre çaresiz sakatlar, kendilerini kaybetmek, yanlış trenlere binmek ve genellikle geri dönüş saati yaklaşırken birinin gözaltından kaçmak için harika bir yeteneğe sahipler. Ve şehir, en hassas savaş hastanesi sakinlerine alkol veya hazmedilmesi zor ikramlar sağlamaya hazır delilerle dolu gibi görünüyor. Sıradan hastalar için bile, görevlinin öğleden sonra gezisi bazen kaygıdan uzak olmuyor. Ancak Çavuş Smith'in dediği gibi, kör hastalar ikilidir.

Grubundan dördü tamamen kördü, ikisi ışıkla karanlığın arasındaki farkı belirsiz bir şekilde ayırt edebiliyordu ve birinin tek bir gözü sağlamdı.

Queen's Hall'a otobüsle, herhangi bir aksilik olmadan ulaşıldı. Gösteriden sonra bir A.B.C. dükkanında çay içildi. Burada tamamen kör adamlardan biri olan Jock, bir İskoç - orduda tüm İskoçlar "Jock"tur - "scone" kelimesinin İngilizce telaffuzunda facetiae (dükkanın tamamında duyulabilen) ile kendini gösterdi ve şirkete bir balad
ı ısmarlamak istediğini ima etti. Bu proje bastırıldı, ancak "silindir şapkalı aptal bir aptal, adamlarıma içki verdiğim için beni ihbar etmekle tehdit etti," dedi Çavuş Smith. "Jock ona 'arf' değil, kuşu verdi. Ama ben eve gitme zamanının geldiğini düşündüm." 

Böylece parti eve gitmeye hazırlandı. 

Otobüs sıkıcı bulundu. Birisi metroyu önerdi. Çavuş Smith kabul etti. 

Oxford Circus istasyonunda asansörlerin kaldırılıp yerine kayan merdivenlerin yapıldığını unutmuştu. Yürüyen merdivenle karşılaşan Çavuş Smith partisini durdurdu ve onlara normal merdivenden inmeleri gerektiğini söyledi. Yürüyen merdiven kör adamlar için güvenli değildi.
Ne yazık ki Jock bir şakayı koklamıştı; tek gözlü adam ona destek oldu;
parti -belki de çaylarından dolayı mutluydular-
sıradan bir merdivenden inmek kadar sıkıcı bir şey duymak istemezdi.
Kayar merdivenden gidiyorlardı. Israr ettiler. Çavuş Smith boşuna tartıştı.
Boşuna (tamamen isimsel) otoritesini kullandı.
Suçluları onunla alay etti.
Tek gözlü adam önde, Jock'un peşinden, kendilerini
kayar merdivene attılar.
Çavuş Smith çaresizlik içinde en arkadan geldi ve daha çekingen maceracılardan ikisini elinden geldiğince destekledi.
Çavuş Smith dışında grubun hiçbiri daha önce
bir yürüyen merdivende seyahat etmemişti. Ama
kayar merdiven hakkında komik bir şarkı duymuşlardı ve özellikle Jock bu metropol icadını denemek istediler.

Her kör adamın elini korkuluğa koymak için öne doğru kaçarak,
Çavuş Smith hastalarını tökezlemeden göndermeyi başardı. Fakat
merdiven onları kaçınılmaz bir şekilde yerin bağırsaklarına indirirken,
inişin dibinde neler olabileceğini çok canlı bir şekilde fark etti. Banliyöye giden yolcuların akşam akını başlamıştı ve
merdiven oldukça kalabalıktı. Hiç kimse,
basamaklarda hareketsiz duran haki paltolu adamların, izinli ve kendilerine bakabilen normal hastane iyileşme hastaları olmadığının farkında değildi.
Dalmadan önce tepede tereddüt eden bir adam tarafından geciktirilen Çavuş Smith, altındakileri, umutsuzca, aralıklarla, halkın arasında noktalanmış olarak gördü. Adamlar vardıklarında onları yönlendirmek için merdivenlerin dibine kadar ilerlemesi imkansızdı. Bu görevin, tek gözlü adam tarafından yeterince
yeterli bir şekilde yerine getirileceğini umuyordu.

Olabilirdi. Tek gözlü adam her şeye hazırdı. Ancak, merdivenin dibine son derece neşeli bir şekilde varan Jock,
eğri tarafından yana doğru eğildi ve hemen iniş alanına oturdu. Ayağa kalkmak yerine, bunun İngiltere'nin 'scone' kelimesini telaffuz etmesinden bile daha komik olduğunu yüksek sesle ilan etti.
Bunun üzerine, yaşlı bir kadın da dahil olmak üzere, acele eden çeşitli yolcular, onun yüzüstü yattığı yere
tökezlediler. Tekmelenme ve üzerine oturulma hissi Jock'un mizah anlayışına hitap ediyordu. Üzerinden ne kadar çok insan geçerse, o kadar
komik buluyordu. Ve bir anda, üstünde epeyce kıpır kıpır vücut vardı. Halk Jock'un aşırı iri gövdesinin oluşturduğu engeli aşmayı veya aşmayı başarsa da, kör yoldaşlarından hiçbiri bunu başaramadı.

"Hepsi yere yığıldı," dedi Çavuş Smith; "Sana söz veriyorum."

Ama cesaretleri mi kırıldı? Hayır! Bu gizemli kol ve bacak karmaşasını büyük bir şaka olarak görüyorlardı. Telaşlanmaktan veya rahatsız olmaktan
çok uzak, neşeyle bağırıyorlardı. Kendini
bir araya toplayan ve Çavuş Smith'e "bu mutsuz kör kahramanlara karşı duyarsızlığı ve zalimliği" nedeniyle bir dizi sitem dolu sitem yöneltmekte olan yaşlı kadın,
rahatsız bir şekilde geri çekildi. Jock'un yorumları, Çavuş'un olayın kendi seçimi olmadığı yönündeki güvencesinden daha etkili bir şekilde onu alt etti.

Parti sonunda toparlandı ve bir kez daha ayağa kaldırıldı. Başarısından aşırı derecede memnundu. Neşe hüküm sürüyordu. Çavuş Smith rahatlamış bir şekilde ekibini platforma götürmeye hazırlandı.

Ne yazık ki Jock'un aklına parlak bir fikir geldi. Neden diğer kayan
merdivenlerden yukarı çıkıp tekrar aşağı inmiyorsunuz?

Kabul ediyorum, _nem. con._ En azından, Çavuş Smith'in _con._'u sayılmaya değmeyecek kadar
boştu.

"O pisliklerle gitmek zorundaydım," dedi. "Bu sırada kalabalığın sonu gelmiyordu. Ve Jock ve diğerlerinden bazıları yine en üstte düştüler. Ve biletçiyle bir tartışma çıktı. Ve insanlar beni ihbar edeceklerini söylüyorlardı. _Ben!_ Ve ben grubumu ikinci kez en alta indirdiğimde ve metro görevlilerinden bazıları gelip buna izin veremeyeceklerini ve eve gitmemiz gerektiğini söylediğinde, adamları trene kadar yürütmeleri ve ikisi eksik değilse beni çarpmaları için sıraya dizdim. Beni atlatmışlardı."

İki kaçak da bulunamamıştı. Çavuş Smith onlarsız geri dönmek zorundaydı. Akşamın geç bir saatinde, hiç pişmanlık duymadan, birisini onları doğru otobüse bindirmeye ikna etmiş olarak hastanede belirdiler. İçlerinden biri olan Jock, Kuzeyli olduğu için Londra'nın manzaralarını görme fırsatını değerlendirmek istediğini açıkladı. Jock'un tamamen kör olduğunu hatırlatayım. Jock'un rehberi, ona manzaraları göstermek için gönüllü olan ve daha önce sadece bir kez Londra'ya gitmiş olan adam, ışık ile karanlık arasındaki farkı çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu... Böylece bu sorumsuz ikili Regent Caddesi'nin alacakaranlığında ilerledi.

* * * * *

Kör olmak çok korkunç bir kader gibi geliyor. Ama nedense kör adamlar bile bu korkunçluk karşısında nadiren bunalmış gibi görünüyorlar. Bir savaş hastanesinde en neşeli şakalaşmaları duymak istiyorsanız, kör adamların koğuşlarını ziyaret edin. Onların acıklı tarafı, kurbanların üzüntüsünden çok, _üzgün_ olmamalarının zafer dolu, harika gerçeğinde yatıyor. Keşke hepimiz, D koğuşlarından aşağı, konser salonuna doğru ağır ağır yürüyen Jock ve yoldaşları gibi aynı gizemli, neşeli manevi alemde yaşasaydık.

VI

YARALILAR GELDİĞİNDE

Hastanenin kabul salonu, hastaların temizlendiği yerdir.
Yüksek ve yankılı bir çatısı olan, biraz kilise tarzında,
büyük bir odadır. Savaştan önce, bina okulken, bu oldukça görkemli daire şüphesiz konuşmalara ve ödül dağıtımlarına tanıklık etmiştir. Bir daha bu anmalar için kullanılacağı zaman çok da uzak olmasın! Bu arada, geniş zemini yatak sıralarıyla
doludur.

Bu yataklar genellikle boştur. Oyundaki hanımefendi gibi, yanlış yola giren ziyaretçiler, kendilerini kabul salonunda bulurlar ve boş yatakların dizisine baktıklarında, hastanenin boş olduğu sonucuna varırlar. (Sanki bu zamanlarda herhangi bir savaş hastanesi boş olabilirmiş gibi!) Ancak hastalarımızın kabul salonu yataklarıyla yalnızca kısa bir tanışıklığı vardır: bu yataklar, sağlıklarına kavuşma yolculuklarında geçici dinlenme yerleridir: yatmak için değil, _üzerlerinde_ yatmak için tasarlanmıştır. Kabul salonunun temizlik odası olduğu altmış koğuş, hastaların gerçek varış noktasıdır; uzun koridorlarda, bundan daha az süslü olduğu için çok daha rahat olan koğuşlarda, hasta "kendi" yatağını hazır bulacaktır, üzerinde yatmayacağı ama _içinde_ yatacağı yatağı.

Biz görevliler her konvoyu hastanenin ön kapısında karşılarız. Yürüyen vakalar ilk gelenlerdir - ya yeterince hasta olmayan ya da ambulanslarda sedyeye konulması gerekmeyecek kadar kötü yaralı olmayan adamlar. İstasyondan, o yorulmak bilmez kuruluş olan Londra Ambulans Kolonu tarafından sağlanan motorlu araçlarla gelirler. Yürüyen vaka arabasından iner, kabul salonuna götürülür ve on dakika sonra banyodadır. Çünkü banyo ritüeli hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir - her ne kadar savaşın ilk dönemlerindeki kadar açıkça zorunlu olmasa da. Bize ulaşan çok az hasta, Fransa'daki hastanelerde bir iki gün veya haftalarca önce konaklamamış olur. Bu nedenle, sizin veya benim Dublin'den Euston'a geldikten sonra seyahat lekesi olmamız gibi, onlar sadece seyahat lekelidir. Bu nedenle banyo bir ihtiyaçtan çok bir zevktir. Oysa ki, misafirlerimizin çok kalabalık siperlerden doğruca geldiği bir dönem vardı...

"O.C. Banyoları", banyo görevlisinin lakabıyla, işini yaparken ihtiyatlı olmak zorundaydı.

Yürüyen vakanın kabul salonunda geçirdiği birkaç dakika (1) bir fincan kakao içmekle ve (2) "ayrıntılarının alınmasıyla" geçiyor.

Zavallı! "Ayrıntılarını" vermekten bıkmış durumda. Cepheden ayrıldığından beri en azından yarım düzine kez, belki daha fazla vermek zorunda kaldı.
Saha soyunma istasyonunda, temizleme istasyonunda, trende, üs hastanesinde, başka bir trende, vapurda, bir sonraki trende ve şimdi de bu İngiliz hastanesinde onun ayrıntılarını istiyorlardı. Oturup kakaoyla kendini rahatlatırken, bir "V.A.D." dirseğinin yanında, basılı bir sayfaya odaklanmış bir şekilde duruyor, onun ayrıntılarını hızla bir kalemle dolduruyor. Çünkü bu bir kart-indeks savaşı, devasa bir dosya ve sınıflandırma ve defter ve istatistik ve kayıt işi, Harrod'un ve Whiteley'in ve Selfridge'in ve Wanamaker'ın ve Magazin du Louvre'un hepsinin bir araya geldiği bir ölçekte bir girişim, basitliğin bir zerresi olurdu. Yarın doğmadan önce, hastamızın askeri biyografisi, kaç farklı girişle, çeşitli katipler tarafından anlatılacak. Merak ediyorsanız, _Kabul ve Taburcu
Kitabı'nın ciltlerinden birine bakın: Saha Hizmeti Ordusu Kitabı 27a_. Herhangi bir
sıkı yazılmış sayfasını açın ve sorumlu görevlinin her yıl hastanemizden geçen binlerce hastaya atıfta bulunmak için içine kaydırması gereken çizgili sütunları görün. Sütunlar, Alayı, Filosu, Bataryası veya Bölüğü; Numarası; Rütbesi; Soyadı; Hristiyan Adı; Yaşı; Hizmet Süresi; Saha Gücünde Tamamlanan Aylar; Hastalıkları (yaralar ve yaralanmalar, doğalarını ve yerlerini belirten bir sayı ile ifade edilir); Kabul Tarihi; Taburcu veya Nakil Tarihi; Tedavi Altındaki Gün Sayısı; Koğuş Numarası; Dini; ve "Gözlemler" - genellikle arkadaşımızın Kanal'ı geçtiği hastane gemisinin ve bize veda etmeye gittiği iyileşme evinin adının yer aldığı bir alan.

Bu özet anıların temelini oluşturan ön açıklamaları yaptıktan sonra, yürüyen vaka şükürler olsun ki kakaosunu bitirir, yanına konulan "blues" paketini alır ve arkadaşlarıyla birlikte banyoya gider. Burada, Pack Store görevlileri tarafından yakalanır ve haki giysilerini alıp defterlerine kaydederler. Bunları, geçici olarak giydiği tek giysi olan mavi pis üniforma karşılığında bırakmak zorundadır. Banyodan çıktığında, İngiltere'nin en onurlu üniforması olan, savaş hastanesi hastasının kraliyet mavisi bir elbise giymiştir. Ve (belki de bu konu kendisine bu kadar açık bir şekilde söylenmese de) kendi elbisesi, kimlik etiketiyle birlikte
biletlendirilmiştir ve fümigatöre doğru yoldadır. Bu, elbisenin sahibini yansıtmaz... ama
konuşmadığımız bazı şeyler vardır. Bay Fümigatör-Wallah, savaş hastanesi personelinin en emekli üyeleri arasında en az meşgul olan değildir. O, ilgi odağı değildir; ama sahne dışında alkışlanmayan rolünü ihmal etmeyi kafasına koymuşsa, çok üzülebilir ve pişman olabilirsiniz.

Yürüyen vakalar hala banyoda su sıçratıyor ve giyiniyorken
beşikli vakaları taşıyan ambulanslar belirmeye başlar. Şimdi görevliler için yoğun bir zamandır. Her sedye ambulansdan hızla ama nazikçe çıkarılmalı ve kabul salonuna taşınmalıdır.

Dört görevli sedyeyi ambulanstaki rafından çeker; iki görevli daha sonra sedyenin kulplarını tutar ve içeriye taşır. Kabul salonunun girişinde dururlar. Tıbbi Görevli hastanın üzerine eğilir, kendisine iliştirilmiş etikete bakar ve onu bir koğuşa atar. (Belirli vaka tipleri belirli koğuş gruplarına gider.) Görevli çavuş hemen bir raftaki metal bir bilet alır ve sedyenin üzerine koyar. Biletin üzerinde hastanın koğuşunun numarası ve o koğuştaki hastanın yatağının numarası yazılıdır. Bu tören tamamlandıktan sonra, görevliler yükleriyle birlikte, kabul salonundaki yataklar arasındaki koridorda ilerlerler.

Yatağa vardıklarında, sedyeyi, hasta yeterince aktifse sedyeden yatağa geçebileceği bir seviyeye gelene kadar indirirler; eğer kendine yardım edemeyecek kadar güçsüzse, kabul salonu hemşiresinin talimatı altında görevliler tarafından yatağa kaldırılır. Sedye derhal kaldırılır ve ambulansa geri yüklenir. Hasta olağanüstü derecede acı çekiyorsa, kabul salonu yatağına yerleştirilmez; bunun yerine, Tıbbi Görevli izin verdikten sonra, sedyesi tekerlekli bir arabaya yerleştirilir ve ambulans ile varış yeri arasında yalnızca bir pozisyon değişikliği yapması için hemen koğuşuna götürülür. Ancak sedye vakalarının çoğu bize umutsuz bir durumda ulaşmıyor, çünkü dediğim gibi, daha önce yurtdışındaki bir üste tedavi edilmeden İngiltere'ye nadiren geliyorlar (ağır çatışma dönemleri hariç). Ve hastanın sedyeden yatağa geçmek için yardım teklifini ne kadar sıklıkla reddettiği dikkat çekicidir. Bir bandaj kozası olabilir, ancak kendini sedyeden yatağa, mükemmel sağlıkta bir kişide bile pervasızlık sayılacak neşeli bir _yumruk_ ile cesurca denize atacaktır. Yaralıların büyük bir kabulünde, her yatağın savaşın zavallı kurbanını taşıdığı kabul salonumuz, filozofa düşünmesi için yiyecek verebilecek bir manzara sunar; ancak şüpheleniyorum ki, eğer kendi önyargılarından ziyade gerçekleri dikkate alsaydı, onu üzüntüden daha çok etkileyecek şey bir yandan personelin canlı ama resmi olmayan nezaketi, diğer yandan da yataklardaki hırpalanmış sakinlerin kendiliğinden neşesi olurdu. Hizmetliler konuşmaya pek vakit ayıramazlar, ancak kıyafetlerini değiştirmelerine yardım ettikleri veya kaçınılmaz kakaoyu (erkeklerin kendi koğuşunda servis edilecek yemekten önce bir kokteyl gibi) sundukları hastalarla yapabildikleri birkaç sohbet, yabancının böyle bir topluluğa uygun olarak tasvir etmiş olabileceği uzun yüzlü "sempati" yerine şakalar ve kahkahalarla noktalanır.

Sedyeli hasta, koğuşuna götürülmeden önce "ayrıntılarını vermeli", ayrıca Paket Mağazası görevlileri tarafından sorgulanmalı ve ayrıca ayaklarını tekrar kullanabileceği ve koridorlarımızda ve arazimizde dolaşabileceği zamanı bekleyerek ona mavi üniforması (üzerinde bir gömlek, bir kravat, terlikler ve çoraplar var) verilmelidir. Her zamanki sigara paketini alır (muhtemelen ikincisi, çünkü
o da sık sık tren istasyonundan bir tane alır) ve sonra, bir başka sedyede, bir arabaya monte edilmiş olarak, koğuşuna götürülür. Burada,
en sonunda yatağa yatırıldıktan sonra, onu battaniyeli banyosu, yemeği,
Rahibe'nin ateşini ölçmesi ve çizelgeyi doldurması, doktor ziyareti ve diğer her şeyle baş başa bırakırız. Şu an için ondan başkasını
görmeyiz; kabul salonuna geri koşmalıyız ve götürülecek başka hasta yoksa, arabayı uygun köşesine geri koymalıyız,
yataklardaki
battaniyeleri ve yastıkları düzeltmeliyiz,
zemini süpürmeliyiz ve
genel olarak toparlamalıyız, bir sonraki konvoyun gelişine hazır olmak için.

Şu anda, loş kemerli tavanının altındaki büyük oda bir kez daha sessiz ve boştur. Kahverengi battaniyelerinde tek bir kırışıklık olmayan dört sıra yatak,
boştur. Rahibe ve denetimli serbestlik görevlileri
kayboldular. Pack Store görevlileri kirli haki tunik ve pantolon ganimetlerini fümigatöre götürdüler. Din görevlisi V.A.D.'ler
defterlere ve kart dizinlerine "ayrıntılar" girmeye gittiler. Aşçı
insanları kakao küplerini çıkardılar. Çavuş, rafında bırakılan metal koğuş biletlerini inceliyor. Onlara bir bakış, hastanede kaç tane
yatak ve hangi yatakların boş olduğunu gösteriyor; çünkü biletlerin
bir kopyası yok; herhangi bir bilet, ancak yatak kullanımdan çıktığında ve yeni birini beklediğinde rafta tekrar belirebilir; bilet, hastanın yatağının yanındaki duvardaki bir çiviye, o yatak kiracı olduğu sürece asılır. Bu yüzden metal bilet rafı, her sabah yeni derlenmiş bir baskısının yazıldığı o önemli belgenin, Boş Yatak Listesi'nin yerini alabilir; ve çavuş düşünceli
olarak
koğuşların Rahibelerinden yeni gönderilen biletleri rafa yerleştiriyor. "Göz yarası koğuşlarında pek yer yok," diye düşünüyor; ya da, "Tıbbi muayenelerde çok fazla boş var." Ve sonra... telefonun şıngırtısı...

"Saat 6.15'te başka bir konvoy bekleniyor mu? Yirmi yürüyen hasta ve on yedi karyola. Haklısın!"

Ve saat 6.15'te görevliler grubu tekrar ön kapıda olacak,
yine motorlu araçlar yoldan yukarı akacak, yine ambulanslar sedyeleriyle gelecek ve yine kabul salonu sessizlikten uyanıp
büyük savaş hastanemizin _varlık sebebi_ olan hasarlı insan paketlerinin
temizlenmesiyle ilgili faaliyetleri yankılayacak.

VII

"T... A...."

Savaş hastanesi hastaları birçok çeşittir. Koltuğunda gazete okuyan birinin tüm askerleri tuhaf, içkici, şımarık masumlar, oturma odalarında kuzu gibi ve kaba, sahada vahşi ve pitoresk, (yayınlanmış fotoğraflarına bakılırsa) sürekli sırıtan ve sürekli birbirleriyle veya kulübe kapılarında aynı derecede sırıtan Fransız köylü kadınlarıyla veya tabii ki sürekli kazandıkları görkemli V.C.'ler için onları tebrik eden yerel belediye başkanıyla el sıkışan kişiler olarak bir araya getirmesi yaygın bir hatadır. Yılda binlerce hasta barındıran bir savaş hastanesinde, uzun vadede Tommy Atkins'in özellikleri hakkında bir şeyler bilmeliyiz; ve onu bu şekilde sıradan bir tip olarak sınıflandırmayı duyduğumda öfkeleniyorum. O bir tip değil. Disiplin ve eğitim ona genelleştirilmiş benzerliklerden oluşan bir görünüm kazandırdı. Bunların altında, Tommy Atkins sadece sokaktaki adamdır--herhangi bir sokaktaki herhangi bir adam; ve eğer şehirdeki pencerenizden dışarı baktığınızda kaldırımda bir yaya kalabalığı görüyorsanız, aynı şekilde şunu da söyleyebilirsiniz: Hepsi sivil olduğu için hepsi birbirine benziyor, çünkü tüm askerler haki giyer, hepsi birbirine benziyor.

Basınla, "yiğit delikanlılarımızın" (duygusal yazarın dediği gibi) bir sürü çocuk olduğu ve bu çocukların başarıları hakkında sürekli yarı acıklı, yarı komik anekdotlar anlatılması gerektiği fikrini ısrarla beslemesi konusunda bir anlaşmazlığım var. Eski profesyonel ordu bile bir yandan alçaklar, diğer yandan mütevazı Galahadlar arasında ölü bir seviye göstermedi. Ancak savaştan önce durum ne olursa olsun, Avrupa'nın tüm orduları artık şu konuda aynı: Sadece belirli bir işi yapmak için belirli bir kıyafeti
giyen sivillerden oluşuyorlar ve bu da söylenmelidir ki, geçici bir iş. Bu kıyafet, onu giyme şerefine erişen vatandaşları, zeka veya davranış açısından tekdüze bir seviyeye, hatta savaşın kendisi hakkındaki görüşlere bile indirgemedi. Koğuşumda _John Bull_ ve _Evening News_ duygularını soluyan ateş yiyenler oldu ve hafta hafta Bay Snowden'ı _Labour Leader_'da okuyup onaylayan pasifistler (onlar da aynı şekilde cesurca savaşmış gibi görünüyorlardı) oldu; Radikaller ve Muhafazakarlar ve hiçbir partiyi umursamayan, tutkuları kafes kuşları, boks veya amatör fotoğrafçılık olan hastalarım oldu; Somurtkan hastalarım ve zeki hastalarım, okuma yazma bilmeyen hastalarım ve eğitimli hastalarım,
kendilerini
anlaşılması zor bir kelime dağarcığı kullanmadan ifade edemeyen hastalarım ve yumuşak konuşan ve titiz hastalarım oldu. Her biri Tommy Atkins'ti - resimli gazetenin ve komik paragrafın
anlamsızca sırıtan kahramanı. Ne resmi ne de
paragraf kesinlikle bir yalan olabilir, ancak koltukta oturan kişi
kıkır kıkır dikkatleri onlara çektiğinde, saygısızlığa geri dönme ve T. Atkins'in kendisinin _ad nauseam_ kullandığı kabul edilen iki ifadeden birini (veya belki ikisini birden) söyleme eğiliminde oluyorum - "Na-poo"
ve "Sanmıyorum."

Hiç kimsenin Tommy Atkins'e karşı giderek derinleşen bir saygı ve sevgi duymadan bir savaş hastanesi koğuşunda uzun süre çalışamayacağını ileri sürdüğümde -ki tereddütsüz ileri sürdüğüm bir şeydir- bu, saygı ve sevginin kişinin vatandaşlarıyla yakın temasla ortaya çıktığını ileri sürmekle aynı şeydir: ne daha fazlası ne de daha azı. Bir hastane koğuşu, kişinin kendi vatandaşlarının gelişigüzel bir seçimidir: düşünülebilecek en çılgınca gelişigüzel olanıdır. Ve bu değişen şirkette bir veya iki ay kaldıktan sonra hala onlar hakkında genellemeler yapabilen veya (eğer yapıyorsa) hala kitleler halinde inanılmaz derecede sevimli olduklarını kabul edemeyen kötümser bir alaycı, umutsuzdur. Savaş hepimize derslerini verdi ve hiçbiri bundan daha önemli değil. Kendi adıma itiraf ediyorum ki, trenlerde sessizce oturduğum, iş ofislerinde veya tezgahların arkasında göz gezdirdiğim, atölyelerde veya tarlada gördüğüm veya müzik salonlarında komşum olan on kişiden dokuzunun ne kadar iyi olduğunu daha önce hiç bilmiyordum. Onlar yabancıydı. Önümüzdeki yıllarda artık yabancı olmayacaklarını umuyorum. Çünkü onlar ve ben aynı şekilde giyindik ve aynı soyadını taşıdık - Atkins.

Elbette, yeni Tommy Atkins gibi sıradan bir kişi hakkında bile güvenle riske atılabilecek birkaç genelleme var. Neredeyse tüm Tommy Atkins'ler şu anda tek bir büyük işin yürütülmesine odaklanmış durumda olduğundan, ana ilgi alanlarının o iş etrafında dönmesi doğaldır. Hepsi (örneğin) işin bitmesini istiyor. Hepsi (benim deneyimime göre) işin iyi bitmesini istiyor. Neredeyse hepsi, iş _tamamlanır_ _bitmez askerliği bırakmayı içtenlikle arzuluyor. Daha önce hiç, (yukarıda adı geçen yazıcıların beyinlerinin dışında var olsa da) zorlu yaşamın tadını
tatmış, bir ofisteki sıradan bir masaya geri dönmemeye kararlı bir adamla tanışmadım: aksine, o ofis ve o sıradan masa
şimdi bu seyahat etmiş maceracının en pembe rüyası haline geldi. Hayatın neredeyse her kesiminden gelen hastalarla
konuştum ve
eski işine geri dönmeyi kesinlikle
reddettiğini söyleyen birini hatırlamıyorum --eğer bunu başarabilirse.

Hastalarımdan biri yeraltı tuvalet görevlisiydi.
Mısır, Malta, Çanakkale Boğazı ve Fransa'ya yaptığı ziyaretlerden sonra--hırslarının daha yükseklere çıktığını düşünürdünüz.
Tüyler ürpertici maceralardan sağ çıkmıştı;
tarihin yapımında yer almıştı; Yaralı olmasına rağmen gelecekte aktif bir kariyer için
engelli olmamıştı; ve ne cahil ne de zekiydi.
Yine de bana, bariz bir memnuniyetle, yerinin kendisi için
açık tutulduğunu söyledi.
Ben de, sanki, onun kaderi için
onunla birlikte sevinmeye davet edilmiştim. Mağara adamı ticaretinde ek kazanç fırsatları konusunda verdiği tekil vahiylerin,
benim varsayılabileceğinden
daha coşkulu bir sempatiyi zorla aldığını da ekleyebilirim.

O sevimli evcil hayvan, _homo sapiens_, ona bir üniforma giydirip dövüştürdüğünüzde bile değişmeden kalır. O her zaman
tutarlı bir şekilde tutarsızdır; her zaman hem mantıklı hem de mantıksızdır. Onu bir kalıba sokmaya çalışabilirsiniz, ancak kalıp çıkarıldığı anda normal şekilsizliğine geri döner. Onu dehşet ve acı dolu korkunç çilelere maruz bırakın, o da
küçük bir şikayetten homurdanarak veya başka bir adamın karısıyla flört ederek veya mezhepsel dogmalar hakkında tartışarak veya dergi yarışmalarında kumar oynayarak veya yeni işler planlayarak -aslında, yaratılışın doğal efendisinin her zaman davrandığı gibi davranarak- ortaya çıkacaktır. Hastane personelimizin hiçbir üyesi, sanırım, ilk grup İngiliz yaralı esirin gelişini asla unutamayacaktır;
Bu, tanık olduğum
en trajik sahneydi. Hiçbir özür dilemediğim bir gerçektir ki,
bu zavallı şehitler grubunu karşılamakla görevli olanların bazıları gözyaşları döktü. Birçok kez yaralı konvoyları almıştık,
ama _bu_ kırık yaratıklar, çok solgun, çok ihmal edilmiş, çok zayıf ve bir kez daha özgür olmaktan sonsuz derecede mutluydular, en katı yetkiliyi bile eritmiş olması gereken dokunaklı bir çekiciliğe sahipti. (Ve biz burada ne çok resmiyiz, ne de çok katıyız.) Bu serbest bırakılan tutsaklar arasında, toplama kampında açlıktan kaynaklanan üzücü bir hikaye anlatan biri vardı. Bunun esasen gerçek bir hikaye olduğuna dair çok az şüphe var. Bu konuda hiçbir yorum yapmıyorum. Sizi sadece, on ay boyunca gömüldükten sonra memleketine geri dönen bu beyefendiyle tanıştırıyorum, böylece ertesi sabah kahvaltısı önüne konduğunda, buna burun kıvırdığını söyleyeceğim. Yiyeceklerin yetersizliğinden yüksek sesle yakınarak yataktan eğildi, tek eşyası olan kahverengi bir kağıt paketi aldı ve içinden biraz Alman tuzlu ringa balığı çıkardı ve homurdanarak yemeye devam etti.

Bu özellikle Tommy Atkins değil; ister banliyö villasında ister gecekonduda olsun, her zaman memnuniyetsiz olan (özellikle de erzaklarından) ve her zaman sevgimizi
uyandıran _homo sapiens_.

Hayır; Tommy Atkins asla iki kere aynı olmaz. Tartışmaya açık birkaç konuda hemfikirdir. Bunlardan biri, dediğim gibi, savaşı uygun şekilde bitirmenin arzu edilirliğidir. (Ama burada bile uygun şekilde neyin
olduğu konusunda farklılıklar vardır.) Bir diğeri (umarım okuyucuyu
şaşırtmayacağım) cephedeki yaşamın aşırı derecede tatsız olmasıdır. Hastanedeki hastalarımızın yaralandıkları için kesinlikle minnettar olduklarını veya makul bir hızla iyileşmek istemediklerini söyleyemem. Ancak İngiltere'de bir kez daha güvende oldukları için mutlu oldukları yadsınamaz. Göreve geri dönmekten çekinen çok az kişi varsa, bu onlar için daha da büyük bir onurdur - o görevin ne olduğunu çok iyi bildikleri halde. Ancak fikirlerini hiç saklamıyorlar. Kısa bir süre önce, bir askeri dramanın özel bir matinesine giden bir iyileşme grubunun şefiydim. Tiyatro tamamen hastanelerden yaralı askerlerle, ayrıca birkaç hemşire ve görevliyle doluydu. İlham verici bir görüntüydü. Drama iyi geçti ve vatansever dokunuşları hak ettikleri alkışı aldı. Ancak kahraman, dokunaklı bir pasajda, cepheye geri dönmeye istekli olmayan yaralı bir İngiliz askeriyle hiç karşılaşmadığını söylediğinde, bir anda tüm seyircilerden kendiliğinden bir kahkaha yükseldi. Tommy Atkins bir kez oybirliğiyle kabul etti.

Ayrıca, aktrisin onun eğlenceli kükremesiyle
rahatsız olduğunu hemen algıladığında da oybirliğiyle kabul etti. Zavallı kızın
duygusal konuşması mahvolmuştu. Boş boş baktı ve kararsız bir şekilde durdu.
Bir anda kahkahanın yerini bir el çırpma aldı. Bu ironik değildi, dostça ve özür dileyen bir şeydi. "Devam et!" dedi.
"Üzgünüz. O dizeler zaten sizin hatanız değil. Onları çok
güzel söylediniz ve gülmek ayıptı. Ama bir oyun yazarının kıçından
biri siperlerde bulunmamıştı ve eğer sizin olağan izleyicileriniz bu tür konuşmalardan hoşlanıyorsa, onlar da orada bulunmamışlardır."

Tommy Atkins'in oybirliğiyle ruh hali çok şey anlatıyordu - hem oybirliğiyle
saçmalığı kınayan hem de aynı zamanda oybirliğiyle nazik. Şimdi
düşündüğümde, en iyi anlarında, Tommy Atkins'in _birlikte_ olduğu belki de tek iki noktanın bunlar olduğuna inanıyorum. Bunlara uyup uymaması (ve ondan mevsiminde ve mevsiminde olmayan zamanlarda yılmadan uymasını beklemek, fotoğraflara ve anekdotlara sürekli uymasını beklemek kadar mantıklıdır), bunları onun ideali olarak kabul edebiliriz. O, saçmalıklardan hoşlanmaz: nazik olmaya çalışır. Ortalama bir düzgün ruhun maddi, zihinsel ve ruhsal meskeninin yapısını oluşturabilecek tüm tuhaf farklılıkların -huysuzluklar ve kahramanlıklar, aptallıklar ve ilgi çekicilikler- üzerine inşa edileceği daha sağlam bir iskele taslağı çizilebilir mi?

* * * * *

_Sonsöz._--Yukarıdakileri
okumuş olan İngiltere'nin en büyük uzmanlarından biri olan bir uzman, Mons ve Aisne'deki eski profesyonel ordu mensuplarına adaletli davranmadığımı söylüyor. Yaralandıklarında ve hastanemizde olduklarında savaşmak için geri dönmek _istiyorlardı_. Ama açık sözlülükle belirttikleri tek sebep, kendilerine ihtiyaç duyulduğunu düşünmeleriydi: eğitimdeki yeni ordu hazır değildi: yeni orduyu hazırlıksız bir şekilde böyle bir çileye göndermek cinayet olurdu.

Binlerce iyileşenle görüşen bu yetkili,
şöyle bir yorumda bulundu: "Top ateşi altında kalmış ve geri dönmek için istekli olduğunu söyleyen yaralı adam, emredilmiş olsun ya da olmasın, yalancıdır. Diğer taraftan, geri dönmeleri gerekirken geri dönmekten
kaçmaya çalışan
çamaşırcılar inanılmaz derecede küçük bir azınlıktır."

VIII

ÇAMAŞIR SORUNLARI

"V.A.D."lerin İngiliz savaş hastanelerimizde onun yerini almasına izin verilmeden önce, R.A.M.C. erinin
tuhaf bir şekilde erkeksi olmayan bir dizi görevi vardı.
Sabah yaptığım ilk işlerden biri, koğuşumun kirli
çamaşırlarını toplamak ve sınıflandırmaktı. Bu işe zor denemez. Bunun
üstün bir entelektüel çaba gerektirdiğini söylemek abartı olur.
Ancak erkek zihni için en azından oldukça yenidir. Ortalama bir bekar
çamaşırhaneye gitmeden önce ve sonra yakalarını, mendillerini ve
iç çamaşırlarını incelemeye alışmıştır. Nadiren,
sanırım, yastık kılıfları, çarşaflar,
yorgan örtüleri ve masa örtüleriyle ticaret. Bunların hesabını yaparken hatalar yapmaya ve ev rutinine aşina bir kadında olası olmayan bir kayıtsızlığa düşmeye meyillidir. "Kızkardeşin" en keskin
azarlamaları, bu günlük temiz çarşafların kirli çarşaflarla değiştirilmesiyle bağlantılı olarak yapılan hatalardan kaynaklanıyordu.

Elbette bir form doldurulmalıydı. (Ordu her şey için bir form sağlar.) Bu form, "Battaniyeler"den ("Çocuk", "Bebek" - aralarındaki farkın ne olduğunu bilmiyorum ve hiçbir zaman "G.S." - her neyse - ve "Beyaz") "Yelekler, Düz"e kadar seksen bir ayrı öğenin kataloğunu sunar. On çeşit "Vaka" arasında ayrım yapar - yastık kılıfları, paillasse kılıfları ve benzerleri: örneğin, "kışla" yastık kılıfları ve "hastane" yastık kılıfları vardır; ve "hastane" yatak kılıflarını "subayların" yatak kılıflarıyla karıştırmamalısınız. "Vakalar" başlığının, o isimde gizli görünen olasılıkları tükettiğini düşünüyorsanız yanılıyorsunuz; çünkü, niteliksiz on "Vaka"ya ek olarak, "Vakalar, kayma" olarak tanımlanan yedi tane daha vardır. Bir çöp kutusu dolusu karışık ve buruşuk nesneyle karşı karşıya kalan ve bunları sayması ve numaralarını belirlenen sütunlara girmesi istenen görevlinin ara sıra yanlış bir tahminde bulunmasına şaşırabilir misiniz? Sonra sekiz çeşit "Kumaş" vardı - masa örtüsü, tepsi örtüsü, ayırt edici kumaş vb. (Kaç sıradan zihin için "ayırt edici kumaş" herhangi bir anlam ifade eder?) Yatak örtülerinin yeterince açık olduğunu düşünebilirsiniz; ancak o dikkat çekici derleme, Hastane Ketenleri İçin Kontrol Defteri ("H.M. Kırtasiye Ofisi İçin Basılmıştır..." vb.), dört çeşidi tanır. Ayrıca dört çeşit çarşaf, dört önlük ve dört pantolona izin verir. Havlular için altı çeşidi vardır. Her koğuşun dolabında belirli bir keten stoğu vardır. Bu stok, ancak kirli bir nesnenin aynı nesnenin temiz bir kopyasıyla sıkı bir şekilde takas edilmesiyle uygun seviyede tutulabilir. Bu işlemin gerçekleştiği yılda üç yüz altmış beş gün ve her gün hem Kirli Keten Departmanı hem de Temiz Keten Departmanı tarafından altmış koğuş keten destesi ile ilgilenilmesi gerektiğinden, yukarıda belirtilen formun doldurulmasında kesinliğin neredeyse kabus kadar önemli bir mesele haline geldiği açıktır. Kirli Çamaşır Mağazası'na daha önce teslim ettiğiniz dört toz bezi yerine
Temiz Çamaşır Mağazası'ndan üç toz bezi getirin ve dolabınız,
zamanın sonuna kadar, sahip olması gereken bir toz bezinden yoksun kalacaktır. Rahibe, kaybın kanıtlarına hemen atılmasa bile, levazım subayının korkunç sayımları sonunda sizi
bulacaktır. Dolabınız, onun defter kayıtlarıyla uyuşmayı reddeder. Ve
sonuç olarak, bir sorun çıkar. (Ama gerçekten, sayım gününde ortaya çıkan tek suç tek bir toz bezinin kaybı olsaydı, şanslı

olurdunuz.)

Sırtında şişman bir çamaşır destesiyle görevli, her sabah saat dokuza çeyrek kala koğuştan Kirli Çamaşır Mağazası'na doğru ağır ağır yürür. "Zorlukla" diyorum çünkü paket genellikle hızlı bir şekilde taşınamayacak kadar ağır oluyor. Yirmi sayfa genellikle paketin sadece bir parçasıdır; ve
yirmi sayfa tek başına hafif bir yük değildir. Dişlerinin arasında -her iki eli de paketi dengelemekle meşgul-
fişini taşıyor: o vazgeçilmez liste. Mağazaya vardığında paketi yere
bırakıyor, açıyor ve içindekileri tezgahtan mağazanın çalışanlarından birine parça parça
atıyor. Nesneler tek tek
adlandırılıyor ve yüksek sesle sayılıyor, tezgahtan uçarken, çalışanlar aynı anda listeyi kontrol ediyor ve ne aldığını izliyor. Çünkü biz, hileyle, ona bir sayfayı ikiymiş gibi yutturabiliriz. Bu, pratikle gelen belirli bir el çabukluğuyla
yapılabilir. Veya Dry Store'dan, temizlik amaçlı paçavraların arasında, bir çift değil, epeyce yıpranmış ve insan ayağına giyilemeyecek kadar eski birkaç çorap almış olabiliriz: bu terk edilmiş çoraplar, hızlı bir hareketle, tezgahın üzerinden iyi çorapların arasından geçirilebilir ve ancak günün ilerleyen saatlerinde Kirli Çamaşır Mağazası görevlileri dolandırıcılığı tespit edebilir - faili bulmak imkansız olduğunda. Bu nedenle, mağaza görevlisinin işi biraz kurnazlık gerektirir:
Listeyi kontrol etmesi yüksek bir hızda ve bir karmaşanın ortasında gerçekleştirilmelidir; çünkü tezgahın uzunluğu yettiğince çok sayıda koğuş görevlisi mevcuttur ve hepsi kirli çamaşır paketlerini yüksek sesle atmaktadır.

Korkarım ki, bu dramadaki aktörlerin erkek olduğu dönemde, kavgalar sık ​​sık oluyordu. (Şimdi bile, sahne çoğunlukla kadınsıyken, fikir ayrılıklarının ortaya çıkmaya devam ettiğine inanıyorum, ancak şüphesiz ki bunların iletildiği dil daha az ölümcül olmasa da daha uygun.) Mağaza görevlisinin hastalarımız tarafından giyilen iki tür gömlek arasındaki farkı görmek için harika bir gözü vardı. Birinin arkasında pile var, diğerinin yok; itiraf ediyorum, ara sıra bunları formda değiştirdim. Bunu yapmak ölümcüldü. Her gömlek markası için ayrı bir satır vardı ve ayrı bir giriş olmalıydı. Mağaza görevlisinin eğitimli gözlem güçleri, gömlek diğer gömleklerin bir selinde görüş alanından kayarken bile o pileyi veya pilenin yokluğunu görebiliyordu. Eli fırladı ve onu tezgahın içindeki yerdeki yığına katılmaktan geri çekti. Kalemi, formdaki öğelerin işaretlenmesinden kendini hazırladı. "Yine
yanlış!" ağlardı, bazen acıdan, bazen de öfkeden. Ve
özür dilemekten başka çaresi yoktu. Çeşitli mağazalardaki çeşitli görevlilerle iyi geçinmek, kişinin hayatını yaşamaya değer kılmanın sırrıydı - Rahibe'yle iyi geçinmekten daha derin bir sır: şüphesiz bu (nadiren farkına varsa da) onunla iyi geçinme sanatının temeliydi.
Rahibe'yi memnun etmeye bile, onun görmediği o aralıksız yolculuklarınızın sonunda, size nazik davranan ve görevlinin sizi almaya gönderdiği şeyleri size verecek (ya da bunları nereden ve hangi yollarla edinebileceğinize dair nazik bir ipucu verecek) mağaza görevlileriyle iş yapmadığınız sürece başlayamazdınız. Kirli
Çamaşır
Mağazası görevlisi, bir çay bezinde bir maya sıkacağı görecek kadar
kör olduğunuzda af dileğinizi kabul etmeyi reddetti,
tüm bir sabahın uyumunu mahvedebilirdi. Böyle bir
karışıklık yaşandığında
şüphesiz ki tatlı bir
makullük dikkat çekecek bir nottu.

Çantanızdaki son eşyayı da bitirdikten sonra,
Temiz Çamaşır Mağazası'na gitmeniz uygun olana kadar
diğer (ve genellikle daha az eğlenceli) görevlerle ilgilenmek üzere koğuşa döndünüz.
Temiz Çamaşır Mağazası'nın personeli, muhasebe sistemi beyni
döndürmeye yetecek kadar büyük bir departman (burada çarşaflar, vb. ,
düzinelerce değil, binlerce olarak ele alınır), bu arada Kirli Çamaşır Mağazası'ndaki meslektaşlarından
fişinizi almışlardı. Bunlar, aceleyle veya
başka bir şekilde, fişi baş harfleriyle imzalayarak doğruluğunu garantilemişlerdi. Buna göre,
Temiz Çamaşır Mağazası'nda, kabulünüz için
yeni bir paket hazırdı,
içeriği şu anda çamaşırhaneye gitmekte olan nesnelerin
kopyalarından oluşuyordu.

Ancak, bu düzgünce katlanmış ve bakir paketi araştırmadan kabul etmek akıllıca değildi. Fişte talep edileni içerebilirdi; veya içermeyebilirdi. Onu götürebilmeniz için önce fişi kendiniz baş harfleriyle imzalamalı ve
sonunda ona veda etmelisiniz: böylece
iddia ettiğinizi aldığınızı onaylamış olursunuz. Bundan emin olmak için, paketi açmanız ve (benzer şekilde çalışan görevlilerden oluşan itişip kakışan bir kalabalığın içinde mümkün olduğunca) içindekilerin tamamını dikkatle hesaplamanız tavsiye edilir: yirmi çarşaf, on iki yastık kılıfı, dokuz yastık kılıfı - bunların boyutlarındaki farkı gözden kaçırmak çok kolaydır - on yedi el havlusu, iki ameliyat önlüğü, on bir mendil, on pijama pantolonu, on uyku ceketi, vb. Listedeki tüm bu ayrı öğeleri işaretlediğinizde, üzerlerine baş harflerinizi karalayıp paketinizle birlikte kaçardınız - çoğu zaman, eşyaları dolabına yerleştiren Rahibe'nin sonuçta bir hata bulabileceğini görürdünüz. Bu, hatanın düzeltilmesi için yalvarmak üzere Temiz Çamaşır Mağazası'na mütevazı bir dönüş anlamına geliyordu; ve sorumlu çavuşun tek yapması gereken, senin dosyasından fişini almak ve
üzerindeki baş harflerini göstermekti, böylece senin yanıldığını kanıtlamak için.

Bir koğuş envanteri ve sonuçların çavuşun devasa defterindeki rakamlara referansı yoluyla, senin yanılmadığını kanıtlamış olman düşünülebilir. Ancak bu anlaşmazlıklardan birinin böyle bir teste tabi tutulduğunu gördüğüm tek zaman, itiraf ediyorum ki, bu kadar cüretkar bir maceradan
kaçınmış olmayı diledim. Bir şekilde koğuşa, götürdüğüm kirli yastık kılıflarından
daha az temiz yastık kılıfıyla dönmeyi başarmıştım. Ve Rahibe aşırı derecede
sinirliydi. O dönemde hizmetçisi olduğum Rahibe,
sinirlenmeye oldukça meyilliydi; ve bu onun en sinirli günlerinden biriydi. Beni
"ihbar etmekle" tehdit etti ve gerçekten de öyle yaptı. Ben -sanki beklediği gibi- şafak vakti vurulmadım. Sadece yüksek bir otorite tarafından resmi bir azar işittim, belki de (ama bu bir varsayım) Rahibe'nin tuhaflıklarını benden daha iyi biliyordu. Yine de, üç kayıp yastık kılıfının acil sorunu kaldı. Rahibe bunları Temiz Çarşaf Mağazası'ndan almamı emretti. Ama Temiz Çarşaf Mağazası'na gidip "Lütfen bana üç yastık kılıfı ver" diyemezsiniz. Temiz Çarşaf Mağazası ya "Neden?" der (bu koşullar altında kesinlikle cevaplanamayan bir soru) ya da size hem kesin hem de süslü bir dille bunları zaten aldığınızı söyler: baş harfli fişiniz gerçeği doğrular. Her durumda, bir miktar pazarlıktan sonra, Temiz Çarşaf Mağazası çavuşu (iddia ettiği kadar bir canavar değildi) benimle bir pazarlık yapmayı teklif etti. Koğuşumda, kullanılmayan ve kullanılmayan tüm yastık kılıflarını sayarsam ve toplamı ona getirirsem, söz konusu toplamı muhasebe defterindeki rakamlarla karşılaştırırdı. Bu rakamları bana açıklamazdı. Ama eğer
benim ilan ettiğim sayı, muhasebe defterindeki sayıdan üç eksikse,
üçünü bana verirdi ve bundan başka bir şey söylemezdi.

Pazarlık adil görünüyordu. Rahibenin yokluğunda, "öğleden sonramın" olması gereken değerli yarım saatini, koğuşta bulabildiğim tüm yastık kılıflarını sayarak geçirdim. Zorluklarımda bana sempati duyan iyi huylu bir denetimli serbestlik görevlisi (o da acı çekmişti)
onları da saydı. İyileşen bir hasta da bu sorunla ilgilendi: o da yatakları dolaştı ve
dolabı inceleyerek tüm yastık kılıflarını saydı. Üçümüz de aynı toplama ulaştık. Bu toplamla silahlanmış olarak Temiz Çamaşır Mağazası'ndaki çavuşa geri döndüm.

Defterini açtı ve parmağını sayfada aşağı doğru kaydırdı ta ki koğuşumun karşısındaki yastık kılıflarının girişine gelene kadar. Sonra şeytani bir neşeyle güldü.

"Biliyor musun," dedi, "üç yastık kılıfı eksik olmak yerine, yedi tane fazla var!"

Muhasebe uzmanı olan iş adamının masum amatörler için kurduğu tuzaklar bunlardır. Aslında hak ettiğimizden daha fazla yastık kılıfı almıştık. İstemeden, Rahibe'yi yatıştırma hevesiyle, koğuşu adına yaptığı hafif hileyi yayınlamıştım. Bu anlaşılması zor matematiksel ve psikolojik gizemlerin çözümünde saçları ağarmış olan çavuş, bu Rahibe'den en başından beri şüpheleniyordu. Beni aydınlattı. Yakın zamanda başka bir koğuştan transfer edilmişti ve giderken (kurallara aykırı olarak) o koğuşun mülkünden küçük bir seçki de beraberinde götürmüştü... Ve şimdi yeni koğuşunda sürpriz bir sayım olacaktı: yedi fazla yastık kılıfı ve belki de
diğer ganimetlerin--açıklanması gerekecekti. Kısacası, kız kardeş, bir
_mavi bir quart d'heure_ alacaktı.

Bu, onun öfkesi için uygun bir cezaydı. Ona öfkenin tehlikelerini
öğretmeliydi. Üzülerek ekliyorum ki, olayı o şekilde
öngörmemişti. Sadece eskisinden daha öfkeliydi. Kısa bir süre sonra, faaliyet gösterdiği denizaşırı alanlara
gidişinde ona veda ettiğimde derin bir üzüntü duymadım. Ama en azından
bana kirli ve temiz
çamaşır destelerim konusunda doğruluğun önemi konusunda bir ders vermişti. Bir daha asla sürpriz bir sayım yapma çilesini göze alamazdım; Bir daha asla defterle güçlendirilmiş bir çavuşla çatışmaya girme riskini almam; bir daha asla o korkunç cilt olan _Hastane Ketenleri İçin Kontrol Defteri_'nin koparılmış sayfasındaki seksen bir maddenin sınıflandırmalarıyla ilgili işlerimde işkenceye kalkışma riskini almam.

IX

DÜĞMELER HAKKINDA

Bay H.G. Wells son kitaplarından birinde mahmuzların
görüntüsünden şaşkın bir rahatsızlık duyduğunu ifade ediyor. Çok sayıda asker beyefendisi (ön tarafta gözlemledi) mahmuzlarla etrafta dolaşıyorlar, ancak
asla bir ata binme fırsatı olmadı ve olmayacak. Mahmuzlar
sembolik bir hayatta kalma, çelik ve üretimde emek israfı, temiz tutmak ve takıp çıkarmak için harcanan boşuna bir enerji.

İlk kaydolduğumda düğmelerle ilgili olarak benzer bir rahatsızlık hissettim.
Onun düğmeleri yeni asker için bir yük. Zaman onun
kızgınlığını azaltır. Zaman, ne kadar meşru olursa olsun, kederlerin yatıştırıcısı, kinlerin şifacısıdır. Yine de birinin düğmeleri sonsuza dek bir sıkıntı olarak kalır. Yatağımı yapmak, çizmelerimi cilalamak,
giysilerimi temiz tutmak zorunda olduğumdan şikayetçi değilim. Bunlar hayatın bariz nezaketleridir. Ama aslında hiç metalden yapılmış olması gerekmeyen, nemde kararan ve aslında bir saat içinde herhangi bir havada parlaklığını kaybeden, üstelik parlak olmaktan çok daha mat görünen metal düğmelerin günlük olarak parlatılması - bu, en kana susamış acemiyi bile inatçı bir pasifizme dönüştürmeye yeter.

Barışın boru killeme günlerinde saatlerin kışlalarda ağırlaştığı ve düğmelerin cilalanmasının sadece
zeka uğruna değil, aksi takdirde Şeytan'ın daha yaramaz bir iş bulabileceği boş elleri meşgul etmek için tasarlandığı varsayılabilir. Teori, varlığını haklı çıkaracak bir savaş olmadığında bir askerin mesleğinin kârsızlığına korkunç bir ışık tutmasına rağmen, mantıktan yoksun değildir. Fakat bu geleneğin, o mükemmel ölümlü, dadılarla dışarı çıkan ve arada sırada hiç de meşgul olmayan T. Atkins için tasarlanmış olmasının, işi ona yemek için bile zaman tanımayan (eğer daha az saygıdeğer değilse) tamamen farklı bir T. Atkins'e zorla dayatılmasının nedenini anlayamıyorum. Süslü askerin parlak düğmelerle giyildiği ve bunun için uygun şekilde zaman ve zahmet harcadığı tartışılabilir. Parlak düğmelerin sıkıcı ve bezgin bir hastane görevlisinin kıyafetinin geçerli bir özelliği olduğu tartışılamaz.

Birçok kez, ayaklarım ağrıyor ve yeni bir zahmetle sızlıyorken,
rahatlamak için uzanmak yerine,
o aptal düğmeler yığınını cilalamak zorunda kaldığımda inleyebilirdim. Tuniğimin önünde (hâlâ var) beş büyük düğme, dört cep kapağı düğmesi, iki omuz düğmesi ve
iki omuz rakamı, "T.--R.A.M.C.--LONDON" vardı. Paltomun önünde (hâlâ var) beş büyük düğme, iki omuz düğmesi ve iki omuz rakamı, üç arka kemer düğmesi, iki ceket kuyruğu düğmesi vardı.
Şapkamın bir rozeti ve iki küçük kayış düğmesi vardı (hâlâ var). Bunların hepsi
parlak tutulmalı. Ve ayrıca, birinin kemerinin karmaşık pirinç işçiliği vardı.

Yorgun bir görevlinin mesai dışı dinlenme saatlerinin bir kısmını kemikten yapılmış olsalardı aynı şekilde düğmelenebilir olacak metal düğmeleri ovalayarak geçirmesi nedeniyle yaralılara daha iyi bakılıyor mu?

Kulübemizde düğme sorunu hakkında çok fazla tartışma vardı. Metal düğmelerin
kaldırılmasının
uygulanamaz olması--Kral ve Lord Kitchener'a
bir dilekçe verme
cesaretli projesi asla gerçekleştirilmedi--sadece iki soru bizi ilgilendiriyordu: (1) hangisi en iyi cilaydı ve (2)
hangisi en hızlı ve en kolay cilalama sistemiydi. O dönemde, bir şekilde kampımızın küçük ticaretinde bir tekel kurmuş olan eski püskü seyyar satıcı-çizmeci, Soldier's Friend adlı bir maddeyi (bir kuruşluk kutularda) satıyordu. Bu, pembe renkte katılaştırılmış bir tabak cilasıydı. Talimatlara göre "ıslattıktan", yani üzerine tükürdükten sonra, eski bir diş fırçasıyla oluşan pembe çamurdan bir miktar alıp, her düğmeye uyguladınız. Düğmeye pembe bir tabaka sürdükten sonra tekrar silmeye devam ettiniz ve işte! Leke kötü bir rüya gibi kaybolmuştu ve metal sanki naneden yeni çıkmış gibi parlıyordu. Çok titizseniz, performansı güderi ile bitirdiniz. Daha sonra, geçit töreninden önceki son beş dakikayı, düğmelere tutunamayan ve bunun yerine çevredeki beze yapışan pembe macun lekelerini tunikinizden bıçak veya
çamaşır fırçasıyla çıkarmaya çalışarak harcadınız. Neyse ki, Soldier's Friend oldukça hızlı kurur, kekleşir ve tozlanır. Basit davranışı ve karmaşıklık eksikliğiyle sevimli bir maddedir. Birisinin milyonlarca penny teneke kutu üreterek bir servet kazandığını tahmin ediyorum. Piyasada en azından bir tane Soldier's Friend taklidi var ve çoğu taklit gibi, orijinalinden ne daha iyi ne de daha kötü. Teneke kutunun dışındaki isim dışında, iki ürün birbirinden ayırt edilemez. Hiç şüphe yok ki taklitçi de bir servet kazanmıştır. Eğer öyleyse, her iki servet de, Bond Street'teki bir kuyumcunun veya lüks bir otel şefinin bile yüz vermeye utanacağı bariz yararsızlığı ve israfı olan bir zaaftan elde edilmiştir. Kulübenin arkadaşlarından daha titiz olan bir üye, Soldier's Friend'ine tükürmeye itiraz etti. Bunu yapmak yerine, elli metre ötedeki yıkama yerimize yürüyüp musluktan birkaç damla su almayı tercih etti. (Aynı adam, yarı tüketilmiş bir jambon, çürüyen birkaç meyve ve açılmış bir Bovril kavanozunu yedek kıyafetlerine sarılmış bir şekilde yatağının altındaki kutuda saklamayı hiç düşünmedi. Bu arada. Ben burada insan doğasıyla değil, düğmelerle ilgileniyorum.) Ancak, sade su, daha popüler olan sıvıdan daha az etkili olarak oylandı. Bilimsel düşünceye sahip olanlar, insan tükürüğünün, Doğanın Asker Dostu'nun eylemine yardımcı olmak için özel olarak geliştirdiği bir asit içerdiği fikrine sahipti. Ben de sade suya karşı olduğumu söylemeliyim. Bir süreliğine, Soldier's Friend'lerini metillenmiş ispirtoyla nemlendiren ve ardından gelen cilanın daha kalıcı olduğunu iddia eden deneycilerin taraftarı oldum. Vazgeçtim. Küçük metillenmiş ispirto şişem bitti ve düşündüğümde tükürüğe üstünlüğünün
kanıtlandığından emin değildim. İngiliz ikliminde, metal düğmelerin parlaklığının, dışarıda, bir günden fazla dayanmasını sağlayacak hiçbir şey yoktur. "Bluebell", "Silvo" ve sonunda Soldier's Friend'i terk ettiğim diğer kimyasal-sürtünmeli preparatlar, şu konuda benzerdir: erdemleri, sık uygulama, titizlik ve dirsek yağında yatar. Hepsi, hepsi, mükemmeldir. Mucitleri minnettarlığımızı hak ediyor. Ancak
onların mucitlerine olan minnettarlığımız,
Büyük Savaş'ın sıkıntılı T. Atkins'inin (en azından kısmen) Barış'ın nispeten işe yaramaz T. Atkins'i ile aynı gereksiz süslülüğü giymesi gerektiğine karar veren kişiye olan minnettarlığıyla kıyaslanamaz. O despot, kim olursa olsun,
bir mutluluk diyarına gitsin -sanırım bu onun için mutluluk olurdu-
tamamen lekeli düğmelerden oluşan bir kıyafetle hastane hademelerinin işlerini yapmak zorunda olduğu, her birinin her saat başı lekesizliğin geçit töreni standardına getirilmesi gereken bir yere.

X

"KAHİKA GİYİNEN TEMBELLER" HAKKINDA BİR KELİME

Yeni bir yaralı grubu taşıyan ambulanslar hastanenin girişine gelmeye başladığında, bir hademe takımı tarafından karşılanırlar. O anda tesadüfen oradan geçen bir izleyiciye, bu görevliler sedyeleri ambulanslardan kaldırıp içeri taşımaktan başka bir şey yapmıyormuş gibi görünebilir. Görevlilerden oluşan ekip, günün veya gecenin herhangi bir saatinde gelebilecek herhangi bir hastaya saldırmak ve onu hemen yatağına taşımak için her zaman göreve hazır bir hava içindedir. Bu olaya tanık olan bir ziyaretçinin, birliğimizin tek işlevini yerine getirdiğini hayal ettiğini gösteren bir şekilde yorum yaptığını biliyorum; bizi yalnızca tek bir amaç için var olduğumuzu hayal etti: sedyeleri ön basamaklardan yukarı binaya taşımak. İşin ne kadar hızlı yapıldığını övecek kadar nazikti; ancak bunun, bu kadar büyük bir sağlam erkek grubunun işe alınmasını haklı çıkaracak bir iş olmadığını düşünüyordu. Ambulansların _gelmediği_ uzun saatler boyunca kendimize tam olarak ne yaptığımızı anlayamadı. Sanırım bizi ön kapının yakınında bulunan bir tür rahat kulüp odasında baş parmaklarımızı çevirirken hayal etti,
buradan başka bir konvoy görünür görünmez çağrılabilirdik.

Gerçek şu ki durum tamamen farklı. Yaralıların gelişi, günde birkaç kez olsa bile (kırk sekiz saat içinde hastaneye altı yüz hasta girdiğini gördüm), bizim başlıca
endişemiz olmaktan çok uzak. Kabul ediyorum, diğer görevlerden önce gelirler.
"Konvoy geliyor! Ana salonda herkes aranıyor!" mesajı, muaf tutulan belirli bölümlerde çalışmayan birlik üyelerinin işini, ne olursa olsun, bırakıp, hemen başçavuşa rapor vermesi için bir işarettir. Telefon bize ambulansların beklenebileceği saati bildirmiştir; hastanenin dahili telefon sistemi, haberi ilgili çeşitli yetkililere iletmiştir; ve, hastaların gelmesinden beş dakika önce, ihtiyaç duyulması muhtemel tüm görevliler tabiri caizse "aletlerini bırakmalı" ve
kapıda sıraya girmelidir. Hastanenin ve arazisinin her köşesinden akın akın gelirler. Bazıları koğuşlarda çalışmış, bazıları
koridorlarda arabaları itmiş, bazıları kokain küreklemiş,
bazıları aşçılık veya mağazalarda çalışmış, bazıları
bir sürü yatağı fümigatöre taşımış, bazıları "hijyen yorgunluğu" çekmiş, bazıları pencereleri temizlemiş veya duvarları badanalamış, bazıları
belgeler yazmış veya daktilo etmiş, bazıları dinlenme saatlerini uykuda veya bilardo oynayarak geçirmiştir. Ne yapıyorlarsa, emir verildiğinde yapmayı bırakmalılar.

Konvoy büyükse, gelişi, görevliler için, "Tüm geçişler durduruldu" şeklinde korkunç bir duyuru anlamına bile gelebilir. Haftada bir öğleden sonra izin günü olan ve muhtemelen bir bayan arkadaşıyla buluşmayı planlayan şanssız kişi, kapıda nöbetçi tarafından geri çevrildiğini görür. Boşuna, uygun şekilde imzalanmış, damgalanmış ve tarihli geçiş belgesini gösterir: telefon nöbetçiyi (veya "R.M.P." - Alay Askeri Polisi) geçiş belgelerinin iptal edildiği konusunda uyarmıştır. Konvoy halledilene kadar, geçiş belgesi çok fazla kağıt israfıdır ve talihsiz görevlinin inamorata'sı onu arayacak ve görmeyecektir. Bu "Tüm geçişler durduruldu" yasasının ne kadar çok acı yanlış anlamaya yol açtığını tahmin etmek bile ürkütücüdür.

Fakat aslında hiçbir savaş hastanesi hademesi, onu bozma olasılığı olmadan hiçbir randevu ayarlamaz. Hastane hademesinin "rahat bir işte" (uygun deyimi kullanmak gerekirse) keyif aldığını düşünen insanlar, bunun bu acı verici yönüne nadiren yeterli pay ayırırlar. Bir İngiliz kampında eğitim gören sıradan bir askerin akşamları boştur ve güneşin doğuşu kadar kesin olan başka bazı boş zamanları da vardır. Hastane hademesi _asla_ -teoride en azından- görevden uzak değildir. Boş zamanları bir hak olarak değil, bir lütuf olarak kabul edilir: hiçbir özgürlük, hiçbir zaman garanti edilemez. Gecenin bir yarısı, görevden ayrıldığı anda, yemekteyken, dinlenirken veya nazik kur yapma sanatının gereği olarak dışarı çıkmak üzereyken çağrılabilir. Ve hemen cevap vermeli, yoksa C.B.'yi hak ettiğini görecektir -ki bu durumda Banyo Arkadaşı değil, Kışlaya Kapatılma anlamına gelir, okul günlerimizin acımasız "içeride tutulma" cezası kadar katlanılması zor bir ceza. Hastane görevlisinin işinin önemini veya zorluğunu cepheye gidip savaşabilecek askerin işiyle karşılaştırmaya kalkışmadan, sedye taşımayı izleyen ve sağlam erkeklerin bunun için harcanmasının üzücü olduğunu düşünen eleştirmenin sisteme (erkeklerin kendisinden bahsetmiyorum bile) haksızlık ettiğini eklemek isterim. Çünkü gördüğü erkekler, aslında sağlam değiller, bu kısa fiziksel çabaya dayanacak kadar kaslı olsalar bile. Bir adamın tıbbi olarak uygun olup olmadığına bir bakışta karar verebileceklerine inanan ve tespit ettiklerini düşündükleri "kaytaranlar" hakkında Basına yazan heyecanlı yaşlı beyefendiler, uzun zamandır R.A.M.C.'nin taranması gerektiği görüşündeydi. Bazı dergiler bu önerinin önemli bir özelliğiydi. Başka yerlerde durum ne olursa olsun, sadece şunu söyleyebilirim ki, bizim birliğimiz söz konusu olduğunda, gazete ajitasyonundan aylar önce, beş kez taranmıştı; ve buna rağmen, askere kaydolduğum dönemde, Albayımız, yaşı geçmemiş veya aktif hizmet için reddedilmemiş herhangi bir askere bakmayı reddetti. Birlik, o zaman bile, yaşlı adamlardan ve "çökertmelerden" oluşuyordu. (Bu, Derby Planı'nın başlamasından önceydi ve tabii ki, Evrensel Hizmet'in getirilmesinden çok önceydi.) Belki de yukarıda belirtilen "kaytarıcı"-keşfeden koltuk vatanseverlere karşı ahlaki bir ders çıkarmak kabul edilebilir: birliğimizin küçük bir kısmı, dünyaya daha genç olmayı dilediklerini bildirmek yerine, "Ve Tanrım, bu delikanlıların ülkenin davası için _herhangi bir şey_ yapma şanslarını kıskanıyorum" diyen, bir fırsat bulana kadar dinlenmeyen yaşlı askerlerden oluşuyordu. Benim kulübemde altmış yaşın üzerinde iki asker vardı. Birliğin başka bir yerinde elli yaşın üzerinde birkaç kişi vardı. Yemek saatlerindeki yemekhanemiz, emekli ordu mensuplarının değil, savaştan önce rahat bir sivil hayat yaşamış adamların gri saçlı kafalarıyla doluydu ve hala öyle. Daha sonraki bir tarihte, taramalarımızın ortaya çıkardığı birkaç uygun adam başka bir yere gittiğinde, birlik, C3 acemilerinin veya cephede bulunmuş ve yaralanmış veya sakat kalmış ve sadece ev görevi için işaretlenmiş askerlerin alınmasıyla güçlendirilmişti. Bir ekstra vurgulu yazarın (kendisi haki giymemiş, ancak buradaki görevlilerden birkaçından daha genç) R.A.M.C.'de keşfettiğini iddia ettiği "haki giyen tembeller" için de bu kadar. Bu "tembeller" Fransa, Gelibolu, Selanik, Mısır ve Mezopotamya kahramanlarından daha kolay zamanlar geçiriyor olabilir. Ancak bazı muhalifleri kadar kolay zamanlar geçirmiyorlar. Hastane hademesi (sanırım onun adına iddia edebilirim) şeylerin düzenindeki yeri konusunda aptalca yanılsamalarla şişinmiş değil. Bu mütevazı bir yer ve bunu biliyor. Çalışmaları neredeyse komik derecede
romantik değil, acı verici derecede pitoresk değil. Dahası, dürüst olalım,
ilk yenilik geçtikten sonra çoğu ilgi çekici değil. Koğuşlardaki çalışmaların telafileri var: burada insan unsuru var. Ancak bizimki gibi bir birimin yalnızca bir kısmı koğuş çalışması için ayrıntılı olarak ayrılabilir: geri kalanlar
ya odun keser ve su çeker ya da bürokratik monotonluğun bir bileme taşına burunlarını sokarlar ve bunun yanında bir banka çalışanının muhasebe defteri tutması keyifli heyecanların bir cennetidir.
"Bıkmamış" çok az hastane görevlisi bulursunuz;
savaşın bitmesini özlemeyen hiç kimse bulamazsınız. Ve eğer yapabilselerdi aktif hizmete gitmeyecek çok, çok az kişi bulacağınızı düşünüyorum.
Yurtdışından gönüllüler için çağrı aldığımızda, yanıt her zaman talebi aşmıştır. Hastane görevlilerine bakan, inanılmaz geliyor ama bu yorumu yapan insanlar var: "Bu adamlar cephede olmalı," diyen insanlar, "bu adamların" artık kendi yerlerini seçme konusunda söz sahibi olmadıklarını daha fazla hatırlayabilirler. Ülkedeki hiçbir asker nerede veya nasıl hizmet edeceğine karar veremez. Bu küçük mesele onun için değil, yetkililerin işidir. Kardeş Boche'nin kanına susamış olabilir ve kaçınılmaz bir kader onu Kardeş Briton'un kanını ameliyathanenin fayanslarından temizlemeye mahkum eder. Bir masada bir taburede rahatça oturup ordu formlarını doldurmayı veya bir kart dizini yönetmeyi seçebilir (ama bunu yapan birine hiç rastlamadım); ve işte, Savaş Bakanlığı'ndaki görünmeyen bir Nabob'un fısıltısı üzerine, ister istemez taburesinden aşağı atılıp Tüfek Tugayı'na atılmış halde bulur kendini. Haki giymenin anlamı budur ve
Haki giymemiş kişilerin, Rob All My Comrades için ayağa kalkmadıklarında baş harfleri Kaç, Matronun Geldiği anlamına gelecek şekilde yorumlanabilen Keten Tohumu Mızraklılarının rahatlığı hakkında alaycı ifadeler kullanması pek de uygun değildir. Hastane kapısında ambulans alayını boşaltan görevliler, koğuşlarına naklettikleri yaralıları kıskanmıyor olabilir; ancak gözlemci, görevliler, bu yavaş hareket eden sedye dizisinin hasadı olan ateşli çileden, şüpheli bir manevrayla kaçmışlarsa yanılıyor demektir.

XI

DİNLENME ODALARI

Biz, 3. Londra'da, hastanemizin sadece yaralıların iyileştiği bir yer olarak değil, aynı zamanda "iyi vakit geçirdikleri" bir yer olarak ünlenmesiyle övünüyoruz. İki şey, gerçeği söylemek gerekirse, birbirine bağlıdır; daha katı ve bürokratik kurumlardan getirilen kanıtlar olmasa, üzerinde çalışmaya gerek kalmayacak bir gerçektir. En değerli departmanlarımızdan birkaçı "Eski Rekreasyon" ve "Yeni Rekreasyon"dur; eski ve yeni eğlence odaları. Geniş ve iyi inşa edilmiş bir "kulübe" olan yeni rekreasyon odası, üç bilardo masası, bir kütüphane ve güncel gazeteler, İngiliz ve Sömürge gazeteleri içerir. Bu oda, whist-drive'ların, bilardo ve bilardo turnuvalarının ve diğer sosyal etkinliklerin sahnesidir. Bazen en iyi bilardo masasında bir gösteri maçı olur: Wandsworth'un yerel şampiyonu bize yeteneğini gösterir ve çok hoş bir dokunuşu vardır: İngiltere'nin bayan bilardo şampiyonu geldiğinde ve ona karşı kullanabileceğimiz en iyi rakibi yendiğinde, mavi giysili çocuklardan oluşan kalabalık bir cemaatten muazzam bir alkış alan bir olay. Eski dinlenme odası tiyatrolar ve konserler için kalıcı bir sahneyle donatılmıştır. Aynı zamanda bizim "Sinema Sarayımız"dır. (Sanırım hastanemiz bir sinematografı sabit olarak yerleştiren ilk hastaneydi.) Sabahleyin zemin alanı minyatür bilardo masalarıyla doludur ve bunlar asla kullanılmaz. Öğleden sonra bunlar kaldırılır; yerlerine yüzlerce sandalye konur; ve saat 4.30'da bir eğlenceye başlarız; müzik, bir oyun (burada Shakespeare vardı), fener slaytları, filmler veya başka bir şey. Hastanenin 1914'te faaliyete geçmesinden bu yana kesintisiz devam eden bu eğlenceler, 3. Londralıların "iyi vakit geçirmesinin" en önemli özelliğini oluşturur. "Eski Rec." ve kalabalık konserleri, vatandan ve denizaşırı ülkelerden gelen savaşçıların ev sahipleri tarafından değer verilen bir anı olacaktır. Savaştan önce çizilen orijinal hastane planında, Eski Rec. (ana okul binasının bir parçasıdır) kırk yataklı bir koğuş olarak işaretlenmiştir. Yapısı, iç coğrafyası ve temel hijyenik olanakların sağlanmasının imkansızlığı, onu dört yataklı bir koğuş, hatta kırk yataklı bir koğuş haline getirmeyi uygunsuz hale getirir. Bu nedenle, eğlence amaçlı tahsisi mazur görülebilir. Ancak Eski Rec. ve Yeni Rec. de, bu konuda, yatak alanını yüzeysel olarak israf etmelerini başka - ve cevaplanamaz - gerekçelerle haklı çıkarır. Hastanın hastaneden taburcu edilebilecek kadar iyi olmasa da etrafta dolaşabilecek kadar iyi olduğu zamanlarda, hastanın dinlenebileceği ve boş zamanlarını değerlendirebileceği bir merkez ayarlamak yalnızca sağduyu meselesidir. Koğuşunda boş boş oturup hala yatağa bağlı olan ve sıklıkla acilen sessizliğe ihtiyaç duyan hastaları rahatsız etmek yerine, iyileşen hasta sabah ve öğleden sonra istediği kadar gürültü yapabileceği ve her cepheden yoldaşlarıyla buluşup kaynaşabileceği dinlenme odalarından birine gider. (Bu dinlenme odaları ne hikayelerin
birbirine tanıklık etti!) Bir yandan, ciddi şekilde hasta olan hasta yürüyen hastaların koğuşunda dolaşmaktan rahatsız olmaz; diğer yandan yürüyen hastalar, sağlıklarının geri dönmesinin onları sağlıklı bir eğlence arzusuna teşvik ettiği bir dönemde sessiz kalma zorunluluğundan rahatsız olmazlar. Bu nedenle her iki tür hastanın da, eğlence odaları olmasaydı, daha hızlı iyileşebilecekleri meşru bir şekilde söylenebilir. Yazarın bilgisi dahilindedir ki, hastanenin tıbbi personeli, eğlence odalarının "yatak değeri" konusunda danışıldığında, oybirliğiyle, bunların varlığının hastanedeki hastaların ortalama kalış süresini belirli bir "günlük" oranda azalttığı konusunda hemfikir olmuştur: bu oran, bir yatak alanı israfını göstermekten çok uzak, yıllık yatak alanı kazanımı olarak hesaplanmıştır -eğer böylesine devasa bir koğuş düşünülebilirse!- 300'den fazla yatağa eşdeğerdir. Ayrıntılı bir açıklamaya değmeyecek gibi görünen, ancak eleştirmenlerin (inanılmaz görünse de, yaralıları çok fazla zevkle şımartmaktan homurdanan huysuzlar olmuştur) önceden cevap alabilmesi için burada gözden geçirilmiştir. Dinlenme odaları hem hastaneye hem de Devlete getirisi olan bir yatırımdır. Bu, "yaralıları şımartma" tartışmasında kozumuzdur - ancak çoğumuzun konserlerin, filmlerin ve bilardonun bir yatırım mı yoksa bir savurganlık mı olduğunun hiçbir şekilde umurunda olmayacağını söyleyebilirim: 3. Londra'nın tüm konuklarına artık atasözü haline gelen "iyi vakit geçirme"yi sağlama hırsımızın önünde hiçbir şey duramaz. Eski Rekreasyon'daki yaralı topluluklarımıza, herhangi bir yerde kayda değer olabilecek mükemmellikte onlarca konser sunuldu. Şarkıcılar, müzisyenler, aktörler ve aktrisler gelip en iyilerini verdiler. Bayan Hullah'ın Savaş Zamanında Müzik Komitesi (o hoş
kurum) ve Bay Howard Williams'ın partileri, belki de en büyük düzenli destekçilerimizdir. Halkın belirli kesimleri Bay Howard Williams'ın adını diğer faaliyet alanlarında ünlü bir isim olarak bilir: binlerce asker için, yorulmadan enfes çay partileri, pierrot gösterileri, gösteri boksu yarışmaları, zenci topluluğu eğlenceleri düzenleyen adamın adı olarak onurlandırılır - kışın kapalı alanlarda ve yazın açık havada, çeşitlilikte sonsuz ve asla başarısızlığa uğramayacağı garantili bir eğlence listesi. Bay Williams'ın bu tuhaf İmparatorluk itibarı! Örneğin dün, bir zenci topluluğu hastaneyi ziyaret etti. Kesin olarak söylemek gerekirse, bunlar Metropolitan Polis Minstrels'leriydi ("Sir E.R. Henry, G.C.V.O., K.C.B., C.S.I., Komiser'in izniyle"); ancak seyircilerden hiçbiri, sanırım, tefleri ve kemikleriyle o şakacı zencileri, trafik kontrol eden polis memurları kadar ciddi bir şey olarak hayal edemezdi. Komik şarkılarına kusursuz bir orkestranın eşlik etmesi yeterince anlaşılırdı. Bir polis grubuna inanılabilir. Polis grubunun iyi bir grup olması şaşırtıcı değildir. "Kemerin altında, Archibald" diyen ve bu aşk şarkısını bir takunya dansıyla takip eden kocaman kırmızı, kauçuğumsu esnek ağızlı abanoz yüzlü kişinin -yıkanmış anlarında- hırsızların dehşeti olduğuna inanmak, düşünülemez bir hayal gücü gerektiriyor. Moore ve Burgess'in bu eşsiz dirilişine ve St. James's Hall'daki soluksuz çocukluk öğleden sonralarına bakarken -yeni cilalanmış çizmelerin renginde anlamsızca tetikte yüzlerin yarım dairesi -saçma üniformalar ve geniş gömlek önleri-bu garip geleneğin gerektirdiği ancak henüz keşfedilmemiş herhangi bir Afrika kabilesinin konuşmasına benzediği söylenemeyen "zenci" lehçesi- hiçbir inanç veya saflık çabasıyla bu kılık değiştirmeyi delemeyeceğimi ve polisleri algılayamayacağımı fark ettim.

Bir zenci ozanla etten kemikten tanışalı en az yirmi yıl oldu. Geçmiş kişilerin ve keskin anakronizmlerin belirsiz hayaletleri havada onaylarcasına süzülüyor gibiydi: Prens Consort, kabarık etekler, yüksek
bisiklet, şeri, Moody ve Sankey, Kristal Saray, Labouchere, "Pigs
in
Clover", Lottie Collins, Evrim, Bimetalizm: unutulmuş
görüntüler, isimler ve sloganlar, zenci topluluğunun gösterisiyle sihirli bir şekilde serbest bırakılarak beynin tozlu
güvercin deliklerinden fırladı.

Evet, Bay Bones, Massa Jawns'n ve geri kalanlar tarafından gerçekten de geçmişe döndürüldüm. Yine de şimdiki zaman daha vurgulu ve daha dokunaklı görünebilirdi. Kişi, loş sandalye sıralarında birkaç yüz kişilik bir izleyici kitlesini görmekten ziyade, hissediyordu. Ve zencilerin geniş nüktelerine gülüp, korolarının ve orkestral eşliklerinin tadını çıkarırken, o yarı yarıya görünen izleyici kitlesinin nelerden oluştuğunu, ne anlama geldiğini ve buraya nasıl toplandığını unuttuk.

Elbette, arada ışıklar yakıldığında, her zamanki manzarayı gördük: sedyeler, tekerlekli sandalyeler, koltuk değnekleri, sargılı kafalar, atellerde kollar, kör adamlar, tek kollu adamlar, tek bacaklı adamlar: rütbe rütbe savaş enkazları ve döküntüleri, İngilizler, Avustralyalılar, Yeni Zelandalılar, Newfoundlandlılar, Kanadalılar, ozanların üzerinde eğlenmeye geldiler: ön sırada Albay ve Matron, subay hastalarıyla; burada
orada bir emir eri veya bir V.A.D.; burada ve orada bir Rahibe ve "çocukları". Bir aile toplantısıydı. Yabancı görmedim ve üniformalı olmayan hiç kimse yoktu - mavi
çamurlarını giyemeyecek kadar hasta olan adamları saymazsanız: bunlar sabahlıklarla veya battaniyelere sarılmış halde getirilmişti.
Bu, turnikede ödeme yapmayı seçen herkesin rastgele bir izleyicisi değildi! Bu salona giriş ücretsizdir... ama yine de
fiyat paranın ötesinde.

Kesinlikle bir aile partisiydi. Yoğun tütün dumanı
tüyleri yükseldi. (Sigara alışkanlığımızı hiç bırakacak mıyız, şimdi?)
Hatipler gelmeye devam etti ve köşelere gizlice yerleştiler: garip bir
kaderle her bir emir, bir süreliğine koğuştan veya ofisten
kurtulabileceğini bulmuştu.
Çavuşlar, Çavuşlar,
Onbaşılar--gizemli bir şekilde çeşitli
departmanlarından ayrılmak için zaman buldular. Hatta bir grup masör (koğuştan koğuşa sürekli koşturan o uzmanlar) zenci ozanları görmek için içeri göz atmıştı. Ve
herkes memnundu: her şaka ve her bilmece kahkahasını,
her balad alkışını aldı. Bizi eğlendirmeye gelenlere asla "tavuk vurmayız". Bize herhangi bir şekilde veya biçimde beceri sunun - pierrotlar, zenciler, piyanist, kemancı, sihirbaz, karın konuşmacısı, dansçı, anlatıcı:
bunların herhangi biri veya hepsi sıcak bir şekilde takdir edilecektir.

Dün, zenci ozanları için boş sandalye yoktu. Ta ki,
II. Bölümün ortasında ("Komik Bir Taslak" - programa bakın - kadın rolleri, falsetto diyaloglarının erkeksiliği ve dikkat çekici ayak bilekleri nedeniyle iki kat daha utangaçtı) bir
haberci oradan oraya gizlice dolaşıp görevlilere fısıldadı ve görevliler
hemen odadan ayak ucunda çıktılar.

Yeni gelenlerden oluşan bir konvoy varlığımızı talep etti.

Sessiz ambulanslar hastanenin girişine doğru kayıyordu. Görevlilerden ve eğlenceden alınan görevliler, sedyeleri
kaldıran taşıyıcı dörtlüsünde yerlerini almak için yağmurda sıraya girdiler.
Kapının arkasında duran Yardımcı Başhemşire
listesini kontrol etti; Tıbbi Görevli koğuş biletlerini dağıttı;
Kabul ve Taburcu Ofisi'ndeki kadın katipler hastaların bilgilerini aldı. Ve banyo çok kalabalıklaştı.

Çok sargılı bir savaşçıyı koğuşuna götürmeye başladığımda,
eğlence odası kapısı açıldı ve şaşkın kulaklarında bir müzik-ve-zenci-özü
patlaması belirdi.
Yeni konuğumuzu, karşılamasının ton olarak biraz küstahça olduğunu düşünüp düşünmeyeceğinden biraz şüphelendim.
Zavallı adam gözle görülür şekilde acı çekiyordu ve teflerin ve komedyenlerin kahkahalarının sesi, durumu hakkında pek de uygun bir yorum gibi görünmüyordu.
Kendimi bu kuşkulardan
kurtarabilirdim. "Söyle bakalım dostum," diye sordu bana güçsüzce, "o ses ne?" "Zenci ozanları, ihtiyar."
"Aman Tanrım!--ve ben doğruca yatağıma mı gitmeliyim?"

Ne yazık ki gitmek zorundaydı. Eğlencelerimizden birine götürülebilecek kadar iyileşmesi uzun zaman alacaktı. Ama, istediği yapılsaydı, yorucu yurtdışı yolculuğundan doğrudan Eski Rekreasyon'a gidip aile partisine katılır ve Bay Bones ve Massa
Jawns'n'a gülerdi... "Yatak alanını" önemsiz şeylerle harcamanın doğru olup olmadığı konusunda hiçbir şüphe _aklına_ hücum etmedi. Bir zenci ozan gösterisi onun için
aslında yarasından daha önemliydi. Ve belki de içgüdüsel olarak, çok da haksız değildi.

XII

THE COCKNEY

Askere gitmeden önce, gecekondu mahallelerinden birinin içinden geçen kısa bir yolla
ulaşılması zaman zaman uygun olan bir evde kalıyordum. Bir gece, bu gecekondu mahallesinden geçerken -saat 01.30'du- birkaç kadın tarafından durduruldum ve bana bitişik bir sokakta yerde yatan bir adam olduğunu söylediler; hasta olduğunu düşünüyorlardı; gelip ona bakabilir miydim?

Beni dar bir avluya açılan bir dönemeçten aşağı götürdüler. Bu avluya, apartmanların arasından geçen kemerli bir tünelden ulaşılırdı. Tünel
zifiri karanlıktı, ama ilerlerken kibrit çaktım ve kısa süre sonra arkadaşlarımın endişesinin nesnesine geldik - duvara yaslanmış ve bacakları kaldırım taşlarının üzerinden uzanan genç bir asker. Aslında kadınlar onu karanlıkta bacaklarına
takılarak keşfetmişlerdi. Bunlar bakımsız kadınlardı ama sıcakkanlıydılar; ve haki giysili beyefendiyi uyandırmayı ve ayağa kaldırmayı başardığımda (çünkü rahatsızlığının nedeni açıktı ve uyumuştu) başım için dua ettiler ve arkadaşımızı hiç hak etmediği ve karşılık vermediği bir sempatiyle doldurdular. Nereye gittiğini sorduğumda da çok açık bir cevap vermedi. Onu yönlendirmeye hazırdım ama pusulanın hangi noktasına doğru dümenlemeyi veya daha doğrusu dümenlenmeyi
önerdiğini bilmeden bunu yapamazdım. Ondan sadece "Nereye gitmek istediğimi biliyorum" diyebilmiştim.
Tamam; eğer adresini biliyorsa, bu benim umurumda olmazdı; o yönlendirebilirdi; ben de sadece bir destekçi gibi davranırdım. Bu görevde, kolumu sıkıca onun koluna kenetleyerek, onu tünelden sokağa çıkardım
(görünüşe göre tünelden avluya gitmek gibi bir isteği yoktu)
ve burada hanımlara veda ettik.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordum. Sorumlum cevap vermedi, ancak bir köşeye geçti ve Londra'dan banliyölere giden bitmek bilmeyen ana yollardan birinde dolandı. Onunla birlikte yürüyüp, istenildiği kadar sabit olmayan dengesini korumasına yardımcı olarak, ona hafif ve cana yakın bir sohbetle karşılık verdim ve sonunda birkaç belirsiz cevap aldım. Bunlar Londra aksanıyla yazılmıştı, ancak konuşmacının Atlantik'in diğer yakasından geldiğinden şüphelenmeme yol açan hafif bir burun tınısı yakaladım. Evet, bana Kanada'dan yeni geldiğini söyledi.

Kısa bir mesafe kat etmiştik ki, sokağın diğer tarafında bir kahve tezgahının silüetini çizen altın bir hale gördüm. Sıcak bir fincan kahvenin, arkadaşımın dikkatsizliğinin son belirtilerini dağıtmak için iyi bir tonik olacağı aklıma geldi, bu yüzden onu yolun karşısına yönlendirdim ve birlikte kahve tezgahının
yanına geldik.

Okuyucunun bu eşsiz yaratımla, kahve tezgahıyla tanışmamış olmasın diye, gececi bir alışkanlık olduğunu ve ininden ancak
23:00 ile sabah 7:00 arasında çıktığını açıklamalıyım.
İçinde şişman, neşeli bir adamın yaşadığı bir araç (en azından benim deneyimime göre her zaman şişman ve neşelidir) ve etrafı buharı tüten vazolar, kek tabakları, limon sarısı çörekler, soluk hamur işleri, jambonlu sandviçler ve sigara paketleriyle çevrilidir. Bir tarafının üst panelleri, altta bir bar ve üstte bir çatı katı çatısı oluşturmak üzere açılır,
ikincisi genellikle bir tenteye uzatılır. Tente, müşteri için güneşe karşı değil -Londra kahve tezgahlarının saldırılarından pek korkmadığı bir ışık kaynağı- yağmura karşı bir korumadır. Bu tenteler, şişman, neşeli adamın gevezeliği,
çömleklerin verdiği sıcaklık ve meyhanelerin kapalı olması sayesinde, kahve tezgahlarımız sırasıyla kahve ve çay adı verilen iki kahverengi içeceği satabiliyor, aksi takdirde insan tüketiminin onurunu elde etmeyi
umamazlardı.

Kader beni kasabada birçok gece yarısı hac yolculuğuna yönlendirdi ve bazen de iştahla bahsedilen sıvıları içtim; ayrıca soluk hamur işlerinden ve limon sarısı çöreklerden yedim. Bu nedenle, daha az bilgili kişilerin yararına, kahve tezgahları hakkında bir
inceleme yazma pozisyonundayım. Bunu yapmaktan kaçınacağım. Bahsetmem gereken tek nokta, şişman, neşeli adamın,
acımasızca güvensiz olması nedeniyle, sıradan müşterilere
çay kaşığı vermemesidir. Bir fincan sözde çay (bir peni) veya bir fincan sözde kahve (bir peni) alabilirsiniz; fincana bir miktar şeker atılır;
şişman, neşeli adam karışımı bir çay kaşığıyla karıştırır; sonra
fincanı barda önünüze koyar; ancak çay kaşığı hala onun elindedir. Sizden bunu yapmasını isterse size çay kaşığını ödünç vereceğini söyleyebilirim; ancak siz o cüretkarlığa sahip değilseniz, çay kaşığını barın kendi tarafında, tehlikeden uzak tutmayı tercih eder. Bu, çay kaşığının gümüşçülerin bilmediği bir metalden yapıldığını ve üç peniye fiyatlandırılabileceğini düşündüğünüzde garip görünebilir. Ancak üç penilik bir çay kaşığı bile bazı koleksiyoncuların hor görmeyeceği bir hatıradır.

Muhtemelen düzenli müşteriler çay kaşığı alırlar, çünkü çay kaşıkları tezgahın şişman, neşeli adamın tarafında bir yığın halinde durur. Bu, genç askerle birlikte sıraya girdiğimiz kahve tezgahında da böyleydi.
Ve çay kaşığı yığını askerde tuhaf bir hayranlık uyandırmış gibiydi. Kahve fincanını önüne koyduktan sonra birkaç dakika daha onlara bakmaya devam etti. Sonra bir somun ekmekten dilimler kesen şişman, neşeli adama baktı. Uzun süre baktı,
sözlerime hiç cevap vermedi.

Yağmur tenteye vurmaya başladı - gecenin erken saatlerinde yağmur yağmıştı - ve arka planda, kaldırımda, tente barınağının ötesinde ama oradan yansıtılan ışık pusunun yarıçapında gizlenen bir figürün farkına vardım. Bu sefil, sinsi bir figürdü, gözleri bulanık ve burnu kırmızı yaşlı bir adamdı: taksi duraklarını rahatsız eden ve ön araç selamlandığında taksileri rütbeye yükselten o dışlanmışlardan biriydi. Cinsinin bu özel örneği, kahve tezgahı sahibinin bir uydusu gibi görünüyordu: belki de tezgahı rıhtımına çekmeye yardım ediyordu. Görevi ne olursa olsun, ışık halkasının kenarlarında oyalandı, bizi izledi; ve genç asker, tezgahı ve çevresini yavaşça incelerken onu gördü ve her şeye baktığı gibi, sakince baktı. Kahvemi içerken asker aniden tezgahın üzerinden eğildi, bir kaşık aldı, döndü ve
lambanın ışığının çemberinin kenarında sallanan
terkedilmiş adama fırlattı. Bu sıra dışı saldırının kurbanı füzeden kaçtı, sonra
oluktaki çukurda sürünerek peşinden gitti. Bu arada şişman adam (anında neşesini
kaybetti) öfkeyle itiraz etti.

"Bunu _neden_ yapıyorsun? Kaşıklarımı mı fırlatıyorsun? Sarhoşsun, sen busun!"

"Sarhoş değilsin!" dedi asker.

"Ona kaşığımı neden fırlatıyorum? Sana bir şey yapmadı."

"Evet öyle," askerin şaşırtıcı cevabıydı.

"Hayır öyle değil."

"Evet öyle."

"Hayır, yapmadı. Sana bir şey yapmadı."

Terk edilmiş adam buna katıldı (kaşığı geri almıştı ve şimdi
tente altında çekinerek ilerliyordu): "Ben sana bir şey yapmadım" - şişman patronuna boğuk, sızlanan bir koro.

Asker, terk edilmiş adama sert bir bakış attı. "Evet, yaptın," diye tekrarladı.

Anlaşmazlığın nasıl gelişeceğini merak ediyordum ama belli ki kulağım bu diyalektiğin nüanslarına uyumsuz. Askerin bakışı ve askerin tonu, diğer iki adama sahte olarak kendini ele vermiş olmalı; terk edilmiş adam, her neyse, gerginliğini kaybetti ve yaklaşarak, askeri belirsiz, meraklı gözlerle süzdü; sonra neşeli bir
sırıtışla haykırdı:

"Lumme, eğer o ihtiyar Bert değilse!"

Ve şişman adam tezgahına yaslanarak ve aynı şekilde askeri inceleyerek, "Ol' Bert o!" diye bağırdı.

"Seni iki tikte tanıdım," diye homurdandı Bert. "Aynı ihtiyar 'Arry." (Bu terk edilmişti.) "Aynı ihtiyar 'Erb." (Bu şişman ve bir kez daha neşeli adamdı.)

Açıklamalar geldi. Genç asker Bert, buraların yerlisiydi. Beş yıl önce Kanada'ya göç etmişti. Bu gece, cepheye giderken geri dönmüştü. Akşamın erken saatlerinde akılsızca içkiler içilmişti; evine doğru yola koyulmuş, uykulu hissediyordu,
kendisine oldukça tanıdık gelen bir tünelde ıslaklıktan korunuyordu ve
hanımlar tarafından keşfedilmiş ve kendim tarafından uyandırılmıştı.
Kahve tezgahına vardığında, sahibinde eski bir arkadaş ve
'Arry the derelict'teki bir başka eski arkadaş tanımıştı. 'Arry'e kaşık fırlatmak
sadece kimliğini duyurmanın eğlenceli bir yoluydu.

Üçlüden geçmişi gözden geçirerek ve bugünün haberlerini paylaşarak ayrıldım. Hizmetlerimin savurgan oğul tarafından artık istenmeyeceği açıktı.
O ve arkadaşları bana içten bir iyi geceler dilediler.

Dünyanın Bert'leri, 'Arries'leri ve 'Erbs'leriyle olan ilişkimin ne kadar yakın olacağını tahmin etmemiştim. Onların hizmetçisi olacaktım, onlara hizmet edecektim, onlar için basit işler yapacaktım, onları yıkayacak, giydirecek ve soyacak, onları kollarımda taşıyacaktım. Onların acı çektiğini görecek ve onların cesaretine ve neredeyse evrensel özellikleri olan alaycı, "homurdanan" mizah anlayışlarına saygı duymayı öğrenecektim. Kendi koğuşlarımda ve hastanenin başka yerlerinde, gecekondu mahallelerinin birçok Cockney'iyle yakın temas kurdum. Bu tarifteki bir hastayı tam olarak "yerleştirmemiş" olsanız bile, ziyaret günlerinde yanına gelen akrabalar onun hangi soydan geldiğine dair ipuçları veriyordu. Annesi bazen bir "çiçek kızı"ydı; çok tüylü bir şapka ve saçları büyük ihtimalle
sadece büyük zamanlar dışında kıvırma tokalarında yaşayan sevgilim muhtemelen
bir fabrikada çalışıyordu. Bu insanlar, eğer hasta yatağa mahkumsa,
yanına oturup kısık, gırtlaktan gelen bir fısıltıyla konuşuyorlardı. Ama
aynı türde, yürüyebilecek kadar iyi olan hastaların,
hastane ziyaretlerinde öğleden sonraları ailesiyle buluştuğunu gördüm.
Hastane kapısında bir kalabalık var, içeri girip çıkıyorlar; hasta grupları bekliyor,
bazıları tekerlekli sandalyelerde ve bazıları da
yolun kenarındaki demir çitte oturuyorlar.
Bu kapıda gerçekleşen buluşmalar fazlasıyla kamusal.
Doğu Yakası'ndakimiz belki de tanıtıma alışkın; gecekondu mahallesi duygularını gizlemiyor - kavga ediyor ve perdeleri çekmeden sevişiyor,
ve mahremiyet onun tutkularının olmazsa olmazı değil. Her ne olursa olsun, hastane kapısındaki bu buluşmalar, ki bunlar acıklılıktan yoksun değildir, bazen dramadaki aktörler Bert'i yetiştiren sınıftan olduğunda, gözyaşlarını zorlayan bir komiklik sergilemiştir. Daha yüksek bir sınıfta kısıtlama ve oldukça aptalca bir utangaçlık vardır. Yaralı bir gencin tedirgin bir şekilde kızardığını ve sadece hıçkırarak kucaklamasına karşılık annesini gagaladığını gördüm. Bu Bert'in yolu değil. Annesinin, başlığı çarpık bir şekilde, terleyerek nöbetçilerin yanından geçerken, eteğinin uçları tozda sürüklenirken ve ayakları katlanmak zorunda oldukları aşırı giyimli, sağlıksız obezitenin ağırlığıyla düzleşirken, biraz saçma göründüğünü biliyor - aptal değil. Ama onunla tanışmak için topallayarak yürüyor ve selamı sadece bir öpücük değil, herkesi güldüren şapır şupur bir öpücük. O da gülüyor - belki de bunu bilerek yaptı
bir kahkaha yaratmak için: bu onun tuhaf yöntemi; ama gerçek şu ki, amacı ne olursa olsun, annesini memnun etmeyi başardı. Anne yüksek sesle burnunu çekiyor ama aynı zamanda gülüyor ve insan sevgisinin bundan daha iyi bir resmini isteyemezdi Bermondsey Bert ve onun şekilsiz, işten
çarpık, belki de içkici görünümlü annesi, hastane kapısında o yankılanan ve
zorba öpücüğü paylaşıyorlardı. Bert'in, onu kapıdan girerken gördüğünde, yüz metre öteden "Anne!" diye bağırdığını duydum. Orada sahte bir utanç yok! Bunda kendini beğenmiş bir "iyi davranış" yok - ne de ardından gelen şu geleneksel şakada: "Ve bana bir şişe bira getirmeyi
hatırladın mı, anne?" (Elbette ziyaretçilerin hastaneye alkol sokmalarına izin verilmez - aksi takdirde korkarım ki
annem buna razı olurdu.)

Koğuşlarımızdan birinde bir süre bir seyyar satıcıya ev sahipliği yaptık. Bu seyyar satıcı, bir bacağını kesmek zorunda kalan eğlenceli ve cesur bir yaratıktı ve ziyaret gününde hiç ziyaretçi kabul etmiyordu: kendi akrabaları ölmüştü ve karısıyla ayrılmışlardı. "Bunu yapamazdı," diye açıkladı ve övgüye değer bir tarafsızlıkla ekledi, "Benimle evlendiğinde, kendisinden daha düşük biriyle evliydi." Kadın kendisi de bir seyyar satıcı olduğu için, toplumun diğer kademelerinde olduğu gibi, burada da kolayca aşılamayacak dereceler, gelenekler ve engeller olduğu açıktı. "Rahibe,"
hastanın karısına bacağını kaybettiğini bildirmesi gerektiğini düşündü ve ona bu konuda bir mektup göndermesi için onu ikna etti.
Birkaç gün sonra kendisine şu soru soruldu:

"Peki, karısına bacağını kaybettiğini yazıp söyledin mi?"

"Evet."

"Sanırım cevap verdi? Ne söyledi?"

"Yalancı olduğumu söyledi!"

Kardeşinin cevabı onu ne şaşırtmış ne de gücendirmişti. O bir
filozoftu ve türünün çoğu gibi, gülen bir filozoftu. Ameliyattan koltuk değnekleriyle dolaşabilecek kadar iyileştiğinde koğuşun şakacısıydı. Hastaların hemşireleri kızdırmak için uydurduğu o şakalardan özel bir zevk alırdı ve
bunları hazırlamak için en büyük çabayı sarf ederdi. Koğuşu koğuşun mutfağından ayıran çıta ve sıva duvarında küçük bir delik bulan oydu. Bu delikten bir parça pamuk geçirilip mutfak rafındaki bir kupanın sapına bağlandı. Bu dönemde, Zeppelin baskınları nedeniyle, yalnızca en az ışık
alınıyordu ve gece hemşiresi mutfağa girdiğinde neredeyse tamamen karanlığa gömüldü. Mutfağa girip ihtiyaç duyduğu şeyi aramaya başlar başlamaz, hafif bir ses -yaramaz seyyar satıcının yatağına giden pamuğun fincana çarpması- rafta yükseldi ve ona bir farenin varlığında olduğuna ikna etti. Geri çekildi ve belki de iyileşmekte olan bir hasta uyanık olsaydı, fareyi
kovması için yardımını isterdi; ancak koğuştaki hastalar tek bir adam gibi yüksek sesle horluyordu. Sonunda, şüpheleri doğuran ve
hilenin keşfedilmesine neden olan, biraz
aşırı horlamaydı.

Hastaları iyileşme aşamasındayken, ruhları yükselmeye başladığında ve
hastane kurallarının öngördüğü erken uyku saati hoş karşılanmadığında, gece hemşirelerinin sakin bir zamanı olmaz. Az çok mutfaktaki fareye benzeyen,
yaylı hileler, her zaman yeni bir gece hemşiresini rahatsız etmek için tasarlanır. Bazen gecenin bir yarısı, koğuşun üzerinde mutlak bir sessizlik olduğunda, gramofon aniden gürültülü bir müziğe dönüşür:
mekanizması, suçun faili hakkında hiçbir ipucu vermeyen bir düzenek tarafından serbest bırakılmıştır. Telaşlı hemşire koğuşta yolunu el yordamıyla bulur ve gramofonu durdurur, bu arada her hasta yatakta oturur ve gramofonu
çalıştırarak onları uyandırdığı için yaptığı
zulme itiraz eder. Koğuş sessizleştikten yarım saat sonra, diğer gramofon
(bazı koğuşlarda iki tane vardır) küstahça bir şarkı söylemeye başlar: o da
hazırlanmıştır. Hemşire gelecekteki durumlarda daha akıllıdır:
görevdeyken gramofonları kimsenin kurcalayamayacağı bir yere kaldırır. Yine de,
sinirleri karanlıkta bulunması imkansız olan
ürkütücü şıngırtılarla
bozulabilir; bunlar, kirişlere yüksekten sabitlenmiş bir çiviye asılmış iki bıçaktan kaynaklanır. Hasta, başka bir kirişin üzerinden ve duvardan yastığına kadar uzanan bir ipi
sallayarak bıçakların
çarpmasını sağlar. Bazen farklı yataklara giden iki ip,
bu işkence aletini tamamlar. Kararlı bir aramadan sonra, hemşire bir ipi
bulur ve onu kestikten sonra, düşmanlarından
daha iyi olduğunu düşünerek kendini övünür. Hiç de değil. Şıngırdaklar yeniden başlamadan önce, daha
sandalyeye yerleşmez bile. İkinci tel harekete geçer; ve o, koğuşta melodinin kaynağını ararken, tavandaki, loş yatak sıralarından gelen boğuk neşe kasılmaları, yaramaz çocuklarının ihtiyaç duydukları ve varlığının amacının bir parçası olan dinlenmeyi alamadıklarına dair kanıt sağlar. Sevilmeyen bir hemşireye asla bu şakalar yapılmaz. Bunlar bir iltifat niteliğindedir. Ayrıca ciddi şekilde hasta bir hastanın bulunduğu bir koğuşta da gerçekleşmez. Savaş hastanesi hastalarının sıkıntılı bir yoldaşa karşı düşüncesizce davrandıklarını hayal etmek imkansızdır. Bu gözlem, bir zamanlar ziyaret eden bir din adamının, Tehlike Listesi'ndeki bir vakaya dair bazı imaların akışını topladığında, onun çekingen fizyonomisine karşı gördüğüm skandalize olmuş endişeyi daha da eğlenceli hale getiriyor. Tehlike Listesi'nin adı kendini açıklıyor. Bir hasta Tehlike Listesi'ne alındığında, akrabaları çağrılır ve ziyaret öğleden sonrası olsun veya olmasın, onunla birlikte olabilirler. (Eğer taşradan geliyorlarsa kendilerine bir tren geçiş kartı verilir ve eğer fakirlerse, onlara Hayırseverlik Fonumuzdan bir hibe verilerek hastanenin yakınında konaklama yeri tahsis edilir.) Hastanenin ana girişindeki Soruşturma Bürosu'nda ziyaretçilerin sorularını yanıtlayan V.A.D.'lerin bilgisi için, Tehlike Listesi'nin bir kopyası orada asılıdır ve kayıtlara göre, bu hasta isimleri sütununu gören ve başlığı okuyan hayrete düşmüş bir çocuk, "'Tehlike Listesi' ne anlama geliyor? Onlara yaklaşmanın tehlikeli olduğu anlamına mı geliyor?" diye sormuştur. Şimdi C 22. Koğuş'ta bir hasta, bir cockney, Tehlike Listesi'ndeydi - bu durum onun ruhunu
depres ettirmeye hiçbir şekilde yardımcı olmadı. Büyük acıya rağmen, kendi yakın ölümünün olasılığıyla dalga geçti ve kendisi "Rahibe"nin vesayeti altındaki çocuk için çıkardığı sessizlik emrine karşı çıkan baş suçluydu. Konuşurdu; cenaze levazımatçıları, otopsi raporları, mezar yazıtları ve askeri bir cenazenin ayrıntıları hakkında konuşurdu. "Borazandaki Son Mesaj'ın en üst notası kulağa pek uygun gelmiyor," dedi. Bu güzel ve ilham verici fanfarı, bir askerin mezarının üzerindeki vedalaşmayı, yükselen bir tizle biten, duyan herkesin onaylayacağı bir karar. "Ama," diye devam etti, "mezarlığa giderken trompetçinin ağzından sıcak bir şey damlatılırsa, o en üst nota bana her zaman bir 'kusmuk'u hatırlatır. Ve eğer bana kusmuk atarsa, gözüne tükürmek
isteyeceğim, eğer yapmazsam aman Tanrım."

Bu nüktedanlık birkaç gündür devam ediyordu ve giderek daha ayrıntılı ve imalı hale geliyordu, tüm koğuşu etkiliyordu, böylece adamın Tehlike Listesi'nde olması arkadaşları arasında bir tür slogan haline gelmişti. Tüm masumiyetiyle, din adamı içeri girdi.
("Bana bütün bu oyunları yaptıran adam!"--saygısız olanından.) Aynı anda, gazete okuyan yürüyen bir hasta, yine Londralı bir hasta, yapmacık bir korku çığlığı attı. "Çocuklar!" o
duyurmuş, "burada kereste kıtlığı var diyor!"

Bu çıkış kahkahalarla karşılandı. Herkes bu imayı hemen anladı -
rahip hariç herkes ve meseleyi anladığında, Ol' Chum
Falanca'nın Tehlike Listesi'nde olduğunu ve kereste kıtlığının
tabuttan çıkarılabileceğini ima ettiğini, gözle görülür şekilde şok oldu.
Belki de Londra mizahını anlamamıştı... Ancak, şunu da ekleyebiliriz ki, bastırılamaz arkadaşımız, yazıyı yazdığı anda Tehlike Listesi'nden çıkarıldı (ancak alay ettiği Düşmanla uzun bir mücadeleden sonra) ve şimdi Ölüm hakkında olduğu kadar hayat hakkında da komik ve korkusuz olmayı başarıyor.

Bugün, hastane yolunda tekerlekli sandalyede yürüyen, Hristiyan ismi Bill olan bir başka Londralı tanıdığımı gördüm. Bir bacağının dizinin üzerinde, ayakları diğerinden geriye kalan tek şey olan kütüğe basılmış halde, dört yaşında çocuğu vardı. Yanında, macenta rengi bir bluz ve yeşil ve pembe tüylü bir şapkayla muhteşem bir şekilde yürüyen karısı vardı. Üçlü mutlu görünüyordu ve Bayan Bill'in gala kıyafeti sembolikti. Bill benim koğuşumda olduğunda o da Tehlike Listesi'ndeydi. İlk kez bize geldiğinde, ameliyatından önce ve durumu daha da kötüye gitmeden önce, karısının onu aynı macenta rengi bluzla (ya da aynı derecede şaşırtıcı bir şeyle) ziyaret ettiğini ve bir sebepten dolayı "Rahibe" ile pek anlaşamadıklarını, "anlaştıklarını" ve sonrasında bir süre konuşmadıklarını hatırlıyorum. Daha sonra, Bill ameliyata girdiğinde ve çökmeye başladığında, yatağı koğuşun verandasına taşındı. Burada karısı
(şimdi üzerinde yumuşak bir bluz vardı) saatlerce yanında otururken, küçük Bill, çocuk, ebeveynlerinin içinden geçtiği çileden habersiz, ucuz bir tahta motoru çimenlik alanda yukarı aşağı çekiyordu. Benim görevim, bir görevli olarak, ara sıra verandadaki sahneye girip Bill'e tahammül edebileceği kadar yiyecek getirmekti. Bill'in bayılmasından sonra, ona bir fincan çay götürmeye hazırlandığım ilk seferde, Rahibe beni durdurdu. "Çay, ve biraz ekmek ve tereyağı götürmeyi unutma, o zavallı kadına. Yorgun görünüyor. Ve çocuğa biraz süt." "Çok güzel, Rahibe." Ekmek ve tereyağını kestim ve
fazladan bir fincan çay doldurdum. "Rahip! Ne yapıyorsun?" Rahibe
yeniden belirmişti. Ve Bayan Bill'e çayını teneke bir kupada ikram edeceğim için (hastaların hepsinin teneke kupaları var) ve ekmeğini ve tereyağını çok kalın kestiğim için azarlandım. İnce ekmek ve tereyağından zarif dilimler kesmeli, Rahibe'nin kendi porselenlerini kullanmalı ve hepsini bir bezle bir tepside servis etmeliydim. Bunların hepsi Rahibe'nin tipik davranışlarıydı, o günden sonra Bill'in karısına gerçek bir şefkatle davrandı; ve Bill'in karısı Rahibe'nin en coşkulu hayranlarından biri oldu.

Bir haftalık acınası kaygıdan sonra, Tıbbi Görevli Bill'i bir kez daha güvende ilan etti. "Bloke, peg art'a gitmeyeceğimi söylüyor," dedi bana. Onu tebrik ettim ve karısının, gelişinde, böylesine muhteşem bir haberle karşılaştığında minnettar olacağını söyledim. "Karımdan bir larf alacağım," dedi Bill. "O geldiğinde, ona ciddi bir şey
istediğimi söyleyeceğim ve o da çocuğu
oynaması için çimenlere gönderecek. Sonra uzun bir yumruk çekip onu
kaldıracağım ve onun için üzgün olduğumu ve çok
sert davranmaması gerektiğini ve tüm bunları söyleyeceğim; ve hayal kırıklığı için başsağlığı dileyeceğim: _o
dul maaşını artık alamayacak_!"

Bu programın aşağı yukarı harfiyen yerine getirildiğine inanıyorum. Kesin olan şu ki, Bill'in kasvetli nezaketlerinden birini daha duydum. Madam'a, çocuklarını mühendislik mesleğine çırak olarak vermeleri gerektiğini anlatıyordu. "Mike Lil' Bill'in bir biçme makinesi adamı olmasını istiyorum, böylece Roehampton'da alacağım süslü bacağımın bilyelerini yağlayabilir." "Süslü bacak" Bill'in utanç verici gösterişlerinin en sevilen teması olarak sona erdi. Rahibe, kütüğünü giydirirken, gelecekte geçimini sağlamanın yollarını araştırdığını ve paten profesörü olmaya karar verdiğini söylerdi. Karısına, bir daha asla tekmeleyerek saldırı için onu çağıramayacağını yüksek sesle söylerdi: süslü bacak, gerçek olana etkili bir tekme için yeterli dayanak sağlamazdı. Ve gelecekte, yatakta sırtına değen soğuk ayaklarından şikayet etmeyecekti: sadece bir soğuk ayak olacaktı, diğeri çözülmüş ve yerde olacaktı. Ve tabii ki, kesilen bacağa ne yapıldığı, mezar taşı olup olmadığı vb. hakkında bitmek bilmeyen şakalar vardı: Bazı öneriler, daha titiz çevrelerde kabul edilebilir olarak kabul edilebilecek olanın biraz ötesine geçiyordu. Ama Bill'in mizahla ilgili kendi fikirleri ve belki de daha az kesin olmayan onur fikirleri vardı. Bu sonuncu erdemde, bir veya iki kez, çok düşük olduğunda, bana biraz tedirginlik vermesine rağmen, ikna olduğum kadarıyla, karısının yanında asla tek bir sızlanan kelime
söylemedi. Karısı kocasının yanında oturuyordu ve işler en kötüye gittiğinde ikisi de hiçbir şey söylemiyordu. Karısı, Bill'in yüzünü uyuşuk bir şekilde izliyordu, arada sırada dönüp küçük Bill'in motoruyla yaptığı aktivitelere bakıyor veya bazen gelip çocuğu
aldatan hastalara teşekkür ediyordu. Müdahale ettiğimde, sevgi dolu ve mutlu bir evli çiftin iletişimini böldüğümü biliyordum; ve Bill'in iyileşmesini ve karısının rahatlamasını işaret eden birbirlerine yönelik "sövgüler", birçok gecekondu sakini gibi, diğer üstün konumdaki çiftlerin kıskanabileceği karşılıklı bir saygıya sahip olduklarına dair kesinliğimi sarsmaya yetmedi.

Şahsen, sevgi uyandırmayan bir cockney hasta hiç tanımadım; ve merak ettiğimden, birkaç rahibeye koğuşlarında cockney'ler olmasını isteyip istemediklerini sordum. Tek bir istisna olmaksızın (ve rahibelerin hem gözlemci hem de eleştirel olduğunu söylememe izin verin) cevaplar coşkuyla olumluydu.

XIII

İSTASYON PARTİSİ

Çok geçmeden ciddi bir dükkân sahibi bana bir çift yürüyüş botu satmaya çalıştı, "kullanım için" - isminin beni yanıltmaması için - "yürüyüşte" diye açıkladı. "Savaştan sonra kullanım için" deseydi daha ikna edici olabilirdi. Yürüyüş botlarının bana iyi gelmediğini söylediğimde, eğer öyleyse Thomas Atkins kıyafetlerini sergilemek gibi bir görevim olmadığı fikrini gizlemesi açıkça zordu. Bana bir çift koşu ayakkabısı teklif edebilirse bu teklifi değerlendirebileceğimi eklediğimde, bakışı saygısız bir şakacılığa sitem ediyordu.

Minnettar bir ülke bana bir çift mükemmel yürüyüş botu hediye etti. Ancak bir hastane koğuşu, ana yollarda aşınma ve yıpranmaya dayanıklı ayakkabılarla dolaşılacak bir yer değildir; ve iki yıl sonra, ordu botlarımın henüz tabanlarının değiştirilmesine gerek kalmadı. Onları, Zincir Çetesi'ndeki hizmetim sırasında giydim, yerel olarak yol yapımında görev alan bir açık hava erleri birliği olarak adlandırılıyordu. Ve onları, yalnızca resmi olarak sağlanan kıyafetlerin giyilebildiği bir "Komutan Geçidi" olduğunda giyerim. Ancak, olaydan beş dakika önce giyilen ve beş dakika sonra çıkarılan botlara zarar vermek için bir asırlık Komutan Geçidi gerekir: Geçit töreninin kendisi, yere yüz metreden daha az bir mesafede yürümek ve orada hareketsiz bir şekilde dikilmekten daha sağlam bir yayalık gerektirmez. Hastane erlerinin asla yürüyüşe çıkmadığını söylemiyorum: sadece, yürüyüş programımızda nispeten küçük hacimli olduğundan, bu amaç için özel bir ekipman biraz ironik geliyor. Şimdi, koğuş ayakkabıları konusu gerçek bir nimetti. Yetkililer tarafından aniden
birliğimizin doldurulduğu tüm çiftler, amaçlandığı kadar sessiz değildi. Bazıları gıcırdıyordu; ve bu şekilde
hastalanan görevlinin
dolaşmaları, geceleri sinirli bir hastanın kulağına dürüst çivilerin takırtısından bile daha rahatsız edici geliyordu. Ve
tabanları inceydi. Bir çift koğuş ayakkabısı ortalama bir
ay dayanıyordu. Sadece koğuşta giyilselerdi daha uzun dayanabilirlerdi--ama çok da uzun değil. Yönetmeliklere göre, koğuşun sınırları dışında koğuş ayakkabısı giymenize
izin verilmiyordu. Hiç şüphesiz, koğuşun dışına bir göreve gönderildiğinizde koğuş ayakkabılarınızı ciddiyetle çıkarıp yürüyüş botlarınızı giymeniz bekleniyordu -sonra, dönüşte yürüyüş botlarınızı çıkarıp koğuş ayakkabılarınızı giymeniz- ama bir hemşirenin hayatı bu tür görgü kuralları için çok kısa. Hastanenin ana binasından çeyrek mil uzaklıktaki bir koğuşta çalışırken, tek bir sabahta söz konusu ana binaya bir düzine kez gönderilmek alışılmadık bir şey değildi. Bu aralıksız mesaj taşıma, iki katı olmasa bile, en azından sabahları (yoğun zaman) saatte beş milden daha yavaş bir hızda yapılmalıydı; öğleden sonra saatte dört mil hız bazen izin verilebilirdi. Her halükarda, mağaza sahibine söylediğim gibi, koşu ayakkabıları belirli kriz dönemlerinde uygunsuz olmazdı. Zaman zaman görevlerimiz bir borunun notaları veya Başçavuşun düdüğünün tiz sesiyle kesintiye uğruyordu; bu sesler yeni hastaların kabulü için hazır bulunmamızı talep ediyordu. Bir grup görevlinin ambulans treninden sedyeleri çıkarmaya yardımcı olmak için tren istasyonuna gitmesi isteniyordu. İstasyon hastaneden bir mil uzaklıktaydı ve birkaç kez tamamlanan bu küçük hac yolculuğu, yürüyüş botlarının gerçek kullanımı hakkında bildiğim tek şeydi. Planlarda bir değişiklik ambulans trenlerini tahliye için merkezi terminallere yönlendirdiğinde pişman oldum. Bir istasyon partisi gezisinin ara bölümü hiç de hoş karşılanmıyordu. Geçit töreni alanında sıraya dizildiğimiz sırada bir onbaşının sorumluluğuna verildik. "Parti, kaçın! Sağa dönün! Çabuk yürüyüş!" Hastanenin arkasından, araba yolundan aşağı, nöbetçinin yanından geçip yol boyunca ilerledik. Şu anda, "Parti, rahat yürüyüş!" Sigaralar yakılmıştı, konuşmaya izin veriliyordu ve biri bir
melodi
açıyordu. Şarkı söyleyerek yürüyüş yapmak ne kadar da hoş! Bir
davul ve flüt grubu eşliğinde yürüyüş yapmak harika olmalı. Ya da bir bando--! Bu sevinçler
asla benim
olmayacak. Büyük savaşta yapacağım yürüyüşlerin neredeyse tamamı, hastaneden tren istasyonuna kadar olan bu küçük yürüyüşlerde özetlenecek, ritimleri kendi kendine yükselen korolarla desteklenecek, hiçbiri
çok melodik değil.

Bazen kaldırımda bir subay fark edilecekti. Sonra "Parti, 'shun!" Sigaralar gizlendi. Şarkı öldü. "Gözler sola! ... Gözler
öne! Parti, rahat yürüyüş!" Sigaralar yeniden belirdi, şarkı
devam etti. İstasyona yaklaşırken, "Parti, 'shun!" Sigaralar atıldı. Burada, ana caddede, şık bir gösteri yapmalıyız. Bir kalabalık, içerideki Kızıl Haç araçlarının
çekimine kapılarak, istasyon kapısının etrafında toplanmış. Polis meraklıları geri tutuyor. Yol, bizim varışımız için
temizlenmiş. "Sol tekerlek!" Şimdi bizim tek zafer anımız.
Ağzını açmış seyircilerin arasından geçip, istasyon bahçesinde ve kemerin altından
zarif bir şekilde hoplayıp zıplıyoruz, görevimizin ciddiyetine gizli bir kıskançlıkla bizi
takip eden seyirciler olduğunu (belki de haklı bir sebep olmadan) kendimize övüyoruz.

İstasyon platformuna ulaştığımızda, genellikle kendimiz dışında hiçbir canlının olmadığı boş bir perspektifti. Kader, tren gelmeden çok önce çağrılmamızı emretti. O platformda birçok kederli saat geçirdim ve "sadece durup bekleyenler de hizmet eder" düşüncesi, sık sık olduğu gibi akşam yemeği yemeden aceleyle çıkarılmışsak, soğuk bir teselli oldu. Konvoyların varışları her zaman akşam yemeği saatine denk geliyordu. Hastaneye döndüğümüzde, erzakların bizim için sıcak tutulduğunu görürdük. Ancak bu arada, boş mide, sedyeleri istasyon platformundan ambulanslara kadar merdivenlerden yukarı taşımanın zorluğuna karşı kötü bir hazırlıktı; ve otomatik makine çikolatası için peni üretebilenlerimiz anında popülerlik kazandı. Ancak en uzun bekleme süresi sonunda sona erdi. Platform daha canlı bir havaya büründü. İstasyon şefi ininden çıktı. Ordu Tıbbi Hizmetleri ve Kızıl Haç subayları aşağı doğru yürüdüler. Ve merdivenler ve platform, sedye ve battaniye getiren çalışkan "Mavi Şişeler" ordusunun ayak sesleriyle yankılanıyordu.

Londra Ambulans Kolonu'nun bir bölümünü oluşturan mavi üniformalı gönüllüler, kıyafetlerine atıfla Mavi Şişeler lakabını alırlar. Hemen söyleyeyim, bu herhangi bir adamın gurur duyabileceği bir lakaptır. Mavi Şişeler'in tarihinin henüz yazılıp yazılmadığını bilmiyorum, ancak yaptıkları şeylerin hak ettiklerinden daha az sıklıkta gazeteye yansıdığı kesin. Çünkü onlarınki, ülkenin hayranlığını gerçekten hak eden ikili bir roldür. İmparatorluğun ticaretini sürdürürken - iflas ve savaş gücü olmadan - ve hatta savunulacak İngiltere olmadan - kendi özgür iradeleriyle yaralılara yardım etmeye yemin ettiler. Mavi Şişe gündüz veya gece, masasından veya evinden telefonla aranabilir: Misericordia'nın Floransalı Kardeşi gibi, hemen üniformasını giymeli ve belirlenen yere koşmalıdır. Meşgul olabilir veya yorgun olabilir; önemli değil: yemini geçerlidir. Hastane trenini karşılamak ve sedyelerini boşaltmak için tren istasyonuna gider.

Ben, Mavi Şişelere ve genellikle sadece yorucu olmakla kalmayıp, ticari bir bakış açısından da son derece elverişsiz olan bir davadaki enerjilerine karşı derin bir saygı duyuyorum. Yine de, daha az sorumlu olan haki giyen R.A.M.C.'nin tüm Mavi Şişelere karşı hafif bir küçümseme beslemediğini iddia etmek saçma olurdu. Bu küçümsemenin hiçbir nedeni yoktur. Bu aptalca, çocukçadır; erkeksi insan doğasının aptallığının aşağılayıcı bir sergilenmesidir. İstasyon grubumuzun, daha bir hafta önce askere kaydolmuş ve işlerinden hiçbir şey bilmeyen üyeleri, fısıldayarak Mavi Şişelerle alay ederlerdi; her Mavi Şişe ilk yardım dersleri almış ve alaycıların çoğunun şaşıracağı sınavlardan geçmiş olmasına rağmen. Mavi Şişeler "sivillerdi"... işte böyle. Bizler, hayatlarımızda muhtemelen hiçbir zaman savaş meydanında askerlik yapmayacak olan bizler, herhangi bir üniforma giyme küstahlığına sahip olan tüm sivillere tepeden bakardık. Bu, daha sert cinsiyetin, tek düşüncesinin görevi yerine getirirken mantıklı ve etkili bir işbirliği olması gereken bir anda sergilediği davranıştır.

Çünkü elbette Bluebottles ile işbirliği yapmak bizim görevimizdi. Kendimizi kandırdığımız, Bluebottles'ın fiziksel olarak açlıktan ölmek üzere olduğu ve sedyeleri merdivenlerden yukarı kaldırmak için Herkülvari yardımımıza ihtiyaç duyduğu teorisi açıkça saçmaydı. Yine de kendimize, disiplinli askerler olarak, aksi takdirde bayılıp başarısız olabilecek sivil bir kalabalığa yardım etmek için burada olduğumuzu söyledik. Tuhaf bir yanılsama! Zaman, yanlışlığını kanıtladı çünkü yeni emirlerin verilmesiyle istasyon gruplarımız işlevini yitirdi: Bluebottles artık biz olmadan ve bildiğim kadarıyla herhangi bir aksilik olmadan vardiya tutuyor.

Sonunda hastane treni sinyali verildi. Merdivenlerin dibinde, hazırda bekleyecek şekilde sıraya dizildik. Bluebottles sedyelerinin yanında duruyordu. Memurlar oradan oraya koşturuyordu.
Bazen hastaneden motorla gelen Albayımız
her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
platformda belirirdi ve emin olabilirsiniz ki
onun görkemli varlığında uyanık görünmeye çalışırdık. Ve sonunda tren
istasyona doğru kaydı.

Hastane trenleri asla iki kere aynı olmazdı: Güney Batılılar,
Kuzey Batılılar, Büyük Kuzeyliler, Midlands, Büyük Merkezliler, Lancashire
ve Yorkshire'lar--hepsini bir ara gördüm, tek benzerlikleri her vagonun üzerine boyanmış kırmızı haçlardı. Bir veya
iki vagon, oturmalı vakalar için sıradan bölmelerden oluşuyordu; geri kalanlar
içleri ranzalar vasıtasıyla koğuşlara dönüştürülmüş
kamyonetlerdi. Her minibüs koğuşuna erişim, ortasındaki geniş bir çift sürgülü kapıyla sağlanıyordu. Bu kapılar, tren durduğunda, soluk görünümlü görevliler tarafından açıldı. Bu görevliler, geçitleri indirip, emir beklerken, uykuya uygun şekilde
mahrum bırakılmış adamların donuk gözleriyle bize baktılar. Trendeki Tıbbi Memurun listesi, perondaki Tıbbi Memurun listesiyle karşılaştırılır karşılaştırılmaz, tahliye başladı. Yürüyen vakalar önce gönderildi - genellikle, peronda aksayarak ve sürüklenerek yürüyen, ve savaşın bir aşamasında, siper çamuru hala giysilerine yapışmış bir şekilde, perişan bir mürettebat. Nadiren yardımımıza ihtiyaç duyuyorlardı: Mavi Şişeler (zayıf insanlar olsalar bile) onbaşımız tarafından herhangi bir zayıf yürüyen hastaya bir kol verebilecek veya onun
takımını taşıyabilecek kadar uygun görülüyordu. Aslında yürüyen hastalar sadece bir olaydı. Motorlu araçlar onları beş veya altı kişi
birer birer fırlatıyordu ve son sedye vakası trenden inmeden önce hastanede yıkanma sürecinin yarısını tamamlamış olabilirlerdi. Sedye vakaları bizim endişemizdi. Her biri bir sedye taşıyan Mavi Şişe çiftleri minibüs koğuşlarına girdi ve hemen yükleriyle geri döndüler. Şimdi harekete geçme
zamanımız geldi. Sedye merdivenin dibine yaklaşırken aramızdan ikisi
sıradan çıktı, her biri bir Mavi Şişe'den bir tutamak aldı; sedye böylece dört adam tarafından taşınarak merdivenden yukarı doğru ilerledi, her tutamakta bir kişi vardı - iki Mavi Şişe ve iki R.A.M.C..

Platformdan yola kadar uzanan demir merdivenler ilk yarım düzine yolculuk için çok da zorlu bir çile gibi görünmüyordu. Sedyeyi yatay tutmanın bir püf noktası vardı: Öndeki taşıyıcılar kulplarını olabildiğince aşağıda tutmalı; arkadaki taşıyıcılar kulplarını omuz hizasında kaldırmalıydı. Her şey yolundaydı ve tamamen kolaydı. Bir sedyeye dört kişi binmek lükstür. En azından düz bir şekilde lükstür ve eğer gidecek çok fazla yolunuz yoksa ve taşıyacak çok fazla sedyeniz yoksa. Ancak konvoy kalabalık olduğunda, taşıyıcılar çok az olduğunda ve bir sedyeyi daha atmadan merdivenlerden aşağı koşmalı ve nefesinizi yeniden kazanmadan bir diğerinin kulpunu tutup yavaşça ambulanslara doğru ilerlemelisiniz... evet, en soğuk günde bile terden sırılsıklam olmak mümkündü; ve 1915 yazının sıcak havasına gelince, Büyük İtişlerimizden biri
ayaktayken veya Almanya'dan geri dönen tutuklular geldiğinde (bunlar
unutulmaz olaylardı!)--kol kaslarınızda bir miktar ağrı olması affedilebilir.

Bu yoğun günlerden birinde, haki rengin Mavi Şişelere karşı olan komik önyargısının (şimdiye kadar
varsaydığım gibi) evde kalan
R.A.M.C.'nin genç maceraperestleriyle sınırlı olmadığını keşfettim. Hastane trenlerine binmemiz nadiren adettendi.
Yazılı olmayan bir yasa, Mavi Şişelerin trene yalnızca binmesini emrediyordu:
R.A.M.C. kendilerini dışarıda, platformda ve merdivenlerde iş yapmakla sınırladı. Ancak bu sefer Mavi Şişelerin tedariki, o an için, tükenmişti ve grubumuz geçitlerden yukarı çıkıp
kamyonet koğuşlarını boşaltmaya başladı. Öyle oldu ki, sedyedeki arkadaşım ve ben o koğuşa giren ilk haki giyen kişilerdik. Ve sedyemizi kapıdan içeri ve yatakların olduğu koridordan aşağı doğru sürerken orada yatan yaralılardan bir haykırış yükseldi: "İşte gerçek askerler!"

Çok kötüydü. O ana kadar koğuşun tahliyesinde çalışan ve tesadüfen öğrendiğim kadarıyla, bir önceki gece Paddington ve Charing Cross'ta sedye taşıyarak biz rahat bir şekilde uyurken, sadık Bluebottles grubuna karşı alçakça bir nankörlüktü. Ama işte oradaydı. "İşte gerçek askerler!" Haki, hakiyi selamladı ve aynı anda amatör olan sivili hor gördü. Bu saf haykırışın adaletsizliği karşısında utanabilirdim. Ama bunun da memnuniyet verici bir tarafı olduğunu itiraf etmemek dürüstlük olmazdı. Ordunun, her zaman Orduya sadık olanların çığlığıydı. Bu kahramanca bandaj desteleri, vahşi ve tıraşsız yüzlerini yastıklarından kaldırarak, _beni_ (hiç silah sesi duymamış zavallı bir yaratık) yoldaşlarından biri olarak selamladılar! Eşim ve ben, sedyemizi bir yatağın kenarına yerleştirirken ve kendimizi hastanın ağırlığına karşı koyarken, gizlice birbirimize göz kırptık. "Mavi Şişeler için iğrenç bir şey!" dedi. Ve öyleydi.

Yine de bu fırsatı değerlendirerek Mavi Şişelere saygılarımı sunuyorum. Onlar da üzerlerine düşeni yaptılar ve hala yapıyorlar ve bunu da asilce yapıyorlar. Binlerce İngiliz askerinin onları kutsamak ve ayrıca o büyük gönüllü kuruluşun, Londra Ambulans Kolonu'nun varlığına şükretmek için nedenleri var.

* * * * *

En sonunda tren boşaldığında ve son sedye hastaneye doğru yola çıktığında, grubumuz bir kez daha
merdivenin tepesinde toplandı, sıraya girdi ve onbaşı tarafından, herhangi bir adamın kaçma fırsatını
kaçırmaması için göz ucuyla bakıldı. Kurallarımız tarafından uygulanan katı içki içmeme kurallarının zorluklarına
kızgın olan susamış bir ruhun, kargaşada kaybolduğu durumlar oldu:
varacağı yer, platformdaki içecek barı, kolayca tahmin edilebilirdi. Eğer fark edilirse, saflarımıza geri dönmeden önce pişmanlık duyması için
nedeni vardı. Sonra, "Parti, kaçın!
Sola dön! Sağ eğim--hızlı yürüyüş!" Sokaklara doğru yola koyulduk - hala kapının etrafında dolaşan sokak serserilerinin tezahüratları eşliğinde - ve böylece, mümkün olan en hızlı şekilde, akşam yemeği ve sigara içmek için eve gittik: bunlardan önce (en azından benim durumumda) nadiren giydiğim ve bu nedenle pek de dost canlısı olmayan yürüyüş botlarımı minnettarlıkla bıraktım.

XIV

SAVAŞ HASTANESİNDE ARGO

Hastanedeki her koğuşun kendisine bağlı bir banyosu vardır, ancak bunlara ek olarak, her biri bir dizi banyo içeren ve yürüyen hastalar ve ayrıca görevliler tarafından kullanılan iki büyük banyo daha vardır. Bu banyolardan daha yeni inşa edileni, özel bölmelere ayrılmıştır. Daha eski olanında, banyolar daha sosyal bir plana sahiptir ve onları ayıran bir bölme duvarı yoktur. Yürüyen vakalardan oluşan bir konvoy geldiğinde, "eski" banyodaki manzara, bir ressamın ilgisini çekmelidir. Buhar bulutları havayı dolduruyor ve sisin arasından, bazıları yarı giyinik, bazıları heykel gibi çıplak, kendilerini havluyla kurulayan veya yıkanmaya hazırlanan veya pencere pervazlarına dayalı ayna parçalarında tıraş olan figürlerin güzel bir karmaşasını görüyorsunuz. Pembe bedenler, Mısır lahitlerinin şekli ve mükemmel boyutlarında olan derin porselen küvetlerde şehvetle yuvarlanıyor. Bazen, kendine yardım edemeyen, yaralı bir kolu olan bir hasta, bir görevli tarafından sabunlanıyor ve süngerleniyor; veya yaralı bir ayağı olan neşeli bir ruhun, küvetin kenarında dengede durduğunu ve bandajların rahatsız etmediği tüm abdestleri aldığını görebilirsiniz. Banyolarımıza sık sık gelen hiç kimse, İngiliz Ordusunun temizliği ve sıcak suyu sevdiğinden şüphe etmez. Soğuk sudan aynı coşkuyla bahsedemem. Yeni gelen bir konvoy, elbette banyoyu tekeline alır; ancak
tüm gün boyunca, hemen hemen her saatte, burada bir veya iki hasta bulabilirsiniz; çünkü hastanenin kuralına göre herhangi bir hastanın -gözetimsiz banyo yapmasına izin verildiğinde- istediği zaman banyo yapmasına izin verilir. Sonuç olarak, sıklıkla yarım düzine hastayla aynı anda yarım düzine görevlinin banyo yapması olur - ve bunun hoş sohbetler ve anekdotların paylaşılması için bir fırsat olduğunu eklemeye gerek yok. Bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, her zaman "eski" banyoyu kullanmayı seçerdim: kapalı bölmeleri olan "yeni" banyo, sohbetlerde daha az verimliydi.

"Eski" banyo, hastane söylentilerimizin çoğunun değiş tokuşu (ve belki de başlangıç ​​noktası) idi. Her savaş hastanesinin bir söylenti yuvası olduğunu düşünüyorum. Bizimki kesinlikle öyleydi ve öyle. Emir subayları arasında terfiler, birliğin yurtdışına gönderilme olasılığı, ani teftişler, imkansız büyüklükte konvoyların yakın zamanda geleceği, Albay'ın telefonla özel olarak aldığı yenilgiler veya zaferler hakkındaki haberler hakkında sürekli söylentiler vardır. On vakadan dokuzunda söylentilerin asılsız olduğu ortaya çıkar. Ancak bu, söylentilerin üretiminin azalmasına neden olmaz. Görünüşe göre ordu söylentiler için verimli bir topraktır, çünkü özel bir isimleri vardır: bir söylentiye _vızıltı_ denir. "Sadece bir vızıltı" ("sadece bir söylenti") askerlerin dudaklarında sıkça duyulan bir ifadedir. Hindistan'da bazen "bir çarşı vızıltısı" (çarşılarda dolaşan bir söylenti) olur; burada ise doğal olarak bir
banyo vızıltısı.

Banyoda, rahatça oturup bir sonraki banyoda komşumla sohbet ederken seçtiğim argo ve günlük konuşma diline ait birçok seçkin örnek vardı. Bir sabah, yakın zamanda siper ayağı hastalığından iyileşmiş bir Avustralyalıyla tanıştığımı hatırlıyorum. Bir ayağın dört parmağı eksikti ve beşincisi sesten uzak görünüyordu. Arkadaşım bu yalnız parmağı eleştirel bir bakışla inceliyordu ve durumu konusunda ona sempati duydum.
"Ah!" dedi, "o parmak olduğu şeye göre bir kral." Bana, "et tabaklarınızın" donmasının, acısını hiç yaşamamış olanların söylediği kadar "rahat bir yara" olmadığını söyledi (ben de buna inanabilirdim). "Hastalandığımda doktor, tasmayı salladığımı düşünmüştü. Ama ayak parmaklarımı gördüğü anda - gidenleri - bu seyahatte bir pakete tıkladığımı anladığını görebiliyordum." ("Square dinkum" veya "dinkum", genel olarak Amerikan "Sure enough" veya İngiliz "Not 'arf"a benzeyen bir Antipodean sözcük gösterisidir.)

Bu yeni sözcüklerden bazıları sivil yaşamda oldukça yaygındır - 1914'ten beri orduya ithal edilmiştir - ancak diğerleri (ve benim
düşündüğüm gibi daha
ilginç olanlar) savaşa kadar kışla odasıyla sınırlıydı. Yurtdışında bulunan İngiliz alayları, bir kısmı Doğu kökenli olan, hatırı sayılır derecede eski bir argo kullanıyordu (örneğin, "blighty", "yuva" anlamına gelir: dolayısıyla "a blighty wound" veya basitçe "a blighty", kurbanın İngiltere'ye gönderilmesine neden olacak kadar ciddi bir yaralanma). Ordu argolarının türevlerinin araştırılıp araştırılmadığını bilmiyorum. Bana incelenmeye değer bir konu gibi görünüyor. Ben bir filolog değilim, ancak hastanenin banyolarında ve başka yerlerinde küçük bir argo ifade ve deyim koleksiyonu duydum ve not ettim ve bunlar kaydedilmeye değer olabilir. "Swinging the lead" (sahtekârlık yapmak, aldatmak veya ikiyüzlü bir şekilde hareket etmek veya herhangi birini yenmek) gibi ifadeler yeniliklerini kaybetti. Keşfedilmek, tespit edilmek veya ortaya çıkarılmak anlamına gelen "rumbled" da öyle. Bu kelimeler artık ordunun sınırlarının çok ötesine yayıldı. Ve gerçekten de
tüm argo ve tüm sloganların
yayılma hızı oldukça endişe verici bir olasılık sunuyor. Çünkü savaştan önce, argo en aptalca haliyle bile genellikle oldukça yerelken, günümüzde belirli yerelliklerle sınırlandırılması doğası gereği imkansız hale geldi. Bizimki gibi bir savaş hastanesi, Britanya'daki her ilçeden ve her koloniden hasta barındırıyor. Aynı karışma, eğitim kamplarında ve çeşitli cephelerde çok daha büyük bir ölçekte gerçekleşiyor. Tüm bu merkezler argonun yuvasıdır: erkekler buralardan evlerine döner, normal zamanlarda asla oraya nüfuz edemeyecekleri argoyu memleketlerine götürürler. Orduda bir İskoç'un daha önce hiç yapmadığı bir şeyi yaptığını duyacaksınız: Aitches'lerini düşürüyor. Bunu İngiliz yoldaşlarından kapmış. Onun "'arf değil" dediğini duyacaksınız - Londra'daki popülaritesine rağmen, savaştan önce Tweed'in kuzeyinde hiçbir dayanak bulamayan anlamsız bir etiket. "'arf değil", Sassenach komedyenleri tarafından Edinburgh ve Glasgow'daki müzikhol sahnelerinde söylendi ve buna değdiği kadar sırıtıldı: sokaklar bunu benimsemedi. Şimdi sokaklar bunu duyacak ve kullanacak: bu, Jock'un kampanyasından kalan hatıralardan biri.

Şimdiye kadar sadece İngiltere'nin güneyinin zevkine hitap eden bir başka önemsizliğin, aynı misyonerler aracılığıyla, Land's End'den John o' Groat'a ve hatta kolonilerde "tutmaya" mahkum olduğundan korkuyorum. Orduda kafiyeli argo son derece yaygındır, o kadar yaygındır ki
doğru konuşma İngilizcesi olarak tamamen bilinçsizce kullanılır. Kral benzeri ayak parmağı olan arkadaşım ayaklarından
"et tabakları" olarak bahsederdi ve bu Avustralyalı olmasına rağmen, bir
Londralı değildi. Bacağına değinme fırsatı olsaydı muhtemelen ona "İskoç mandalı" derdi. Bir adamın kolu onun "yanlış alarmı"dır; burnu,
"sanırım"; gözü, "kıymalı turta"; eli, "Alman bandı"; çizmesi,
"papatya kökü"; yüzü, "chevvy chase"; ve benzeri -- bitmek bilmeyen bir
liste. Bu sözde şiirsel çılgınlığın tam olarak _varoluş nedeni_ neydi bilmiyorum, ancak bunun uzak geçmişte, daha kaba pantomim şarkılarının yazarlarının kafiye icat etme yoksulluğundan kaynaklandığından şüpheleniyorum - örneğin, "evlerin etrafında", hem "pantolonlar"ın (o ozanlar tarafından sevilen giysiler!) kafiyesi hem de eşanlamlısıydı - ve böylece moda gelişti. Bu sadece bir teori. Kesin olan bir şey var ki, argoyu haklı çıkaran mizah ve kompaktlıktan yoksun beceriksiz bir argo biçimi - ve bunlar bir zamanlar metropol argolarının karakteristiğiydi - milyonlarca erkeğin kulağını gıdıkladı, savaş olmasa asla cazibesine kapılmazlardı. Tek umut, onun kendi yolunda gitmesi ve yok olmasıdır - "Ne ho, o çarpıyor!" gibi ve "Artık uzun
kalmayacağız!"--dilde görünür ve kalıcı bir iz bırakmadan.

Siper ayaklı arkadaşımın kullandığı bir diğer kelime olan "Tıkladı", uygulamasının genişliği ve esnekliği açısından
modern argoya çok benziyor. Tıklamak
koşullara göre avantajlı veya zararlı olabilir. Bir
asker bir üstten bir iyilik ister ve bu iyilik kabul edilir. O asker
tıklamıştır. Ya da dışarı çıkmak için hoş bir kız bulursa,
tıklamıştır. Ya da kendisine arzulanan bir görev verilirse,
tıklamıştır. Ama
aniden basit bir görev yapması için yakalanırsa da,
tıklamıştır. Bir suç işlerken
yakalanırsa, tıklamıştır. Ve genel olarak başı derde girerse bir paket tıklamıştır. Böyle bir durumda,
N.C.O. veya bir azarlama yapan ("onu kızdıran") ve bunu öfkeli ifadelerle yapan, "aşırıya kaçan" bir subay.

Aslında, tüm ordu argoları şakacı bir ironiden yoksun değildir. Çölde veya siperlerde sefil koşullar, kötü konaklama, şüpheli
yemekler - en ufak bir coşku uyandıramayan her şey - bunlar, artık çok seyahat etmiş ve metanetli birliklerimizin jargonuyla, "evlere yazılacak bir şey değil." Bu alaycılıkta kesinlikle takdire şayan bir ruh var. Bu, hastane metaforunda "sinemaya gitmek"te tekrar karşımıza çıkıyor. Bu, Tommy'nin ameliyathaneye giderek cerrahın bıçağının altına gireceğini duyurma şekli. Yine, ordunun, abartılı bir hikaye anlatan birini kınamasında alaycı bir tat var: "kolunu riske atmış" (veya "eldiven"). Benzer şekilde, profesyonel ordu mensuplarının "sieda" kelimesini "çorap" anlamında kullanmasında dolaylı ve alaycı bir eğlence sezilir. (Yeni ordu daha zayıf bir şekilde bunlara "badem kayaları" der.) "Sieda", Anzaklar tarafından Kahire'den getirilmiştir ve onlarla birlikte "Günaydın!" anlamına gelir - artık çok sık kullanılan, yalnızca dostça bir selamlama. Ancak Mısır ve Hindistan'daki eski seferlerin gazileri, yürüyüşteyken çoraplarını terleyen ayaklarından çıkarıp uyumaya yatarlardı; ve sabah - uyandıklarında çorapları onlara "Sieda!" der ve buna göre vaftiz edilirlerdi... Ya da yine, çoraplar (veya diğer eşyalar) gece kaybolmuş olabilir - bu durumda etrafta "kancalar" (çalgıçlar) olurdu. Eğer bu "kancalardan" biri yakalanırsa, önce "çamurun içine çakılır" (gardiyan odasına konur) ve sonra, eğer suçu tespit edilirse, "duvarın üzerinden geçerken" veya "karıştırılırken" (gözaltı hapishanesine giderken) gözlemlenirdi. Hastanede karşılaştığım ve bana göre eski ordunun yenisinden farklı olarak izlerini taşıyan birkaç argo kelime daha var: "bondook", tüfek; "sound scoff" (borazancıya, Rations'ı çalmak); "scran", erzak, rasyon; "weighing out", ödeme; "chucking a dummy", yok olma; "get the wind up", korkma (ve "put the wind up", make afraid); "the home farm", evli mahalleler; "chips", öncü çavuş (marangoz); "tank", ıslak matara; "tank-wallah", içici; "tanked", sarhoş; "A.T.A. wallah", teetotaler (Ordu Temperance Derneği'nden); "on the cot" veya "on the tack", teetotal olma; "jammy", şanslı (ve "jam", her türlü iyi şans); "win", çalmak; "burgoo", yulaf lapası; "eye-wash", şeyleri dışarıdan sunulabilir hale getirmek; "gone west", öldü (ayrıca kırılan şeyler için de kullanılır, _örn._ kırık bir boru "gone west" olmuştur); "oojah", herhangi bir şey (thingummy veya ne derseniz deyin
benzeri); "push", "pusher" veya "square push", bir kız (bu nedenle "square-push tunik", dışarı çıkma durumları için "swagger" tunik). Sarhoşluk için sayısız kelime vardır--"gingled", "oiled", "tanked to the wide", "well sprung", "up the pole", "blotto",
vb.; ancak bunların bazılarında modernlik kokusu alıyorum; onların tadı Hindistan, Mısır, Malta ve Cebelitarık'ın tozlu kışla meydanlarından ziyade
Londra meyhanelerinin tadıdır.

Ama argonun en uç kaynaklarına kim inebilir? Askere gitmeden önce hiç karşılaşmadığım bir fiil "to spruce" idi. Bu, "lideri sallamak" ve "mikrofon çekmek" kelimelerinin neredeyse bir karışımıdır. Spruce, görevi savuşturmak veya aldatmak anlamına gelir. Bir manganın saflarından, tatsız bir görev yaparken sıyrılmayı başaran bir adama "spruce off" denirdi. Ya da yemeğine geç kalmayı başarıp, bir hileyle kantin kuyruğunda ön sırayı garantilemişse "sprucer" olarak suçlanırdı. Sürekli kullanılan bir kelime, "spruce"! Düzenli olduğumda benim için yeniydi ve uzun süre
bunun bizim birliğimize özgü olduğunu düşündüm, tıpkı bazı çocukların jargonunun bazı okullara özgü olması gibi. Fakat
daha sonra bunun eski ordu argo dilinden, "a spruce hand" ve "brag" kelimelerinden -ikincisi poker oyununun bir çeşidiydi ve a spruce hand, görünüşe göre bir blöfçünün elinde tuttuğu, gerçek değeri olmayan
kartlar içeren bir eldi.

Bir gün bu etimolojik gizemler araştırılmalı. Belki de Alman profesörler, savaştan sonra, bu karmaşık ve belirsiz araştırmayı faydalı bir şekilde yapabilirler. Bu arada yukarıdaki notlar, bu kadar büyük bir konuya ciddi bir katkı olarak değil, daha çok bir uyarı olarak sunulmaktadır.
Argonun bulaşıcılığı inanılmazdır; ve bu devasa sınıflar ve klanlar arası ilişkilenme, ortak konuşmanın daha önce duyulmamış bir şekilde
düzeltilmesine yol açtı. Aksan etkilenmiş olabilir veya olmayabilir: kelime dağarcığı şüphesiz etkileniyor. Ülkedeki hemen hemen her ev yakında birçok ordu argo biçimi tarafından işgal edilecek: süreç aslında
başladı bile. Daha canlı bir ulus olsaydık, etki
tamamen kötü olmayabilirdi. Ancak argo
saçmalayanlarımızın çoğu zeki değil. "O
çok tatlıydı," diyen bir askerin, delirmiş gibi davranan başka bir asker hakkında
dediğini duydum. Geldiğimiz nokta bu: kullanacağımız dil ve aynı şekilde (korkarım ki) bazılarımızın
sonuç olarak
kendini bulacağı durum.

XV

KÖR BİR ADAM'IN EVE DÖNÜŞÜ

Çocukluğumda bir hırsım vardı -birkaç hırsımdan biriydi-
kurye olmak. _Morning Post_ gazetesinin, birçok dili akıcı bir şekilde konuşabildiğini iddia eden ve
yurtdışına kapsamlı (ve pahalı) seyahatler yapmak isteyen
hasta aristokratların emrinde olan kuryelerin reklamları, aklımda en romantik hayalleri uyandırdı. Bir kuryenin hayatı
benim için hayattı. Kendimi Avrupa'nın her yerinde -seçkin hastamla birlikte- lüks yataklı vagonlarda dönerken gördüm. Anonim olarak
Atlantik'i geçiyorduk veya
Uzak Doğu otellerinin verandalarında punkah'ın neden olduğu esintilerde uzanıyorduk. Deneyimli ve başarılı bir kuryenin mesleğiydi.

Hiçbir zaman bu kadar güzel bir şekilde kabul edilen bir kurye olmadım; ve
yine de, daha mütevazı bir anlamda, belki de (kendi şaşkınlığıma)
unvanı kazandım. Bir R.A.M.C. emireri olarak birden fazla kez seyahat eden kurye olarak görev yaptım - evet, zengin olmasa da seçkin
sakatlara. En azından seçkin olarak derecelendirilmeleri gerekirdi; çünkü
bir kuryeye ihtiyaç duymalarının nedeni, ülkelerini savunmak için sağlıklarını, uzuvlarını veya görme yeteneklerini feda etmiş olmalarıydı.

Bir hasta hastaneden taburcu edildiğinde, tek başına eve dönmeye uygun olmadığı çok sık görülür. Bir emirer ona eşlik etmek üzere görevlendirilir. Bazen bu görev bana düşer. Genellikle yolculuk kısadır, Londra'nın dış mahallelerinden birine veya memleketlerindeki bir kasabaya veya köye; ama bazen uçuşlarım
daha uzaklara, İrlanda'ya veya Galler'e oldu; ve bir keresinde Yorkshire'a kör bir adamla
gittim.

O Yorkshire seferi dramatik ve yüzeysel acıklılıktan
tek kelimeyle yoksundu, yine de detayları büyük bir netlikle kalıyor.
Artık savaşta kullanılmayacak hale gelen ve
ocağın yanına şükranla geri dönen hasarlı mal parçası,
Briggs'in kahramanca olmayan lakabına karşılık veren bir bireydi.
Tanrılar tarafından Briggs'in kariyerinin akışını değiştirmek için
yüksek patlayıcı bir mermi gönderilmişti. Briggs, savaşın onu ilgilendiren tüm o kısmını, ancak
yüksek patlayıcı merminin hemen yakınına gelmesinden sonra, üzerinde tek bir çizik olmadan atlattı. Briggs bir daha asla ne bir asker olarak ne de sivil işinde, yani bir kömür madeninde midilli sürücüsü olarak en ufak bir değere sahip olmayacaktı. Sonuç olarak, seçkin bir
sakat olarak (emeklilik maaşı ödenene kadar cebinde onu rahatlatacak bir poundla),
Bay--artık Er değil--Briggs, hayatındaki ilk ve muhtemelen son kez bir kuryeyle seyahat etti.

Ulusal Motor Gönüllü Hizmeti tarafından sağlanan bir araba, Briggs'i
ve kuryesini hastane girişinde bekliyordu. Burada Briggs ile kuryesi arasındaki tanışma gerçekleşti. Bizimki büyük bir hastane ve ben
bildiğim kadarıyla o ana kadar hiç Briggs ile karşılaşmamıştım.
Genç bir adam gördüm (sadece yirmi üç yaşındaydı) tıknaz, sağlıklı bir yüze sahipti, hoş bir gülümsemesi vardı ve
çapulcu olarak tanımlanabilirdi,
ancak ... kör bir adamın gözleri, başka ne olursa olsun,
çapulcu bir tavır sergilemeye elverişli değildir. Görünürde hasar görmemiş gözlerdi: güzel
mavi gözler. Ve hiçliğe bakıyorlardı. Birkaç hafta önce hareketli bir yüze sahip olması gereken ve oldukça farklı bir yüz geliştirme sürecinde olan bir gencin huzurundaydım, hala sırıtıp gülebilecek bir yüz, ama giderek daha da ifadesizleşecekti, kazanmaya başlamıştı bile, sırıtışlarını ve kahkahalarını
ve garip bir şekilde nötrleştiren bir ifadesizlik.

Kör adamların yüzleri güzelliğe, hatta canlılığa veya yüksek bir zekaya ve ateşe sahip olabilir; ama ne yazık ki
yoksun oldukları, tanımlanması zor bir şey var. Ruhun pencereleri karardı.
Yüz kaçınılmaz olarak değişiyor. Ve Briggs'i tanımayan ben bile Briggs'in yüzünün bu şekilde değişmiş olması gerektiğini algılayabilseydim, Briggs'in yedi ay önce
ayrıldığı ve şimdi onu geri götürdüğüm eşim için bu değişim ne kadar daha belirgin olurdu - karısı.

Tekrar sivil olan Briggs, şaşırtıcı bir şekilde ona uyan, aşağıya kadar uzanan giysiler giyiyordu - Giyim Mağazası çavuşumuz en nazik ruhlardan biridir ve hükümet sözleşmesiyle terzilik yaparak tüm terzilerimize uymak için elinden gelenin en iyisini yapmaya sonsuz bir sabır harcıyor. Shoreditch'teki Chesterfield olarak adlandırılabilecek paltosu, arabada bana söylediği gibi, Briggs'i memnun etti: dokusuna ve sıcaklığına dikkatimi çekti, hayranlıkla parmakladı. "O pardösü için otuz şilin ödemiş olabilirim," diye tahmin etti. "Bir yaka ve bir kravat ve daha fazlası! O çizmeler de o kadar tozlu değil: Bana çok yakışıyorlar. Pazar
giysileriyle karıma gidiyorum." Tehlikelerinden oldukça iyi bir pazarlıkla
çıktığını düşündüğünü söyleyebilirdiniz. Bir yığın hazır giysi ve bir emeklilik! Görünen dünya sonsuza dek yok oldu!
Bunlar onun büyük savaştan kalan hatıralarıydı. Ve, "Ah," dedi, körlüğüne dair bir imada bulunmaya cesaret ettiğimde, "daha da kötü olabilirdi. Hastanedeki diğer zavallı züppelerin bazıları gibi, bir bacağımı kaybetseydim ne yapardım bilmiyorum!"

(Ve bu, kulağa ne kadar harika gelse de, Briggs lejyonundaki hiç de azımsanmayacak sayıda kişinin bakış açısıdır.)

Motosiklet yolculuğu Briggs için bir başka tatmin kaynağıydı. Yanımda oturmuş, rüzgar kör gözlerine vuruyordu, petrolün
harikalarından bahsediyordu. "Seni gezdirmek uygun mu, o arabalar. Şimdi
neredeyiz? 'Daha ne kadar koşmamız gerekiyor, sanki?" Ona Battersea
Park'ı geçtiğimizi ve varış noktamızın St. Pancras olduğunu söyledim. Londra'ya
yabancı olduğu ortaya çıktı. Londra'daki bu yolculuk, sanki, deneyim koleksiyonunda, kanal ötesi yolculuk ve siperlerdeki nöbetlerle birlikte
korunması gereken bir parçaydı. "Buckingham
Sarayından mı geçelim?" Ona gitmememiz gerektiğini söyledim; sonra, hayal kırıklığına uğradığını fark ederek, şoförden yoldan sapmamasını istedim. Sonunda Briggs'e Buckingham Sarayı'nın önünden geçtiğimizi bildirebildim: Başını çevirdim ve doğrudan o mimari fenomene bakmasını sağladım. Elbette, bu onun için görünmezdi. Önemli değil. Karısına, Kral'ın yaşadığı evi gördüğünü (bu fiili kullandı) övünmek istiyordu. Karısı - askere yazılmasından bir ay önce evlenmişti - dönüşünden haberdar edilmişti; ancak St. Pancras'ta trenin varış saatini telgrafla bildirebileceğimizi, eğer isterse diye önerdim. Bu fikir Briggs'e uygun geldi: böyle bir şey düşünmemişti: telgraf çekmek belki de onun ilgi alanına girmiyordu, en azından ben öyle tahmin ettim, önümde duran telgraf formuna ne yazmamı istediğini sorduğumda. Dedikodu dolu bir mektup yazdırıyormuş gibi neşeyle başladı: "_Sevgili karım_--" Ekonomi, bu başka türlü çekici iletişim yönteminin tabu olmasını gerektiriyordu. "_Bradford'a varmak
beş buçuk, Tom_," o kadar uzun süren son kaynamaların sonucuydu ki, trenimizi kaçırmanın
antik doruk noktasına neredeyse ulaşıyorduk.

Şimdi Bradford'da (hayatımda geçirdiğim en geveze beş saatten birinin sonunda) Bayan Briggs görünmüyordu. Diğer tüm yolcular gidene kadar hastamı platformda tuttum: Onu istasyonun ana alanında yukarı aşağı yürüttüm. Bayan Briggs olabilecek bir kadın gördüğümde,
yolculuğumu onun yakınlarına yönlendirdim. Briggs'in yolculukta bana verdiği bir bilgiye rağmen -yani yakında baba olmayı beklediği- karısının onu karşılamak için istasyona gelmemesine şaşırdım. Ancak, Briggs'in kendisinin özellikle şaşırmadığı ve daha da önemlisi hayal kırıklığına uğramadığı açıktı. Hiçbir şey onun ebedi sakinliğini ve neşesini
söndüremezdi. Bu noktadan sonra yolculuğuna tek başına devam etmesini önerdi. "Şimdi tek yapmam gereken tramvaya binmek," dedi. "Buradan epeyce uzakta ama her santimini biliyorum." Her halükarda (elbette buna izin veremezdim) artık bana rehberlik edecekti. Ve öyle de yaptı. "Önce sağa... Şimdi büyük bir saatçi ve kuyumcunun önünden geçiyoruz... Şimdi caddeyi geç... Şimdi Sinnemer'in yanındaki köşede tramvayımıza bineceğiz."

Tramvay vakti gelince geldi ve bindik. "Sadece üç peni ödersin," diye uyardı beni, kondüktör geldiğinde.
"Üç peni için uzun bir yolculuk nadirdir. "Böyle oldu--yarısı çayır, yarısı gecekondu olan
vahşi doğanın içinden, rehberim her yüz metrede bir manzaranın dikkat çekici özelliklerini işaret ediyordu. Solumuzda falanca meyhaneyi görmeliydim; sağımızda futbol sahası--parmaklıkların üstündeki tribünden tanıyabilirdim; daha ileride tuğla fabrikaları vardı; daha ileride, Bay Briggs söylemese bile burnumun bana kimyasallarla uğraştığını söyleyeceği bir fabrika; sonra ufukta bir maden ocağı; sonra bir tane daha; sonra üç farklı türde metodist kilisesi ve iki resim sarayı olan bir maden köyü; sonra kasvetli, kirli tarlaların olduğu bir boşluk. Ve sonra, alacakaranlığa yaklaşırken, arkadaşımın yaşadığı köy ve ayrıca tramvay güzergahının son durağı.

Tramvaydan indik ve kömür madenciliğinin filiz verdiği o pis tuğla apartmanların olduğu bir sokaktan aşağı yürüdük yeryüzünde bir döküntü. Enkaz ve çukur iskeleleri bitişik kırsal alana dağılmıştı. İsli lahana tarlaları evlerin sıralarındaki ara boşlukları işgal ediyordu. Briggs beni bu lahana tarlalarından birinde cüruf yolundan geçirdi. "Çöküntünün dibindeki üç evi görüyor musun? En sondaki benim." Yaklaştık. Karısından
hiçbir iz yoktu. Kesinlikle kocasını arıyor olmalıydı? Ayrıca bir kız kardeş ve bir kayınbirader vardı - ikincisi yakınlarda bakkal olarak başarılı bir işte çalışıyordu: Briggs bana onlardan bahsetmişti. Onu
gözlemliyor olmazlar mıydı? Endişelenmeye başladım. Bir kere değil, birkaç kez yaralı askerin evine döndüğünü ve
ev bulamadığını duymuştum: hem ev hem de karısı gitmişti. (Bunlar bir gerçekçinin bir gün yazması gereken acı bir şekilde trajik hikayelerdir.) Yine de, yaklaştıkça kulübenin kapısında kimseyi göremedim. "Kapı açık mı?" diye sordu Briggs. Evet, açıktı. Lahana tarlasının sonuna geldiğimizde ve kulübe salonunun içini (kapının doğrudan açıldığı) seçebildiğimde, orada üç kişinin olduğu ortaya çıktı. Bunlardan biri, bir erkek, belli ki kayınbirader, gelip pencereden bize baktı ve dönüp arkadaşlarıyla konuştu. Bu ikisinden, ikisi de kadındı, biri sandalyesinden kalktı ve diğeri oturmaya devam etti. Ama üçünden hiçbiri kapıya gelmedi.

Kuzeyin asık suratı ve güneyin coşkulu ve gürültülü taşkınlığına çok zıt olan anlaşılmaz tavrıyla karşılaştım. Bir paradoksla, Briggs'in bana, bir yabancıya davrandığı o samimi sohbet tarzıyla çelişmiyor. Ama Briggs'in aile çevresini biraz utanç verici bulduğumu itiraf ediyorum. Saygın insanlardı: kulübe temiz ve düzgün döşenmişti, sakinleri şık giyinmişti. Sanırım en iyi kıyafetlerini giymişlerdi; kesinlikle tavırları ve aralarındaki masanın görünümü büyük bir olayı gösteriyordu. Briggs'i odaya çıkan merdivenlerden yukarı çıkarırken gördüğüm kadarıyla bu masa gerçekten de bolca çay getirmişti. Beyaz bezin ve tabakların üzerindeki kırıntılardan ekmek, tereyağı, reçel ve kek olduğunu anlamak için çok keskin çıkarım yeteneklerine gerek yoktu. Bunlardan geriye (kırıntılar hariç) hiçbir iz kalmamıştı. Briggs ve ben bir saat geride kalmıştık ve gezgini bekleyen akrabalar onu karşılamak için
hazırlanan ziyafeti yemişlerdi: ya da öyle görünüyordu. Dolapta her çeşit lezzetin olduğundan hiç şüphem yok; Ocaktaki su ısıtıcısı muhtemelen
kaynıyordu; belki de fırında tereyağlı tost vardı. Gerçek şu ki
masada yıkım vardı.

Ancak, Briggs masayı görmedi ve masanın hali beni
sadece bir saniyenin kesri kadar meşgul etti. Daha çok salondaki üç kişiyle ve hastamı karşılamalarıyla ilgileniyordum. Ateşin yanındaki sandalyede oturan solgun
kadın belli ki Briggs'in karısıydı. İçeri girdiğimizde bize baktı, ama kesinlikle hiçbir şey söylemedi. Diğer ve biraz daha genç kadın, kız kardeşi de hiçbir şey söylemedi. O da baktı. Ve
adam baktı ve hiçbir şey söylemedi. "İşte geldik," diye duyurdum - aptalca bir iddiaydı ama bunu
bildiğim kadar neşeli ve gerçekçi bir şekilde yaptım. Kolumu Briggs'in kolundan
çıkardım ve onu aile grubuna doğru itiyormuş gibi yaptım.

"Hayır!" dedi Briggs. "Önce üst ceketimi çıkarmalıyım."

Ceketini çıkarmasına yardım ettim. Ailesinin üç üyesinden hiçbiri hareket etmemiş veya konuşmamıştı - "İşte geldik" cevabıma karşılık olarak tek bir hafif mırıltı, gerçek bir kelime bile yoktu. Ama Briggs, halkının odada onunla birlikte olduğunu biliyor gibiydi ve onlara yanaşmadı,
onlar hakkında herhangi bir merak ifade etmedi veya sessizliklerine
şaşkınlık göstermedi.

Ceketini çıkardığında odaya doğru ilerlemesini bekledim. Bir hata. Benimki aceleci bir mizaç olmalı. Yorkshire'da böyle şeyler yapmazlar, savaşlardan kör bir şekilde eve döndüklerinde bile. Briggs elini uzattı, kulübenin kapısını aradı, kapıyı yarı kapattı, iç tarafındaki çiviyi aradı ve ceketini dikkatlice oraya astı.

_Şimdi_ onu bekleyen aile çemberine sokabilirdim.

Hayır. Yanılmışım.

Briggs sakin bir şekilde ceketini çıkardı. Sonra başka bir kapıyı aradı, üst kata çıkan bir merdivene açılan bir kapıyı. Bu kapıdaki bir çiviye ceketini astı. Ve sonra, gömlek kollu
olarak hazırdı. Gömlek kolluk sembolikti. Sonunda eve gelmişti ve
insanlarıyla oturmaya hazırdı.

Gerçek buluşmadan hiçbir şey görmedim, çünkü hemen gitmem gerektiğini söyledim.

Acele etmem gerekiyordu, yoksa trenimi kaçırırdım.

"Kalıp bizimle bir yudum çay içeceksin," dedi Briggs.

Yapamazdım, ama bazı açılardan bunu yapmak isterdim ve
diğer açılardan böyle bir toplantıya davetsiz misafir olmaya cesaret edemezdim.
Hastamla el sıkıştım. Kapıdan çıkarken geriye baktığımda Briggs'in karısının hala sandalyesinde hareketsiz bir şekilde oturduğunu gördüm.
Dudaklarını
açmamıştı. Duygularının ne olduğunu tahmin etmek imkansızdı.
Çok solgundu. Genç kör kocasına bakarken gözlerinde hiç yaş yoktu.
Ama sanırım dökülmeyi bekleyen gözyaşları vardı.

Lahana tarlasının karşısındaki patikanın sonuna ulaştığımda tekrar geriye baktım. Kulübenin kapısı hala açıktı.
Açıklıkta iki kadının küçüğü, Briggs'in kız kardeşi duruyordu. Bana el salladı ve
gülümsedi. Hizmetlerim için bana teşekkür edilmesi gerektiğinin farkına vardığı açıktı ve bunu içtenlikle ama gecikmeli olarak ifade ediyordu. Karşılığında elimi salladım ve tramvaya doğru caddede hızla yürüdüm.

Acelem sonuçsuzdu. Bradford'daki trenimi kaçırdım ve geceyi bir otelde geçirdim, böylece (uygun ama uygunsuz bir savurganlıkla) seçkin bir hastaya seyahat eden kurye rolündeki bu özel performansı
sonlandırdım. Muhteşem bir table d'hote'un başında otururken -bu
denizaltı ablukasından ve yiyecek kısıtlamalarından çok önceydi- Briggs'in karısının Briggs'e ne söylediğini merak ettim; ve bununla ilgili bir hikaye
uydurdum. Ancak yukarıda yazdıklarım bir hikaye değil, benim uyduramayacağım ve belki de hikayeden daha iyi olan sade bir gerçek. Kuryesinin huzurunda Briggs karısına tek bir kelime bile söylemedi ve karısı da ona tek bir kelime bile söylemedi; ne kız kardeşi
ne de kayınbiraderi. Bu üçlüden hiçbiri bana tek bir kelime bile etmedi.

BÜYÜK BRİTANYA'DA HAZELL, WATSON VE VINEY, LD., LONDRA VE
AYLESBURY TARAFINDAN, SIMPKIN, MARSHALL, HAMILTON, KENT & CO., LTD. İÇİN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

Popüler 1/-net Romanları

"_'Arf a Mo', Pinky!_"

Er Pinkerton, Milyoner

HAROLD ASHTON'dan

Pte. Pinkerton, Milyoner ve arkadaşı, bastırılamaz ve cesur asker, Pte. William Bailey'nin--"Bill"--arkadaşlarına--eski hırsız, mizahçı ve çok yönlü sporcu--kahramanının neşeli maceraları.

Phillip in particular

W. DOUGLAS NEWTON tarafından

(_Phillip, lütfen iki "l" ile ve yavaşça söyledi._) Ordudaki
binlerce çocuğumuzu sevindirdi.

Gloria. Bir Güney Afrika Hikayesi

CHARLOTTE MANSFIELD, F.R. tarafından G.S.

"The Dupe" vb.'nin yazarı.

Ünlü Cinayet Gizemleri

Bayan BELLOC LOWNDES tarafından

"The Lodger" vb.'nin yazarı.

"En son romandan daha sıkı tutunacak."--_Sheffield Daily
Independent._

Gay Lawless

HELEN MATHERS tarafından

"Comin' Thro' the Rye" vb.'nin yazarı.

Confessions of a Wife

Margaret X.'in hayat hikayesi.

Arkadaşı A.C.L. tarafından günlüklerinden ve mektuplarından yeniden anlatılıyor. "Bir kadının
ruhuna dair bir şeyler ortaya koyuyor."--_Evening News._

Our Famous Boxers

C.F. WARD tarafından ("Corinthian" of the _Daily Chronicle_).

Bu kitap, ünlü boksörlerimizin spor dünyasında isimlerini
yaptıkları çeşitli yöntemlerle ele alıyor. _Resimli._

_Tüm Kitapçılarda mevcuttur._

* * * * *

SIMPKIN, MARSHALL HAMILTON, KENT & CO., LTD.

Echoes of Flanders

CHARLES L. WARR tarafından

"The Unseen Host"un yazarı.

5s. net. Postayla 5s. 4d.

"Bu büyük savaş hikayeleri, büyük trajedinin okuyucunun gözü önünde net ve canlı bir şekilde geçmesini sağlıyor. Amacı, evdekilere askerlerimizin dayanıklılığını ve kahramanlığını
gerçekleştirmekti ve bunda
mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Bu günlerin dehşetlerine karşı uyanık kalmamızı sağlayacak bu tür kitaplara ihtiyacımız var. Çünkü savaşın vahşetine bile
alışık olma tehlikesi var."--_Scotsman._

Mud and Khaki

VERNON BARTLETT tarafından

3s. 6d. net. Postayla 3s. 10d.

"Siperlerdeki savaşçıların karakterini, trajediyi ve saçmalığı, mizahı ve hayatında kaba bir şekilde birbirini iten temel insanlığı resmeden çok akıllıca ve keyifli bir eskiz koleksiyonu."--_Globe._

"İçlerinde çok fazla mizah ve biraz da acı var ve her zaman gerçeklik ve İngiliz Askerinin muhteşem ruhu."--_Westminster Gazette._

"Flanders ve Fransa'dan eskizler. Bu parlak bir şekilde yazılmış eskizlerde mizah ve acınasılık iyi harmanlanmış."--_Glasgow Herald._

"Basitçe yazılmış, ancak askerin hayatının yoğun insani tasvirleri dikkat çekiyor."--_Everyman._

Ah, Kanada!

Kanada Seferi Kuvvetleri Üyelerinin Hikaye ve Resimlerinden Oluşan Bir Bütçe

3s. net. Postayla 3s. 5d.

_Kanada'daki bir arkadaşınıza bir kopyasını gönderin._

"Canlı ve çeşitli bir koleksiyon, sıkıcı bir sayfası yok."--_The Times._

"'Oh, Canada!' sadece vatanseverlik amaçları için değil, aynı zamanda kendi içsel değeri için de içten bir karşılamayı hak ediyor. Uzun
bir süre hakkında konuşulacak bir kitap."--_The Daily Telegraph._

"Çok orijinal bir şekilde çok komik."--_The World._

_Tüm Kitapçılarda mevcuttur._

* * * * *

SIMPKIN, MARSHALL HAMILTON, KENT & CO., LTD.

* * * * *

Yazıcının notu: Yazım ve noktalama işaretleri normalleştirilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OBSERVATIONS OF AN ORDERLY***


******* This file should be named 17655.txt or 17655.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/5/17655



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

