*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, September 22, 1920
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 31, 2006 [EBook #17653]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17653
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 159,
September 22, 1920, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 159, September 22, 1920

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: January 31, 2006 [EBook #17653]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 159.

22 Eylül 1920.

CHARIVARIA.

"'Demir tavında dövülmeli' sloganı olmalı," diyor bir iş adamı. Öte yandan Bay SMILLIE, demirin tavında olmasının pek de önemli olmadığını söylüyor.

* * *

Midlands'dan ilginç bir hikaye bize ulaşıyor. Görünüşe göre belirli bir fabrikadaki işçileri çağırmaya karar verilmiş, ancak grev lideri ne yazık ki notlarını kaybetmiş ve şikayetlerini hatırlayamamış.

* * *

Bay C.B. COCHRAN, sözleşmelerin sürekli olarak ihlal edilmesi nedeniyle boks maçlarının tanıtımıyla daha fazla ilgilenmemeye karar verdi. O zamandan beri önde gelen profesyonel boksörlerimizden birkaçının bir veda
hayal kırıklığı düzenlemeye çalıştığı bildirildi.

* * *

Amerikan golf şampiyonu Bay EVANS yeni bir putter icat etti.
Amerika'nın çabasını takdir ediyoruz, ancak Milletler Cemiyeti'ne karşı ilgisizliğini de unutamayız.

* * *

Geçtiğimiz hafta şimdiye kadar bir araya gelmiş en fazla sayıda Alpinist Matterhorn'un tepesinde buluştu. Eğer bu tür şeyler devam ederse zirvenin güçlendirilmesi gerekecek.

* * *

Daha soğuk hava vaat ediliyor ve Belediye Meclisi Üyesi CLARK için kapalı sezon 1 Ekim civarında başlayacak.

* * *

"Eski Kayzer," diyor _The Western Morning News_, "her gün kaçırılma korkusuyla gidiyor." Bunun, Amerongen'de girişimci bir Amerikan meraklısı grubunun bulunmasından kaynaklandığı söyleniyor.

* * *

Haftalık bir gazetenin başlığı, "Charlie Chaplin bu yıl ne yapacak?" diye soruyor. Cevap "Ayaklarını".

* * *

Sir E.E. COOPER'a göre Billingsgate'teki dil, eskiden olduğundan çok daha iyi. Balıkçılar, bir meslektaşına eski yılan balığı atmadan önce her zaman "Affedersiniz" diyor.

* * *

Madenciler grevi durumunda Ulaştırma Bakanlığı personelinin ofiste uyuması için düzenlemeler yapıldı. Bizce, uyanık kalmaları daha akıllıca olur.

* * *

Yeni motorlu tırın bir özelliği de yolcuların bagajları için alan olacak. Bu tam da istenen şey, çünkü mantarlar
çıkmasa bile kolayca kırılıyor.

* * *

Allahabad'dan gelen bir mesajda, Bay WINSTON CHURCHILL'in Hindistan Valisi olarak atanmasının çok popüler olacağı belirtiliyor. Ne yazık ki
nerede popüler olacağını söylemeyi ihmal ediyorlar.

* * *

"İçki, İskoçya'nın en büyük günahıdır," dedi Glasgow'da bir Yasakçı konuşmacı. Beyefendi haggis'i duymamış gibi görünüyor.

* * *

Ne isteyeceği sorulduğunda, yüksek fiyatından yararlanan bir İskoç, "Küçük bir benzin lütfen," diye yanıtladı.

* * *

Üç bin resmiyle Ulusal Galeri neredeyse paha biçilemez, bize bildiriliyor. Bu muhtemelen kapıcının ziyaretçilerin şemsiyelerini güvenlik olarak almasını açıklıyor.

* * *

Şimdi istenen, bir çağdaşın söylediğine göre, güzel havanın iyi bir dönemi. Bunu böyle ovuşturarak hiçbir iyiliğin yapılamayacağını düşünüyoruz.
_The Daily Mail_ elinden geleni yapıyor.

* * *

Bu arada, _The Daily Mail_'in kesinlikle yeni bir dünya için yüz poundluk bir ödül teklif etmemeye karar verdiğini, ancak
konuyu tamamen Bay LLOYD GEORGE'un eline bıraktığını anlıyoruz.

* * *

_The Times_'ın Astronomi Muhabiri, yeni
yıldızın bir kuyrukluyıldızın çarpmasıyla bir güneşe çarparak oluşmuş olabileceğini öne sürüyor.

Bu, güneşlerin arka lambaları taşımaması gerektiği sorusunu gündeme getiriyor.

* * *

Gelecek yıl için bir dizi hafta sonu yazının
düzenleneceğinden söz ediliyor.

* * *

"Gerekirse John-o'-Groats'tan Land's End'e kadar yürüyeceğim,
tüm yol boyunca propaganda broşürleri dağıtacağım," diye duyurdu tanınmış bir grev ajitatörü yakın zamanda düzenlenen bir konferansta. Kişisel olarak, Land's End'e ulaştığında aynı yönde yürümeye devam ettiği sürece, bunu yapmasını umursamıyoruz.

* * *

Haftalık bir dergiye göre, kamuflaj sanatı son deniz savaşlarında çok önemli bir rol oynamıştır. Deniz Kuvvetleri yetkililerinin, en büyük Dreadnought'larımızdan birinin belirli bir İngiliz limanında bir yerde olduğunun farkında olduğu, ancak kamuflajının mükemmelliği nedeniyle henüz yerini tespit edemedikleri oldukça açık bir sırdır.

* * *

Şimdi, çukur midillilerinin grev oylamasında oylarını kaydetmemesinin yalnızca bir dikkatsizlik sonucu olduğunu öğreniyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: "BU SEZON KİMİN İÇİN OYNAYACAK BILL 'IGGINS?"

"AH, O DAHA İMZA ATMADI, AMA ONA İLK LİMON'DA EMME TEKLİF ETTİK."]

* * * * *

=Gazetecilik Dokunuşu.=

"Ölüm taklidi yaparak, yüksek sesle inledi."

_Irish Paper._

* * * * *

=Eleştirmenlerimiz.=

"'Yedi Ölümcül Günah.' Frederick Rogers.

Bu, Bay Rogers'ın keşfetmeye fazlasıyla uygun olduğu bir konu."--_Review of Reviews._

* * * * *

"Tenor basa katılmak istedi; sesi olmalı."--_Scotch Paper._

Bazı insanlar çok titiz.

* * * * *

"Kayısılı gelin."--_Daily Paper._

Birinin meyve çekirdeklerinin hesaplanmasına yeni bir önem
ekleniyor--"Bu yıl, gelecek yıl, bir ara, asla."

* * * * *

KÜLLER.

[Kömür grevi durumunda yok olmaya mahkûm olan M.C.C. ekibine son bir selam.]

En uzağa giden gemi, daha büyük bir _Argo_,
Yünlü postun anavatanına,
Yumuşak rüzgarlar eşlik etsin sana! Değerli kargon
Her kırışıklığı giderilmiş okyanusların üzerinden kaysın,
Böylece İngiltere'nin flanel şövalyeliğinin çiçeği veya otu,
Hasta olmasın!

Ve sen, ey nazik tanrıça Hygieia,
Geminin pisliği üzerinde hayırlı bir şekilde dolaş;
Onları suçiçeği ve pyorrhoe'dan,
Kızamık ve ısırgan otu döküntüsünden, kabakulaktan ve kruptan koru;
Yiyeceklerini ve içeceklerini sindirdiklerini gör,
Ve onları, bizden ayrılırken bile, pembe renkte karaya çıkar!

Sen de, bu tehlikeli oyunda çok güvendikleri
(Şans, demek istiyorum),
Ah, armalarında hiçbir leke olmasın,
Ya da birkaç tane olursa, suçu kabul et;
Elbette, güçlerini kötüye kullanma;
En iyi tarafın kazanmasını isteriz, ama o taraf bizim olsun.

Biz orada soluk soluğayken yaz onları bekliyor
Acı ve karanlık günlerde boş ocaklarda;
Yine de seviniyoruz ki, donarak ölsek de
Ve yakılamasak da, hepsi
Cenaze ateşlerimizi besleyecek kömür eksikliğinden,
Hala "küllerimizde [orada] alışılmış ateşleri yaşıyor."

O.S.

* * * * *

SOY BAKANLIĞI.

"Bildiğiniz gibi," dedi Soy Bakanlığı'nın önde gelen bir yetkilisi, "bölümümüz yalnızca birkaç aydır faaliyette olmasına rağmen, elde edilen karlar Hükümet'in gelir vergisinden iki peni düşürmesini ve kamuoyunun görüşüne saygı gösterilerek diğer Hükümet ofislerinden ihraç edilen binlerce hak eden katibe iş sağlamasını sağladı."

"Evet. Bana bu harika planın nasıl ortaya çıktığını anlatabilir misiniz?"

"Çinliler bunu yüzyıllardır biliyor ve uyguluyor. Burada yeniden keşfedilmesinin kredisi, gerekli fonlara yaptığı cömert katkılar ve tabii ki Savaş sırasındaki liyakatli kamu hizmeti nedeniyle kendisine baronetlik teklif edilen Sir Cuthbert Shover'a verilmelidir. Kendisi için reddetti ancak yaşlı babası için kabul etti ve böylece üç ay içinde ikinci baronet oldu. Büyükbabasının artık bu onura uygun olmamasından yakındı.
Sonra ışığı gördük. Sadece ölüm kazası bile, ailesi ülkenin hazinesine katkıda bulunmaya hazırsa, bir adamı onurlandırmamızı neden engellesin? Ama bu mektuplar size departmanın işleyişi hakkında daha net bir fikir verecektir." 

İlk mektup Maidstone'daki Bayan Cannon'a hitaben yazılmıştı:-- 

"SEVGİLİ HANIMEFENDİM,-- Ailenizde bir piskopos bulundurmanızı tavsiye etmekten çekinmiyoruz. Birkaç alışveriş daha büyük memnuniyet verir. 
Eğer dediğiniz gibi, merhum anne tarafından büyükbabanız Slowden'ın papazıysa ve bildiğiniz kadarıyla örnek bir karaktere sahip bir adamsa, onu gecikmeden piskopos yapabiliriz. Eviniz Kent'te olduğundan, Carlisle piskoposluğunun Sayın Rahip'e en uygun olacağı aklımıza geliyor. Önceden tarihlendirilmiş bir _Conge d'Elire_ dahil olmak üzere, işlemlerin maliyeti sekiz yüz gine olacaktır. Başpiskoposluk biraz daha pahalı olurdu ve
bizim görüşümüze göre, daha az uygun olurdu."

"İnanılmaz," dedim.

"Ama çok basit. İşte Donanmada ataları olmasını isteyen bir adamdan bir mektup. Diyoruz ki:--

"'Donanmaya gönderdiğiniz oğlunuz için, o hizmette akrabalarının olması doğal olarak bir avantaj olurdu.

Ama
bu kusuru gidermek için çok geç değil.

"'Parlamento Yasası (Ancestry Yasası, 1922) tarafından bize verilen yetkiler sayesinde, aile geleneğine göre her zaman denize açılmak isteyen büyük büyük amcanız William'a Donanmada bir komisyon ve teğmen rütbesi vermeye hazırız, ayrıca Lord NELSON komutasında savaşan _Victory_ hariç herhangi bir savaş gemisine atanması. Komisyonun düzenlenmesi, üç yüz ginelik çekinizin alınmasıyla birlikte elinize geçecektir.'"

"Her zaman memnuniyet mi veriyorsunuz?"

"Bazen insanları hayal kırıklığına uğratmak zorundayız. Örneğin, Plymouth'daki bir hanıma yazılmış bu mektup:--

"'Mayflower'da, sevimli atalarınız Bayan Patience Loveday için bir yer ayırma talebinizi kabul edemeyeceğimizden korkuyoruz.
_Mayflower_ zaten aşırı kalabalık ve Amerika'da oluşan bazı
kötü duygular nedeniyle, gemideki tüm çıkarlarımızdan vazgeçmeye karar verdik. Başka bir Püriten
ayrıcalığı arzu ederseniz, kendinize bir atanız olarak yeminli olmayan bir din adamı sağlamak
nasıl istersiniz? Ailenizden uygun bir
ölen üyeyi yaşayan bir Taç'a takdim edebilir ve size 1662 Aziz Bartholomew Günü yıldönümüne ait bir tahliye emri verebiliriz.'"

"Bu mektuptaki adrese bakılırsa, 'X. O'Finny, Esq.', sizin
yetkiniz İrlanda'ya kadar uzanıyor mu?"

"Evet, Bay O'Finny zulüm görmüş atalarını istiyor. Kendisine, Kraliçe Elizabeth'in emriyle kafası kesilmek üzere mahkum edilen bir aile üyesini, İngiltere Büyük Mührü'nün bir kopyasını da içeren, bin dolar karşılığında tedarik etmeyi teklif ediyoruz; veya, CROMWELL'in emriyle başka bir üyeyi yarı fiyata vurmayı; veya 98'de asılma cezası vermeyi. Bu sadece üç yüz dolar olur. Kendisine tüm seti indirimli olarak almasını tavsiye ediyoruz ve anlaşacağımızdan şüpheniz olmasın."

"Daha pahalı bir şeyiniz var mı?" diye sordum çekinerek.

"Daha doğrusu. İşte Lord'a cevabımız - belki de ismini vermemek daha iyi;
yaratılış yeni. Bir Haçlı istedi, ama biz
Haçlı Seferlerinin Hükümet altında olmadığını açıkladık. Ailesinin adını beş bin pound karşılığında Domesday Kitabı'na yetkili ekimize eklemeyi teklif ediyoruz. Ben buna para açısından ucuz diyorum.
Şimdi sizin için ne yapabiliriz?"

"Bunu düşünmeliyim," diye kekeledim.

"Yap. Geri döneceksin. Şimdi, bir büyük büyük büyükbaba için bir Çift Renk. Bu sana nasıl uyar? Sadece beş yüz.
Ya da Regency'de bir saray yeri? Ya da, iyi bir iş bağlantısı istiyorsan, Doğu Hindistan Şirketi'nin müdürlüğü? Tüm geçmiş önünüzde. Çocuklarınıza hayatta adil bir başlangıç ​​yapın, işte böyle diyoruz. Para iyidir, eğitim daha iyidir, ama seçkin
soy en iyisidir. "

* * * * *

=Stitches in Time.=

"Sini ile Jhursagudha arasındaki hat üzerindeki pantolonlar artık
onarıldı."--_Civil and Military Gazette._

* * * * *

"Kral, Şanghay Belediye Polisi Suç İstihbaratı Müdürü Bay William Armstrong'a, Çin Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından kendisine verilen
Dördüncü Sınıf Mükemmel Ürün Nişanı Nişanı'nı
takma yetkisi verdi, bu nişan değerli hizmetlerin
takdiri olarak."--_Times._

Saçların aşırı kısa olmasının Çin suç dünyasının ayırt edici özelliği olmadığını biliyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR BULUTUN ALTINDA (ALTIN ​​BİR ASTARLA).

YOLDAŞ LANSBURY. "SADIK BROLSKI'ME SAYGILAR, BANA BİR DAMLASI
DOKUNMADI."

[_Loud "Daily Herald" kuşundan kargalar._]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Dehşete Düşmüş Kız Kardeş_ (_küçük sanatçıya_). "MABEL, KARAMAN
MANTARLARI RESİMLERKEN FIRÇANI EMİYOR MUSUN?"]

* * * * *

KRALLAR VE KRALİÇELER.

Toplamda otuz altı tane var, "sert" olan WILLIAM I.'den, sadece "iyi" olan VICTORIA'ya kadar. Onlarla ilk kez, büyükannem bana tarih öğretmek gibi övgüye değer bir amaç verdiğinde, çocukluğumda tanıştım. Her biri bir hükümdarı simgeleyen küçük bir tahta blok. Bir tarafta söz konusu hükümdarın yüzünü, yakasını ve gövdesinin üst kısmını gösteren bir portre var;
diğer tarafta tüm karakterini özetleyen tek bir kelime var.

Bu kraliyet blokları sayesinde din ve ahlaka dayalı sağlam bir tarih anlayışına sahip oldum. Yedi yaşındayken İngiltere'nin tüm hükümdarlarının en derin ruhlarını bildiğimi
söyleyebiliyordum ve övünüyordum da. Tarihlerini ezbere söyleyebiliyordum, bunu da genellikle pazar günleri vaaz zamanlarında yapıyordum, bunu da ancak kraliyetle ömür boyu süren bir tanışıklığın
üretebileceği bir zarafet ve rahatlıkla yapabiliyordum. Hatta EDWARD III'ün ölümüyle ELIZABETH'in tahta çıkışı arasındaki o zorlu
dönemi bile
aşabildim. Acaba merhum Lord ACTON o yaşta
bu kadar bilgili miydi: Eminim tarihlerini geriye doğru söyleyemezdi. Ben söyleyebilirdim.

Bana tarih öğretmeye çalışan kişileri her zaman şaşırtmıştır, genç beynimin yarım asırdan uzun bir süre önceki tarihsel gelenekte bu kadar güçlü bir şekilde temellendirilmiş olması. Yine de modern İngiltere'nin tüm
tarihçileri inancımı sarsamadı. Bana göre
KRALİÇE VICTORIA, gerçeğin peşindeki son araştırmacımızın da belirttiği gibi "nefes nefese kalmış küçük bir Alman dul" değildi, Lord TENNYSON'ın güzel şiirlerini büyülenmişçesine dinleyen ve elektriği ve üç tekerlekli bisikleti icat eden yüce bir hanımdı. Sonuç olarak, burjuva olmasam bile bir
karşı-devrimci olarak kabul edildim. Denemelerim
tehlikeli derecede gerici olarak kabul edildi. Oxford'da bir keresinde hocamın bir tane yaktığını gördüm.
Bu, yetkililerin işime verdiği değeri gösteriyor.
Yaşamak için çok
tehlikeli; yakıldı.

Ancak, en saygın ilkelere dayalı olan işimin, hocalarım yaşamda kalıcı bir ölüm durumuna geçtikten sonra bile uzun süre varlığını sürdüreceğini düşünmeye cesaret ediyorum. SHAKSPEARE ve
şimdiki Hükümet gibi ben de sonsuza dek öyleyim.

Bu düşünce istikrarını nasıl kazandığımı görmek kolaydır,
erken eğitimimi İngiltere'nin kralları ve kraliçelerine borçluyum,
ki onlar istikrarlı olmaktan başka bir şey değillerdir. Onlar benim kabul edilmiş koruyucularımdır ve
tüm zorluklarda onlara yönelirim. Sadece bir yıl önce en
zor durumda bana yardım ettiler. Ordu
formlarını doldurmak benim kaderimdi; hatırlayabildiğim kadarıyla ne çeşit formlardı, sadece sarımsı bir renktiler ve erkeklerin terhisleriyle ilgiliydiler. Bu
belgelere, din ve evlilik mutluluğu gibi olağan ayrıntıların yanı sıra, her bir adamın karakterini tek bir kelimeyle girmem bekleniyordu. Hemen tahta telif haklarımı önüme koydum
ve dönüşümlü olarak filoyla ilgilenmeye başladım. Listemdeki ilk isim disiplin başçavuşunun adıydı.
WILLIAM I.'e "sert" olarak kaydettiğim zaman gurur duydum.
Havaalanına bomba düştüğü gece keşfettiğimiz ve mutfak ocağında bir yuva ve savunma evi
oluşturan Yemekhane garsonu Tonks'un "kahraman" olarak tanımlanması açıkça mutlu ediciydi.
Renfrew'den sert bir adam olan levazım çavuşunun terhis kartını incelerken, kendisinin "açgözlü" olarak gelecek nesillere aktarılması
görmesi belki de talihsiz bir durumdu. Ayrıca, genellikle çok geniş görüşlü olan
padre'nin, bana filodaki tek dindar adam ve özel hayatında muhalif bir bakan olduğunu söylediği
yardımcısına verilen karakter konusunda kötü bir öfke içinde olduğunu görmek beni üzdü. "Ahlaksız"
elbette ilk bakışta uygunsuzdu, ama sonra
en neşeli İngiliz hükümdarının bir din bakanının
kâğıtlarını doldurduğum anda
ortaya çıkması benim
suçum değildi.

Ahşap hükümdarlarımın tarihe tuttuğu ışık hem ilginçtir
hem de modern biri için kıymetlidir. Örneğin, ilk
Angevin kralının "vatansever" olarak tanımlanması, merhum
Piskopos STUBBS'ın birçok okuyucusunu şaşırtacaktır. "Vatansever" geniş bir terimdir ve akşam yemeğinden sonra bayrak sallamaktan Koloni hisse senetleriyle başarılı bir şekilde
hokkabazlık yapmaya kadar hemen hemen her şeye uygulanabilir; yine de bunu HENRY I'in en büyük erdemi olarak
tanımlayacak çok az kişi vardır. Ama öyleydi; küçük bloğu
bunu söylüyor.

JOHN, yine "kötüydü." Üzgünüm, çünkü bazı açılardan
suçlanabilir olsa da, birçok hoş özelliği vardı. Baronluğunun dürüstlüğüne ilişkin görüşleri oldukça eğlenceli. Bir nevi nüktedandı, yemek ve şarap konusunda iyi bir yargıçtı ve Oxford kolejinde mükemmel bir Üye olabilirdi. Kötü biri olması çok üzücü.

Zavallı VI. HENRY "aptal." Bu, gece elbiseleri içindeki düşük sırtlılara karşı hareketin öncüsü için sert bir yargı, ancak şüphesiz başka şeylerde aptaldı.

Bazı hükümdarlarımın karakterleri çok mükemmeldi. EDWARD I. "adil", GEORGE IV. "nazik", OLIVER CROMWELL "asil"di - White Rose Kulübü için üzücü bir darbe. Genç hükümdarlarımız özellikle çekici kişilerdi ve niteliklerini sergilemek için yeterince uzun yaşamamaları üzücü. EDWARD VI. "sevimli" iken, EDWARD V. amcalarından beklentileri olan herkes gibi "umutlu"ydu.
Zavallı çocuk! olması gerekiyordu.

Ancak CHARLES II'nin "ahlaksız" olması beni üzüyor.
HENRY VIII'in manastırları dağıtmasına sebep olan şey buydu - küstah yaşlı
çok eşli! Ben CHARLES'ı küçük köpeklere olan sevgisi, Sussex tepelerinde bu İngiltere'nin
uğrunda savaşmaya değer bir ülke olduğunu söyleme şansı için seviyorum. Ne yazık ki! Ahlaksız olması gerekiyordu.

Arkadaşlarım arasında en iyisi GEORGE III.'tür. Neşeli kırmızı bir burun ve puding için kesinlikle esneyen bir ağızla tasvir edilmiştir. En büyük şanı olan
karakteri "iyilikseverdir." Onun görkemli hayırseverliğinin
nesnesi olmaktan kim hoşlanmaz ki? SAMUEL JOHNSON'ın kendisi bile bu nazik hükümdarın lütfunu kabul etmekte tereddüt etmedi, ancak
selefinin hüküm sürdüğü dönemde, büyük sözlükbilimci bir
emekliyi "ülkesine ihanetten dolayı" ödenen "bir devlet paralı uşağı" olarak tanımlamıştı.

İngiltere'nin kralları ve kraliçeleri böyledir. Koruyucu ruhu olacak kadar
görkemli olan çocuk ne mutlu. Onun için hayat
bir ihtişam olacak, kaba demokrasinin hiçbir rolü olmayacak ve ölüm eski yoldaşlarla
bir buluşma yeri olacak - çocuk için

"İngiltere kralları kılıçlarını kaldırarak,
Cennetin kapılarında toplanacaklar."

* * * * *

[İllüstrasyon: _Süper-Serseri._ "HANIMEFENDİM, BU SABAH BANA VERDİĞİNİZ TURTADAN BİR KAÇ DAHA VARSA, BUNUN ÜCRETİNİ ÖDEMEKTEN MUTLULUK DUYARIM."]

* * * * *

EVDEN UZAK BİR EV.

(_Gerçek bir olay_. )

Hayallerim İngiliz tarlası aramadı,
Tatilim yaklaştığında;
Geçmişin karides ağını

Kullanmak için hiçbir arzu duymadım;
Kaçınmak kolaydı

Hepsi bir pierrot'un
Buluşmayı öğrenme arzusunu
Kış uykusuna yatan sineklerin

Kanalın ötesine giderdim
(Ben buna "yuvarlanan anayolun üzerinden" derdim)
Ve orada kapsamlı bir değişime ulaşırdım
Yorgun beynimin talep ettiği;
Yabancı bir iklimin
Başarısız bir ilhamı canlandırması,
Bir ozanı canlandırması ve kafiyeyi
Kazıyı daha az zor hale getirmesi mümkün olabilirdi.

Kapsamlı bir değişim mi? Ah, çorak arayış,
Daha başlamadan başarısızlığa mahkûm!
Geride bırakılmış olsam da, İngilterem bastırdı
Oğlunun peşinde sıcak bir şekilde;
Londra tekrar göründü
Yağma için dışarı çıkmış kız sürüleriyle,
Trenden indiğimde
Alpler'deki bir köyde bayrak günü.

* * * * *

TEL VE ​​DİKENLİ TEL.

Bu, çok tereddüt ettikten sonra, postanedeki yan masaya
yazdığım ve göndermek için ana masaya
taşıdığım telgraftı:--

Pactolus, Londra.

St. Vitus karbüratör kekeme lastik çığlık Sanguine.

Anlaşılmaz olduğunu göreceksiniz. Şifresi çözüldüğünde, bahis takma adım Sanguine olan ben, Baylar.
Lure, komisyon acenteleri (bahisçiler değil, hayır, bir an bile değil)
telgraf adresi "Pactolus, Londra" olan, St. Vitus adlı bir ata binmek için on pound (karbüratör) ve bir yer için yirmi pound (lastik) yatırım yapmak istiyordum (çığlık). Bunu çeşitli sebeplerden dolayı yapmıştım, hiçbiri gerçekten iyi değildi ama asıl sebep açtığım her gazetenin beni buna teşvik etmesiydi, hatta bazıları önümde St. Vitus'u atlardan biri olarak gösteren bir çift sallamaya kadar gitti. Neredeyse hepsi St. Vitus'u bir uyku olarak tanımlamıştı, ismi sadece büyük harflerle değil, yanında sadık bir yıldız işaretiyle belirtmişti. Baylar Lure ile bir hesabım ve arada sırada bir gee'de biraz çırpınmayı sevmem (kelimelerimi çok dikkatli seçiyorum) nedeniyle, diğer tüm koşucuların iddialarını tarttıktan sonra çoğunluğun tavsiyesini dinlemeye ve favoriyi desteklemeye karar verdim, ancak basının yarış uzmanları tarafından coşkuyla alkışlanan favorilerin bir şekilde başarısız olma yolu olduğunu biliyordum. Ancak yarışlara bahis oynarken, asla eksik olmayan iki unsur vardır: umuda karşı umut ve geçmişin eksik bir anısı.

Telgrafı yazdıktan sonra ana gişeye, "Telgraflar" başlıklı bölüme götürdüm ve parmaklıkların altından genç kadına doğru kaydırdım, ancak genç kadın bununla ilgilenmek yerine, Herne Körfezi'ndeki yaklaşan tatilleri için bir arkadaşıyla birlikte yaptıkları düzenlemeleri yan taraftaki genç kadına anlatmaya devam etti.

Gees'e pek meraklı olmayanların doğası karmaşıktır. Sıradan bir adam, telgrafını yazdıktan sonra, hangi konuda olursa olsun - ister öğle yemeğinden önce gelip sopalarını da beraberinde getireceğini, ister ofiste onu tutacak önemli bir işi olduğundan akşam yemeğine gelemeyeceğini bildiriyor olsun - mümkün olan en kısa sürede telgrafı gönderir. Telgrafçı kızın ilgisi yüzünden gecikebilir, ancak caydırılamaz. O yine de telgrafı
gönderirdi. Ama bahis oynayanlar farklıdır. Onlar dışarıdaki olaylara karşı
çok hassastırlar; her zaman işaretler arar ve bunları duruma göre olumlu veya olumsuz olarak yorumlarlar; ve kızı düzene sokmak için
çok kesin bir şey yapmaktan kaçınırlar. Onların oyunu
şansın parmakları altında plastik olmaktır; en ufak bir şüphe
nefesi onları etkileyebilir. Bu otuz poundluk bahis hakkında o kadar çok kafa yormuştum ki, gerçekten karşılayamadığım için, bu yüzden
on gibi görünen iki dakikayı bekledikten sonra,
dost tanrıların tekrar müdahale ettiğine inanarak mesajı yırtmaktan başka çarem yoktu. Çünkü şans, acele etmek kadar kaçınma meselesidir. Bu nedenle konuşmadan sessizce çekildim ve bunu yaparken
küçük parçaları yere saçtım. Ama ofisten ayrılmadım.
Bunun yerine, tekrar yan masaya gittim ve başka bir telgraf yazdım,
gerekli parayla (çok fazla)
kızların hala konuştuğu
parmaklıktan geçtim. İkinci telgrafımda
atlarla ilgili hiçbir şey yoktu -günlük kumarı bırakmıştım--ama şöyleydi:--

Posta Genel Müdürü, Londra.

Bu saatte bu postanede görevli telgraf memuruna, Herne Körfezi hakkında biraz fazla konuştuğunu ve
halkı yeterince önemsemediğini hatırlatmanızı öneririm.

Kız, gevezeliğini bıraktıktan sonra telgrafı aldı ve
ateşli bir şekilde kelimeleri saymaya başladı. Sonra vuruş kalemi yavaşladı ve
kaşları çatladı; anlamlarını özümsemeye başladı. Sonra, kızararak ve çok yakışan bir şekilde, bana sıkıntılı bir ifadeyle baktı ve "Bunun gitmesini gerçekten istiyor musun?" dedi.

"Hayır," dedim, parayı çekerken.

"Daha dikkatli olmadığım için üzgünüm," dedi.

"Önemli değil," diye cevapladım. "Parçala."

Ve ben, postane standardını yükseltmek ve daha iyi ilgi sağlamak için bir şeyler yaptığımı hissederek, kendimi haklı görmeyle karışık bir memnuniyetle ayrıldım. Ama şaka şu ki, eğer kendime daha iyi ilgi gösterseydim, otuz kilo verirdim, çünkü St. Vitus yersizdi. Bu yüzden bu hikayenin ahlaki bir yanı kalmalı.

E.V.L.

* * * * *

=Mağaza Vitrinindeki Duyuru.=

"Sipariş üzerine yapılmış veya onurlandırılmış şapkalar."

Ah! bu, bugün Yüksek Din Adamları'nın başlığı için çok istenen şey.

* * * * *

"Sussex amatörü V.C.W. Jupp, Cumartesi günü Avustralya'ya gidecek olan M.C.C. takımının bir üyesi olmaya davet edildi.
İyi bir çok yönlü kriket oyuncusu olan Jupp, herhangi bir takım için yararlı bir adamdır,
ancak genellikle koruma noktası aldığı için, onun dahil edilmesi, takımın en zayıf noktası olan petrol sahalarının eksikliğini
mutlaka iyileştirmeyecektir."--_Daily Paper._

Elbette, daha azı daha iyidir, eğer tereyağlı parmaklar oradan geliyorsa.

* * * * *

İKİ TABURE ARASINDA.

[Her türlü aşırı görüş için "bizim bir davamız yok" beyanıyla sözlerine başlayan, daha sonra aşırılıkçıların davranışlarının Koalisyon Hükümeti'nin kötülükleriyle açıklandığını, hatta haklı çıkarıldığını göstermeye devam eden o yüce fikirli ve tarafsız lider-yazarlara ithaf edilmiştir.]

LENİN için davam yok
Ya da TROÇKİ veya onların soyundan gelenler için;
Onların insanları öldürme biçimleri
Benim inancıma yabancıdır;
Ancak, benim için LLOYD GEORGE
Daha derin bir korku kaynağı olduğundan,
Bolşevik orjileri için
Çok şey söylenebilir.

Akrabalarını çiğneyen
hiçbir toprak için davam yok;
Kalbim bir zamanlar Polonya için kanıyordu
Ve Rusya'nın günahı için inledi;
Ancak, karmaşayı çözmek için
WINSTON'ın başı verilirse,
General WRANGEL'in
yere serilmesi ve ölmesi daha iyi olurdu diye düşünüyorum.

Hiçbir davam yok--yemin ederim--
Militan Sinn Fein için;
Gerçekten dayanamıyorum
Polis memurları öldürüldüğünde;
Ama CARSON'dan bahsedersen
Yayılma için hissediyorum
Cinayet ve kundaklama
Çok şey söylenebilir.

SMILLIE için hiçbir davam yok
Ya da madencilerin iddiaları için;
En çok da onaylamam
Amaçlarının çoğunu;
Ama Büyücüyü gördüğümde
ASQUITH'in yerine tahtta,
Beni mideme kadar kesiyor
Ve görüşümü kırmızıya boyuyor.

Çılgınlar için hiçbir davam yok
Devrime meyilli,
Acı veya kötü adamlar için,
Anarşi niyeti için;
Ama onları "durdurmaktan" çok daha önce
Koalisyon liderliğinde,
Onları beslemek ve desteklemek için
Söylenmemiş hiçbir söz bırakmazdım.

* * * * *

=Çökmekte Olan Şairlerimiz.=

Bir Kızılderilinin dilekçesinden alıntı:--

"... hasta bir hayat süren ve her gün kötüden şiire geçen yaşlı babama bakmak için. "

* * * * *

"Bay Kameneff'in mücevherlerin gerçekleşmesiyle hiçbir ilgisi olmamasından çok uzak, o ... bunu hükümetine bildirmek için ovalara gitti."--_Daily Paper._

Aslında, gerekli bozkırları kullandı.

* * * * *

"Londra'dan Wight Adası'na uçan özel bir uçak, Morecambe Körfezi'nin yedi mil kuzeyindeki Carnforth yakınlarındaki bir tarlaya indi. Pervane kırılmıştı, ancak yolcular, bir hanım
ve bir beyefendi, titreyerek kurtuldular."--_Daily Paper._

Asıl şok, nerede olduklarını öğrendiklerinde geldi.

* * * * *

[İllüstrasyon: =BASIN FOTOĞRAFI.=

BİR ADAM GAZETELER İÇİN FOTOĞRAFI ÇEKTİRİLDİĞİNDE--

Bence BU, BAŞKA BİR ADAM TARAFINDAN--

KÖTÜ BİR ŞEKİLDE--

RESMİ, EN ÖNEMLİ ANDA BİR TOPA İZİN VEREREK BOZMAK

ÇOK KÖTÜ BİR ŞEKİL.]

* * * * *

USTAK ADAM.

Şu anda en çok hayran olduğum adamlar, yüzlerine karşı söylememeye dikkat etsem de, her şeyi yapabilen adamlardır.
Bununla, Kabine
gibi büyük entelektüel becerilere sahip insanları kastetmiyorum Bakanlar veya Maymunlar'ın _Tarzan_'ı gibi muazzam fiziksel güçler. KRASSIN ile yürekten bir sohbet edebilmek veya Pazar resimli gazeteleri için makaleler yazabilmek çok hoş olmalı ve ayrıca, diyelim ki Eaton Meydanı'nda ağaç tepelerinde hızla sallanmak da çok hoş; ancak bu hediyelerin hiçbiri kapı kolu
çıktığında pek işe yaramıyor. Bir evde böyle şeylerin olmasından nefret ediyorum.

Elbette, barış ve bolluğa dayalı uzmanlaşmanın olduğu Viktorya döneminde, kişi sadece bir kapı kolu değiştiricisi çağırırdı ve o da düzeltirdi. Ancak günümüzde Kapı Kolu Değiştiricileri Sendikası muhtemelen grev yapan biriyle sempatik
aksiyonlar tartışan bir birleşmeye bağlı, bu yüzden hiçbir şey yapılmıyor. Bu, haftalarca ve haftalarca, biri odadan çıkmaya çalıştığında,
uzak tarafta 9.2 gibi yüksek bir çarpma sesi ve sağ elinde melodramatik bir şekilde kavranan büyük bir künt hançer ve onunla cinayet işleyecek kimsenin olmadığı anlamına gelir.

Her şeyi yapabilen adam, kırık bir kapı kolu gibi bir şeyi gördüğü anda tamir edebilen adamdır. Herhangi bir makineyi çalıştırmak veya durdurmak için hangi komik şeyleri ittiğinizi veya çektiğinizi ve sarnıçta ve oturma odası saatinde neyin yanlış olduğunu her zaman bilir.

Önceki gün evime böyle bir adam geldi. Ona benim evim diyorum ama
aslında içeri girip çıkan, ambalaj kutularını değiştiren, boya sıçratan ve sabah 8.30 civarında uyumaya çalışırken
ağır ağır yürüyen bir grup iri insana ait gibi görünüyor. Ayrıca, çimenlik ve bahçe yolunun tam ortasından büyük bir hendek kazdılar, bu da bu yerlerin görünümünü bozuyor,
ancak geceleri asma köprüyü çekip
hırsızlardan güvende hissetmek güzel. Her neyse, ister benim evim ister onların
olsun, gerçek şu ki elektrikli ziller yanlıştı. Bahsettiğim adam yan komşuda oturuyor ve içeri girip bunu söyledi. "Çalmayan elektrikli zillerin pek bir faydası yok," dedi, "".

Bu noktada tartışabilirdim.
Çalmayan bir zilin düğmesine basmanın,
birine çaldığı şeyi gerçekten isteyip istemediğini ve sonrasında insan isteklerinin
boşluğunu düşünmek için zaman verdiğini ve böylece sabrı ve öz disiplini aşıladığını söyleyebilirdim. Bir Doğu _yogisinin_ çalmayan zillerin düğmelerine basarak yıllarca faydalı bir sakinlik geçirmesi oldukça olasıdır. Ama ben oldukça zayıf bir şekilde, "Hayır, sanırım hayır," diye cevap verdim.

"Bunu senin için yakında düzelteceğim," dedi neşeyle ve yaklaşık beş
dakika sonra düğmelerden birine basmamı istedi ve yüksek bir
şangırtı sesi duyuldu. Zil çaldığında gelip cevaplayacak kimsenin olmaması üzücüydü.

"Onlara ne yaptın?" diye sordum. "Sadece biraz suya ihtiyacı vardı," dedi ve hayranlığımı bastırmak için çok çalıştım. Tam önceki sabah, etrafta olup biten tüm bu pratik çalışmalara katılmam gerektiğini hissederek, ortalıkta bulduğum büyük bir sulama kabını doldurdum ve birinin bahçeye
sokmuş olduğu bazı şeyleri ıslattım. Bunların havuç
olduğunu düşünüyorum ama belki de kızlık zarı eğrelti otlarıydı. Bir an bile elektrikli çanları sulamak aklıma gelmemişti.

Hemen ardından bu adam mutfaktaki tüm bıçakların
kör olduğunu keşfetti ve gidip bir tür özel
bilek taşı getirip onları keskinleştirdi ve sonra bana elma ağaçlarının
yağla bantlanması gerektiğini söyledi, ki bunun sadece motorlara
yapılan bir şey olduğunu düşündüm. Ve, bir çekiç ve birkaç çivi getirip, _Tarihin Ana Hatları_ üzerine konur konmaz çöken büyük bir kitaplığı bir araya getirdiğinde (Canon
BARNES'in _bunu_ açıklayıp açıklayamayacağını bilmek isterim), eğer
gezen adamlar onu görür ve emeğin
sulanmasından korkarak hemen greve giderlerse diye durmasını istemek zorunda kaldım.

Ama beni en çok etkileyen şey, ertesi gün
Demiryolu Vagonları Konferansı'nda aldığı roldü, ki bu konferans garip bir şekilde grevler konusuydu.
Vagonda birkaç kişi vardı ve geçen yılki demir yolu grevi sırasında neler yaptıklarından ve böyle bir şey tekrar olursa ne yapacaklarından bahsediyorlardı. Mümkünse istasyon şefi olmak istediğimi söyledim, çünkü
üstlerinde silindir şapkalar vardı ve
çok güzel çiçekler yetiştiriyorlardı. Gündüzleri istasyonumuzda sadece dört veya beş tren duruyor gibi görünüyor ve grev olursa sayının bir veya ikiye düşeceğini tahmin ediyorum. Ve günü silindir şapka takıp platformun arkasındaki küçük kaya bahçelerindeki nasturtiumları sulamakla geçirmenin
oldukça hoş olacağını düşündüm. Sulama, dedim, bir kere alışınca oldukça kolaydı.

Ama her şeyi yapabilen adam her şeyi de biliyor gibiydi ve
bana istasyon şeflerinin greve gitmek için fazla asil olduklarını söyledi.
İki tür istasyon şefi olduğunu söyledi, ikisi de silindir şapka takıyordu,
ama birinin altında tam sabahlık kıyafeti vardı, diğerininse üniforması. Ama hiçbiri greve gitmedi.

Üstün bilgisinden biraz rahatsız olarak ona, "Büyük Grev sırasında
_sen_ ne yaptın?" diye sordum.

"Ah, oldukça eğlendim," dedi; "Londra Köprüsü'ndeki sinyalleri kontrol ediyordum."

Eğer tüm gerçekler biliniyorsa, Bay SMILLIE'NİN grevine oldukça hazır olduğunu tahmin ediyorum; Yatak odasında kullanışlı küçük bir kazma olduğunu ve
yakınlarda oldukça neşeli küçük bir kömür madeni olduğunu bildiğini.

EVOE.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Anne_ (_dişi çekilecek olan küçük kızına sertçe_). "ŞİMDİ, BETTY, EĞER AĞLARSAN, SENİ BİR DAHA
ASLA DİŞÇİYE GÖTÜRMEM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Kadın_. "İKİNİZİN DE DÜZGÜN BİR ŞEKİLDE YÜRÜMESİNİZİ DİLERİM."]

* * * * *

ÇİÇEK İSİMLERİ.

DELİ MAYDANOZU.

Picking's Pool köyünde

Köyün delisi Theobald yaşardı;
Doğuştan basitti
Ama basit toprak kadar nazikti,
Ve yüreğinde bütün gün
"Ave, Mary" şarkısını söylerdi.

İyi Cuma günü insanlar geldi
Mesih'in kubbesini onurlandırmak için Onun utancı;
Alçakgönüllü haçın dibine
Çiçekler, yapraklar ve yosunlar serptiler
Ve diz çöküp dua edip ağladıklarında,
Theobald Anne'yi gördü, örtülü
Ve bir annenin acısıyla eğildi.
"O Mesih'ten daha fazla acı çekiyor," dedi.

Theobald tarlaları ve patikaları aradı
MARY'NİN acılarına bir teselli bulmak için;
Bütün çiçekler koparılıp gitmişti
Bir parça donuk maydanoz hariç, solgun ve solgun;
Ve Theobald onu sade bir kılıkla sardı;
"Onun gibi yas tutuyor," dedi akıllanmış Aptal. Kutsal Cumartesi sabahı geldiğinde
Köy halkı tapınağa geri döndü;
Ve işte! Ağlayan Annenin alnında
Bir çiçek çelengi parlıyordu şimdi;
Ve Theobald gizlice gülümsedi
Onun acısını dindirdiğini düşünerek.
Ve Theobald Kraliçesini taçlandırdığından beri
Yeşillikler arasında Aptal Maydanozu çiçek açtı.

* * * * *

KAHRAMANLAR İÇİN BAŞLIK.

[M. CLEMENCEAU için özel olarak tasarlanmış şapkayı duyan bir çağdaş, melon şapka, şapka başlığı, Homburg,
hasır şapka, kumaş şapka ve şu anda az çok moda olan diğer tüm stillerin arzulananın çok altında kaldığına karar verdi ve bu nedenle
ideal erkek başlığı için bir arayış başlattı.]

THE SMILLIE.-- Kırmızı Rus derisinden yapılmış bir Frigya modeli. Özel özellikleri arasında asbest astar, buhar delikleri ve
su ceketi bulunur ve bunlar başın doğal ısısını en aza indirmek için bir araya gelir.
Heraldik bir horoz ibiği _gules_ ile süslenmiştir, çarpıcı bir
kavramdır.

PREMIER.--Esnek güderiden yapılmış yarı Tirol tipi, ekstra sertleştirme ile veya olmadan
kolayca istenen herhangi bir şekle dönüştürülebilir.
Uyarlanabilirliği ve patentli ses geçirmez kulak kapakları onu özellikle gezginler için
uygun hale getirir. Çıkarılabilir edelweiss ve pırasa
düzenlemesi.

ERIC.--Taşıyanın başının anormal genişlemesi altında
patlamaması garanti edilen özel bir elastik malzemeden yapılmış _bakım başlığının_ bir uyarlaması. Pratik olarak kusursuz.

THE WINNIE.--Birinci İmparatorluk dönemine ait Fransız modelinden türetilen, şiddeti küçük
zillerin eklenmesiyle hafifletilen bir ön-arka şapka. Yeniliklerden biri, şapkanın gerektiğinde megafon olarak kullanılmasını sağlayan
taçtaki ağızlıktır. Elastik bir halka, bir
dolap-kalemi yerinde tutar. Bütün, birkaç beden büyük bir kafaya takılabilir.

THE CONAN.--Arı kovanı şeklinde bir hasır şapka. Orta ağırlık. Çeşitli
tonlarda. Goblin mavisi malzemeden yapılmış özel puggaree, görüşü engellemeden
takıcıyı ay çarpmasından korumak için tasarlanmıştır.

THE WARNER.--Harlequin flanelinden yapılmış, kolayca takılan bir taç,
dinlendirici söğüt yeşili tam bir siperliğin üzerindedir. Birbirine geçmiş defne ve kantaronla süslenmiş ve bir Surrey tavuğunun kuyruk
tüyüyle süslenmiş, orta yaşlı bir beyefendi için rahat ve seçkin bir
başlık oluşturur.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Öğretmen._ "VE RUTH BİÇİCİLERİN ARKASINDA YÜRÜYÜP, BIRAKTIĞI MISIRLARI TOPLUYORDU. JOHN, BUNA NE DİYORUZ?"

_John_ (_çok erdemli bir şekilde_). "ÇİMLENDİRME."]

* * * * *

ŞİŞEDE BİR GEMİ.

Rotherhithe yolunda bir denizci lokantasında,
Rıhtımların gürültüsünün bütün gün yüksek olduğu,
Ve esintilerin havuz ve gölet getirdiği,
Ve ötede yığılmış kereste dönümleri,
Oregon sıralarından çamların keskin kokusu,
Ve Baltık'ın nefesi şarap kadar canlandırıcı,
Sinek lekeli bir pencerede gördüm,
Sıcak yemek ve soğuğun bayat kokuları arasında,
Bir denizcinin yaptığı şişedeki bir gemi,
Aşağıdaki nöbetlerde, Ticaretle birlikte güneye doğru salınırken,
Arkadaşlar eski tulumları yamalarken,
Ya da yağmurlukları ve sızdıran deniz botlarını tamir ederken,
Ya da bir modeli yontarken veya bir sandığı boyarken,
Ya da hikaye anlatırken, sigara içerken ve gerisini izlerken. Hayalimde onu tamamen yıpranmış ve esmer gördüm,
Derin kaz ayakları ve göz kapaklarının etrafında kırışıklıklar;
Dişlerde pek de kötü görünmeyen bir pipo
Liverpool pantolonları ve ipliksi tuz atı için;
Gösterişli dövmesiyle tüylü ön kol
Kızıl ve mavi içinde cesur görünümlü bir kadının;
Parmaklar tamamen pürüzlenmiş, sertleşmiş ve yara izleriyle,
Çekme ve kaldırma o kadar nasırlı ve sertti ki,
Öyle eğri ve sertti ki, hala
Kurnazlıkla ve moda ve beceriyle idare edebiliyorlardı
Binmek için önceden belirlenmiş minik tam donanımlı gemi
Yeşil boyalı gelgitindeki iplik halatına
Şarap şişesi dünyasında, eski dünya devam ederken
Ve onu yapan denizci çoktan gitmişti.

Ve hala dizinin üstündeki oyuncakla çalışırken
Gemiler ve denizle ilgili eski hikayelerini anlatırdı,
_Termopylae_, _Lightning_, _Lothair_ ve _Red Jacket_,
Daha birçok ünlü eski paketle,
Ve birçok bucko ve cesur kaptan
Liverpool kanlı teknesinde veya Colonies'in kliperinde;
_Black Ball_'a taşıdıkları yelken,
Gök yelkenleri ve sersemletici yelkenleri ve halka kuyruklu yelkenleri ve her şeyi,
Ve atlattıkları fırtınalar ve kazandıkları yarışlar
Ve geçmiş günlerde kırdıkları rekorlar.

Ya da bazen sana monoton eski bir şarkı söylerdi,
Bazı eski denizcilerin hem hüzünlü hem de uzun şarkıları,
Garip küçük kıvrımlar, kıvrımlar ve titrek notalarla,
Kaçakçılar ve korsanlar, korsanlar ve köle tüccarları hakkında,
"Cesur kadın kaçakçı," "ün paketi,
New York'tan yelken açan ve _Dreadnought_'un adını taşıyan,"
Ve "Hepsi High Barbaree kıyılarında,"
Ve "Londra'nın gösterişli kızları onun çöküşüydü."

Hayalimde dinledim, hayalimde duyabiliyordum
Kefenlerin uğultusu ve donanımın gıcırtıları,
Üst yelkenlerdeki resif noktalarının titriyor,
Gerildiğinde ve titrediğinde jiblerin şarkısı,
Ardından gelen firkateyn kuşunun çığlığı,
Kahkaha gibi bir gurultuyla kırılan pruva dalgası. Ve gençliğime zevki ve acısıyla baktım,
Ve sevdiğim gemi arkadaşım yine yanımdaydı.
Bir şişedeki gemide yelken açarak uzaklaştım
Uçan balık havasında, sıçrayan suların gökkuşağı arasında,
Harika okyanusların üzerinden, parıltılı burunlardan,
Bir rüyanın rüzgarında gençliğin limanlarına.

C.F.S.

* * * * *

"YÜKSEK KOMİSER ZİYARET EDİYOR.

Kudüs, 27 Ağustos.--Yüksek Komiser dün öğleden sonra Hebron'daki Makpela Mağarası'nda İbrahim, Sara, Rebekka, İshak, Yakup ve Leah'ın mezarını ziyaret etti."--_Mısır Postası_.

Çiçek yok, talep üzerine.

* * * * *

[İllüstrasyon: BÜYÜK RED.

BAY SMILLIE. "BURADAN ATLA, YOKSA TÜM GÖSTERİYİ BOZACAKSIN. SONRAKİ NUMARAMI YAPANA KADAR GELMİYORSUN."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _M.F.H_. "NEDEN SEN AV KÖPEKLERİYLE BİRLİKTE DEĞİLSİN? ONLAR BURADAKİ
SONRAKİ PARİŞTE."

_Yeni Kırbaç_ (_kaburga kavuran çok kötü yavru avcısı_). "BU ATLA YANLARINA GİTMEK GÜVENLİ DEĞİL; YEMEK İÇİN OLDUĞUNU DÜŞÜNEBİLİRLER."]

* * * * *

BEN VE ÇİZME.

Bu çöplük ve aşırı kalabalık adalarda eski ve atılmış çizmelerin
görüntüsünden kaçmak için nereye kaçmalı? Bir
dağ tepesine gitmeliyim ve dağ tepeleri arasında en yükseğini seçmeliyim. Ben
Ben Nevis'in zirvesine tırmanmalıyım.

Yine de o gururlu tepede sıradan bir yürüyüş botunun
belirgin kalıntılarını gördüğümden beri sadece birkaç gün geçti.

Yazın bile
korkunç körfezin kenarından baş döndürücü bir şekilde kıvrılan bir kar yığınının tehlikeli kenarında duruyordu.
Doğu uçurum böceklerinin
üzerinde uçtuğu.
Atılan giyim eşyaları hakkında her zaman belli bir acıklılık vardır: bir bebeğin küçük ayakkabısı, bir kızın
unutulmuş eldiveni, terk edilmiş bir melon şapka; ama bu botun durumu, ebedi yıldızlara doğru bu kadar yükseğe kaldırılmış olması, ona bir gizem, bir ihtişam, beni uzun süre tefekkürde tutan bir yücelik veriyordu. Oraya nasıl geldi?

O gri dağa tırmanan yol engebeli; sert taşları ve acımasız eğimleri deriden etten olduğu kadar zarar görüyor. Yine de yarım bir taban ve sağlam bir üst, hiç çizme olmamasından iyidir; ve hangi dağcı
inişten sonra hasarlı ayakkabılarını atmayı erteler ki?

Acaba, diye sordum kendi kendime, insanlık dışı bir suçun kalıntısı ve kanıtı olabilir mi? Zirveye öğle yemeği yemeden ve çaresizce aç bir şekilde gelen bir grup dağcının en şişmanlarını feda edip,
giysilerini uçurumdan aşağı atmış, ancak bu ifşa edici çizmeyle
çıkmayı başaramamış olması mümkün müydü?

Ama hayır, aklıma derinin fiyatı geldi. Şüphelenme riskine rağmen
çizmeleri saklarlardı. Dahası, hiç kimse
o zorlu yüksekliğe sulu bir halde ulaşamazdı.

Bir sempati parıltısı, bir takdir heyecanı beni sardı, aynı anda en değerli ve en olası açıklamanın ne olduğunu fark ettiğimde.

Gerçek bir yayanın botlarına, birçok hac yolculuğunun yoldaşlarına ve rahatlığına olan sevgisinin derinliklerini kim araştırabilir?
Tırmanıcıdan, dağ serserisinden başka kim, en sevdiği botlarının onarılamayacak durumda olduğu gerçeğiyle sonunda yüzleştiğinde duyduğu pişmanlık sancısını, onları Erebus'a göndermesine izin verdiği üzüntü ve kendini suçlamayı bilir?

Her şeyi gördüm. Roma gazisi Mars'ın tapınak duvarına artık kullanamayacağı silahlarıyla asılı dururken, buraya, eski ve sadık çizmelerini sadık ellerinde taşıyan, yüksek fikirli bir dağcı geldi ve onu bu en değerli dinlenme yerinde hüzünle ve saygıyla bıraktı,
burada yürüdüğü tüm yolların sonunda, tırmandığı tüm yerli tepelerin en yükseğinde dinlenmek üzere.

W.K.H.

* * * * *

=Yaklaşan Bir Özür Daha.=

"Parlamento Üyesi Bay Roberts geldi. Bay Roberts poz veren
bir görünüme sahip uzun boylu ve yapılı bir beyefendi."

_Mysore Patriot_.

* * * * *

"Ailelere 18, 12 veya 6 galonluk fıçılarda tedarik edildi."--_Hertford
bira üreticisinin duyurusu_.

DIOGENES'iniz şimdi nerede?

* * * * *

"Akşam yemeği Avam Kamarası'ndaydı ve Henry'nin yanına oturdum.

Sohbetinden ve temiz
Cromwellvari
yüzünden çok etkilendim."

_Ünlü bir otobiyografiden._

Güveniyoruz ki, temizlikten ziyade CROMWELL dokunuşu çok etkileyiciydi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Antik Bahçıvan_ (_az önce maaşını aldı_). "SÖYLÜYORUM,
MAISTER, BENİM PİRİNÇLERİMDE BİR YANLIŞLIK VAR."

_İşveren._ "NEDİR BU, JOHN?"

_A.G._ "NE, SITHEE, BU BANA BİR PARAYI VERDİ."

_İşveren._ "ÇOK DÜRÜSTSÜN, JOHN."

_A.G._ "WEEL, BUNU BİR TUZAĞIN ORTASINDA GÖRDÜM."]

* * * * *

YAŞLI ÇOCUKLAR İÇİN YENİ KAFIYELER.

KULAK KEDİ.

Papalarımızın
Bizi sinemaya götürmeye devam etmesi ne kadar da tuhaf,
Ama yine de aynı eski korkuları bekliyorlar,
Kaplan kediler, yünlü ayılar,
Çocuk odası merdivenlerindeki aslanlar
Eskiden olduğu gibi korkutmak için!
Herkes bilirken
Bir kız bunlardan birini boğabilir
Diğer eliyle boğulurken
Bir haydut çetesinin kaptanı,
İnsanı oldukça soğuk bırakırlar.
Aslanın artık bir statüsü yok;
Birinin korkuları var, kabul ediyorum,
Kırkayak, belki inek,
Ama Hayvanat Bahçesi'nde hiçbir şey yok;
Kıvranan, zıplayan veya sürünen şeyler,
Duvara tırmanan şeyler,
Ve en kötüsünün ne olduğunu biliyorum--
Kulağakaçan--_ıyy_!

Kulağakaçanın yüzü hiç de nazik değil;
Kin dolu bir zihni olmalı;
Arkasında taktığı kıskaçlar
Zehirli, elbette;
Ve Dadı korkunç bir tane tanıyordu
Bir beyefendiyi eğlence olsun diye ısıran
Ve bir atı korkutan. O son derece hızlı ve ince,
Ve eğer ona basmaya çalışırsan
Yoldan yukarı doğru kaçar;
Gider ve süngerine gömülür
Ve çılgınca bir dalış yapar
Banyodayken;
Ya da - ve bu tamamen iğrençtir -
Güzel sıcak bir havluya girer
Ve sen kurulanana kadar bekler,
Ve sonra, Dadı kulaklarını yaptığında,
_kıvranarak_ içeri girer ve kaybolur:
Yıllarca ve yıllarca orada kalır
Ve içeride _kaynaşır_.
Sonunda, eğer hala hayattaysan,
Bir sürü bebek gelir;
Ama muhtemelen sen ölmüşsündür.

Ne kadar da rahatsız edici olmalı!
Görüyorsun ya,
Onu tekrar dışarı çıkarmanın bir yolu yok;
Bu yüzden, beni korkutmak istediğinde
Ya da gerçekten bana acı çektirmek istediğinde,
Lütfen o ayıdan bahsetme
Ve merdivenlerdeki tüm o hırsızlardan;
Böyle Viktorya dönemi
şeylerine zerre kadar aldırmamalıyım;
Bunun yerine sadece şunu söylemeniz yeterli,
"YATAKTA BİR KULAK KEDİ VAR"
Ve bu yeterli olacaktır.

A.P.H.

* * * * *

SAĞ KULUĞUM.

Geçtiğimiz gün gazetemin tek insan köşesine göz attığımda - "Kişisel" başlıklı - kendisini "meşgul bir ticari patron" olarak tanıtan ve acilen bir "sağ kol"a ihtiyacı olduğunu duyuran bir beyefendinin ilanı beni çok meraklandırdı.
Görevin görevleri ayrıntılı olarak belirtilmemişti, ancak "makul olan her maaşın" gerçekten uygun bir kişiye ödeneceği ifadesiyle önemleri açıkça belirtiliyordu.

Hayır, göreve kendim başvurmayı düşünmedim; hazımsız bir Albay'ın on iki aylık yaverliği, ücret ne kadar cömert olursa olsun, tekrar herhangi biri için şişe yıkama isteğimi çoktan gidermişti. Ama kendi kendime düşündüm, sağ kolu olan birini işe almak açıkça karlı bir fikir olmalı, yoksa bu zengin adam maaş konusunda neden bu kadar havai olsun? O zaman benzer kapasitede birini işe almak bana kazandırmaz mıydı? Sendika ekonomisine rağmen artan üretim, kesinlikle şu anın ihtiyacı. Sağ kolumda bir adam varken (sol kolumda olmadığında) kendi üretimimi muazzam şekilde artırabileceğimden emindim; ve yeniden yapılanma planı kapsamında günlük işlerimi planlamaya başladım. Ona "Snaggs" diyeceğim; bu, ona her atıfta bulunmak istediğimde "sağ kolum" yazma zahmetinden beni kurtaracak; ama hizmetime girdiğinde böyle bir emek ekonomisine elbette gerek kalmayacak. Snaggs, o zaman, her sabah tam dokuzda gelecek - hayır, ikinci bir düşüncede, yatağa girdikten sonra kaydedilmesi gereken bir ilham gelirse diye uyuyacak. (Gece ​​ilhamlarımla uyumaya giderek ne kadar servet kaybettiğimi tahmin etmekten çekiniyorum, ertesi sabah en kapsamlı arama bile onları geri getirmeye
yardımcı olmuyor; ancak Snaggs'in odasına alarm ekli bir konuşma tüpü girmesi her şeyi değiştirecek.)

Gün içindeki ilk görevi, tüm gazeteleri karıştırmak ve bir makale veya bir dizi şiir için
askı görevi görebilecek paragrafları kesmek olacak. Bu konuda benim kendi zorluğum her zaman şu olmuştur:
Çalışan bir sabahta birden fazla gazeteyi asla bitiremem, hem de hepsini değil; dikkatim her zaman Pedigree Pigs veya Lower Papua'daki Kooperatif Hareketi hakkında uzun ve öğretici ama (benim amaçlarım açısından) umutsuzca ima içermeyen bir tez tarafından çekiliyor ve dolayısıyla bize örneğin, seçkin bir doktorun domates sosunun saç güçlendirici olarak kullanılmasını savunduğunu bildiren o ilham verici küçük "hikayelerin" çoğunu gözden kaçırıyorum. Kahvaltımı bitirdiğimde, sanırım Snaggs bana en azından bir düzine efüzyon için konu bulmuş olacak, her birinin tedavisi için birkaç iskelet öneriyle birlikte özenle düzenlenmiş. Önce hangilerinin düzyazı, hangilerinin şiirle ele alınacağına karar vereceğim ve ikinci durumda satır sonları olarak açıkça sürüklenmesi gereken birkaç kelime ve ifadeyi not alacağım. Sonra Snaggs'i bu kelimelerin tüm olası kafiyelerini bulmanın tamamen mekanik zahmetine koyacağım (örneğin, büyülemek, suikast düzenlemek, Krassinate yanlısı - bunun ne tür bir şey olduğunu biliyorsunuz) ve o hepsini katalogladığında ben düzyazı makalelerinin çoğunu yazmış olacağım, Snaggs daha sonra ben dize bulmacalarını birleştirme gibi nispeten basit bir işle meşgulken bunları yazmaya devam edecek. Bu şekilde sıradan bir haftalık geliri bir sabahta kolayca kazanabilirim. Bir sonraki görev bu materyali yerleştirmek olacak ve Snaggs'in öğleden sonraları bu şekilde geçecek. Editörlere karşı her zaman gereksiz yere şefkatli bir hissim oldu ve genellikle bir makaleyi zahmetle doğurduktan sonra, herhangi birini incelemesiyle sıkma riskini almaktansa onu bir çekmecede sakladım. Ancak Snaggs daha kalın derili bir malzemeden yapılmış olacak ve her gün kendisini o kadar rahatsız edecek ki, ona bir emir verecekler ve muhtemelen ondan kurtulması için uzun bir sözleşme yapacaklar. Uygun bir muhasebe sistemiyle, aynı makaleyi aynı gazeteye iki kez gönderme gafından da beni kurtaracak.

Bu fikri kendisine ilettiğim eşim, Snaggs'i işe almanın ilk işinin, ikimizin de şu ana kadar tartışmaya cesaret edemediği
çek hesabı açığını ayarlamak için Banka Müdürü'nü aramak olacağını söylüyor. Ancak korkarım ki bu, ona prenslik maaşının istikrarı konusunda aptalca şüpheler aşılayacaktır. Belki de, Snaggs'i gerçekten işe almadan önce, kendimi "Percival Trumpington-Jones, Esq. olarak bilinen özel teşebbüsün işini ve itibarını edinme ve büyütme amacıyla" bir limited şirkete dönüştürmem en iyisi olacaktır. Snaggs'ın en azından ilk yılki vidasını garantilemek için yeterli sayıda hisse senedi çıkarılacak; bu yapıldığında, teklif neredeyse altın
kenarlı olacak. Peki, pazarlık zeminine kim geliyor?

* * * * *

[İllüstrasyon: =HAYIRSEVER.=

_Müşteri._ "NEDEN, FİYATLARINI YİNE YÜKSELTTİN!"

_Balıkçı._ "PEKİ, ANNE, SANA SORUYORUM, 'KENDİ OYUNUNDAKİ
KARCIYLA
NASIL MÜCADELE EDECEĞİZ?"]

* * * * *

OYUNDA.

"PAPATY."

Bu oyunu Macar orijinaline dayandıran yazarların bunu iddialı bir çalışma olarak gördüklerini düşünüyorum. Eğer öyleyse, güçlerinin çok ötesinde bir şeye
girdikleri anlamında haklıydılar. Perdenin inişi sırasında bize hitap eden beyefendinin görüşüne göre (yazarlardan biri olduğunu anlıyorum)
bu, iki oyuncunun parlak yetenekleri için muhteşem fırsatlar sunuyordu (sanırım "muhteşem" kelimesi doğruydu). Kesinlikle, bu dünya ve öbür dünyayla birlikte epeyce bir alanı kapsıyordu; çünkü Heath'teki kavşaklarla başladı ve Mahşer Günü'ne kadar gitti (Macar tarzı?) - ve on dört yıl sonrasına.

Bu tür şeyler için aşağılık bir midem olabilir, ama itiraf ediyorum ki Mahşer Günü'nün bir aşağılık hayat melodramında temsil edilmesini pek umursamıyorum. Elbette, aşağılık hayat, Mahşer Günü sahnesinde temsil edilmeye diğer tüm hayatlar kadar hak sahibidir; ama orada kendini iyi idare etmeli ve
karşılıklı sohbete girmemelidir.

Bunun özel bir İntihar Mahkemesi olduğunu ve programda Başkan Yargıç olarak adlandırılan _The Magister_'ın amacının suçlunun kayıtlarını incelemek ve eğer verdiği cevaplar tatmin ediciyse, aceleyle ayrıldığı için yapmış olabileceği küçük ihmalleri telafi etmek için dünyevi hayatının sahnelerini yeniden ziyaret etmesine izin vermek olduğunu açıklamalıyım. Ne yazık ki önde gelen dava
intiharın kötü bir örneğiydi. Kasıtlı değildi; sadece kasıtlı cinayetten tutuklanmaktan kaçınmak için sıkışık bir köşede kendini aniden öldürmüştü. Daha da kötüsü, on dört yıllık bir araftan sonra dünyaya döndüğünde (altıncı ve yedinci sahneler arasında), çünkü
sicili çürümüştü ve hiçbir pişmanlık belirtisi göstermemişti,
_geri dönen_ bu saati çok kötü kullandı. Vahşice
davrandığı karısına döndüğünde, onun kız çocuklarına kendisini bir erdem örneği olarak görmeyi öğrettiğini gördü ve sınırlı zamanının çoğunu bu güzel efsaneyi düzeltmekle geçirdi. Görüyorsunuz, öldüğünde
çocuğa ne kadar kötü olduğunu fark ettirme şansı olmamıştı,
çünkü henüz doğmamıştı, bu yüzden bu ihmali telafi etme
fırsatını değerlendirdi.

Gerçekten ne tür bir adam olduğunun pratik bir örneği olarak,
çocuğun koluna sertçe vurdu. Hepimiz bunu yaptığını gördük ve
hepimiz şaplağı duyduk, ancak çocuk bize hiçbir şey hissetmediğine dair güvence verdi. Sanırım bu, yazarın yeterince safça, bize bunun bir ruh meselesi olduğunu ve etten olmadığını hatırlatmasının yoluydu, gözlerimiz ve kulaklarımız ne düşünürse düşünsün.

Daha önceki bir sahnede de aynı eski zorluk yaşanmıştı.
Adam yatağında ölü yatarken ruhu bir Yüce Güç tarafından çağrılmıştı (bir gösteride belirtilmişti) ve cesedi doğrulmuştu,
dul kadının yere serilmiş bedeninin yerini almıştı, ancak hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu.
Perde düştüğünde hala oturuyordu ve bu arada perde tekrar açıldığında, oyuncuların saygılı alkışlarımızı almaları amacıyla yatar pozisyonuna geri dönerken yakalandı.

Arkamda bir Amerikalı kadının, ruhu bedenden ayırt edebilirlerse bunun illüzyonlarımız için daha iyi olacağını söylediğini duydum. Buna komşusu, sonunda bunu başaracakları fikrini dile getirdi. Sahne mekanizmasındaki bu gelişmeyi daha az umutla bekliyorum. Bu arada _Mary Rose_'un cevaplaması gereken çok şey var.

Oyun, renk ve insanlık, mizah ve acı dolu bir sahneyle yeterince ümit verici bir şekilde başladı. Biz, gösterişli ve dolgun müdüresi _Bayan Muscat_'ın (Bayan SUZANNE SHELDON tarafından hayranlık uyandıracak şekilde canlandırılan) asistanı ve eski sevgilisi "_The Daisy_" ile kıskançlık yüzünden tartıştığı, başka bir kıza dikkat
verdiği görülen kavşaklardaydık. Sevgisini asla kelimelerle ifade edemeyen bu çocuğun, _Julia_'nın (Bayan MARY MERRALL) sessiz bağlılığı - "Yuss" ve "Bilmiyorum"dan başka pek bir şey söylemezdi - çok dokunaklı bir şeydi; ve onun sonraki vahşetine katlandığı sabırlı hareketsizlik bizi her zaman garip bir şekilde büyülerdi.

[İllüstrasyon: "_The Daisy_" (_Mr. CAINE_). "BENİ NEDEN İLGİLENDİRDİN?"

_Julia_ (_Bayan MERRALL_). "BİLMİYORUM."

(_İzleyicilerin cahilliğine sempatiyle bakmaları._)]

Geri kalanı çirkin ve iğrenç bir işti, sadece aşık _Maria_'nın (Miss GLADYS GORDON tarafından oynanan
güzel bir eğlence anlayışıyla)
utangaç sırlarıyla rahatladı. Bay HENRY CAINE, "_The Daisy_" olarak,
türünün kaba ve hazır mizahını ve açık
vahşetini çok etkili bir şekilde sundu; ancak belki de zayıf cinsiyete karşı sahip olduğu iddia edilen yıkıcı
çekimleri aktarmayı başaramadı; ve
ani trajik duygu spazmları biraz sıra dışı görünüyordu.

Sahnenin "Öteki Taraf" olarak gevşekçe tanımlanan acı verici kabalığının dışında, oyun amatörlüklerle doluydu. Bir kere, çok fazla vaaz vardı. Polis müfettişinin, "_The Daisy_" ile ilişki kurmanın tehlikesi konusunda _Julia_'yı uyarmak için elinden geleni yapan, rahatsız edici bir vaazla başladı. Bir diğer örnek ise banka habercisiydi; o kadar kendine hakim ve mesafeli bir kişiydi ki, bir kötü adamı tabancasının ucuyla tutarken diğerinin bileğini mengene gibi sıkarak ahlaki bir konuşma yapmayı başarmıştı. Hiçbir şey, öğütücüden yeni bilenmiş, tam zamanında bir cinayet girişiminin hedeflerine yönlendirilmek üzere olan
evcil oyma bıçağının masumca eve dönüşünden daha naif olamazdı.

Hepsi bir arada, oldukça zayıf bir şeydi, yorumcularının çoğunun yeteneğine ve Bayan EDITH CRAIG'in sahne efektleri için harcadığı
uğraşlara değmezdi. Belki de izleyiciler çok fazla şey beklemeye yönlendirilmişti, çünkü "_The Daisy_", ROBERT BURNS'ün "küçük, mütevazı" çiçeği olmaktan çok uzaktı, onun değerlerine önceden dikkat çekmek için biraz çaba sarf etmişti.

O.S.

* * * * *

=The Bedroom Shortage.=

"Bir kadının sokakta sessiz ve pratik giyinmesi gerektiği tartışılmazdır."

"_Times" Moda makalesi_.

* * * * *

"Bu yıl hasat mevsimi geç olduğu için, tahıl ürünlerinin
hazır olması beklenebilecek en az iki hafta boyunca spor genel olmayacak. Bir süre daha koyunlar
alçak yamaçlara, meralara ve şalgam tarlalarına hapsedilecek ve dün orada birkaç iyi torba vardı."--_Scotch
Kağıdı._

Biz hala eski moda keklik avı sporunu tercih ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: =SAVAŞ VE BİLİM.=

_Yunan Subayı._ "HIZLI BİR ŞEY DÜŞÜNEMEZ MİSİN? ORDU
BEKLİYOR VE DÜŞMAN YAKLAŞIYOR."

_Arşimet._ "BİLİM Acele Edilmemeli, GENERAL. SADECE ORDUNU KÜÇÜK BİR SAVAŞ İÇİN ÇIKAR, BEN DE GÜZEL BİR PLAN DÜŞÜNÜYORUM."]

* * * * *

İSPANYA ÇIKINTILARI.

SCILLY.

Cadiz'in çanları onlar için şakırdadı
Yelken açtıklarında;
Kale topları selam vererek onlar için şakırdadı
Körfezin üzerinde;
Azizlerin bayrakları yukarıda açılırken,
Kıçları altın kalıplı bir parıltı,
Tamburlar zonkluyor ve trompetler kişniyor,
Gün batımına doğru sallanarak gittiler.
Ama aradıkları limandan uzaklaştılar,
Ve İspanya'yı bir daha
Kıyamet Günü'nden önce göremeyecekler.

Çünkü onlar aşağıda, derinlerde, Ölü Adamın Kasabası'nda,
Temiz yeşil suların yirmi kulaç altında. Artık yuvarlanan hazine filolarında çarşaf çekmek yok,
Artık pis kokulu erzaklar ve korkunç kızıl katliamlar yok;
Hiçbir kadırga kürekleri onları eğmeyecek, ya da tiz kırbaçlar onları korkutmayacak,
Don onları buruşturmayacak, ya da sıcak güneş onları vurmayacak,
Artık nöbet tutacak bir şey yok, artık sadece uyku var--
Uyu ve uzun alacakaranlıkta rahatla.

Cadiz'in çanları onlar için çaldı
Kederli ve kasvetli;
Kalede onlar için ağıtlar çalındı
Siyah davulda;
Rahiplerin idare etmesi gereken birçok ayin vardı,
Nuestra Senora birçok mum,
Ve birçok genç kız dua ederek yaşlandı
O üst yelkenlerin eve doğru sallanışını görmek için--
Ama bir kızın gelini olmasını beklemek için geç oldu
Krallığın
Bu tarafında geri dönmeyecek olan
Bir Jack.

Ama orada, orada, orada, yeşim yeşili suların arasında zamandan ve fırtınadan saklanmış;
Yirmi kulaç derinlikte bolca aşkları var,
İnci gibi tenli, gümüş yüzgeçli deniz krallarının kızları.
Yaldızlı çeyrek limanlarda Donlar spor yaparken oturuyor,
Zar atıyor ve kırmızı ve beyaz şarap içiyor,
Mürettebat denizci kızlarının şarkılarında haksızlıklarını unuturken
Ve gri hayalet ışığında ön tarafta dans ediyor.

PATLANDER.

* * * * *

"DİKKAT EDİLEBİLİR OVAL PUANLAMA." _Akşam Gazetesi İçerikleri Bill._

Biz de geçmişte bu şekilde birkaç dikkat çekici puan yaptık,
ama bunlarla asla övünmüyoruz.

* * * * *

"Londra sokaklarında telaffuz edilen İngilizcenin, diyelim ki 200 yıl sonra, günümüz insanından çok farklı, hatta
anlaşılmaz olacağına inanıyordu."--_Daily Paper._

Tıpkı bazı gazetelerimizdeki İngilizce gibi. * * * * *

"Hindistan Dışişleri Bakanı, İngiliz Avam Kamarası'nın veya İngiliz halkının _persona grata_'sı değildir. Bu, eski moda İngilizcesidir."--_Bangalore Daily Post._

Eski moda Latincesini görmek ilginç olurdu.

* * * * *

"Hiçbir Hanım, 2 değerli İngiliz'in mutlu olabileceği ve 6 hafta boyunca bakılacağı en iyi Country Home'u önerir mi? Surrey
tercih edilir."--_Morning Paper._

Sussex veya Kent'te kendilerini dışarıda bulduklarında duydukları iğrenmeyi düşünün.

* * * * *

"İngilizce ve Almanca bilgisi olan genç Macar Hanım, İngiliz veya Amerikan Örgütüyle hıçkıra hıçkıra ağlamak istiyor."--_Pester Lloyd._

Gülün ve dünya sizinle birlikte gülsün;
Hıçkırın ve tek başınıza hıçkıra hıçkıra ağlayın.

* * * * *

ŞU ANDAKİ HUZURSUZLUKTAN ÇIKIŞ YOLU.

"Düşüncelerin için bir peni," dedim Kathleen'a.

"Bu hoşuma gitti," dedi Kathleen öfkeyle. "1914'te düşüncelerimin piyasa değeri bir peniydi. Tereyağı, peynir ve pamuk makaraları neden iki katından fazla yükselsin ve benim düşüncelerim aynı kalsın?"

"İki peni," dedim.

"İki katından fazla dedim," dedi soğuk bir şekilde.

Daldım. "Altı peni," dedim.

"Tamam!"

"Senin için gelecek pazar bağış torbasına koyacağım," diye ekledim
aceleyle.

"Eh, Veronica'nın geleceğini düşünüyordum. Ne olacağını merak ediyordum."

"Kristal Saray'a gittiğimizde," dedim nazikçe, "bir
atlıkarıncanın sahibi olmak istediğini tahmin etmiştim.
Kırmızı peluş koltuklu ejderhalardı."

"Parlamentoya girebilir," dedi Kathleen hayalperest bir şekilde; "Kadınların o büyüdüğünde her şeyi yapabileceğini düşünüyorum.
Kabine Bakanı olabilir. Başbakan olmaması için bir neden göremiyorum."

"Saçları artık tam olması gereken uzunlukta," dedim. "Ve belki de bana uygun bir iş verebilir. Ulaştırma Bakanı olmayı
umursamıyorum. Oldukça iyi bir maaşı var. Ama tabii ki bu konuda kendi fikirleri olabilir."

Merak ederek Veronica'yı aramaya gittim. Onu çimenliğin diğer ucundaki
kelebekler ve hatmiler tarafından verilen özel bir dansta buldum. Beni görünce yanıma geldi ve çok nazik bir şekilde mazeretlerini söyledi.

"Küçük bir kız olmayı bıraktığında ne olacağını merak ediyorduk," dedim.

"Ben mi?" dedi Veronica sakince. "Ah, ben bir peri olacağım. Başka bir şey olmamı
istemiyorsun, değil mi?" diye ekledi endişeyle.

Başbakanın yazısı bile aniden oldukça düz göründü.

"Ah, hayır," dedim. "Bence çok iyi bir seçim yaptın." Ama o
tamamen tatmin olmamıştı.

"Senden uzaklaşmaktan nefret edeceğim," dedi. "Sen de gelemez misin?"

"Nereye?"

"Periler Ülkesi'ne."

"Ah!" dedim, "bunun üzerinde biraz düşünmek gerek. Eğer beğenmezsek
geri gelebilir miyiz?"

"H-hayır, sanmıyorum. Bunu yapan birini hiç duymadım. Ama
sen bayılacaksın," diye devam etti içtenlikle. "Çok küçük olacaksın ve
gökkuşaklarıyla komik don resimleri çizebileceksin ve
çiçekleri tomurcuklara katlayabileceksin ve geceleri her yere çiy suyu sıçratabileceksin ve
kelebeklere binebileceksin ve kuşların yuva yapmasına yardım edebileceksin. Bir kuşun yuva yapmasına
yardım etmenin ne kadar _eğlenceli_ olduğunu
düşün! _Bayılacaksın_!"

"Hepsi bu mu?" dedim sertçe. "Benden hiçbir şey saklamıyor musun?
Cadılar, büyüler ve kurbağaya dönüştürülme hakkında ne düşünüyorsun? Eminim
bunları masallarımda hatırlıyorumdur."

"Ah, _önemli_ hiçbir şey," dedi hemen. "Her zaman bir cadıya _söyleyebilirsin_, bilirsin, ve biz onların yolundan çekiliriz. Ve eğer kötü bir peri seni
kurbağaya çevirirse, iyi bir peri seni her zaman
çok geçmeden geri çevirir. Sorun değil. _Bunun_ için endişelenmemelisin. Eğer sen de gelmezsen
hiçbir eğlence olmayacak, tatlım," diye utanmadan bitirdi.

Düşündüm.

"Veronica," dedim sonunda, "Periler Ülkesi'nde İrlanda diye bir şey var mı? Sabit kalmayan bir değişim var mı? Herhangi bir
çalışma sorunu var mı?"

Başını iki yana salladı. "Daha önce bunlara benzeyen hiçbir şey duymadım," dedi; "Eminim yoktur."

"Bu karar verir," dedim. "Hepimiz geleceğiz. Mümkün olan en kısa sürede."

Rahat bir nefes aldı ve mutlu haberi kelebeklere ve hatmilere vermek için koştu.

Yani kararlaştırıldı.

Sanırım akıllıca bir karar verdik.

Sonuçta, bir veya iki cadı veya bir kurbağa olarak geçici bir varoluş, bir kömür greviyle karşılaştırıldığında ne ki?

* * * * *

EŞEK ARISININ FERYATI.

O zamanlar ben küçücük bir kurtçuktum,
Ve huysuz ve ağlamaya meyilli,
Anne, kraliçem,
Bebek acımı yatıştırırdın
Olgun yeşil eriklerin
Ve mor parlaklığının
vaadiyle,
"Sonbahar geldiğinde."

Sonbahar günleri hızla uçup gidiyor;
Kasvetli bulutlu gökyüzü boyunca
Rüzgar esiyor;
O mor renkli erikler nerede,
Anne? Keşke
Şımartılmış gençliğimi disiplin altına alsaydın
Gerçekle yüzleşmek için.

Eşek arılarının zamanı neredeyse bitti,
Ve güneş olmadan hayat nedir,
Anne, kraliçem?
Donuk sersemlik kraliyet kafanı uyuşturuyor;
Uyuşuk kız kardeşlerim yatıyor -ya da ölmüş;
Gel, yaslanayım
Sert iğneme
Ve işi bitireyim.

* * * * *

GENEL BİR MAKALEYİ İÇİN ÖNERİLER.

(_Oxford İngiliz Edebiyatı Okulu'ndaki Sınav Görevlilerinin yararına._)

(1) Minber hitabetiyle ilgili olarak, (_a_) Dr. SOUTH'u
"WOODBINE WILLIE" ile ve (_b_) Dr. MICHAEL FURSE'u (St. Albans Piskoposu)
YARGICI HOOKER ile karşılaştır.

(2) Bay BEVERLEY NICHOLLS'un _The Ancient Mariner_'daki dizeleri düzeltmesini destekleyen nedenler verin--

Düğün konuğu göğsünü dövdü,
Çünkü gururlu SASSOON'u duydu.

(3) "Gözyaşları, boş gözyaşları"nı (_a_) Dr. JOHNSON,
(_b_) CALISTHENES, (_c_) SITWELLS tarzında yeniden yazın.

(4) CASANOVA, KARSAVINA, CAGLIOSTRO, KENNEDY
JONES, Kaptan PETER WRIGHT, EPSTEIN, ECKSTEIN ve EINSTEIN hakkında neler biliyorsunuz?
Sir OLIVER LODGE, Görelilik teorisini altüst edene kadar
_ein Stein_'ı çevirmeden bırakmayacağını ne zaman söyledi?

(5) Şu anda Boar's Hill'de ikamet eden tüm büyük ve küçük şairlerin tam bir listesini verin ve Baconian
tartışması üzerindeki etkilerini izleyin.

(6) (_a_) SYDNEY SMITH
ve SIDNEY LEE, (_b_) GEORGE MEREDITH ve GEORGE ROBEY arasında psiko-analizle ayrım yapın, zihniyet, fizik ve bilinçaltı yükselişin hem yakınlaşmalarını hem de ayrışmalarını not edin.

(7) _Argo_ ile yelken açan Jason, MARGOT'a yolcu veya yük gemisi olarak ambargo koyar mıydı? Medea'ya girişinin olası sonuçlarını ve Profesör GILBERT MURRAY'in görüşleri ve
çevirileri üzerindeki etkisini tahmin edin.

(8) Hangi seçkin Gürcü eleştirmen TENNYSON'ın en büyük eserinin _Kraliçenin İdolleri_ olduğunu söyledi?

(9) Bay BOTTOMLEY'in kendisini tamamen teolojik çalışmalara adamasının ve Bay WELLS'in Rusya'da kalıcı olarak ikamet etmesinin Yeniden Yapılanma üzerindeki etkisini tahmin edin.

* * * * *

=Başka Bir Yaklaşan Özür.=

"ÇOCUK EVİNDE YANGIN.
LADY HENRY SOMERSET'İN ÇALIŞMASI."

_Daily Paper._

* * * * *

Pimlico'daki bir mağaza vitrininden:--

"BEYLERE ALINAN SAVAŞ CÜMBÜŞLERİ."

Görünüşe göre "d" değerinde değil.

* * * * *
"Profesör ----, 110 saatlik kesintisiz çalmayı tamamlamaya çalışan piyanist, ilk gün elli beş saati tamamladı."

_Cologne Post._

Bu çok kolay.

* * * * *

"Bayan Karsavina, Pavlova'dan daha uzundur, ancak eşit derecede mükemmel bir
figürüne sahiptir. Yunanlılar onu Venüs ve
Afrodit ile aynı paranteze alırdı."--_Provincial Paper._

Son ikisi, elbette, sürekli olarak paranteze alınmıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: Golfçü (oyundan çok uzak). "MEZARAYA BİR TUR DAHA YAKLAŞTI. "]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Uzun zamandır kısa taslaklardan oluşan herhangi bir koleksiyondan, şu anda Bayan ANNE DOUGLAS SEDGWICK'İN _Sonbahar
Çiğdemleri_ (SECKER) kitabından aldığım kadar büyük bir zevk almamıştım. Kitabın tamamı hoş bir başlığa sahip olmakla kalmayıp, bu hikayelerin her biri gelişiminde rol oynayan bir çiçeğin adını taşıyor. Bayan SEDGWICK'inki gibi modern bir sanata uygulanan böyle bir betimlemenin, Viktorya dönemine özgü nazik sesinin farkındayım.
(Umarım) bir durumun daha ince ayrıntılarına karşı neredeyse tutkulu duyarlılığının ne kadar harikulade bir şekilde hassas olduğunu biliyorsunuzdur. Sanırım, o korkunç küçük
korku hikayesini, _Üçüncü Pencere_ ve bu "Çiçek Parçaları"nı düşündüğümde hâlâ anımsatan ürpertiler yaşamama neden olan şey, yazılarındaki bu özelliktir. (1860'larda böyle adlandırılmış olabilir) daha az incelikli değil. Keşke bazılarının olay örgülerini size verecek yerim olsaydı; örneğin "Nergisler", belki de edebiyatın en eski durumunun oldukça beklenmedik ve heyecan verici bir incelemesi; veya "Merkürek Dikeni Kazığı", Bayan Sedgwick'in nazikçe gülümseyen mizahının kesinlikle komediye dönüştüğü tek örnek; veya "Karanfiller", hepsinden daha zekice yazılmış olanı. Bu özgürlük bana reddedildiği için çok nadir bir zevkin sade bir kaydını kabul etmeli ve bunu paylaşmak için adımlar atmalısınız.

* * * * *

Şimdi sıradan halka açıklanan _Crewe Evinin Sırları_ (HODDER VE STOUGHTON) arasında en önemlisi, Lord NORTHCLIFFE'in yönetimi altında Lord CREWE'NİN Londra evinde faaliyet gösteren İngiliz Düşman Propaganda Komitesi tarafından elde edilen
harika verimlilik ve insanüstü başarıdır. Yazar, erken bir sayfada kendine "Propaganda nedir?" diye sorar ve doğru cevap dört harfle verilebilirdi:
ADVT. Komitenin çalışmalarının, Sir CAMPBELL STUART, K.B.E. tarafından yazıldığı ve Lord NORTHCLIFFE'in (kesinlikle Napolyon gibi görünen) ve alt-üst insanların fotoğraflarıyla resmedildiği övgü dolu bir üslupla desteklenmektedir. Tüm büyük başarılar gibi, ana ilke basitti. İyi bir makale en iyi şekilde gerçekle
tanıtılır; ve Komite, hayranlık uyandıran özlülük ve azımsanmayacak bir yaratıcılıkla, gerçekti, tüm gerçekti ve yalnızca gerçekti, öyle ki artık Merkez İmparatorluklarında bile fark edilmeden
kaçamazdı. Komitenin zorlukları ve başarıları arasında en önemlisi, davamızın ve politikamızın gerçeğini poster, broşür, film ve gramofon kaydıyla kesin bir şekilde ifade edilebilecek şekilde tanımlamaktı. Sir CAMPBELL STUART belki de rakip gösteriyi, Alman propaganda örgütünü küçümseme eğilimindedir; bu örgütün çalışmaları Almanya'ya pek bir fayda sağlamasa da, bize büyük zararlar vermiştir ve vermeye devam etmektedir. Ayrıca Lord HAIG ve Fransa'daki küçük grubunun, en azından Komite'nin 1918'de Alman _ahlakının_ çöküşünü gerçekleştirmesine ve böylece savaşı kazanmasına yardımcı olduğunu unutma eğilimindedir.

* * * * *

Bayan MARGARET SYMONDS'un _Alplerin Çocuğu_ (FISHER UNWIN) adlı eserini yazarken bir amacı olduğunu düşünüyorum; ancak, İsviçreli çiftçi _Basil_'in dediği gibi, "yaşaman gerektiği zaman düşünmek" ne kadar yanlış olduğunu göstermek için değilse, benden kaçmıştır. Kitap, bir İngiliz kadınla doktor olan İsviçreli bir köylünün romantik evliliğiyle başlıyor ve kızlarının hikayesini, asıl sevgilisi Basil ile evlenmek üzere olana kadar anlatıyor. Daha kesin olamam veya ilk evliliğinin -bir İngiliz kuzeniyle- nasıl sonuçlandığını söyleyemem, çünkü _Linda'nın_ bu konudaki kendi anlatımı, aldığımız tek şey ve bu da biraz belirsiz. Kitaba, İsviçre ve İtalyan güzel manzaralarının birçok tanımı ve bazıları çok bireysel ve gerçekçi olan birçok insan giriyor; ancak yazarın _Linda_'ya odaklanması, hem insanlara hem de manzaralara, yalnızca kahramanını etkilemek için varlığa çağrılmış olmanın gerçek dışı ve rahatsız edici etkisini veriyor ve bu da onların hayranlığını azaltıyor. Yine de belirgin bir izlenim bırakan ve bir kez okunduğunda kolayca unutulmayacak bir kitap. "İlk Roman Kütüphanesi"nin yeni bir cildi hakkında yapılacak garip bir yorum gibi görünüyor, ancak _Alplerin Çocuğu_, yeterince uzun süredir roman okuyorsanız, otuz yıl önce çıkmış olsaydı başlığının ima edeceği türden bir kitap. 

* * * * *

[İllüstrasyon: _Potansiyel İşveren._ "KAÇ YAŞINDASINIZ?" _Görev
Başvurucusu._ "ON DÖRT--VE EVLİ DEĞİL."]

* * * * *

Bu ambalaj sanatçıları gerçekten biraz daha fazla takdir kullanmalılar.
Bir kitabın dışına on bin sterlinlik bir çekin kopyasını çizmek, bazı okuyucularda içeriği takdir etmelerine engel olabilecek bir hüzün havası
uyandırmak için iyi olabilir. Neyse ki, _Simon Amca_ (HUTCHINSON) çıkarcı üzerine düşünceleri bile
silmeye yetecek kadar neşeli bir hikaye.
Orta yaşlı ve son derece saygın bir Londra avukatı, engellenen gençliği zaman zaman içinde uyanıyor ve kırk küsur yıl önce güvenle bitirilmesi gereken tüm o çılgınlıklara
davet etmesi konusunda ısrar ediyor--işte, kabul edeceğiniz gibi, her türlü olasılıkla
dolup taşan bir figür. Neyse ki, ayrıca, MARGARET ve H. DE VERE
STACPOOLE, yalnızca temalarının tüm mizahi olasılıklarına tamamen canlı olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu
konularda bulaşıcı bir
keyifle ilham aldıklarını da gösterdiler. Örneğin, _Amca Simon_'un geri getirmeye çalıştığı
yabani yulafların bugünden değil,
uzun zamandır kaybolmuş Viktorya dönemi Londra'sının otlaklarından olması tek kelimeyle mutlu edici bir dokunuş. Elbette
böyle bir fantezi uygun şekilde sonlandırılamaz. Ondan (minnettarlıkla kabul ettiğim gibi) son zerre eğlenceyi çıkardıktan sonra,
yazarlar _Amca Simon_'u uyandırıp eve giderler. Küçük bir edebi
tesadüf olarak, kitabı tam da _Amca Simon'un_ restorasyonunun yapıldığı, şeffaf bir
kılık altında olan (o hayranlık uyandıran Shaftesbury hanının) bahçesinde okuma şansına sahip olduğumu da ekleyebilirim. Doğal olarak bu,
en içtenlikle takdir edebileceğim
bir spor komedisinden aldığım keyfi artırdı.

* * * * *

Bay ST. JOHN G. ERVINE, genellikle çok yönlü yazarların en büyük günahı olan
kalite dengesizliğini
gösteren çok yönlü bir yazardır. İyi olduğunda gerçekten çok iyidir ve _The
Foolish Lovers_ (COLLINS)'da en iyi halindedir. Ulsterman nadiren
sevimli veya ilginç bir karakterdir. Saygıyı ve diğer nitelikleri emreden bazı kaba erdemlere sahiptir, ancak kendi başlarına -klan kibri ve yoğun bir şekilde dar görüşlü bir taşralılık gibi- çalışkanlık, dürüstlük ve tutumluluk gibi erdemleri doğuran erdemler değildir. Ancak filozof ve karakter öğrencisi için her tür ilginçtir ve Bay ERVINE'in becerisi yalnızca Ballyards kahramanını hayata çekme yeteneğinde değil, aynı zamanda başarılı bir yazar olma yolundaki başarısız çabalarıyla bizi ilgilendirmesinde yatar. Onu bu amaç peşinde koşarken ileriye iten şey yalnızca klan kibridir, çünkü koşullar açıkça ailenin bir miktar başarı elde ettiği ve yerel itibarın tam ölçüsünü kazandığı bakkal işini sürdürmesini istemiştir. _MacDermott'lar_ amaçlarını başarmakta asla başarısız olmadılar; o, bir _MacDermott_ olarak, bir romancı olarak ün kazanmayı önerdi. Oldukça basitti. Ancak hiç de basit olmadığı ortaya çıktı. Oldukça taşralı genç _MacDermott_, Londra'nın onu kendi değerlendirmesine göre kabul etmesini sağlayamaz ve romanları kötüdür. Karısı, ona sadık ama evlendiği ve artık küçük bir _MacDermott_'un da dahil olduğu _MacDermott_ klanına daha da sadıktı, kocasının romantizmi en iyi şekilde aile bakkal işinde araması gerektiğini ilk fark eden kişiydi. Sonra _MacDermott_ kendisi, bir Ulster'lıya geç gelebilen ama onu asla tamamen
başarısız
etmeyen o kurnazlıkla bunu fark eder ve hikaye biter.

* * * * *

_The Courts of Idleness_ (WARD,
LOCK) adlı eserdeki karakterlerin asıl amacı kendilerini eğlendirmekti ve neşeli sohbetleri genellikle kahkahalarla noktalandığından, bunu başardıklarını düşünüyorum. Bay DORNFORD YATES'e hakkını vermek gerekirse, hafif şakalaşma konusunda uzmandır; ama bu tür eğlencelerin yaklaşık üç yüz sayfası bir
fazlalık hissi yaratma eğilimindedir. Kitabın ilk bölümü, "Bazıları sonsuza dek Mahkemelerden nasıl geçti" başlığını taşıyor ve ardından en azından bir heyecan verici savaş olayının verildiği bir ara bölüm geliyor. Bay YATES'in, bazı insanların en kötülerle şakalaşabilseler de, cesurca savaşıp ölebileceklerini göstermek istediğini düşünüyorum. İkinci bölüm, "Diğerleri Mahkemelerden nasıl ayrıldılar ve geri döndüler", benzer konuşma becerilerine sahip yeni bir insan grubunu tanıtıyor. Bay YATES, İngilizlerin kendilerini fazla ciddiye aldığını düşünen herkese şiddetle tavsiye edilebilir.

* * * * *

=Yakıcı Bir Soru.=

"Almanlar Protokolü imzaladılar."--_China Advertiser_.

* * * * *

=Bir Çıkarım Ustası.=

"Dün gece saat 11.30'da 22 inç x 18 inç boyutlarında siyah bir demir kasa, Keston'daki Leaves Green-road'da yol kenarında bulundu. İncelendiğinde
kasa tabanının kesildiği görüldü. Hırsızlık
şüphesi var."--_Evening Paper_.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 159, 22 Eylül 1920, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON ***

***** This file should be named 17653.txt or 17653.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/5/17653/

Produced by Jonathan Ingram, Lesley Halamek and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

