*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Brides, Love in a Cottage, and Other Tales
Yazar: Francis A. Durivage
Yayın Tarihi: February 3, 2006 [EBook #17669]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17669
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Brides, Love in a Cottage, and
Other Tales, by Francis A. Durivage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Three Brides, Love in a Cottage, and Other Tales

Author: Francis A. Durivage

Release Date: February 3, 2006 [EBook #17669]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE BRIDES, LOVE IN A ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Sankar Viswanathan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanmıştır
http://www.pgdp.net

THE

THREE BRIDES,

LOVE IN A COTTAGE,

AND

OTHER TALES

BY

FRANCIS A. DURIVAGE.

BOSTON:
SANBORN, CARTER, BAZIN & CO.,
25 & 29 CORNHILL.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında,

F.A. DURIVAGE,

Massachusetts Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

ÇABALARIMI İLK TEŞVİK EDEN

ANNEM'E,

VE ELEŞTİRMENLERİMİN EN ŞEFKATÇISI,

BU CİLT

SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

ÖN SÖZ.

Burada kamuoyuna sunulan cilt, Amerikan basınının köşelerine yaptığım katkılardan seçilmiştir.

Hikayeler ve taslaklar, çoğu, daha ciddi işlerden ve günlük yaşam işlerinden
uzaklaştığım zamanlarda yazılmıştır; ve eski dergileri ve gazeteleri bekleyen Lethe'de kaybolup gitmelerine izin verilirdi, eğer bunların geniş bir tirajı olmasaydı ve arkadaşlarımın taraflı yargısı olmasaydı, --çünkü karalayıcıların basmakalıp yalvarışlarını da atlamamalıyım-- bunların kalıcı bir biçimde toplanmasının
tamamen kabul edilemez olmayacağına beni ikna etti. Bu makalelerin bazıları anonim olarak veya "The Old 'Un" imzasıyla yayınlanmıştır ve babalık iddiası olmayan kişiler tarafından evlat edinilme onuruna erişmiştir; ve bu başıboş çocukları baba kanatları altında bir araya getirmenin zamanı geldi gibi görünüyor.

Hikayelerin materyalleri çeşitli kaynaklardan toplandı: bazıları tamamen hayal ürünü, bazıları gerçek, birçoğu sözlü anlatılardan not alınmış veya eski bir oyun veya maceranın belirsiz anılarından türetilmiş; ancak en azından biçim benim ve profesyonel bir hikaye anlatıcısının, rastgele bir şeyler toplayarak, genel olarak iddia edebileceği tek şey budur.

Bu taslakların bazıları ilk olarak Boston "Olive
Branch"ta ve birçoğu da Bay Gleason'ın popüler gazeteleri olan "Flag of Our Union" ve "Pictorial Drawing-Room Companion"da yayınlanmıştır. Diğerleri "New York Mirror", "American Monthly Magazine", New York "Spirit of the Times", "Symbol" ve diğer dergilerde ve gazetelerde yer aldı.

Eğer bunları okumak, kompozisyonlarının yaptığı gibi, birkaç saatlik yorgunluk ve
hastalığı aldatmaya hizmet ederse, emeğimin
tamamen boşa gitmediğini hissedeceğim; bu girişimin orta düzeydeki başarısı ise
halkın dikkatini daha çok çekmeye
değer bir şey denemem için beni teşvik edecek.

FRANCIS A. DURIVAGE.

İÇİNDEKİLER.

KUYRUĞUN KIZI.

PHILETUS POTTS.

GONDOLİ.

CORNWALLIS'İN TESLİM OLMASI.

ÜÇ GELİN.

CALIFORNIA SPEKÜLASYONU.

FRANSUZ MUHAFIZ.

KİŞİSEL MEMNUNİYET.

REN NEHRİ'NDEKİ ŞATO.

BİR KÜÇÜK EVDE AŞK.

BİR SANATÇININ KARİYERİ.

EMEKLİ BİR İSTİRİDYE TİCARETÇİSİNİN SAĞLIKSIZ HATIRALARI.

YENİ YIL ÇORAPLARI.

İSTEKLİ GENÇ ADAM.

EULALIE LASALLE.

ESKİ ŞEHİR POMPASI.

İKİ PORTRE.

AMCA İTAAT ETTİ.

MÜCEVHER SANDIĞI.

OYUNCULUK KARADES.

YEŞİL ODA.

O BİR AT BİNİCİSİ DEĞİLDİ.

CENAZE GÖLGELERİ.

RAHİM ELIAS MUGGS.

ASKERİN KARI.

İSTEĞE BAĞLI BİR ÖPÜCÜK.

TÜFEK ATEŞİ.

SU TEDAVİSİ.

KAZAK.

PARA İÇİN EVLENDİLER.

GÖÇMEN GEMİSİ.

POSTA ARABALARININ SONUNCUSU.

ST. HUBERT'İN KİLİSESİ.

JACK WITHERS.

GÜMÜŞ ÇEKİÇ.

CHRIST CHURCH ÇANLARI.

POLONYA KÖLE.

EMİRLERE UYMAK.

DİYAKOZUN ATI.

KAÇAKÇI.

SAHNEDEKİ BEYEFENDİ.

ELMAS YILDIZ.

ŞANS OYUNU.

ASKERİN OĞLU.

BİR KADININ SORUMLULUĞUNU ELE ALMAK.

YENİ YIL ÇANLARI.

ESKİ YIL VE YENİ.

KUYRUĞUN KIZI.

BİR MADRİD EFSANESİ. Uzun, uzun yıllar önce, antikacılar ve _laudatores temporis acti_ tarafından çok övülen o "iyi eski zamanlarda", yani kutsal makamın, o muhteşem _autos_ zamanlarında, kızarmış sapkınların kokusunun, dindar Püriten atalarımız için Quaker'larınki kadar, sadıkların burun deliklerinde tatlı bir koku olduğu zamanlar, Madrid'in kraliyet şehrinde Antonio Perez adında zengin bir kuyumcu yaşardı. Ailesi, karısını kaybetmiş olan, Magdalena adında güzel bir kız ve daha az güzel ama yine de çekici bir yeğen olan Juanita'dan oluşuyordu. Ev işleri ve kızların bakımı, sirke görünümü ve sivri diliyle sarayın ve kampın en cesur beyefendilerini bile uzak tutabilecek olan, nişastalı yaşlı bir mürebbiye olan Donna Margarita'ya emanet edilmişti. Geri kalanlar için, yaklaşık yarım düzine işçi ve hizmetçi ve birkaç güçlü Asturya hizmetçisi, zengin zanaatkarın kuruluşunu oluşturdu. İkincinin başlıca kaygısı hazine biriktirmek olduğundan, ailesi, hiçbir rahatlıktan mahrum bırakılmasalar da, lüksten mahrum bırakıldılar ve belki de, efendinin bu tutumluluğundan daha iyi durumdaydılar. Yine de, ikametgahının bodrum katının bir kısmını işgal eden ahırda, diğer yarısı _almacen_ veya dükkâna ayrılmıştı, birkaç uzun kuyruklu Flaman kısrağı ve ağır, hantal bir araba vardı; ve evin arkasında, üç tarafı taş duvarla çevrili, çardaklar, bir çeşme ve çeşitli meyve ve çiçekler içeren bir bahçe vardı. Bir akşam, kuyumcunun kızı ve kuzeni, ikinci kattaki dairelerinde oturmuş, kapalı "jaluzilerden" veya panjurlardan dışarıya, alacakaranlık sokağa bakıyorlardı, belki de biniciliği ve kostümüyle hayran kalacakları veya eleştirecekleri
bir yiğit süvariyi gözetliyorlardı. Ancak, orada dikkatlerini çekecek hiçbir şey görmeyince birbirlerine döndüler.

"Juanita," dedi kuyumcunun kızı, "Sanırım bir hayran buldum."

"Bir hayran!" diye haykırdı güzel kuzen. "Baban ve leydi
Margarita bizi bir çift güvercin gibi burada kapalı tutmasalardı, en azından kişi başı yirmişer tane olurdu. Ama senin bu anka kuşun nasıl bir adam? Uzun mu? Siyah mı yoksa mavi mi gözleri var? Saraylı mı yoksa asker mi?"

"Uzun boylu," diye cevapladı Magdalena gülümseyerek; "ama onun iyiliği, gözlerinin rengi veya niteliği için cevap veremem. Yüzü ve vücudu bir pelerine sarılmış, _sombrero_'su gözlerinin üstüne çekilmiş, _san Ildefonso'ya ne zaman gitsem kilisenin bir sütununa yaslanıyor ve ayin bitene kadar beni izliyor. Onu ayak izlerimizi takip ederken yakaladım. Ama nazik mi yoksa basit mi, açık tenli mi, bilmiyorum."

"Çok gizemli bir karakter!" diye haykırdı Juanita gülerek, "bir İtalyan masalındaki 'bravo' gibi. İsa Maria!" diye haykırdı pencereye doğru sıçrayarak, "buraya hangi iyi süvari geliyor? Pelerini üç katlı kadifeden ve topuklarında altın mahmuzlar var. Ve ne kadar da zarif bir şekilde oturuyor ve ateşli gentini yönetiyor! Tanrı'ya dua edin, talibiniz de iyi bir süvari olsun."

Magdalena atlıya baktı ve kalbi sessizce kuzeninin övgülerinin iyi karşılandığını itiraf etti. Süvari kuyumcunun evine yaklaşırken atının sabırsız hızını kontrol etti ve genç kızların oturduğu pencereye doğru ciddi bir şekilde baktı.

"Magdalena!" diye bağırdı yaramaz Juanita, "yaşlı Margarita bizi belgelemek için burada değil ve güzelliğinin bir şansı olacağını ilan ediyorum." Konuşurken perdeyi açtı ve sevimli ve utangaç kuzenini süvarinin bakışlarına açtı.

Ateşli ve hayranlıkla onun koyu ve kusursuz hatlarına baktı,
sonra tüylü şapkasını kaldırdı, eyer yayına doğru eğildi ve
sürmeye devam etti, ama ara sıra dönüp durdu, ta ki sokağın giderek kararan uzaklığında kaybolana kadar.

"Karşılıklı hayranlık!" diye bağırdı neşeli Juanita, ellerini çırparak. "Bu
strateji için bana teşekkür et. O süvari, şüphesiz, San Ildefonso'nun gizemli hayranıdır."

Don Julio Montero--süvarinin adı buydu--tekrar
pencerenin altına döndü ve tekrar Magdalena'yı gördü. Ayrıca eski kuyumcudan birkaç
şeyler satın aldı ve dükkânda güzel kızıyla bir kelime
konuşmayı başardı; ve mürebbiyeye rağmen, taraflar arasında biletler
değiştirildi. Bu küçük
entrikanın yönetildiği gizlilik, gizem, Magdalena'nın hayal gücünü etkiledi ve bağlılığının şiddetini artırdı ve tüm meridyen doğasının
ateşiyle sevgi dolu, herhangi bir
hayal kırıklığının onun ölümü olacağını hissetti.

Bir akşam, gizli talibi dar ve seyrek bir sokaktan geçerken, omzuna hafifçe dokundu ve
döndüğünde, uzun, koyu bir pelerine bürünmüş uzun boylu bir figür gördü.

"Senor Montero," dedi yabancı, "seninle bir kelime." Sonra, onun tereddüt ettiğini fark ederek pelerinini açtı ve ekledi, "Hayır, senor, amacımın dostça olmadığından şüphelenme; görüyorsun ki benim
kollarım yok, sen ise hem rapier hem de hançer takıyorsun. Sadece senin için
derin bir öneme sahip bir konu hakkında birkaç kelime söylemek istiyorum."

"Adın, senor," diye cevapladı diğeri, "bence bana yapacağın herhangi bir
iletişimden önce gelmeli, güvenimi sağlar mısın?"

"Adımı, senor, açıklayamam."

"Umph! Biraz garip bir macera!" diye mırıldandı genç süvari.
"Ancak, dostum, madem öyle olduğunu iddia ediyorsun, fikrini söyle ve bunu da kısaca söyle, çünkü acil işlerim var."

"Öyleyse, kısaca, senor. Gözlerini zengin kuyumcu Antonio Perez'in kızına mı diktin?"

"Bu benim meselem sanırım," diye cevapladı süvari kibirle. "Hangi hakla buna karışıyorsun? Güzel Magdalena'nın
kardeşi veya akrabası mısın?"

"Hiçbiri, senor; ama senin işlerinle derinden ilgileniyorum; ve kalbin geri dönülmez bir şekilde karışmamışsa,
adreslerinin takibinden çekilmeni
söylemeni istiyorum. Kesin bilgime göre,
Magdalena başkası tarafından seviliyor."

"Ne olacak, dostum? Güzel bir tarla ve hiçbir iyilik, tek istediğim bu."

"Ya _o_ başkasını seviyorsa?"

"Ha!" diye haykırdı süvari. "Benimle şakalaşıyor olabilir mi? - cilve yapıyor mu? Ama hayır! Buna inanmayacağım, en azından bir yabancının
söylemesine. Kanıtlarım olmalı."

"Lütfen, senyor, hanımefendinin güzel kolunda hiç turkuaz bir bilezik görmediniz mi?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı süvari; "aynı şekilde o da bana bir _gage d'amour_ olarak söz verdi."

"Bileziği tanıyor musun?" diye bağırdı yabancı, konuşurken söz konusu süsü havaya kaldırarak. "Ya da, eğer bu seni ikna etmiyorsa, dün gece göğsüne taktığı bu siyah saç tutamını - bu buketi tanıyor musun?"

"Bunu ona kendim verdim!" diye bağırdı süvari. "Aman Tanrım! Bana karşı
sahtekârlık etti. Ama," diye ekledi sertçe, "sen buradan gitmeden önce kim olduğunu bilmeliyim. Eğer hançerin ucuyla senden zorla alırsam, sırrını öğrenmeliyim. Sen kimsin? Konuş!"

"Lütfen, senor, beni sıkıştırmayın," dedi yabancı, pelerinini daha da sıkı
sürüp bir iki adım geri çekilerek.

"Sen kimsin?" diye bağırdı süvari, tehditkar bir şekilde ve diğerinin geri çekilmesine
karşın öne doğru yürüyerek.

"Adını kulağına fısıldayan biri," diye cevapladı diğeri, "genç kanını
korkudan dondurur."

Julio yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi, Aziz Iago adına! Sen bir hokkabazsın--bir haylaz
şarlatansın, sahtekarlığını gizem ve dehşet kisvesi altında gizlemeye çalışıyorsun. Bir Kastilya kalbinin cesaretini pek bilmiyorsun. Senin
adın?"

Yabancı öne eğildi ve arkadaşının kulağına bir iki kelime
fısıldıyordu. Genç adam geri çekilirken, yanağı sağlık ve öfkenin parlayan renginden kül rengine döndü; ve,
dehşet ve dehşet içinde olduğu yerde kalakalmış bir şekilde dururken, yabancı
pelerininin eteğini omzuna attı ve karanlık bir
gölge gibi
kayboldu. Julio'nun kalbi Magdalena'nın lehine o kadar güçlüydü ki, onu tamamen bağlanmaya layık olmayan biri olarak
atmak için zorlu bir mücadeleye mal oldu, ancak gurur onu kurtardı ve görevini yerine getirdi.
Mektubunda, prosedür için hiçbir sebep göstermeden, sakince, soğukça, küçümseyerek onun elini reddetti ve ona bundan sonra, eğer karşılaşırlarsa, bunun yabancılar olarak olması gerektiğini söyledi.

Bu beklenmedik darbe Magdalena'nın aklını neredeyse felç etti.
Mizacının, acısının eski coşkusuyla orantılı olması bekleniyordu. İlk başta sersemlemiş, vahşi bir umutsuzluğun
paroksizmine uyandı. Bundan sonra, eğer yaşarsa, hayatının tamamen boş olacağını hissetti. Tutku aklını tamamen ele geçirince, kendini
yok etmeye karar verdi. Bu korkutucu kararı benimsedi, heyecanı
sona erdi. Sakinleşti - duygusuz taş kadar sakin; hiçbir titreme ruhunu sarsmadı, hiçbir pişmanlık, hiçbir pişmanlık.

Bir akşam, sahte talibini ilk gördüğü o pencerenin önünde tek başına oturuyordu ve acı anılar beynini dolduruyordu, dairesinin kapısı açılıp tekrar kapandığında, yaşlı mürebbiyesi Margarita'yı içeri aldı. Yaşlı kadın gizlice, kedi gibi adımlarla yaklaştı ve kızın yanına oturdu,
ve onun bulanık gözlerine merakla bakarak, çok ikna edici ve ikna edici olması amaçlanan
sızlanan bir sesle şöyle dedi:

"Güzel evcil hayvanımın nesi var? Hasta mı?"

"Ben hasta değilim," diye cevapladı Magdalena, soğuk bir şekilde, kendini sohbet etmeye
zorlayarak, bir çabayla.

"Hayır, canım," dedi yaşlı kadın aynı sızlanan tonda, "Eminim ki
sende bir sorun var. Ateşli görünüyorsun."

"İyiyim, Margarita; bu yeterli olsun."

"Ve sahte talip için pişmanlık duyma, değil mi?"

Magdalena ona hızla döndü - neredeyse sertçe.

"Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Hepsi! hepsi!" diye bağırdı yaşlı kadın, gri gözleri sevinçle
parlarken.

"O zaman onu sahte ve yalan yere yemin etmiş bir kötü adam olarak tanıyorsun!" diye bağırdı güzel
İspanyol.

"Onu onurlu bir süvari olarak tanıyorum; Toledo bıçağının çeliği kadar gerçek!" diye karşılık verdi düve. "Bilmeceler söylüyorum, Magdalena, ama
kendimi açıklayacağım. Hakaretlerini, alaylarını ve
şakalarını unutabileceğimi mi sanıyorsun? Arkamdan alay ettiğin veya
beni yüzümün önünde kandırmaya çalıştığın zamanları bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen ve
şehvetli
kuzenin benim
pahasına eğlenirken,
kötü gün için ne kadar öfke biriktirdiğinizi pek bilmiyordun. Ama ben asla
unutmayan veya affetmeyen bir ırktan geliyorum; bu buruşuk damarlarda vahşi Zingara'nın
kanından biraz var - yaşam sevgisinden daha değerli bir intikam sevgisi. En başından beri senin aşk entrikalarını izledim. Mutlulukla sonuçlanmasının adil olduğunu gördüm. Don Julio
zengin ve soyluydu ve niyetleri onurluydu.
Romantik ruhunu gizlice kur yaparak tatmin ettikten sonra,
açıkça seni babandan talep ederdi ve yaşlı adam rızasını vermek için fazla
gururluydu. Şimdi intikam alma zamanı geldi. Seni
tamamen benim olan bir ajan kullanarak
sevgilinle tanıştırdım. Kıskanç bir adamın inancı bir kez sarsıldığında önemsiz şeyler inanç üretir. Birkaç oyuncak -bir turkuaz bilezik, bir tutam saç, bir demet
solmuş çiçek- terazinin kefesini çevirmeye yetti; ve şimdi, cennetin bir
meleği seni doğru ilan etse, Don Julio tanıklığa
inanmazdı. Ha, ha! İntikamım alınmadı mı?"

"Ve," dedi Magdalena, alçak, acıklı bir sesle, "birkaç şaka için miydi, -biraz çocukça bir kısıtlamaya karşı öfke, zavallı bir genç kızın mutluluğunu mahvettin, -umutlarını kararttın ve -kalbini kırdın? Kadın-şeytan! Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı,
ani bir geçişle tutkuya dönüşerek. "Defol! Defol!
Gözümü
kapat, iğrenç ve kötü şey! Ama acı lanetimi de yanına al - boş bir lanet değil! ama sana
mahkum sapkını saran alevden bir giysi gibi yapışacak! Defol! lanetli
alçak--ruhun kadar iğrenç ve iticisin."

Korkmuş ama öfkeli sözler mırıldanan zavallı adam, Juanita'nın hemen
içine daldığı daireden
hızla çıktı.

"Magdalena, bunun anlamı ne?" diye bağırdı. "Yaşlı Margarita'ya karşı korkunç
tehditler savurduğunu duydum. Sakin ol; garip bir şekilde
heyecanlısın."

"Ah Juanita, Juanita!" diye bağırdı Magdalena, gözlerinden yaşlar
doluyor ve güzel ellerini ovuşturuyordu. "Her şeyi bilseydin - o kadının bana yaptığı yanlışı bilseydin; ama şimdi değil - şimdi değil; beni bırak, iyi
kuzenim, - beni bırak!"

"İyi değilsin, canım," dedi Juanita; "tavsiyemi dinle, yatağa git
ve dinlen. Yarın sakin olacaksın ve yarın bana her şeyi
anlatacaksın."

"Yarın! Yarın!" diye mırıldandı Magdalena. "İyi, iyi; yarın beni
bulacaksın!"

"Evet; seni uyandıracağım, yatağının yanına oturacağım ve kederini
gülerek gidereceğim. İyi geceler, Magdalena!"

"Elveda, canım!" dedi yüreği dağlanmış kız; ve Juanita odadan
çıktı.

Gümüş bir haçın önünde, Magdalena dua ederek diz çöktü.

"Merhametlerin Babası, kutsanmış Bakire, günahımı bağışla--eğer günah, Yargıcım'ın huzuruna davetsizce koşmaksa! Yüküm taşınamayacak kadar büyük!"

Dizlerinin üstünden kalktı, bir dolaptan bir kadeh Venedik
kadehi ve bir şişe Xeres şarabı aldı. Kadehine önce koynundan çıkardığı bir kağıdın içeriğini
bıraktı ve sonra ağzına kadar şarapla doldurdu. Babasının adını söylediğini duyduğunda, elini ölümcül kadehe doğru uzatmıştı bile.

"Bana iyi geceler öpücüğü verecek," dedi zavallı kız. "Bunu
temiz dudaklarla almalıyım. Geliyorum, sevgili baba,--geliyorum."

Odasından yeni çıkmıştı ki, yaşlı mürebbiye tekrar odaya
girdi.

"Eğer o yiğit adamın mektuplarından birini bulabilseydim," diye kendi kendine mırıldandı, "babasının zihnini ona karşı silahlandırabilirdim; ve sonra hanımefendi beni geri çevirmeye
çalışırsa, emeğinin karşılığını almış olurdu.
Burada ne var? Yaşadığım kadarıyla bir Xeres şişesi! Hadi bakalım, senorita! Üstlerinizi azarladığınızda ilham kaynağınız bu mu?
İddia ediyorum ki güzel kokuyor; yeşim taşı şarap konusunda kötü bir yargıç değil!"

Konuşurken, üzüm suyuna karşı özel bir tiksinti duymayan yaşlı kadın, kadehin içindekileri aceleyle içti
ve hemen şişeden tekrar doldurdu.

"İşte! Daha akıllı olmayacak," dedi kurnaz bir sırıtışla. "Ve şimdi
acele etmeliyim. Genç yüklerin beni bir aylık ücret karşılığında burada bulmasını istemem!"

Margarita tam zamanında geri çekildi. Magdalena, zavallı babasını son kez gördüğünü varsayarak geri döndü.

Umutsuzluk zavallı kızın aklını tamamen ele geçirmeseydi,
intihar etme fikrinden kaçınırdı. Fakat sefalet
zihnini geçici de olsa tamamen mahvetmişti.
Yapacağı eylemden dolayı hiçbir
dehşet veya pişmanlık hissetmiyordu. Sabit bir
el ile kadehi dudaklarına götürdü ve sonra ölümcül
içkiyi, tahmin ettiği gibi, son damlasına kadar içti.

"Şimdi uyumalıyım," dedi derin bir iç çekerek. "Bir daha asla
uyanmayacağım." Ve giyindiği haliyle kendini kanepeye atarak,
kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Duyularının ne kadar süredir unutkanlıkla dolu olduğunu bilmiyordu. Fakat
titreyen çığlıklarla uyandı ve dehşet içinde ayağa kalktı.

"Neredeyim?" diye haykırdı. "Bunlar mahkumların çığlıkları mı? Gerçekten başka bir
dünyada mıyım?"

"Ama çığlıklar giderek daha da yüksek sesle geliyordu ve şimdi bu seslerin yaşlı mürebbiyenin sesleri olduğunu anlamıştı. Kadın ona ne kadar büyük haksızlık etmiş olsa da,
Magdalena'nın kadınsı doğası onun sıkıntısına duyarsız kalamazdı.
Merdivenlerden aşağı atladı ve şimdi Juanita'nın çoktan eğildiği mürebbiyenin yatağının yanında duruyordu. "Sorun ne?" diye haykırdı.

"Şarap! Şarap! Xeres matarası! Venedik kadehi! Ben
zehirlendim!" diye haykırdı yaşlı kadın, acı içinde kıvranırken.

Gerçek, Magdalena'nın doğaüstü bir şekilde keskinleşmiş zekasında anında çaktı. Acıya karşı kendi bağışıklığı, ölümcül varsayımı doğruladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, tarif edilemez bir acıyla, "Onu
öldürdüm!"

Bu haykırış, acı çeken kötü kalpli cadının keskin kulağına
geldi. Dirseğinin üzerinde doğruldu ve zayıf parmağıyla dehşet içindeki kıza işaret ederek bağırdı,--

"Evet, evet; beni öldürdün! Bir sülük, bir rahip, bir adalet memuru çağır! O alçağın kaçmasına izin verme! Bana zehirli bir
ispirto verdi! Bunu biliyordu - itiraf ediyor! Ha, ha! İntikamsız
ölmeyeceğim!"

Bu korkutucu sözler Don Antonio'nun kulağına geldi, aceleyle giyinip odaya koştu. Ayrıca, rahibi ve cerrahı çağırmadan önce alguazil'e uçan meraklı bir hizmetçinin de kulağına geldi.

Bir saatten kısa bir süre sonra, yaşlı kadın son nefesini verdi,
ama adalet memuruna sahte ifadesini vermeden önce değil; Magdalena'nın odasında zehir kanıtı içeren bir kağıt bulunduğunu öğrenmeden önce değil; talihsiz kızın tutuklandığını görmeden önce değil; ve sonra bir yalan ve dudaklarında
korkunç bir zafer gülümsemesiyle öldü.

Yaşlı kuyumcunun acısını ve
Juanita'nın Magdalena'nın kollarından koparılıp yargıç önüne çıkarılıp
sorgulanmak ve oradan
hapishaneye atılmak üzere
gösterildiği zamanki umutsuzluğunu tarif etmeye kalkışamayız. Onun masumiyetine inanarak ve bunun
dünyanın gözünde
teyit edileceğinden emin olarak, yargılamanın
korkunç çilesini özlediler. Saat geldi, ama sadece kalplerini
içlerinde kırmak için. Suçluluk, talihsiz Magdalena'nın
üzerindeki dolaylı kanıtlarla sabitlendi. Zavallı Juanita, kuzeni ile talihsiz
duenna arasındaki bir kavganın gerçeklerine ve birincisinin ikincisine karşı kullandığı
şiddetli dile tanıklık etmek zorunda kaldı. Sanığın dairesinde zehir içeren bir kağıt bulunmuştu. Kendi aceleci
suç itirafı, kurbanın ölüm beyanı,

"--Kutsal Yazının kanıtları olarak güçlü bir
onay."

Magdalena ölüme mahkûm edildi. Masumiyetine dair itirazlarının hiçbir işe yaramadığı o yüce saatte, film zihinsel
görüsünün organlarından düştü. Kendisini önceden tasarlanmış
intihardan suçlu
bilerek, yerleşik cinayet suçlamasında korkunç bir
ceza gördü. Hapishane hücresinin yalnızlığında Cennetle barışmak artık tek istediği şeydi. Yaşamın değersizliğini
kanıtlamıştı ve şimdi kendini ölmeye hazırlıyordu. Ancak işkenceleri
son bulmamıştı. Kayıp sevgilisi Julio onunla bir görüşme talep etti ve onun üzücü hikayesini dinledikten sonra aşk yeminlerini yenilediğinde ve masumiyetine olan kesin inancını dile getirdiğinde, yeryüzü bir kez daha gözlerine çekici geldi; hayat, onu teslim etmeye mahkûm olduğu anda ona yeniden değerli geldi. İnfazı ertesi gün öğle vakti için kararlaştırılmıştı. O saatte babasına, kuzenine, sevgilisine son bakışını atacaktı - Tanrı'nın kutsanmış yeryüzüne son bakışı. Sabah oldu. Geceyi dua ederek geçirmişti ve bu onu
sağlam ve teslim olmuş buldu. Gerçek bir kadının kalbinde, erkeğin daha gururlu övünmesini utandıran bir cesaret rezervi yatar. Savaş meydanında ölümle aynı meydan okuyan cepheyle yüzleşmeyebilir; ancak daha
korkunç bir biçim ve sahneyle geldiğinde, bu korkunç çileden çekinmez. Erkeğin ayağı darağacında titrediğinde, kadın orada
dingin, sarsılmaz ve kendi kendine yeten bir şekilde durur.

Belirlenen zamandan bir saat önce, Magdalena'nın hücresinin kapısı
açıldı ve koyu bir pelerine sarılı, eğik bir şapka ve samur tüyü olan uzun boylu bir figür önünde durdu. Aynı kişi, San Ildefonso kilisesinde ona sık sık
bakan, Julio'yla dar sokakta iddia edilen
sahtekarlığının kanıtlarıyla karşılaşan kişiydi.

"Saat geldi mi?" diye sordu Magdalena sakin bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladı yabancı, derin bir tonda. "Hücre kapınızın parmaklıkları arasından hapishane saatini göremiyor musunuz? Bakın; henüz öğlene bir saat var."

"O zaman, efendim, kutsal babanın, dostlarımın gelişini duyurmaya geldiniz."

"Az sonra burada olacaklar," dedi yabancı.

"Ben," dedi Magdalena, daha önce kullandığı aynı sakin tonla, "sizi şimdi ilk kez görmüyorum."

"Güzel kız!" diye bağırdı yabancı; "Hayır! Aylardır
seni gölgen gibi
rahatsız ettim. Güzel yüzün, erken erkekliğimden beri
yüreğime gelen ilk güneş ışıklarını
gösterdi. Seni
seviyorum, Magdalena!"

"Bu tür sözlerin saati ve yeri burası değil," diye cevapladı esir, soğuk bir şekilde.

"Hayır!" diye bağırdı yabancı, ani bir enerjiyle. "Güzel kız, seni
kurtarmaya geldim!"

"Beni kurtarmaya!" diye bağırdı Magdalena, göğsünde aniden, vahşi bir umut belirdi,"--beni kurtarmak için! Çok iyi yaptın. İnan bana, ben masumum.
Hapishane kapılarımı açması için
gardiyan'a rüşvet verdin;
kaçmanın bir yolunu
buldun. Bilmiyorum--ne olduğunu umursamıyorum. Özgür olacağım!
Bir kez daha babamın dizlerini sıkacağım.
Kutsanmış hava ve cennetin ışığına çıkacağım. Tanrı seni, kim olursan ol, umut dolu sözlerin
için kutsasın!"

"İstersen dışarı çıkacaksın," diye cevapladı yabancı; "ama açıkça,
insanın yüzüne ve gözlerine. Sözümle hapishane parmaklıkları düşecek,
anahtarlar dönecek, kapılar açılacak. Benim bir kraliyet affım var!"

"Ver onu bana! Ver onu bana!" diye neredeyse çığlık attı Magdalena.

"Tek bir koşulla verildi: Benim karım olman."

"Ben senin karın olayım!" diye tekrarladı Magdalena, sanki sözcükleri yarı yarıya anlamış gibi. "Zavallı Julio'yu terk et! Ve yine de rüşvet, rezil bir ölümden kurtulmak, babamın gri saçlarının onursuz bir mezara gitmesini
kurtarmak için! Konuş! Sen kimsin ki, beni bu şartlarla
kurtaracak güce sahipsin?"

Yabancı samur şapkasını ve tüyünü bir kenara fırlattı, pelerinini düşürdü ve sivri dantellerle süslenmiş, beline bir kılıç bağlanmış zengin siyah kadife bir elbiseyle önünde durdu. Orta yaşlı, ince, atletik bir yapıya ve yakışıklı bir yüze sahip bir adamdı, ancak koyu gözlerinde, yakışıklı ağzının etrafındaki sert çizgilerde, bakanı garip, ürpertici bir dehşetle etkileyen tarif edilemez bir ifade vardı.

"Bana iyi bak, bakire," dedi yabancı. "Ben deforme olmadım. Diğer
erkekler gibiyim. Yanağımda bir parıltı olmasa bile, damarlarımda akan kan yine de sağlıklı ve lekesizdir. Ayrıca, asil olmasam da, karakterim lekesizdir. Dürüst bir adamın karısı olmak hayatınız için çok pahalı bir
maliyet değilse, elimi kabul edin ve kurtulun."

"Sen kimsin?" diye bağırdı Magdalena, yoğun bir merak o anda bile onu ele geçirmişti.

"Ben Madrid'in celladıyım!" diye yanıtladı yabancı.

Magdalena yüzünü elleriyle örttü ve alçak bir korku
çığlığı attı.

"Ben Madrid'in celladıyım!" "Hayatımda hiç suç işlemedim, bıçağım diğer yaratıkların kanıyla
kırmızı olsa da. Yine de hiç kimse elimi tutmuyor, hiç kimse benimle ekmek bölüşmüyor veya
şarap içmiyor. Ben, adaletin korkunç bakanı,
toplumun bir zorunluluğu, surdaki asker veya sunaktaki rahip gibi,
yalnız, nefret edilen, lanetlenmiş bir varlığım. Yine de diğer erkeklerin duygularına,
tutkularına sahibim. Ama hangi kız benim gibi birinin davasını dinler? Hangi baba kızını kollarıma verir? Hiç,
hiç! Ve bu nedenle, devlet cellat
evlendiğinde, ölüme mahkûm bir kadını kollarına alması gerektiğini kararlaştırıyor. Seni
sevdim, Magdalena, umutsuzca, seni
kazanabileceğim saatin geleceğini hayal bile etmeden önce. O saat artık geldi. Sana
hayatını ve elimi sunuyorum. Ya gelinim, ya da kurbanım olmalısın!"

"Kurbanın! Kurbanın!" diye haykırdı Magdalena. "Bin kere ölüm,
bin kere hak edilmemiş olsa da, senin iğrenç kucaklamandan daha iyi!"

"Seçtin. Kanın senin olsun!" diye bağırdı cellat, ayağını yere vurarak. "Günah çıkarmadan ve kutsanmadan öl!"

"En azından, iğrenç serseri," diye bağırdı Magdalena, "Hazırlanmak için biraz
zamanım var! Saat henüz gelmedi."

"Öyle değil mi?" diye bağırdı cellat. "Şu saate bakın!"

Ve gözleri kadrana dikilmişken, hücreden
çıktı ve yelkovanı yakalayıp öğle saatine kadar ilerletti. Sonra,
elinden gelen bir işaretle, hapishane çanı çalmaya başladı.

"Merhamet; merhamet!" diye bağırdı Magdalena, yanına döndüğünde. "Beni
zamanımdan önce öldürme!"

Ama serserinin eli çoktan kolunu kavradı ve onu
koridora doğru sürükledi.

Ancak o anda, yüksek bir haykırış duyuldu ve kuyumcu ve Julio'ya eşlik eden bir grup görevli, elinde bir kağıt sallayarak, koridorda nefes nefese koştular.

"Kurtulduk, kurtulduk!" diye bağırdı Magdalena. "Buraya, buraya, baba, Julio!"

Cellat elini onun koyu, dalgalı saçlarına dolamıştı;
korkunç silahı havaya savrulmuşken, genç süvarinin parlak Toledo bıçağı tarafından
geçildi ve elinden uçup hapishane duvarına çarptı.

"Onu bırak, köpek!" diye bağırdı Julio, "yoksa öl!"

Cellat asık suratla tutuşunu bıraktı ve asık suratla kraliyet affını dinledi.

Magdalena kısa süre sonra babasının çatısının altındaydı, kısa süre sonra kuzeni Juanita'nın kollarındaydı. Julio'nun ısrarlarına uzun süre direndi; çünkü
aslında masum olmasına rağmen, yargısal olarak bir ölüm cezasından
mahkum edildi. Fakat zaman geçtikçe, masumiyeti yaygın bir inanç haline geldikçe, sonunda yumuşadı, elini kabul etti ve İtalya'nın güzel
göklerinin altında, erken yaşamının tehlikelerini ve üzüntülerini unuttu veya sadece bir rüya olarak hatırladı.

PHİLETUS POTTS.

BİYOGRAFİK BİR TASLAK.

Philetus Potts öldü. Grimes gibi, o da "iyi bir ihtiyar!"dı. Eski okulun gerçek bir beyefendisiydi, geçmiş bir dönemin modalarının çoğuna, düşüncesizlerin gözlerine biraz gülünç gelen bir inatla sarılmıştı. Üç köşeli şapkasını ancak son yıllarda bıraktı; pantolonlara,
tokalara ve saç pudrasına sonuncusunu yapıştırdı. O ayrıca örgülere de düşkündü, ancak en eski saç örgüsü tehlikeli bir rakip tarafından başından kesilmişti, Bayan Polly Martine'in, geçen yüzyılın pudralı güzeli, ipucu kesilerek onun gözünden düşmüştü;
sonuncusu ise insanlığın sunağına kurban edilmişti - ama
bu da bir hikayeyi andırıyordu.

Bay Potts giyimde yaşının gerisinde olsa da, duygusal olarak ilerisindeydi. Göğsünde insan nezaketinin sütü asla kesilmiyordu ve
zeki zihni, insanlığın acılarını hafifletmek ve kötülük yapanların kalplerini değiştirmek için yollar ve araçlar tasarlamakla her zaman aktif olarak meşguldü. Kapsamlı nezaketi, aktif sempati çemberinde, hem hayvani yaratığı hem de insanlığı içeriyordu.

Hayvanlara olan sempatisinin bir örneğini hatırlıyoruz. Kırsala bir gezi yapıyorduk. Boğucu bir
yaz gününün öğle vaktiydi; yumurtalar güneşte pişiyordu ve termometredeki cıva tüpün tepesinde duruyordu. Küçük bir köyden geçerken, beyazlar giymiş, minnet dolu gölgesi güzel teninin serin, berrak zeytinine karışan bir şemsiye taşıyan hoş ve serin bir genç hanımın yanından geçtik.

Bay Potts iç çekti, çünkü ona aynı yaştaki Bayan Polly Martine'i hatırlatıyordu; Polly Martine ise ona bazı gizemli çağrışımlarla şemsiyeleri hatırlatıyordu. Bay Potts Boston'a getirilen ilk şemsiyeyi hatırladı. Her zaman ilk olabilecek bir şemsiyeyi taşırdı, çok saygıdeğerdi, ama sağlam ve düzgündü, iyi korunmuş yaşlı bir beyefendi gibi. Yeşil ipektendi, sade, maun sapı ve halka yerine halkası vardı ve çok büyüktü. Şemsiyelerden bahsederken bir ineğe rastladık. Bay Potts ineklere düşkündü, onlara minnettardı ve onlardan her zaman saygıyla bahsederdi. Bu inek, Virginia çitiyle çevrili, çok az çimen ve gölge ve barınak sağlayan bir alan olmayan, yol kenarındaki küçük bir çayırda yaşıyordu. Böylece inek, başı çite yaslanmış, dili ağzından sarkmış ve büyük, zeki gözleri uzaklara, bir sürü ineğin muhteşem ceviz ağaçlarının gölgesinde, akan bir derenin yanında, yonca tarlasında dizlerine kadar ziyafet çektiği yere dikilmiş bir şekilde güneşte duruyordu.

"Zavallı şey!" dedi Bay Potts; ve aniden durup ineğe baktı.

İnek Bay Potts'a baktı. Biri diğerini açıkça manyetik olarak etkilemişti.

"Karşılaştığımız kadın gibi bir dişi," dedi Bay Potts,
"ama," diye ekledi, bir his patlamasıyla, "şemsiyesi yok!"

İddia tartışılmazdı. Bu bir klişeydi, ineklere asla şemsiye verilmezdi, ama büyük adamlar klişeleri dile getirmekle ünlüdür ve biz Bay Potts'u bu örneği izlediği için kutsardık.

"Şimdi saat on iki!" dedi Bay Potts, tekrarlayıcısına danışarak.
"Saat dört buçukta, düğme ağacının gölgesi bu zavallı hayvanın otlağına düşecek. Dört buçuk saatlik işkence, uzaktaki arkadaşlarının lükslerini düşünmekle daha da acı verici hale geliyor!
Bu dayanılmaz!"

Sonra Bay Potts, Pickwickian yüzünde neşeli bir gülümsemeyle, yeşil ipek şemsiyesini açtı, üzerine oturduğu çite
çıktı ve şemsiyeyi dört buçuk ölümlü saat boyunca sabırla ineğin başının üzerinde tuttu. Eylem yüceydi. Hayvanın nankör olduğunu ve Bay Potts şemsiyesini düğme ağacı nöbetçisinin gölgesine kapattığında, saygıdeğer kişiliğinin genişliğine boynuzlarını zarif olmayan bir şekilde uygulayarak Virginia çitinden inişini kolaylaştırdığını eklemekten üzüntü duyuyorum.

Anlatacağım olay, ertesi yaz yaşandı. Uçuş zamanıydı, iyi hatırlıyorum. Tekrar birlikte yürüyorduk, sonra bir köpeğin et arabasına koşulmuş ve duygusuz efendisinin yanında, Mileslilerden çok etkilenen küçük bir banliyö meyhanesinde hamal ve pipo içerken bırakılmış, sarkık gözlü bir ata geldik. At sineklerden çok rahatsız olmuştu ve sabırsızlığını ve acısını yere vurarak ve başını sallayarak kanıtladı. Bay Potts, zavallı hayvanın kuyruğu olmadığını ilk fark eden kişiydi, çünkü omurganın sonuna bağlı iki veya üç omurun gerçek bir kuyruk oluşturduğu düşünülemezdi. Bu keşif onu dehşete düşürdü. Uçan bir at, kuyruğu olmadan! Durum inekten daha kötüydü.

"Ve işte buradayım!" diye haykırdı büyük ve iyi adam, en acı kendini suçlama tonuyla, "o zavallı yaratığın çok hoşuna gidecek bir örgünün keyfini çıkarıyorum!"

Bu sözlerle bir çakı çıkardı ve ellerime koyarak, kararlı bir şekilde ipucunu kesmemi söyledi. Bunu gözlerimde yaşlarla yaptım ve kesilen süsü arkadaşımın ellerine bıraktım. Bir
parça bantla atın kütüğüne yapıştırdı ve
kuyruk için yaratıcı ama maliyetli bir ikamenin ilk sineği kovduğunu gördüğünde hissettiği memnuniyet duygusu, bence,
bu fedakarlığın yeterli bir karşılığı olmalıydı.

Sanırım aynı yaz, Bay Potts, onurlu ve fahri üyesi olduğu
Hayırseverlik ve Hayvanseverlik Derneği'ne, "doğal uzantının yerine tüy tozlayıcılar koyarak, uçuş zamanında kuyruksuz atların durumunu iyileştirme planını" sundu; buna, sağlıksız emekli bir nalbantın kuyruklara yapay aşılar yapmasıyla ilgili bazı ipuçları da eklendi.

Yaşamının son yılında, Bay Potts, renkli nüfusun ten rengini değiştirmek, onları bizimle eşitlemek veya aynı sonucu üretecek herhangi bir kimyasal işlem için kullanılacak zararsız ve silinmez beyaz bir boyanın keşfi için beş bin dolar ödül teklif etti.

Bay Potts, idam cezası yerine, katiller için dünyadan uzakta, kırsal inzivalarda doğayla sohbet edebilecekleri ve toprağın işlenmesi veya botanikle uğraşırken kademeli olarak yumuşayıp insanlaşabilecekleri inziva evleri yapılmasını önerdi. Birkaç aylık denetim süresinin sonunda, onları topluma geri kazandırmayı önerdi.

Bir suçlu, hata yapan bir kardeştir. Cezanın amacı intikam değil, ıslahtır. Bu nedenle Bay Potts, tutuklularımıza dil, sanat ve bilim, dans ve jimnastik öğretmenleri sağlamayı önerdi. Her hapishanede bir bilardo odası ve bowling salonu, bir kuaför ve bir Fransız aşçısı olması gerektiğini ileri sürdü.
Zihinler, uygun görevliler eşliğinde ara sıra İtalyan Operası'na götürülmeli veya Papanti'de dans etmelerine izin verilmeliydi. Amaç, zevklerini öyle bir şekilde geliştirmekti ki, sadece centilmen olmadıkları için hırsızlık ve cinayetten uzak durmaları gerekiyordu. Topluma yeniden kabul edilen bu centilmenler, üst sınıflara ton kazandıracaktı.

Ancak Bay Potts, yararlılık planlarının ortasındaydı.
Kuyruksuz dört ayaklı, tüysüz inek, beyaz badanalı olmayan Afrikalı,
mahkum suçlu, mutsuz mahkum, aslında centilmen değilmiş gibi muamele gören, bir arkadaşını kaybetti. Onun gibisini
bir daha ne zaman göreceğiz? Echo cevaplıyor, Muhtemelen çok uzun bir süre değil.

GONDOLİ.

Ah, dinlen burada, gondolcum,
Dinlen, dinlen, ben yukarı çıkarken,
Şu aydınlık balkonun yüksekliğine tırmanmak için,
Sen aşağıda nöbet tutarken.
Ah! Eğer yüce Cennet'in de dilleri olsaydı
Yıldızlı gözler gibi görmek için--
Ah, düşün neler hikayeler anlatmak istemezdi
Benim gibi gezgin gençler hakkında.

MOORE.

Bugün Venedik'i ziyaret eden gezgin, bir zamanlar görkemli olan
şehrin içinde sadece bir yığın çürüyen saray, eski ihtişam ve görkemin melankolik kalıntıları görür; ancak ona bir zamanlar Adriyatik'in kraliçesi, Avrupa'nın ticaret merkezi olduğunu hatırlatacak birkaç şey vardır.
Ama "deniz Kybele"yi yazdığımız dönemde
parlaklığının ve gücünün zirvesindeydi.

Karnaval mevsimiydi ve İtalya'nın başka hiçbir yerinde
bayramlar bu kadar coşku ve görkemle kutlanmıyordu. Geceleyin saray pencerelerinde milyonlarca lamba yanıyordu, gök kubbenin ihtişamıyla yarışıyorlardı ve lagünlerin durgun sularına binlerce yıldız gibi yansıyorlardı. Gece gündüz müzik yankılanıyordu. Yelken yarışları, balolar ve şenlikler vardı ve tüm halk neşeyle çılgına dönmüş gibiydi ve Onlular Konseyi'ni, İşaretler Köprüsü'nü ve haydutların hançerlerini unutmuş gibiydi. Bu bayram sezonunun parlak bir sabahında, en neşeli kostümleri giymiş bir grup genç gondolcu, kanallardan birinden yukarı çıkan mermer basamakların başında oturmuş, yolcularını bekliyorlardı. İkisi de neşeli kıyafetler giymiş ve ikisi de maskeli bir süvari ve bir hanım, bir gondoldan inmiş ve bir buluşma noktasına giderken kayıkçının yanından geçmişlerdi. Onları götüren gondolcu, yaşlı, gri saçlı, sert görünüşlü bir adamdı, ücretini cebine indirmiş, başını sallayarak teşekkür etmiş ve
tekrar iskeleden uzaklaşmıştı.

"İşte yaşlı Beppo gidiyor," dedi kıyıdaki gondolculardan biri. "Bunu
iyi bir günlük iş olarak
yapacak. Az önce elindeki altının parıltısını gördüğüme yemin edebilirim."

"Evet, evet!" dedi bir diğeri. "Parasını kazanması için onu rahat bırakın. Ve
kazandığını da kendine saklıyor. O cimri, yaşlı bir herif."

"Ve neden bu kadar cimrilik ediyor ve biriktiriyor?" diye sordu bir üçüncüsü. "Evli değil--çocuğu yok."

"Hayır--ama evlenecek," dedi birincisi.

"Nasıl! Adam altmışını geçti. "

"Evet yoldaş, ama o, bunaklığında genç bir
eş alan ilk yaşlı adam olmayacak. Hiç duymadın mı, melek kadar güzel genç bir
koruması var, onu Orfano Kanalı'ndaki yıkık dökük eski evinde, bir güvercin kadar şefkatle hapsediyor? Hiç kimse
benim bildiğim kadarıyla onu görmedi."

"İşte yanılıyorsun, Stefano," dedi daha önce hiç konuşmamış olan genç bir adam. Yirmi altı yaşında, kırmızı ve altın renginde bir tatil elbisesi giymiş, ateşli gözleri,
uzun, kıvrık saçları ve simsiyah bir bıyığı olan yakışıklı, yakışıklı, yakışıklı bir gençti.

"Antonio Giraldo'nun bu konu hakkında ne söylediğini duyalım!" diye bağırdı arkadaşları.

"Sadece bu," dedi genç adam. "Hapisteki güzeli gördüm - eşsiz Zanetta - çünkü adı bu. Gün kadar güzel; ve sesi - neden - _Corpo di Bacco_! Primadonna La Gianina, _benim_ bülbülümün çığlığıdır."

"_Senin_ bülbülün! Bravo!" diye bağırdı Stefano, alaycı bir ironi tonuyla. "Onun sesi hakkında ne bilebilirsin?"

"Sadece şunu, Efendi Stefano," diye yanıtladı genç gondolcu. "Gondolumla
penceresinin altında süzülürken, ona
en iyi bildiğim
kabarık melodilerle hitap ettim. O da
o kadar akıcı ve saf tonlarda cevap verdi ki melekler bile dinleyebilirdi."

"Aman Tanrım! Bu adam aşık!" diye bağırdı Stefano.

"Yaşasın müzik ve aşk!" diye bağırdı Antonio. "Onlar olmadan hayatın ne değeri vardı?"

"Harika bir ruh halindesin!" diye bağırdı Stefano.

"Ve bir adam neden düğün gününde çılgına dönmesin ki?"

"Bir mart tavşanı kadar çılgın," diye bağırdı Stefano.

"Bana dikkat et," dedi Antonio. "O kız asla yaşlı Beppo ile
evlenmeyecek - benim
sözlerim. Ondan nefret ediyor."

"O zaman bir asilzadeyle kaçacak."

"Onun cazibesinden bıktığında terk edilmek mi? Hayır!
Zanetta'nın
damadı bir gondolcu."

"Bütün kalbimle," dedi Stefano. "Ama gelin yoldaşlar, burada beklemenin bir faydası yok. Gondollarımıza binip St. Marks'a doğru kürek çekelim. Sen de bizimle
gel, Antonio."

"Ben değil--işim bitti."

"Nasıl yani?"

"Gondolumu sattım."

"Gondolunu sattın."

"Ay--ben öyle dedim."

"Ama neden?"

"Para istiyordum."

"Gondolun onu kazanmanın bir yoluydu."

"Çok doğru--ama hemen belli bir miktar paraya ihtiyacım vardı."

"Ve neden cüzdanlarımıza başvurmayalım, Antonio? Ne kadar hafif olsalar da,
bizler aramızdaki bağışlarla bunu telafi ederdik."

"Sizin nezaketinizden şüphem yoktu - ama öz saygım bana
sizden yardım istememe izin vermiyordu. Hoşça kalın yoldaşlar; yarın tekrar görüşeceğiz."

"Yarın. _Addio_!"

* * * * *

O akşam Kont Giulio Colonna'nın sarayında muhteşem bir maskeli balo vardı. Tüm dünyaya davetiyeler verilmişti ve tüm
dünya oradaydı. En iyi müzik, en zengin şaraplar, en muhteşem süslemeler bu vesileyle bolca sunuldu. Belki de, o muhteşem topluluk arasında, maskeli
birden fazla pleb vardı ve bu tür saturnalilerde yaygın olan lisansı kullanarak davetsizce içeri girmişti.

Gondolcu Yaşlı Beppo, sarayın girişinde hazır bulunuyordu, içeride gördüğü zenginlik ve lüksün parıltılarına açgözlü gözlerini dikmişken, zengin kostümlü ve maskeli bir beyefendi onu bir kenara çağırdı ve bir anlığına
görüşmek istedi.

"Beni tanıyor musun?" sorusu, yabancı.

"Hayır, signor," diye cevapladı yaşlı gondolcu.

"Bu beyleri tanıyor musunuz?" diye sordu maske, cimrinin eline birkaç
altın sikke sıkıştırarak.

"Kesinlikle," diye cevapladı kayıkçı sırıtarak. "Lordunuzun
emri nedir?"

"Gondolunuz bekliyor mu?"

"Evet, signor. Aşağıda, iskeleye demirlemiş bir şekilde duruyor."

"İyi; bir aşk entrikasına yardım etmek konusunda herhangi bir endişeniz var mı?"

"Dünyada hiç, signor."

"O zaman sizi sırdaşım yapacağım."

"Tamamen sır tutacağım, signor."

"Kısacası, gondolcu," dedi maske, "çok
çekici bir genç insana aşığım."

"Peki. "

"Pekala--ve bu genç de karşılığında beni seviyor."

"İyi; ve sen onunla evleneceksin."

"O kadar acele etme, gondolcu. Yaşlı bir koruyucusu var, altmış yaşında veya daha büyükken yeterince saçma davranmış--bir düşünün--kendisi onunla evlenmeyi teklif etmiş."

"Saçma yaşlı aptal!" diye bağırdı Beppo, biraz sızlanmadan değil, çünkü Zanetta ile ilgili kendi projelerini düşünüyordu.

"Şimdi," dedi maske, "bu gece onunla kaçmaya karar verdim. Fırsatım var--çünkü o burada Palazzo Colonna'da. Şimdi bana yardım edecek misin? Sana cömertçe karşılık vereceğim."

"Ah! Lordum--siz doğru pazara geldiniz," dedi yaşlı günahkar. "Bu tür işlere alışkınım. Lordunuzun bir
rahiple anlaşması var mı?"

"Benim yok."

"O zaman bir tane önerebilirim. Yakınlarda Meryem Ana'ya adanmış bir şapel var,
orada bu tür işlere alışık, çok değerli bir adam var,
ve küstahça sorular sormadan makul bir ücret karşılığında
düğün yapacak."

"Adı?"

"Peder Dominic."

"İyi! O bizim için doğru adam--ve sen de gondolcuların prensisin.
Gondolunu hazırla, ben de hemen merdivenlerin dibinde hanımla birlikte olacağım."

Yaşlı Beppo gondolunu hazırlamak için acele etti ve bunu yaparken
kendi kendine mırıldandı,--

"Eh, eh--bu iyi bir gece işi. Yaşlanıyorum ve yakında işten emekli olmam gerekiyor. Zanetta'yı benim yapacağım
günde böyle her şans bana yardımcı oluyor. Yani, bu gece kandırılacak başka bir
aptal daha var! Ona hakkını ver! Neden hazinesini benim yaptığım gibi
kilit altında tutmuyor? Ama insanlar asla bilgeliği öğrenemeyecekler. İşte
geldiler."

Genç süvari mermer basamaklarda yeniden belirdi, maskeli ve peçeli bir hanımefendiyi götürdü, ancak esnek adımları ve zarif duruşu onu en yüksek dairelerde hareket eden biri olarak gösteriyordu. Genç âşıklar hafif teknenin ortasındaki yerlerini aldılar ve perdeleri üzerlerine çektiler, Beppo ise tekneyi itti ve onun güçlü küreği kısa süre sonra şalopa lagünün suları üzerinde dans ettirdi. Birkaç dakika sonra hareket durdu ve Beppo patronuna varış yerlerine vardıklarını bildirdi. Tekneyi bağladıktan sonra, gondolcu karaya çıktı ve kanalın kıyısında duran küçük şapele girdi. Birkaç dakika sonra geri döndü ve maskeli süvariye her şeyin hazır olduğunu bildirdi. Beyefendi daha sonra hanımı teslim etti ve ikisi de şapele girdi, Beppo herhangi bir müdahaleyi önlemek veya haber vermek için dışarıda nöbet tutuyordu.

Evlilik töreni çok Peder Dominic tarafından hızla,
çünkü gondol geldiğinde tam yatağa gidiyordu ve yorgun uzuvlarını
dinlendirmek için işini bitirmek için uygun şekilde endişeliydi.

"Her şey bitti mi?" diye fısıldadı Beppo, hanımıyla birlikte dışarı çıkarken, süvarinin kulağına.

"Tamam," diye cevapladı maske, aynı ses tonuyla. "Ama bir şey
beni şaşırtıyor. Bu gece evim diyebileceğim bir yerim yok.
Hanım özlenecek; sarayım gözetlenecek--bu gece onu
oraya götürmeye çalışırsam kılıçların çarpışıp kan dökülmesi
riskine girerim."

"Evim bu kadar mütevazı olmasaydı," dedi gondolcu, tereddütle.

"Tam da bu," dedi maske, neşeyle. "Çatı ne kadar mütevazı olursa olsun, bizi barındırdığı sürece. Yarın kaçma veya kalma işini ayarlayabiliriz."

"O zaman gondola binin efendim, sizi birkaç dakika içinde oraya kürek çekeceğim."

Grup tekrar gemiye bindi ve kısa süre sonra gondolcunun evine ulaştı.
Teknesini bağladıktan sonra kapısını açtı; ve bir ışık yakarak, seçkin misafirlerini yukarı kata çıkardı.
Oda kapılarından birinin önünden geçerken, yaşlı gondolcu, işaret ettiği maskeli kadına
şöyle dedi:--

"Bu gece ay ışığının uçuşmasını sağladınız, signora ve kaçışınızın
mutluluğunu diliyorum. Ama bu odadaki değerli bir
yükümlülük kadar güvenli bir şekilde saklanmış olsaydınız, bu gece asil damadınızla birlikte asla sunağın önünde duramazdınız. "

"Aşkın çilingirlere güldüğünü unutuyorsun," dedi süvari.

Dairelerinin kapısında, yaşlı adam onlara iyi geceler dilemeden önce, duraklayarak şöyle dedi:--

"Affedersiniz, signor, ama bu gece hizmet etme şerefine eriştiğim asil süvarinin adını öğrenmek istiyorum."

"Yarın öğreneceksin," diye cevapladı maske. "_Buona notte_, Beppo. Karnaval zamanı olduğunu unutmayın."

Ertesi sabah Beppo erkenden kalktı, evli çiftle ilgili gizemi öğrenmek için can atıyordu. Uzun süre merakta kalmadı.
Önceki akşamki patronu kısa süre sonra belirdi, ama
önceki gibi maskeliydi.

"Beppo!" dedi yabancı, "dün gece bana paha biçilmez bir hizmette bulundun."

"Beni cömertçe ödüllendirdin, signor ve asla pişman olmayacağım."

"O zaman bana söz ver, sana yüklediğim hizmetten dolayı beni asla azarlama."

"Sana söz veriyorum," dedi yaşlı adam şaşırarak; "ama neden bunu
zorluyorsun?"

"Çünkü," dedi yabancı, maskesini kaldırarak, "ben Venedikli bir soylu değilim, sadece Antonio Giraldi, senin gibi bir gondolcuyum."

"Sen! Antonio Giraldi! Peki ya hanım--?"

"Senin vesayetin miydi, Zanetta. Odasının kapısını kilitledin ve evin anahtarını da yanına aldın--ama bir hanımın balkonundan sarkan bir ip merdiveni de bir merdiven kadar iyidir; ve dün gece sana söylediğim gibi, 'aşk çilingirlere güler.'"

Elbette yaşlı Beppo öfkelendi ve küfür etti, asabi yaşlı beyefendilerin benzer durumlarda yapmaya çok meyilli olduğu gibi, ama sonunda
sevgilileri affetti, çünkü bu onun tek gücüydü. Onları sadece affetmekle kalmadı, gondolini Antonio'nun daha güçlü ellerine bıraktı ve Zanetta'ya güzel bir pay ayırdı; cömertliğinden asla pişman olmadı, çünkü onlar minnettar ve şefkatliydi ve onun gerileyen yıllarının dayanağı ve tesellisiydiler. Venedik'in eski günlerindeki bir karnaval olayının gerçek tarihi böyledir.

CORNWALLIS'İN TESLİM OLMASI.

ASKERİ BİR TASLAK.

Yıllık milis toplantısının yıldönümünden başka bir şey olmayan Dogtown için harika bir gündü; ve bu vesileyle sadece Dogtown
Blues köy meydanında geçit töreninde değildi, aynı zamanda tüm alay
bir parçası oldukları, cesur Albay Zephaniah Slorkey, postacı ve çeşitli dükkan sahibi tarafından komuta edilen, Cornwallis'in teslim olmasını temsil eden sahte bir
kavgaya girecekti. Tarihsel bir kostüm girişimi yoktu, ancak inek derisi çizmeleri ve paslı kaplamalı mahmuzları, uzun, kırlangıç ​​kuyruklu mavi ceketi ve içinde horoz kuyruğu tüyü olan eski püskü şapkasıyla, saban ve "çöp arabası"ndan terfi ettirilmiş, yetmiş beş dolarlık alaca kısrağına binmiş Slorkey'nin General Washington'ın temsilcisi olduğu anlaşılmıştı. İkinci komutanı, rakip Hardscrabble köyünden Binbaşı Israel Ryely, Lord Cornwallis olarak görünecekti; ve bu seçim daha uygundu, çünkü bu iki büyük adamın özel ilişkileri dostça olmaktan çok uzaktı ve siyasette zıt tarafları benimsemişlerdi. Alayın eczacısı ve cerrahı olan Dr. Galenius Jalap, balta yüzlü, kanca burunlu ve ince, sarkık bıyıklı, şeker zencefilli kurabiye renginde bir adamdı, La Fayette karakterini çok kısa bir sürede üstlendi ve karakteri hakkında çok belirsiz bir fikri vardı. Dogtown ve Hardscrabble'ın tüm nüfusu, o günün muazzam askeri operasyonlarına tanıklık etmek için oradaydı. Amerikan tarafında, tüfekler, av tüfekleri ve paslı tüfeklerle silahlanmış ve kıta ordusunu temsil eden dört üniformasız milis bölüğünden oluşan Dogtown Blues vardı. Topçuları, seçkin bir gönüllü grubu tarafından kullanılan iki hafif sahra topuydu. Bu toplar, tüm ovaya hakim bir tepeye yerleştirildi. Bu tepenin eteğinde, Albay Slorkey birliklerini savaş hattına dizdi, sol kanadı geçilmez bir kurbağa göleti tarafından korunuyordu ve sağ kanadı düşmanın kanadını o yöne çevirmesini engelleyen büyük bir domuz ahırının üzerinde duruyordu. Karşıt bir tepenin inişinde, aynı şekilde iki topla güçlendirilmiş olan Binbaşı Ryely, Hardscrabble Muhafızlarını, Sac Demir Tüfeklileri, Mudhollow Yenilmezlerini, Dandelion Ateş Yiyenleri ve Scrufftown Keskin Nişancılarını yerleştirdi. Komutanlardan gelen binlerce parlak göz, süngülerin sıkışık saflarına, tunç boğazlı topçulara, zırhlı saban atlarına, tüylü komutanlara, hışırdayan sancaklara ve tüm "şanlı savaşın ihtişamına, gururuna ve durumuna" baktı.

Ön hazırlıklar böylece halledilince, komutanlar atlarına mahmuz taktılar ve ovanın ortasında buluştular, orada tırpan bıçaklı kılıçlarıyla selamlaştılar.

"Binbaşı Ryely," dedi albay, üzengilerini çekerek, "şunlar en tuhaf kabarıklıklar: biz toplarımızla başlıyoruz - siz de kendi toplarınızla karşılık verin. Toplarımızın ateşi altında saldırıya doğru ilerliyoruz. Siz de bizimle buluşmak için aynısını yapıyorsunuz - duman gibi ateş ediyorsunuz. Keskin bir çatışmadan sonra geri çekiliyorsunuz - bize şartlar içeren bir ateşkes bayrağı gönderiyorsunuz - ve sonunda silahlarınızı bırakıyorsunuz."

Binbaşı, devekuşu tüyü, yalpalayan saban atının yelesine değene kadar eğildi, sonra dizginleri çevirdi ve tökezlemeyle sakatlık arasında bir şey olan bir yürüyüşle saflarına geri döndü.
General Washington'un temsilcisi, kemikli atının her sarsıntısında eyerinden iki ayak yükselerek adamlarına sert bir tırısla katıldı.

"Fellur sogers!" diye kükredi ülkesinin geçici babası; "orada
Cornwallis ve kırmızı ceketlileri duruyor--sadece kırmızı ceketleri yok,
özellikle mavi kuyruklu olanlar. Onları yalamak için
uçuyoruz--bizim tarafımız için yaşasın! Binlerce tuğla gibi
bir arduvazın üzerinden düşüyormuş gibi aralarına gir. Etobur kartal şeklinde, seyreltik yolcular üzerinde yüksekte süzülen Amerikan özgürlüğünün dehası,
_E Pluribus Unum_ diye mırıldanıyor gibi görünüyor--biz de onlardan biriyiz! Columby'ye selam olsun
mutlu topraklar! Yankee Doodle'ın o güzel melodisini söyle--yıkım diye bağır! ve
savaş köpeklerini serbest bırak."

Sonra sahte savaşın dehşeti başladı. Kıtasal silahlar
gök gürültüsü tonlarında açıldı. İngiliz topçuları müthiş yankılarını geri
fırlattı. Pat! pat! bum! bum! Cennetin gölgeliği kükürtlü dumanla lekelenmişti. Davulcular koyun postları üzerinde takırdıyorlardı - flütçüler yanaklarını şişiriyorlardı, ta ki şişmiş mesanelere benzeyene kadar. Tüm bu gürültü ve kargaşanın ortasında, yılmayan Slorkey ve yılmaz Jalap, şangırdayan kınlarıyla ve savrulan tırpan bıçaklarıyla, savaşın ikiz yıldırımlarıyla ileri geri koştular. "Forrard marş!" diye kükredi Slorkey. Şeytanların haykırışlarıyla, onun azılı takipçileri saldırıya doğru ilerledi, boş fişeklerini umutsuz bir cesaretle ateşlediler. Binbaşı Ryely ve takipçileri de aynı şekilde tetikteydi. "Kılıçları bin, göğüsleri birdi." Yüzleri barutla kirlenmiş, gözleri vahşilikle parıldayarak, ovaya indiler - bir kahramanlar çığı. Headly'nin ruhu
onları görseydi içinde kabarırdı.

Bir saatten fazla süren o ölümcül boş fişek tüketimi
sürdü ve sonra Ryely ve birlikleri iyi bir düzen içinde geri çekildiler.

"Çocuklar," dedi binbaşı, "yaşlı Slorkey dışarı çıkmamızı istiyor - bir ateşkes bayrağı - bir sırık üzerinde beyaz bir cep mendili - göndermemizi ve teslim olmayı teklif etmemizi istiyor. Ama Hardscrabble'ın Dogtown'a boyun eğmesi benim cesaretime aykırı, çünkü sadece istersek onları geçmişe dönük düşüncelerden kurtarabilirdik."

"Binbaşı için yaşasın!" diye yanıtladı Hardscrabblers.

"Kurnil'e karşı bir kinim var," dedi binbaşı, "ve eğer
yanımda olursanız, onu onlardan alırım. Ne diyorsunuz?"

"Katılıyorum!" kendiliğinden gelen bir yanıttı.

Slorkey, ateşkesin antlaşma bayrağını beklerken, nefret ettiği Ryely'nin üzengilerinde yükseldiğini gördü ve gür sesiyle "Hücum!" kelimesini kükrediğini duydu. Sağır edici bir haykırış, çağrısına yanıt verdi. Bir anda Hardscrabble ve müttefikleri, Dogtown ve savunucularının üzerine çullandı. İkincisi bir an dayandı, ama Ryely albayı atından düşürdü, cerrahın burnu çekildi, Dogtown Blues isimlerini bakışlarıyla haklı çıkardı ve aniden paniğe kapılarak kaçtılar - onursuzca - memleketlerinin eğitim alanından kaçtılar. Cüretkarca öfke sona erdi - tarih çiğnendi - ve General Washington Cornwallis tarafından yenildi. Albay Ryely'e karşı tehditler savurdu, eve kepenk üzerinde taşınırken; en ufak bir tehdit bile askeri mahkemeden başka bir şey değildi. Ama hiçbir askeri mahkeme yapılmadı. Dogtown'un askeri gururu ve şanı canından bezmişti; halkın görüşü Slorkey'i istifa etmeye zorladı ve üzüntüsünü
tamamlamak için hain rakibi alayın albayı seçildi. İnsan onurları o kadar istikrarsızdır - cumhuriyetler o kadar nankördür. ÜÇ GELİN.

Geçtiğimiz Kasım ayının sonlarında, soğuk bir öğleden sonranın sonuna doğru, New Hampshire'da at sırtında seyahat ediyordum. Yol
ıssız ve engebeliydi ve kasvetli çam ormanları ile
engebeli ve taşlı tepelerin arasından kıvrılıyordu. Birkaç durum
rahatsızlığıma yol açtı. Yolumdan emin değildim; dizgin elimde bir yara vardı ve
buz gibi bir yağmur ve soğuk,
arayan bir rüzgarla haber verilen akşam yaklaşıyordu. Hızlı bir şekilde
atarak gideremediğim bir ruh halinin çöktüğünü hissettim; çünkü atım, uzun bir günlük yolculuktan yorgun düşmüştü ve
her zamanki hareketliliğiyle mahmuz ve kırbaçla karşılık vermeyi reddetti. Bir saat sonra, yolumu yanlış saptadığıma ikna oldum ve gece
ormanda beni şaşırttı. Daha tatsız durumlara düşmüştüm;
bu yüzden dizginleri yarış atımın boynuna düşürmek gibi her zamanki çaremi
bende uyguladım. Ancak o, burnunu yere doğru sarkıtarak, her an sendeleyerek, normalde bir
karaca kadar emin adımlarla yürümeye devam etti. Böylece bir mil boyunca ilerledik, manzara giderek daha da karanlıklaştı. Sonunda, atımın benden daha az zeki veya daha
çaresiz olduğunu fark ederek dizginleri tekrar elime aldım ve
kaba arkadaşımı neşelendirmeye çalıştım. Gerçeği söylemek gerekirse, kendimi
canlandıracak bir şeye ihtiyacım vardı. Ebedi çamların kasvetli havası, birer birer yoluma
çıktıkça, sanki yaralı uzuvlarını bana doğru uzatan tehditkar cinler gibi, kalbime ölümcül bir kasvet
verdi. İnce ve soğuk yağmur, baştan ayağa beni ıslattı ve daha sefil bir hayvan çiftinin büyülü bir ormanın
labirentlerinde yolunu bulup bulmadığını merak ediyorum. Terk edilmiş zevk gezim için bıraktığım konforlu evi, ailemin toplandığı o neşeli
ocağı, şarap, müzik, aşk ve geride bıraktığım binlerce sevgiyi düşündüm ve sonra etrafımı saran gölgeli ormanın girintilerine baktım, neredeyse umutsuzluk içinde. Dev bir davetsiz misafirin hayaletinden korkmaya başladım ve bir çift tabancanın üretimini ciddi ciddi düşünürken,
hızlı bakışım ağaçlardaki bir aralıktan titreşen ve gezginin ruhuna bir umut ışığı
gösteren uzak ışıkların parıltısını yakaladı. Dizginlerim anında kavrandı ve küreklerim şarjörümün yanlarına
çarpıldı. Homurdandı, kulaklarını dikti, başını dikleştirdi ve kontrol edilemez bir dörtnala koştu. Yokuş yukarı ve aşağı cesur gri atımı diktim; ve orman geçtiğinde ve toynakları küçük bir köyden geçen bir sokağın taşlarında parıldadığında, tarif edemeyeceğim bir canlanma hissettim. Paslı demirler üzerinde rüzgarda sallanan gıcırdayan bir tabela beni köyün tek hanına yönlendirdi. İki katlı bir tuğla binaydı, yoldan biraz geride duruyordu. Kapıda dizginleri çektim ve yorgun atımı indirdim. Yüksek sesle bağırmam, yanıma en mutsuz mizaçlı bir boğa köpeği ve huyu pek de sevecen olmayan bir seyis çağırdı. Atımı asık suratlı bir kayıtsızlıkla aldı ve sert bir şekilde beni bar odasına yönlendirdi. Bu daire, sürekli alkol içmekten vahşi ve asık suratlı hale gelmiş yarım düzine kaba çiftçi ve tombul bir göbeğe, sert gri bir göze ve sert bir Kaledonya dudağına sahip, kaba bir adam olan meyhanenin sahibi tarafından kiralanmıştı. Beni fazla samimiyet veya samimiyet göstermeden karşıladı ve ev sahibimin asık suratlı misafirlerinin ve çeşitli mırıldanmaların konusu olan ahşap bir kanepeye gömüldüm. Ateşin güçlü kırmızı parıltısıyla aydınlanan grup, kesinlikle bir haydut görünümüne sahipti ve bu, bir Kurtarıcı Rosa için ne kadar hoş olsa da, zevk için tepelerin koynuna girmiş bir gezgin için kesinlikle davetkar değildi. Sadece tek heceli yanıtlar alan birkaç yorum yaptıktan sonra sessizliğe gömüldüm; Ancak,
bundan sonra, asık suratlı seyisin içeri girmesiyle uyandım, o da pek nazik olmayan bir şekilde bana atımın topal olduğunu ve hasta olma ihtimalinin yüksek olduğunu söyledi. Bu bilgi, ahıra bir ziyarete ve ertesi gün yolculuğuma devam edemeyeceğim inancına yol açtı; bu, hana ve tüm sakinlerine karşı kesin bir önyargı besleyen bir adam için biraz tatsızdı.

Özel bir oda ve ateş bulmayı başardıktan sonra, iğrenç bir puro yaktım (ah, senin _müdürlerine_ ne kadar da aykırı, sevgili S.,) ve
akşam yemeği hazırlanırken kendimi kale inşa etme gibi hoş bir işle meşgul etmeye çalıştım. Ne yazık ki! Hayal gücüm beni
çağırmadı. Soyutlama gücümü kaybetmiştim - etrafımdaki gerçekler
çok ilgi çekiciydi. Kulağımda görkemli bir horozun ölüm çığlığı duyulmayı bırakmadan önce, kalıntıları masama servis edildi, yanında bir iki fincan çok kötü barut çayı ve bir sürahi elma şarabı, _ad libitum_ kaba ekmek ve tereyağı. Akşam yemeği kısa süre sonra
hazmedildi ve hafifçe dokunulan bir zil sesiyle, ilginç bir şekilde kırk beş yaşında, sirke yüzlü bir hizmetçi kız içeri girdi ve neredeyse hiç dokunulmamış yiyecekleri - _rudis
hazımsız köstebekleri_ - çıkardı. Akşamı geçirebilmem için bana birkaç kitap verilmesini rica ederek ona hitap etmeye cesaret ettim. Odadan aceleyle
çıkmasından edebi bir ziyafet bekliyordum; ama o geri döndü, sadece Young'ın
Gece Düşünceleri'ni (çok yağlıydı), felaketlerin yırtılmış olduğu bir hikaye kitabı, sadece ilk perdelerden oluşan bir oyun seti ve Eclectic Dergisi'nin tek bir sayısını getirdi. Bu yeterince kışkırtıcıydı; ama
birkaç sayfa okudum, ikinci puroyu denedim ve dairenin turunu yaptım, satenden yapılmış bir aile yas parçasını, yünden yapılmış bir soy ağacını ve koyun kafalı ev sahibiyle huysuz karısının bir portresini inceledim. Yarım saat boyunca saatin tik taklarını saydım ve sonunda yanan közlerde benzerlikler görmenin
kederli yoluna düştüm. Saat dokuzu vurduğunda, terlik ve yatak odam için bir rehber istedim ve ev sahibi
elinde mumla belirdi, beni uyku daireme götürdü. Gıcırdayan merdivenlerden yukarı ve karanlık üst giriş boyunca onu takip ederken, hayal gücünün onu bir baronluk malikanesinin seneschal'ine dönüştürememiş olmasına ve gideceğim odanın perili bir odaya dönüşmüş olmasına üzülmekten kendimi alamadım. Asık suratlı ev sahibimin aklımdan geçenleri tahmin etme
gücü varmış gibi geldi, çünkü beni odaya
aldığında ve mumu ışık standına koyduğunda şöyle dedi:

"Umarım rahat uyursunuz, çünkü burada pek fazla fare yok, efendim.
Ve bu odada sık sık hayaletlerin dolaştığına gelince, sanırım hepsi benim gözümde, ama emin olmak için pencere mezarlığa bakıyor."

"Umph! Rahat bir manzara."

"Çok, efendim; efendinin yeni mezarının ve yoksullar evinin, ağaçların arkasındaki hapishanenin bir kanadıyla birlikte güzel bir manzarası var. Ve o kırık cam panele ikinci en iyi şapkamı yerleştirdim ve kapıya yaslanacak bir çekmeceli dolap var; böylece sıcak ve rahatsız edilmekten
kurtulmuş olacaksınız. Size iyi geceler dilerim, efendim. "

O gece boyunca garip rüyalar gördüm, komşu kilise bahçesinden hayaletler
doluydu; ama _gerçek_ bir hayalet
gördüğümü söyleyemem. Sabah çok erken kalktım ve pencereden baktım, ama manzara hiç de davetkar değildi. Kilise bahçesi
kasvetli, ıssız bir yerdi, yabani otlarla kaplıydı ve
taşlarla kaplıydı, harap bir tuğla duvarla sınırlanmıştı ve
harap bir kapıdan girişi vardı. Bir veya iki hüzünlü görünümlü inek,
yağlı topraktan çıkan sert otlarla besleniyordu,
çatlak toynaklarıyla birçok _hic jacet_'i geri itiyorlardı. Ama uzakta, tarlanın
en uzak köşesinde, bir mezar kazmakla meşgul bir adamın
figürünü gördüm. İçimde beni
yürümeye ve ona yaklaşmaya iten bir şey vardı. Giyindim, aşağı indim, ve
kahvaltı sipariş ettikten sonra handan ayrıldım, harap
duvarın üzerinden tırmandım ve
gömme yerinin sınırları içinde durdum. Bu yerin, birkaç yıldır
gömme amaçlı kullanıldığı açıktı, çünkü zemin çok sayıda tepecik oluşturuyordu ve
otlu bir tümseğe
tökezlemeden bir adım bile atamıyordum.
Çürüyen mezar taşlarının zamanın eliyle
parçalandığı yerlerde bile,
yükseltilerin uzunluğu ölenin
yaşını tahmin etmemi sağladı. Bu hafif kabarıklık, Protestan inancının basit törenleriyle toza gömülmüş, ebeveynlerinin gözyaşlarıyla
ıslanmış ve veda sevgisinin kırık sesiyle
kutsanmış, sevilen bir çocuğun kalıntılarının üzerinde yükseliyordu. Daha büyük boyutlu bu tümsek, erkekliğin devasa çerçevesinin üzerine yığılmıştı. Toprağın sağlam bir çiftçisi veya ormanda yaşayan kaba bir sakin, belki de ani bir kazayla kesilmiş, son kurşun gibi uykusunda buraya yatırılmıştı - güneşin yükselen ışığında uyanacak, avın görkemli heyecanına koşacak, öğle vaktinin zahmetinde soluk soluğa kalacak kimse yoktu. Ölülerin bulunduğu tüm tarlanın üzerinde ıssızlık ruhu hüküm sürüyor gibiydi. Mezar taşlarından kabaca yontulmuş sert başlar ve her köşede korkutucu amblemler göze çarpıyordu. Burada, modern zevkin ölenlerin anılarına katmayı sevdiği o sade zarafetten eser yoktu; zarif akasyalar, sallanan karaağaçlar veya kederli söğütler çimlere çiğlerini dökmemişti - her şey ayrılığın acısını, son saatin acısını, dünyadan göçüp gitmeyi anlatıyordu - cennetteki yeniden birleşmeden eser yoktu! Mezar kazıcının işini yaptığı yere geçtim. Sabah selamıma yeterince medeni bir şekilde karşılık verdi, ancak işine odaklanmaya devam etti. Yaklaşık elli yaşında, zayıf ama güçlü, gri saçlı, çökük yanaklara sahip ve ağzının etrafında kuru şakalara meyilli olduğunu gösteren çizgiler olan bir adamdı, ancak gri gözlerinin sertliği bu zımni iddiayı çürütüyor gibiydi.

"Açık havada çalışmak için tatsız bir sabah, efendim," dedim.

"Bulutlara bakan biçemez," diye cevapladı mezar kazıcı, hala küreğini kullanarak. "Ölüm güzel günde de çirkin günde de dolaşır ve onun ayak izlerini takip eden bizler, yağmurda veya güneşte, ölüme hazırlanmalıyız."

"Hüzünlü bir uğraş."

"Bir ahlakçı için uygun bir uğraş. Bazıları bundan zevk alırdı. Diyakoz Giles, eminim, şimdi benim yerimde olmak isterdi."

"Ve neden öyle?"

"Bu mezar karısı için," diye cevapladı mezar kazıcısı, kuru bir gülümsemeyle
işinin başından kalkarak, solgun yanağını kırıştırdı ve büzülmüş dudaklarını çarpıttı. Neşesinin bulaşıcı olmadığını fark ederek işine devam etti ve bunu o kadar titizlikle yaptı ki,
çok kısa bir sürede
Deacon
Giles'ın eşinin son dinlenme yerini oymuştu. Bunu yaptıktan sonra, beni şaşırtan bir
hafiflikle siperden çıktı ve yeni yapılmış mezardan birkaç adım
uzaklaşarak bir mezar taşının üzerine oturdu ve yaklaşmam için beni işaret etti. Ben de öyle yaptım. "Genç adam," dedi, "bir mezar bekçisi ve bir mezar kazıcısı, eğer mesleğine karşı bir şevk duyuyorsa, bir tarihçi gibi olur,
yaşayan ve ölmüş, ilişkide olduğu insanlarla ilgili birçok ilginç hikaye ve garip efsane biriktirir. Çünkü mesleğine düşkün bir adam, arkadaşlarının son dinlenmelerini, hikayelerine, ölüm biçimlerine ve kalıntılarını gözyaşlarıyla mezara kadar takip eden akrabalarının endişelerine ilgi duymadan sağlayamaz."

"O zaman," diye cevapladım, mezar bekçisinin yanına oturarak, "bence
ilginç hikayeler anlatabilirsin."

Daha önce fark ettiğim o solgun gülümseme, mezar bekçisinin yüzünden geçerken, cevap verdi:

"Ben hikaye anlatıcısı değilim, efendim; gerçeklerle ilgileniyorum, kurguyla değil. Evet, evet, bazı garip olayları
kaydedebilirim. Ama bildiğim her şey arasında, üç gelinin hüzünlü hikayesinden daha garip bir şey yoktur."

"Üç gelin mi?"

"Ay. Şurada yan yana üç tepe görüyor musun? Orada uyuyorlar,
ve son trompet bu yalnız tepelerin
kalbinden inleyerek ve inleyerek gelene kadar, öyle garip ve heyecan verici bir tonla,
ölüler ilk korkunç notayla mezarlarından fırlayacaklar. Sonra
yargı ve ceza gelecek. Ama benim hikayeme gelince.
Bakın, efendim; şu tepede küçük, izole bir ev görebilirsiniz,
önünde dağınık bir çit ve arkasındaki yokuşta birkaç bodur elma ağacı. Şu anda ne yazık ki onarılmıyor ve bahçe tamamen
yabancı otlar ve dikenlerle kaplı ve tüm yer ıssız bir görünüme sahip. Eğer şimdi rüzgar kuvvetli olsaydı, eski çılgın
panjurların yanlara çarptığını ve rüzgarın çatıdaki gri
kiremitleri söktüğünü duyabilirdiniz. Yıllar önce, o evde yaşlı bir adam ve oğlu yaşardı, ekilebilir arazi
kendisine aitti.

"Baba kendi kendini yetiştirmiş, bilimin gizemleri konusunda derin bilgi sahibi bir adamdı ve ormanda açan ve bahçede büyüyen her çiçeğin adını
söyleyebildiği ve geceleri geç saatlere kadar kitaplarının başında oturduğu veya yıldızlı göklerin mistik hikayesini okuduğu için, insanlar
onun delirdiğini veya büyülendiğini düşünüyorlardı ve ondan kaçınıyorlardı ve hatta ondan nefret ediyorlardı, tıpkı cahil insanların yetenekli ve aydınlanmış olanlardan her zaman kaçınması ve korkması gibi. Orada birkaç kişi vardı ve diğerleri arasında, ona destek olmaya istekli olan bakan, avukat ve yerel hekim vardı; ancak kısa süre sonra onunla olan tanışıklıklarını kaybettiler, çünkü yaşlı adamı biraz çekingen ve asık suratlı buldular ve ayrıca, kibirleri onun bilgisinin kapsamını
keşfettikleri için incinmişti. Rahibe
Kilise Babaları ve Kutsal Yazıları orijinal dillerinde alıntılar yapardı ve polemik
anlaşmazlık silahlarıyla iyi silahlanmış olduğunu gösterirdi. Hukukçuyu hukuk felsefesiyle olan derin bilgisiyle şaşırttı; ve hekim tıbbi bilgisinin kapsamı karşısında şaşırdı. Böylece hepsi onu terk etti ve yaşlı adamın bazı önemsiz doktrin noktalarında
kendisinden farklı olduğu rahip ondan çok küçümseyici bir şekilde bahsetti; ve zamanla herkes kendi kendini eğitmiş çiftçiye
tik gözlerle bakmaya başladı. Ama o buna pek aldırış etmedi, çünkü tesellisini daha yüce kaynaklardan elde ediyordu ve bilimin izsiz yollarında, patikasız ormanlarda olduğu gibi bir zevk buldu! Oğluna tüm bilgisini öğretti - diller, edebiyat, tarih, felsefe, bilim, tek tek, yalnızın hevesli oğluna açıldı. Yıllar geçti ve yaşlı adam
öldü. Bir fırtına doğanın yüzünü sarstığında,
rüzgar paramparça olmuş evinin etrafında uluduğunda ve şimşek
çatının üstünde oynadığında öldü; ve cennete inanç ve saflıkla gitmiş olsa da, kaba insanlar kötü olanın gök gürültüsü ve elementlerin kargaşasında
kendisini talep ettiğini düşündüler ve söylediler. Oğlunun yasındaki kederi size anlatamam. Bir süre,
dikkati dağılmış biri gibiydi. Bakan gelip kulağına birkaç soğuk ve boş söz mırıldandı ve birkaç komşu, yaşlı adamın evinin içini görmek için merakla
zorlanarak cenazesine geldi.
Gururlu ve kibirli bir bakışla oğul, ikiyüzlü yas tutanların ortasında, ölenin yanında, kalbinde bir sızı, ancak
alnında bir dinginlikle duruyordu. Arkadaşlarına nezaketleri için teşekkür etti,
nezaketlerini kabul etti ve sonra mezardan uzaklaşarak kederini terk edilmiş evinin mahremiyetine gömdü.

"İlk başta, malikanenin yalnızlığını neredeyse dayanılmaz buldu,
ve sabah akşam yankılanan zeminlerde, tüm
keder ve ıssızlık ızdırabı içinde, boş yere Cennet'e yalvararak yürüdü. Bu ona ilk
önce şiirsel ilham kılığında geldi.
Harika bir rahatlıkla ve güçle yazdı. Sayfalar sayfalar üretken kaleminden çıktı,
neredeyse hiç çaba harcamadan; ve bir zamanlar (boşuna aptal!) ölümsüzlük hayalleri kurdu. Bazı eserleri dünyaya geldi.
Övgüyle karşılandı ve yayıldı ve yazarı keşfetme umuduyla soruşturmalar başlatıldı.
Geçilmez karanlığın
örtüsüne sarılmış bir şekilde, alkışların sesini dinledi,
gizlice elde edildiği için daha
lezzetli.
Yalnız malikanenin karanlığından ve bu uzak bölgeden, dünyayı hayrete düşüren şarkılar
göndermek, gerçekten de bir zaferdi vizyon sahibi
ozana.

"Şöhret susuzluğu giderildi ve şimdi diğer cinsten tatlı bir varlığın arkadaşlığını, kazandığı
defneleri paylaşmayı, umutsuzluk anlarında kulağına teselli fısıldamayı ve yaşlı babasının ölümünün
neden olduğu boşluğu doldurmayı özlemeye başladı. Kendisine son derece entelektüel ve güzel bir kadınla
zarif bir ilişkinin mutluluğunu hayal ederdi ve mottosu olarak _Yapılanlar hala yapılabilir_ dediği için
başarıdan
umutsuzluğa kapılmazdı. Bu köyde üç kız kardeş yaşardı, hepsi güzel ve hepsi yetenekliydi. İsimleri Mary, Adelaide ve
Madeleine'di. Coşku yaşını çoktan geçtim ama o genç kızların güzelliğini asla unutamam. Mary en küçüğüydü ve daha sarı saçlı, daha çok gülen bir kız asla yeşil bir zeminde dans etmezdi. Birkaç yaş büyük olan Adelaide koyu saçlı ve düşünceliydi; ancak üçü arasında en büyüğü olan Madeleine en ateşli, en ruhlu, en kültürlü ve entellektüel olandı. Babaları zevkli ve eğitimli bir adamdı ve kaba önyargıların biraz üstünde olduğu için hikayemin kahramanının ziyaretlerine izin verdi. Yine de Mary ile şair arasında
bulunan sevgiyi tamamen teşvik etmedi. Ancak, onun sevgisinin nişanlı olduğunu gördüğünde, onun evliliğine onayını esirgemedi ve münzevi, sevgisinin genç gelinini
yalnız malikanesine taşıdı. Aman Tanrım, ev
içeride ve dışarıda yeni bir görünüme büründü. Bahçede güller açtı, kafeslerinden yaseminler süzülüyor ve etrafındaki tarlalar, dikkatli bir şekilde yetiştirilmiş olmanın etkisiyle gülümsüyordu. Akşamları küçük salonda ışıklar görülüyordu ve yolcular, kulübeden gelen koro seslerinin
üflediği en tatlı müziğin ezgilerini dinlemek için bahçe kapısının önünde sık sık dururlardı. Gizemli öğrenci
ve karısı komşuları tarafından ihmal edilmiş olsalardı, ne umurlarında olurdu?
Sevgi dolu ve karşılıklı sevgileri evlerini küçük bir cennete dönüştürmüştü. Ama
ölüm Eden'e geldi. Mary aniden hastalandı ve birkaç saatlik hastalıktan sonra kocası ve kız kardeşi Madeleine'in kollarında öldü.
Bu, öğrencinin ikinci ağır sıkıntısıydı.

"Günler, aylar geçti ve yaslıların tek tesellisi ölenin kız kardeşleriyle oturup kaybedilen kişiden bahsetmekti. Sonunda dul kalbini Adelaide'e sundu. O, barış ve teselli zeytin dalını taşıyan güvercin gibi tek evine geldi. Düğünleri şenlik ve neşe dolu değildi, çünkü hüzünlü bir anı saatin üzerinde duruyordu. Yine de mutlu bir şekilde yaşadılar;
koca yine gülümsedi ve yeni bir baharla birlikte, güller yine
bahçelerinde çiçek açtı. Ama sanki bu tekil adamı bir kader takip ediyordu. Gül solup yaprak düştüğünde, yılın
yumuşak
sonbaharında, Adelaide de hastalandı ve küçük kız kardeşi gibi, kocasının ve Madeleine'in kollarında öldü.

"Genç adam, belki de garip bulacaksın, sonuçta, zavallı kurtulan yine sunağın önünde duruyordu. Ama o gizemli bir varlıktı, yolları anlaşılmazdı, ev içi mutluluğa susamış, onu aramaya ve asla bulamamaya mahkumdu. Üçüncü gelini Madeleine'di. Onu iyi hatırlıyorum. Kelimenin gerçek anlamıyla bir güzellikti. Benimki gibi dudaklardan güzelliğin övgüsünü duymak sana garip gelebilir; ama ben onunkini övmekten kendimi alamıyorum. Bir tahtta
oturmuş olabilirdi ve en sadık tebaa, en gururlu soylu, damarlarındaki kanın yüzlerce kraldan geldiğine yemin edebilirdi. Uzun, otoriter bir yapıya ve omuzlarının üzerinde koyu ve bulut gibi süzülen kuzguni buklelere sahip gururlu bir yaratıktı. Eşsiz bir şekilde yetenekli bir kadındı ve nadir
bir ilhama sahipti. dul kalmış bir adamdı ve
onunla evlendi. O kilisede evlendiler. Bir yaz
öğleden sonrasıydı--iyi hatırlıyorum. Tören sırasında, gördüğüm en
kara bulut
gökyüzünü bir örtü gibi kapladı ve _üçüncü gelin_ yeminini ettiği anda, bir gök gürültüsü
bina merkezden sarsıldı. Tüm kadınlar çığlık attı, ancak
gelin kendisi sabit bir sesle karşılık verdi ve
damatına bakarken gözleri vahşi bir ateşle parladı. Eve doğru at sırtında giderken ifadelerinde bir tür tutarsızlık fark etti, bu onu o anda
şaşırttı. Evine vardıklarında, eşikte büzüldü: ama bu bir genç kızın çekingenliğiydi. Yalnız kaldıklarında
elini sıktı--buz kadar soğuktu! Yüzüne baktı.

"Madeleine," dedi, "bu ne demek? Yanakların gelinliğin kadar soluk!" Gelin çılgınca bir çığlık attı.

"Gelinliğim!" diye haykırdı; "hayır, hayır--bu--bu kız kardeşimin
kefeni! İtiraf saati geldi. Beni konuşmaya iten Tanrı. Seni kazanmak için ruhumu kaybettim! Evet--evet--ben bir katilim!
Genç kalbinin neşeli şefkatiyle bana gülümsedi--ama ben ona
ölümcül ilacı verdim! Adelaide beyaz kollarını boynuma doladı,
ama ben zehri verdim! Beni kollarına al: Senin için
ruhumu kaybettim ve sen de benim olmalısın!"

"Uzun, beyaz kollarını açtı ve onun önünde bir manyak gibi durdu,"
dedi mezar bekçisi, o anın heyecanıyla ayağa kalkarak ve tarif ettiği
tavrı takınarak; "ve sonra," diye devam etti, boğuk bir sesle, "o anda gök gürültüsü ve şimşek geldi ve suçlu kadın yere düşüp öldü!" Anlatıcının yüzü hissettiği tüm dehşeti ifade ediyordu.

"Ve damat," diye sordum; "yıkıcının kocası ve kurbanlar - ona ne oldu?"

"_Karşınızda duruyor_!" heyecan verici bir cevaptı.

KALİFORNİYA SPEKÜLASYONU.

Mose Jenkins, Kaliforniya ateşi ilk çıktığında buna yakalanmadı; çünkü kendisinin de kabul ettiği gibi, "yavaş hareket ediyordu" ve kafatası o kadar korkunç bir
kalınlığa sahipti ki, bir fikrin beynine işlemesi için aylar gerekti. Bu arada, babasının çiftliğinin bir köşesinde kazıp kazdı, yaşlı beyefendinin arazisini kiraladı ve aynı saygın kişiden zamanını orada çalışmak amacıyla satın aldı. Fakat kayaların birbirine çok yakın olduğu, koyunların aralarında otlayabilmeleri için burunlarının keskinleştirilmesi gereken bir çiftlikte çalışmak pek de karlı bir iş değildir; ve Mose, zorlu bir düşünme sonucunda, daha az zahmetli ve aynı derecede kazançlı başka bir iş olabileceği sonucuna vardı. "Bu granit kayaları kahretsin!" diye haykırdı, bir gün, ikinci kez zincirlerini kırdıktan sonra, saban sürerken; "Californy'de başka tür kayalar var. Tanrım! Keşke _thar_ olsaydım. Kazmak için bir şans var; ama oldukça iyi bir ücret alıyor - ayda beş bin dolar orta karar, adil demiyorum." 

Kısacası, Mose Jenkins, onu vaat edilen topraklara bir pakette taşıyacak parayı bulduğu için, San Francisco'ya gitmeye karar verdi.

Muhalefetten korktuğu için, projesini ne günlerinin yazarı olan saygıdeğer Zephaniah Jenkins'e ne de kalbinin sevgilisi, yetimhanede kiraz yanaklı bir genç kız olan Bayan Prudence Salter'a iletti; ama Boston'daki bir arkadaşına bir geçit
sağlamak için mektup yazdı. İletişimlerini en son ana, yani yola çıkmaya hazır olduğu ana sakladı. Babası ona onayını verdi; Prudence'ı idare etmek daha zordu.

"Bu bir söz ihlali davası," dedi, "Bence sen benimle
sonuna kadar evlenmeyi düşünmüyorsun."

"Evet, düşünüyorum, aptal yaratık," dedi Mose. "Gelip seni Bayan Jenkins yapacağım; ama önce taşları almak istiyorum."

"Burada yeterince taş yok mu?" diye sordu Prudence, basitçe.

"Pooh! İnsanların ceplerinde taşıdığı ve herkese ikram ettiği taşlardan bahsediyorum--hepsi katı altın."

"Bu hikayelerin yarısına inanmıyorum," dedi Prudence, küçümseyerek.

"Bunlar tam bir incil kadar doğru," dedi Mose, "çünkü bir gazetede gördüm.
Ve geçen yıl buradan ayrılan Curnil Hateful Slowboy var - onu tanıyor olman gerekirdi, Prudence, çünkü o senin eski sevgililerinden biriydi - şimdi, Calliforny'deki en zengin adamlardan biri olduğunu söylüyorlar.
Sana söylüyorum, orada bir yer edinmeye mecburum."

"Ben de öyle," dedi Prudence, kararlı bir şekilde.

"Sen!" diye haykırdı Mose.

"Evet. Ben de gitmek zorundayım; ve bir sonraki gemide seni takip edeceğim, yoksa
buradaki Ingine kızlarından biriyle evlenecek kadar acemi olursun."

"Prudence, sen çok cesursun!" diye haykırdı Mose, en sıcak hayranlıkla. "Elveda! Ve yemin ederim ki Calliforny'ye ayak bastığın anda seninle evleneceğim."

Ayrıntıları uzatmamak için, maceracımız oraya güvenli bir şekilde indi ve tabii ki tüm yeşil gezginler gibi, kendisine uygulanan fiyat tarifesine çok şaşırdı. Sandığını otele taşıyan hamal ondan on dolar aldı; ve aynı otel sızdıran bir çadır olmasına rağmen, sert bir dana eti tabağı yetmiş beş sent ve sulu bir patates elli sent aldı. İşler de, onun
vardığı anda çok sıkıcıydı; madenlerden gelen hesaplar felaketti ve her şey yaklaşan bir krizin habercisiydi. Moses, üzüntülerini, aslında Kaliforniya'nın en zengin adamlarından biri olan, kasabalı Albay Hateful Slowboy'a açtı ve evlenmeye söz verdiği Prudence'ın beklenen
varışı için ağıtlar yaktı.

"Kendimi bile geçindiremediğimde, bir eşle ne yaparım," dedi.

"Çok doğru," dedi albay. "Şimdi, eğer ben olsaydım, durum
çok farklı olurdu."

"Prudence tüm kurları kendisi yaptı, curnil," dedi kahramanımız,
somurtkan bir şekilde. "O olmasaydı asla teklif etmezdim.
Ama ondan oldukça hoşlanıyorum: oldukça hoş bir kız."

"Peki, Mose," dedi albay, "iddiandan vazgeçmeye ne dersin?"

"Eh?" dedi Mose, kulaklarını dikerek.

"Hakkın ve unvanın için ne alacaksın - peşinat - soru sorulmadan?"

"Wall, bilmiyorum," dedi Mose, çakısını açıp bir
çift alarak. "Prudence oldukça hoş bir kız, dediğin gibi, curnil."

"Sizin dediğiniz gibi, Bay Jenkins."

"Wall, hepsi aynı. Yaratık bana çok düşkün ve ben de ona. Onun rızasını almak için çok çalıştım, söylüyorum."

"Hadi, hadi," dedi albay, "benimle sıkı bir pazarlık yapmak istiyorsun. Sana adil bir fiyat vermeye hazırım, diyelim ki yirmi bin; ama dolandırılmak istemiyorum."

"Yirmi beş bin de ve onu al, curnil."

"Hayır--yirmi."

"Nakit mi?"

"Nakit mi."

"Tamam."

"Para, Prudence ne zaman hazır olursa olsun hazır. "

Birkaç gün içinde Boston'dan başka bir gemi geldi ve Prudence
karaya çıkan ilk gemilerden biriydi. Mose onu çok az şevkle karşıladı, albay
arka planda kaldı. Biraz sohbet ettikten sonra, genç
hanım sevgilisine anlaşmalarını hatırlattı.

"Bunu yapamam, Prudence; yemin ettim--yaşlı bekarlar topluluğunu
çiğnedim."

"Ama bana söz vermiştin," diye haykırdı Prudence.

"Buna engel olamazsın; burada söz ihlali nedeniyle bir karar alamazsın; burada yasa yok; herkes kendi
bireysel kancasına biner."

"Sen zalim canavar, neden benimle evlenmiyorsun?"

"Çünkü."

"Çünkü ne?"

"Çünkü," dedi Mose, güvenli bir mesafeye çekilerek, "_seni takas ettim_!"

Albay Slowboy, güzel olanın düşmeye yaklaştığını yakalamak için yakınlardaydı. Eski sevgilisiydi ve karakterinin zayıf noktalarını biliyordu; ayrıca muhteşem kırmızı bıyıkları ve bir milyon parası vardı - kız onunla kısmen hırs, kısmen de intikam yüzünden evlendi.

Birleştikleri anda, Moses yirmi bin dolarıyla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı ve güvenli bir şekilde geri döndü. Kısa bir sürede bu kadar parayı nasıl biriktirdiği sorulduğunda, "ticaret" diye cevap verdi ve El Dorado'nun geleceği sorulduğunda, sırıtarak "kadınlar için harika bir ülke" olduğunu söyledi.
Ve bu onun Kaliforniya spekülasyonunun sonuydu.

FRANSUZ MUHAFIZ.

Müttefiklere savaş açmaya hazır olan Mareşal Saxe'nin ordusu Fontenoy yakınlarında kamp kurmuşken, şövalyelik duygusuyla veya savaşçıların bazılarının kaderiyle kişisel olarak ilgilenen birkaç hanımefendi, Fransız silahlarının zaferine tanıklık etmek için birlikleri takip etmişti. Onların varlığı hem cesaretin teşviki hem de ödülüydü, çünkü hangi asker, kahramanlıklarının sevdiği karısı, metresi veya annesi tarafından görüldüğünü ve belki de kimin güvenliğinin veya şerefinin onun yeteneğine bağlı olduğunu bildiğinde on kat daha fazla yiğitlikle savaşmazdı?

Güzellikleriyle en çok öne çıkanlar arasında, Fransız general subayı Baron de Clairville'in güzel kızı genç Heloise vardı. Demoiselle'in _güzelleri_ birden fazla genç subayı köleleştirmişti, ancak talipler ordusundan hiçbiri, Fransız Muhafızları'nda bölüklere komuta eden Henri de Grandville ve Raoul, Kont de St. Prix dışında, cesaretlendirmek için övünemezdi. İkisi de yakışıklı ve yetenekli genç adamlardı ve ikisinin de savaş alanında kazanmak için mahmuzları vardı. Aynı hanımın peşinde koşmaları aralarında bir tür yabancılaşmaya yol açana kadar yakın arkadaştılar. Muhafızlarda göreve başlamasından önce Henri de Grandville hakkında çok az şey biliniyordu. Annesi tarafından eski bir taşra şatosunda büyütülmüştü ve tavırları ve eğitimi bir beyefendininki gibi olmasına rağmen, yine de dünyayla pek az tanışmış ve her şeyden önce saray mensubunun daha hafif başarılarından habersiz görünüyordu. Belki de bu sade tavır ve karakter açık sözlülüğü, sarayın modaya uygun yapmacık tavırlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturarak, onu yoldaşlarına sevdirdi ve Heloise de Clairville'i kendi lehine güçlü bir şekilde etkiledi. Rakibi farklı bir
tarzdaydı. Raoul de St. Prix, çelik kadar cesur, gösterişli, parlak bir subaydı, ancak giyimine düşkün, pervasız, savurgan ve abartılı. Yine de hataları yaşına aitti ve
çevresindeki koşullara aitti. Baron de
Clairville, kızını seçiminde özgür bırakırken,
saraylı olmaktan ziyade sade, kaba bir asker olarak, gizlice Henri'nin iddialarını desteklemeye meyilliydi. Yine de, iki genç muhafıza muamelesi aynıydı, çünkü eşit derecede askeri
cesaret vaat ediyorlardı.

Fontenoy Muharebesi'nin arifesinde Henri, babasının çadırının yakınındaki bir
şenlik pavyonunda oturan Heloise ile bir görüşme yapmak istedi. Onu yalnız ve ağlarken buldu.

"Matmazel," dedi, "mutsuzsunuz. Bir arkadaşınızın üzüntünüzün nedenini sormasına izin verir misiniz?"

"Bana sorabilir misiniz, Monsieur de Grandville! Bu gece huzur içinde uyuyan binlerce cesur adamdan kaçı son uykusunu
dünyada uyudu! Yarının güneşine tanıklık edecek kaç göz, akşam batmadan önce sonsuza dek kapanacak! Ah, bu savaş ticareti ne kadar da korkunç bir iş! Zavallı babam, asla
kendisiyle ilgilenmez, adamlarından asla kendisinin götürmek istemediği bir yere gitmelerini istemez. Yarının ölümcül çatışmasında onun güvenliğinden endişe ediyorum."

"Eğer sadık bir takipçinin bağlılığı onu kurtarabilirse, hanımefendi," diye cevapladı Henri, "güvenliğinden emin olun. Heloise de
Clairville'in babasını korumak için damarlarımdaki kanı su kadar özgürce akıtırdım."

"Ama sen--sen--Henri--Monsieur de Grandville--kendi hayatını hiç düşünmüyorsun."

"Eğer düşersem," diye cevapladı genç asker, "zavallı annem
biricik oğlu için acı acı ağlayacak, o da onur meydanında ölse bile. Ama
zavallı muhafız için başka kim gözyaşı dökecek?"

"Henri!" diye haykırdı genç kız sitemle ve ona doğru kaldırdığı yumuşak
gözleri yaşlarla doldu.

"Mümkün mü?" diye haykırdı genç asker. "Kaderim onun en güzel, en nazik
cinsiyetinin
kalbinde anlık bir ilgi bile uyandırabilir mi? Ah, neden hayatı bana bu kadar değerli kılıyorsun, onu tehlikeye atmak zorunda olduğum anda?"

"İnanın bana," diye cevapladı Heloise gözyaşlarını silerek, "şeref seni çağırdığında seni geri tutmam. Altın zambakların şerefi senin gibi ellere emanet edilir. Ben bir askerin kızıyım ve bu gözyaşları cinsiyetimi itiraf etse de, iyi bir amaç uğruna sergilendiğinde cesareti onurlandırırım. Askere, düellocudan nefret ettiğim kadar saygı duyarım."

"O zaman kılıcı asla kardeşinin kanıyla lekelenmemiş birini dinle. Sırrımı kendi göğsümde saklayarak savaşa gitmeyi düşünmüştüm, ama bir şey beni konuşmaya zorluyor. Seni seviyorum,
Heloise--seni sevmeye--seni hayranlıkla izlemeye cesaret ettim."

Güzel kız, şakakları bile
güzel kanla kızarana kadar kızardı. Genç asker ayaklarına kapandı ve
ona bıraktığı güzel eli tutarak öpücüklerle örttü;
yeni doğan umutlarının onayını alana kadar da ayağa kalkmadı ve
iyi ya da kötü, Heloise'in kalbinin geri dönülmez bir şekilde
kendisine ait olduğunu biliyordu. Sonunda, kendini oradan koparmak zorunda kaldı, ama
çadırına, zihnini yarının tüm olasılıklarına karşı
çelikleyen lezzetli bir neşe duygusu taşıdı.

Dakikalar çılgınca hayaller içinde geçti, ama sonunda
St. Prix tarafından kesildi.

Kont en kötü mizah halindeydi--alnı tutkuyla kararmıştı,
ve kendini bir koltuğa attı ve tüylü şapkasını
masaya fırlattı, bu enerji, duygular.

"Ne oldu, Raoul?" diye sordu Henri. "Saxe planlarını mı değiştirdi?
İlerlemek yerine geri mi çekiliyoruz?"

"Hayır, Tanrıya şükür! yarın bolca boğaz kesme olacak ve
Fransız Muhafızlar şeref makamına sahip."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Henri neşeyle.

"Bu gece harika görünüyorsunuz, Yüzbaşı Henri de Grandville."

"Keşke sizin hakkınızda da aynısını söyleyebilseydim, Yüzbaşı Raoul de St. Prix."

"Mutluluğunuzun nedenini söyleyin."

"Kötü mizahınız konusunda beni aydınlatın."

"İsteyerek, memnuniyetinizi açıklamanız şartıyla."

"Anlaştık."

"Peki, o zaman--belirgin tercihi biliyorsunuz--belirgin tercihi, diyorum--bana her zaman Mademoiselle Heloise de Clairville tarafından gösterildi."

"Sizinle tartışmayacağım--devam edin."

"Bunu fark etmemiş olmanız için saçma umutlarla kör olmuş olmalısınız;
ordudaki her subay bana hanımın _geleceği_ olarak görünüyordu. Peki efendim, bu siren tarafından cesaretlendirilip yönlendirilerek, bu gece ona
tekliflerimi sundum. _Ventre St. Gris_!
Alacaklılarımla onun evlilik payından anlaşmayı taahhüt etmiştim."

"Devam et--devam et--bu mükemmel, St. Prix."

"Pekala, efendim, beni reddetti--ben, Kont de St. Prix. Önceden bir nişan, doğru! Keşke o adamı tanısaydım!
Gün doğmadan önce ceketinde terzisinin diktiğinden daha fazla düğme deliği olurdu."

"Kaptan St. Prix," diye cevapladı Henri, "çok uzağa bakmanıza gerek yok.
Bende
şanslı talip var. Gelin, gelin; gururunuzun,
yüreğinizin değil, bu işte yer aldığını itiraf edin. Oyun adilce oynandı;
bahisler benim."

"Bu önemsiz şey benim için geçerli değil, efendim," dedi kont,
sertçe. "Bilin ki -eğer daha önce bilmiyorsanız- Raoul de St. Prix
elde etmediği bir ödüle asla göz dikmezdi veya onu kaçırırsa,
başarılı rakibini cezalandırmayı başaramazdı. Sen bir askersin ve beni anlıyorsun, efendim," diye ekledi, eldivenli eliyle kılıç düğümüne dokunarak.

"Bu yaz ortası çılgınlığı, Raoul," diye cevapladı Henri, iyi huylu bir şekilde.
"Başarısız olsaydım, hayal kırıklığı ne kadar acı verici ve ölümcül olursa olsun, hanımı sana hiç uğraşmadan teslim ederdim."

"Bu bir beyefendi ile bir _sonradan_ gelenin arasındaki farkı gösteriyor," diye karşılık verdi St. Prix.

"Bir _sonradan_ gelen!" diye bağırdı De Grandville, ayağa fırlayarak.

"Evet. Seni kim tanıyor? Nereden geldin? Saflarımıza bir
davetsiz misafirsin."

"Kralın emrini taşıyorum."

"Evet ve bunu sürdürecek kadar cesaretim yok. Seni dişlerine kadar meydan okudum ve sen dövüşmeyi reddediyorsun."

"Benim ilkelerim düelloya karşıdır. Tercihi bana onur veren hanımın sözleriyle, 'Askeri onurlandırdığım kadar düellocuyu da nefret ediyorum.' Ayrıca, mareşal kampta düelloları kesinlikle yasaklamadı mı? Vicdan, akıl, otorite, her düşünce meydan okumayı kabul etmemi engelliyor."

"O zaman," dedi St. Prix, "bir Fransız beyefendisini sonsuza dek utandıran bir aşağılanmaya boyun eğeceksin." Ve kınındaki kılıcını kaldırarak, kının düz kısmıyla De Grandville'e vurdu.

Henri'nin kılıcı anında lamba ışığında parladı ve St. Prix rapierini çekti, anında ölümcül bir mücadeleye giriştiler. İkisi de uzman kılıç ustalarıydı ve biri nefret ve hayal kırıklığının vahşiliğiyle dövüşürken, diğerinin kolu bir haksızlık hissiyle gergindi.
Kılıçlarının metalik çınlaması aralıksızdı, çünkü ikisi de nefes almak için durmadı, dişleri sıkılmış ve gözleri parıldayarak, ileri atıldı, savuşturuldu, ilerledi ve mücadelenin şiddetli şevkinde geri çekildi.
Sonunda, De Grandville bir fırsat görerek rakibinin kılıcını havada döndürdü ve silahını geri çekti, göğsüne
sokmaya hazırdı.

"Vur!" dedi St. Prix; "beni aşkta ve silahta yendin,
ve bana ölmekten başka bir şey kalmadı."

"Öyleyse öl, ama savaş meydanında, cesur Raoul," dedi de
Grandville, "ve kılıcını senden aldığım için, benimkini al;
bu değişimle onurlandırılacağım."

"Dur!" dedi sert bir ses; ve dönen Henri,
bir dizi silahşör eşliğinde, düellonun sonunda çadıra giren Mareşal Saxe'ın yüzünü şaşkınlıkla gördü. "Kılıcını bu subaya, Yüzbaşı de Grandville'e vereceksin," diye ekledi,
kendisine eşlik eden görevli bir subayı işaret ederek. "Kont
de St. Prix, silahını da alacak ve teslim edeceksin. Düşman önlerindeyken, savaş arifesinde birbirlerinin canlarını arayacak kadar kendilerini unutan subaylar komuta etmeye layık değildir. Bu, provost mareşalinin işidir."

Ve yaşlı asker masaya oturdu ve suçlulara öfkeyle ve sertçe baktı.

"Ekselansları," dedi St. Prix, "sadece ben acı çekmeyi hak ediyorum. Beyefendiye hakaret ettim ve onu dövüşmeye zorladım."

"Onu dövüşmeye mi zorladı?" dedi mareşal. "Günlük emirleri okumamış mıydı?"

"Sizin merhametinizi talep etmiyorum, mareşal," dedi Henri. "Bu suçu gözlerim açık işledim. Ama bir adam her zaman tutkularına hakim olamaz."

"Bu doğru, oğlum. Ama ne için kavga ediyordunuz?"

"Bir kadın, ekselansları," dedi St. Prix.

"Bir kadın! Aptallar! Mücadele edilmeden elde edilemeyecek bir kadın
sahip olmaya değmez. Peki, peki--çocuklar çocuktur. Sizi iki
şartla affediyorum. İlk olarak, el sıkışmalısınız." Henri ve Raoul
ilerleyip ellerini birleştirdiler. "Ve bir sonraki adımda, yarın
kendinize iyi bir hesap vereceksiniz. _Sacre nom de Dieu_! Muhafızlardan iki
çocuğu esirgeyemem. Ve şimdi," dedi mareşal, kılıçlarını subaylara geri verdikten sonra ayağa kalkarak, "iyi geceler,
beyler; ve yarın bolca sert darbe."

Ertesi gün, kanlı izleri barışçıl yaşamın daha cömert eylemlerinin kayıtlarından daha silinmez bir iz bırakan o korkunç karşılaşmalardan birine tanıklık etti.
Her iki tarafta da en büyük yiğitlik sergilendi ve Fransızlar açısından, önceki akşamki karşılaşmalarını az önce anlattığımız iki muhafızdan daha fazla yiğitliğiyle öne çıkan hiçbir subay yoktu.
Raoul de St. Prix, çatışmanın başlarında, kılıcı elinde bölüğünün başında yere düştü ve böylece içtenlikle arzuladığı
bir kaderi onurla karşıladı.
Henri de Grandville, gün içinde, kendisini alayın komutasında buldu, daha yüksek rütbeli her subay düşmüştü. Katliam sona erdiğinde, başkomutanın ayaklarının dibine ele geçirilen bayraklardan oluşan bir stant koydu ve
ordu başındaki Mareşal Saxe tarafından iltifat edildi, yiğitliğinin hemen krala bildirdi.

Zafer sarhoşluğuyla genç muhafız, annesinin huzuruna uçtu, kucaklamasını kabul etti ve yaptıklarının hikayesini mütevazı bir dille anlattı. Annesi onun güvenliğine sevindi ve onun sevincine sempati duydu. Fakat birdenbire, onu diğer umutların güvendiği kişi yaptığında ve Heloise de
Clairville ile hızlı birleşme ihtimalini büyüttüğünde, yüzü değişti ve gözleri yaşlarla doldu.

"Sevgili Henri," dedi, "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Neden bana bu ölümcül tutkudan daha
önce haber vermedin?"

"Ölümcül tutku, sevgili annem! Neden onun cinsinin en saf, en güzeline olan sevgimi böyle tanımlıyorsun?"

"Gerçekten de, o senin resmettiğin her şey, Henri; fakat umutlarından vazgeçmenin
zor görevini öğrenmelisin. Onunla asla evlenemezsin."

"Ve neden? Rızanızı mı reddediyorsunuz?"

"Ne yazık ki hayır. Ama Baron de Clairville--"

"Bana olumlu bir gözle bakıyor. Kızına olan bağlılığımı bildiğini ve bunu onayladığını düşünüyorum. Şimdi bile, tebriklerinin belirgin bir anlamı vardı ve bu da belirsiz olamazdı."

"Ama sizinle umutlarınızın nesnesi arasında ölümcül, aşılmaz bir engel var."

"Beni merakta bırakmayın," diye bağırdı genç asker, "Bu sırrı açıklayın, yalvarıyorum."

"Korkunç bir sırrı dinlemeye cesaretiniz var mı, bu sırrın ele geçirilmesi
annenizin hayatını neredeyse mahvetti?"

"Tanrı bana her türlü darbeye dayanma gücü verecektir," diye yanıtladı Henri. "Sizin
öğretmeniz ve örneğiniz sayesinde, kendimi,
sonsuz bilgeliğiyle İlahi Takdirin uygun gördüğü her şeye,
üzülmeden katlanmaya eğittim. Eğer sahadaki tehlikelere karşı bir ruhum varsa,
düşmanın çeliğinin
verebileceğinden daha keskin acılarla
kalbi delen o denemelerle yüzleşme cesaretimin de olduğunu düşünüyorum.
Beni gücümün ötesinde görevlendirmekten korkmayın."

"Mümkün olduğunca kısa olacağım," dedi hanım. "Baban, Henri,
soylu bir aileden geliyordu ve servet sahibiydi.
Dünyanın mallarından benim payım küçüktü ve yine de sadece bu cüzi miktarla geçindik, ta ki cömert bir arkadaşın çabaları,
sizi De Grandville (kızlık soyadım) adıyla, muhafızlarda bir göreve getirene kadar."

"O zaman De Grandville babamın adı değildi."

"Hayır--o asil Montmorenci hanedanına mensuptu. Evliliğimizin ilk yılları
dayanılmaz büyük olduğundan her zaman korktuğum mutlulukla geçti. Acı ve sefil bir sona ulaştı. Ölümcül düşmanlar - en iyi ve en asil olanların bile düşmanları vardır - babanıza karşı komplo kurdular ve o suçlandı - yalan yere suçlandı, dikkat edin - kralına ve ülkesine ihanet etmekle. Size hangi sahtecilik ve yalancı şahitlikle suçlu gösterildiğini söylemeyeceğim - ama mahkûm edildi - ve - mahkûm edildi -"

"Mahkûm edildi!"

"Ay, mahkûm edildi ve acı çekti. _Monsieur de
Paris_'in elleriyle öldü!"

"_Monsieur de Paris_!"

"Cellat!"

Henri tiz bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle örttü. Uzun süre bu tavırda kaldı, bedeni kederin
acılarıyla sarsılırken, annesi iletişiminin etkisini, gözlerinden yaşlar akarak izliyordu. Sonunda ellerini çekti ve
başını kaldırdı. Yüzü ölümcül derecede solgundu, onu
az önce sarsan duygu zincirinin tek göstergesiydi, ama bakışı
sert ve yüksekti.

"Anne," dedi, elini sıkarak, "sana teşekkür ediyorum. Bu korkunç sırrı senin dudaklarından öğrenmek, bir başkasının sözlerinden öğrenmekten daha iyiydi. Bundan sonra birbirimiz için yaşayacağız, ortak bir üzüntümüz ve ortak bir kaderimiz olacak. Birkaç dakika için beni mazur görmeni rica ediyorum. Yakında tekrar yanınıza katılacağım, ama önce yerine getirmem gereken bir görevim var."

Genç muhafız annesinin huzurundan Baron de Clairville'in huzuruna geçti.

"Hoş geldin, hoş geldin! Cesur oğlum," dedi yaşlı asker. "Mahmuzlarını
açıkça kazandın."

"Efendim, beni pohpohluyorsun," diye cevapladı Henri, ciddi bir şekilde.

"Hiç de değil. Saxe'ın kendisi bile daha seçkin bir yiğitliğin
hiçbir zaman dikkatini çekmediğini söylüyor."

"Öyleyse baron, bir sonraki çatışmada onurlu ve tehlikeli bir göreve
gelebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"İstersen Forlorn Hope'a liderlik edebilirsin."

"Yeter baron. Af dilemeye geldim."

"Affet beni!"

"Evet efendim, dün akşam gibi son zamanlarda farkında olmadan sana haksızlık ettiğim için."

"Bana haksızlık ettin, hem de nasıl, garip çocuk? Bilmecelerle konuşuyorsun."

"Dün akşam, efendim, savaşın arifesinde, ki sonrasında olanlar düşünüldüğünde, hayatımın son savaşı olabilirdi, kızınızı aradım. Davranışları, savurganca söylediği birkaç söz, beni şimdiye kadar
göğsümde saklı tuttuğum bir sırrı açıklamaya cesaretlendirdi. Kendimi onun ayaklarına attım ve ona onu sevdiğimi söyledim."

"Ve o--"

"Karşılığında beni sevdiğini itiraf etti."

"Henri! Oğlum--oğlum--kahramanım! Bu haber beni tekrar gençleştiriyor! Yaşlı kalbimi,
çarpık bir tarlada zafer çığlığı gibi sevindiriyor.
Bu senin suçun mu? Bunu gönülden affediyorum."

"Her şeyi bilmiyorsun, baron. Benim fakir ve belirsiz bir
servet askeri olduğumu biliyordun."

"Bugün yaptığın gibi kendini gösteren adam,
bir imparatorun kızının elini isteyebilir."

"Baron, benimle Heloise arasında kara bir gölge var - bir anı - bir
korku, buluşmamızı engelliyor. Taşıdığım isim bile
bana ait değil."

"Ve genç adam, De Grandville değilsen, nasıl adlandırılabilirsin?"

"Henri de Montmorenci," diye cevapladı genç asker.

"De Montmorenci!" diye haykırdı baron. "Bu asil ve tarihi bir isim.
Montmorenci hanedanı savaş alanında iyi temsil edilmiştir."

"_Ve darağacında_!" diye ekledi Henri, derin bir duyguyla.

"Darağacı!" diye haykırdı baron. "Evet, evet; şimdi korkunç bir
trajediyi hatırlıyorum. Ama _o_ haksız yere acı çekti."

"Önemli değil," diye cevapladı Henri. "Bu utanç verici ceza, armamızda bir leke olarak kalmaya devam ediyor. İnsanlar bana, mahkum edilmiş ve idam edilmiş bir hainin oğlu olarak işaret edecekler. Zavallı annemi ölümün canlı bir
imgesine dönüştüren trajediyi bir anlığına unutabilsem,
dünyanın parmağı, beni bu gerçeğin dehşetine geri çağırırdı. Tüm kanlı eşyalarıyla birlikte darağacı,
önümde yükselirdi."

"Henri, çok hassassın," dedi baron. "Fransa'nın en iyileri ve en cesurları (yazıklar olsun tarihimize!) hayatlarını darağacına
kapattılar. Babanın masum olduğuna inanıyorum. Aksi olsaydı, ırkının onurunu kurtarmış olurdun. Kızımın elini hak ediyorsun - onu al ve mutlu ol."

"Onu acımın yoldaşı yap! Asla. "

"Benimle gel," dedi baron; "gülümsemeleri bu kasvetli
fantezileri dağıtacak."

"Hayır, hayır! Beni zorlama," dedi genç muhafız. "Zavallı anneme dönmeme izin ver. Tüm tesellilerime ihtiyacı var. Kötü
talihli bağlılığımı sonsuza dek terk ediyorum. Cennet, kendi bilge amaçları için, beni
acıtmayı seçti. Elveda, baron; nezaketin için sana teşekkür ediyorum - cömert
dostluğun için. Sen ve Heloise yakında Henri de
Montmorenci'nin artık olmadığını öğreneceksiniz. Bir sonraki savaştan sonra, beni ararsanız
Fransız ölülerinin en yoğun olduğu yerde beni bulacaksınız."

"Asil yürekli adam!" diye bağırdı baron, Henri onu terk ettiğinde. "O bir mareşal olmalı."

"Mareşal Saxe hemen hazır bulunmanızı istiyor, baron," dedi bir yaver, selam vererek kendini tanıttı.

"Baron Bey," dedi başkomutan, De Clairville çağrıya uyduğunda, "Seni krala
gönderdiğim mesajları taşıman için seçtim; Kendinizi orada onurlu bir şekilde anılırken bulacaksınız ve bence kraliyetin lütfu sizin liyakatinizi ödüllendirecektir."

Baron, mareşalin elinden gelen mesajları alırken eğildi ve kısa süre sonra yolculuğa hazırdı, önce kızına aceleyle veda etti ve yokluğunda Madame de Grandville'in (ya da daha doğrusu Montmorenci'nin) bakımına emanet etti.

Beş gün sonra, mareşale bildirdi ve sonra özel işleriyle ilgilenmek için serbest kaldı. Heloise'i Henri ve annesinin eşliğinde buldu ve yüzlerindeki kasvet, sıcakkanlı ve sıcakkanlı yaşlı askerin gözlerinde parıldayan ve dudaklarında gülümseyen parlak neşeyle benzersiz bir tezat oluşturuyordu. Kızını öptü, Madame de Grandville'i selamladı ve sonra genç muhafızın elini sıcak bir şekilde sıkarak, haykırdı,--

"İyi haberler, Henri; Size bunların bir bütçesini getiriyorum. Kral, yiğitliğinizi
duymuş ve hikayenizi sormuş."

"Tanrı onu korusun!" diye haykırdı annesi.

"Babanızın hatırası," diye devam etti baron, "masumiyetini teyit eden bir parlamento kararnamesiyle
haklı çıkarıldı. Kaybedilen
mülkler ailesine iade edildi; ve size, kralın
mührü altında, Fransız Muhafızları'nda tam albay olarak görevlendirmenizi ve soyluluk
beyannamenizi getiriyorum, _Kont_ Henri de Montmorenci!"

Henri ve annesi bu iyi haber karşısında neredeyse boğulacaklardı; Heloise ise destek için babasının koluna sarılmıştı.

"Bayılma, kızım," dedi mutlu baron. "Bu, bir askerin
karısına asla yakışmaz. İşte, al onu, say, mutlu et - ve Forlorn Hopes'ta gönüllü çalışmandan bir daha haber almayalım - en azından balayı boyunca."

Baronun emirlerine dolaylı olarak uyulduğunu eklememize gerek yok.

KİŞİSEL MEMNUNİYET.

Bayan Tubbs çok iyi bir kadındı - yazdığımız dönemde hala yakışıklıydı, ama sonra--

"Fanny bir zamanlar şimdikinden daha gençti,
Ve tabii ki daha güzeldi."

Birkaç yıldır evliydi. Tubbs beyefendi bir çiftçiydi ve
Roxbury'de yaşıyordu, o zamanlar arazi şimdikinden daha ucuzdu ve orta halli bir adam Boston Eyalet Binası'na üç mil mesafede birkaç dönüm arazi sahibi olabilirdi. Batı Hindistan'daki toptan mal işinden emekli olduktan sonra, Norfolk Evi'nin yakınlarında küçük bir arazi satın aldı ve her zamanki gibi sebze ve diğer "fikirleri" yetiştirdi amatör beyefendilerin tarımsal deneyleri; yani, patatesleri ona yaklaşık yarım dolar, ayvaları ise tanesi dokuz peniye mal oluyordu. Çeyrek mil uzunluğunda bir serası vardı ve bir bahçıvanın önerisiyle, kardeşi odun ve kömür deposu olan bir bahçıvanın önerisiyle, yıl boyunca orada ateş yakıyordu. Tubbs'ın bahçıvanlığıyla ilgili, eğer amaca hizmet ediyorsa, birkaç komik hikaye anlatabiliriz. Ancak, sebze işine girdiğinde bir kuzu kadar masum ve kendi yeşil bezelyelerinden biri kadar yemyeşil olduğunu ve elbette bazı ilginç hatalar yaptığını belirtelim. O, dindar AEneas gibi, bebek fasulyenin "babasını sırtında taşıma alışkanlığında" olduğunun farkında değildi ve bu yüzden doğanın bir hata yaptığını düşünerek genç filizlerin sırasını tersine çevirdi ve yaşlı fasulyeleri yeniden gömdü. Bu onun birçok gafından biriydi. Ancak, bizim onun bahçe işleriyle hiçbir ilgimiz yok. Onun bir kuzu kadar masum olduğunu söyledik, ancak kesinlikle o kadar barışçıl değildi; aksine, öfkesi barut pamuğu kadar yanıcıydı - en ufak bir kıvılcım onu ​​aleve

verirdi.

İlk paragraftan beri en kaba şekilde ortada bıraktığımız Bayan Tubbs'a geri dönelim. Bir gün Boston'a alışverişe gitmiş ve omnibüsle eve dönmüştü. İki genç adamın arasına oturmuştu. Sağındaki mütevazı ve iyi huyluydu, diğeri ise tamamen tersiydi. İçki içmiş olabilir - kısmen delirmiş olabilir - bunlar hayırsever varsayımlar; ama her halükarda, Bayan Tubbs'a alçak bir tonda, yalnızca kendisinin duyabileceği şekilde hitap etme küstahlığını gösterdi. Görünüşüne iltifat etti - biraz saçmaladı - kendi başına saldırgan değildi ama bir yabancıdan geldiği için tahammül edilemezdi. Bayan Tubbs cevap vermedi ama sürücü Norfolk Evi'ne yanaştığında araçtan atlamak için mutluydu. Büyük bir sevinçle, sadık Tubbs'ı gördü, bir bluz giymişti ve bir el arabası dolusu çakılı, bir beyefendi çiftçinin tüm vakarıyla, toplumun
süslü olmasa da yararlı bir üyesi olduğunun bilincinde olarak Bartlett Sokağı'ndan aşağı sürüyordu. Ona şöyle dedi, - "Tubbs, canım, sana anlatacak bir şeyim var." Tubbs el arabasının kulplarını bıraktı ve çakılların üzerine
oturdu.

"Bay Tubbs!" diye bağırdı kadın, "en iyi pantolonunu giymişsin."

"Önemli değil canım; hikayeni anlat, çünkü meşgulüm."

"Bay Tubbs! Bana hakaret edildi!"

Bay Tubbs'ın başı anında kendi kan pancarlarından biri kadar kırmızı oldu.

"Bu alçak kim?" diye bağırdı ayağa fırlayarak.

"Omnibüste yanımda oturan genç bir adam."

"Onu tarif et!"

"Koyu saçlı ve gözlü, siyah dipli, açık renk yelekli, koyu renk
ceket ve pantolonlu--"

"Hangi yöne gitti?" diye sözünü kesti Bay Tubbs.

"Saatlik ofise."

"İyi! Bayan T., kalbinin kanını alacağım!"

"Şimdi, T., sakin ol!" diye araya girdi eşi.

"Bayan T., sakin olacağım," dedi onurlu cevap, "bir patlamanın arifesinde
Atna Dağı'nın yüzeyi kadar sakin. Elveda, sevgilim, bir an için. Bu alçakla
anlaşmam varken el arabasına göz at!"

Bu sözlerle Tubbs tepeye doğru yürüdü. Saatlik ofise girdi ve etrafına baktı. İlk bakışı, Bayan Tubbs'ın verdiği
tanıma uyan genç bir adama
tutuldu; ancak güvenceyi iki kat daha emin yapmak istiyordu ve bu yüzden ona nazikçe yaklaştı,--
"Güzel büyüme havası, efendim."

"Evet, efendim," diye cevapladı yabancı.

"Bezelyeler iyi gidiyor," dedi Bay Tubbs.

"Gerçekten de!"

"Hava iyi giderse, önümüzdeki hafta mısır ekebiliriz."

"Gerçekten de!"

"Lütfen efendim," diye devam etti Tubbs, "son vagonda mı çıktınız?"

"Çıktım, efendim."

"Vardı, efendim. Yanımda bir kadın oturduğunu hatırlıyorum."

"_Alçak! Karıma hakaret etmekle ne demek istedin_?"

Bu soruyu, genç beyefendiyi yere seren bir darbe izledi. Tubbs onu ayağa kaldırdı ve bowling salonunda tek bir pin üzerinde pratik yapan bir adam gibi tekrar tekrar yere serdi.
Mağdur biraz mücadele gösterdi, ancak Tubbs'ın kanı kaynamıştı ve
tüm muhalefeti yere serdi. Sürücüler hayranlıkla "Yaşlı Tubbs'ın karısına hakaret eden adamı nasıl dövdüğünü" izlediler ve böylece her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Suçluyu ofisten dışarı sürükledi ve
kaldırımda işini bitirdi. Bu övgüye değer işle meşgulken, daha sonra el arabasının başında nöbet tutmaktan yorulan eşi sahaya çıktı.

"Bay Tubbs!" diye bağırdı.

"Bir dakika bekle canım. Ben sadece kafasının bir tarafını yaptım."

"Ama, Bay Tubbs! _O adam değildi_!"

Tubbs operasyonları askıya aldı ve dehşet içinde kalakaldı. Yaralının kalıntıları saatlik ofise götürüldü. Sonra pişmanlık ve kabul edilemez özürler geldi - bir avukatın mektubu - saldırı ve darp davası ve ağır tazminat. Gerçek
suçlu kaçmıştı ve hiç duyulmadı; kurban, Bayan Tubbs'ın sağında oturan iyi huylu genç beyefendiydi. Her ikisine de cevap veren onun
tanımı, Bay Tubbs için pahalı bir ders olduğu halde, aynı zamanda etkili bir ikilem yaratmıştı ve onu birçok düşüncesiz ve aceleci eylemden kurtarmış ve daha sonra onu Albay Crockett'in altın düsturunu benimsemeye yöneltmişti,
"_Her zaman haklı olduğundan emin ol, sonra devam et_."

REN NEHRİ ÜZERİNDEKİ ŞATO.

Eski feodal şatolardan birinde, Kartal yuvaları gibi,
"Geniş ve kıvrımlı Ren"

üzerine sarkan pitoresk tepelerin üzerine tünemiş,
ve yıkılmış ve sarmaşıklarla kaplı kuleleriyle, süzülen vapurun güvertesinden
bakan keyifli yolcunun gözlerini yakalayan, birkaç yıl önce, Baron Von Rosenburg ve hanımı Mathilde orada yaşıyordu. Baron çok gururlu bir adamdı ve sürekli olarak, "uzun ve asil bir savaşçı atalar soyundan" geldiğiyle övünürdü; bu beyefendiler, "eski güzel zamanlarda", baş, sırt ve göğüslerinde çelik zırhlar giymeye alışkındı ve her biri feodal şatosunda bir sürü hizmetçiye destek oluyordu. Ailenin reisinin mülkü veya işi olmadığında, bir prenslik evini desteklemek için paranın nereden geldiği günümüzde bazen bir gizemdir; ancak baronun atalarının kaynaklarına bağlı böyle bir şüphe yoktur. Bu beyefendiler, erzakları azaldığında, takipçilerinin başında dışarı çıkar ve karşılaştıkları ilk sığır sürüsünü, mülkiyetini sormak için durmadan ele geçirirlerdi. Bazen nehirde geziler yaparlardı ve genellikle bir Ren kasabasından diğerine değerli kargolar taşıyan tüccarların küçük teknelerinden vergi alırlardı. Ancak soyguncu şövalyelerin ve haydut soyluların ayrıcalıkları, modern medeniyetin ilerici ruhu tarafından üzücü bir şekilde yok edildi. Şövalyeliğin dokunulmazlıklarını tamamen hiçe sayarak, modern yasa koyucular, bir baronun bir sığır sürüsüne el koymasının, bir köylünün bir koyun çalması kadar büyük bir suç olduğunu ilan ettiler. Bu nedenle, Ren boyunca uzanan büyük aileler çürümeye başladı. Kaleler yıkıldı, birçok asil isim yok oldu, çok azı kaldı, eski zamanların atalarının ihtişamının temsilcileri. Bunların arasında baron da vardı. Gençliğinde asker ve saray mensubuydu, bir süre yurtdışında kalmıştı ve yaklaşık kırk yaşındayken aynı yaşta bir hanımla evlendi ve eski aile kalesi olan Rosenberg'e yerleşti. Burada çevredeki vadiye hükmediyordu, sade sakinleri her türlü feodal yükümlülükten muaf olsalar da, yine de bir şekilde kendilerini baronun vasalları olarak görüyorlardı. Ona balık hediye ettiler, avlanmaya eşlik ettiler ve kalede yardıma ihtiyacı olduğunda ona gönüllü olarak yardım ettiler. Baron, rahat bir şekilde yaşamak için gereken her şeye sahip olmasına rağmen, geldiği ırkın yine de zayıf bir temsilcisiydi. Ordusu birkaç çiftlik hizmetçisinden, süvarileri bir at arabası üzerindeki bir saban çocuğundan ve donanması bir balıkçı teknesinden oluşuyordu. Ama genel olarak mutluydu. Günlerini ya asmalarını budayarak ya da avlanarak,
akşamlarını ise küflü parşömenlere ya da arma kitaplarına bakarak,
uzun soyağaçlarını avlayarak ve
atmosfer bir tütsüleme odasının içi kadar yoğun olana kadar devasa bir lületaşı tüttürerek geçiriyordu.
Leydi
Mathilde sabahtan akşama kadar nakış işliyordu.

Ancak, ortak bir keder kaynakları vardı. Kader onlara çocuk
vermemişti. Leydi bir kız çocuğunun arkadaşlığını özlüyordu;
baron ise erkek bir varis eksikliğinden dolayı isminin yok olma ihtimaline yas tutuyordu. Bir gün bu konu üzerinde kafa yorarken, birlikte dışarı çıkarken, baron ve eşi, kaleden çok da uzak olmayan küçük bir bağ yetiştiren Karl Mueller adında yaşlı bir askerin kulübesine rastladılar.

Yaşlı adam kapısının önündeki bir bankta oturmuş, sigara içiyordu ve o kadar derin düşüncelere dalmıştı ki, baron omzuna dokunana kadar ziyaretçilerin yaklaştığını fark etmemişti.

"Kahverengi bir çalışmayla mı, Karl?" dedi baron.

"Düşünecek yeterince şeyim var," diye karşılık verdi asker, "Yaşlanıyorum ve bir şey beni rahatsız ediyor."

"Nedir o, iyi dostum?"

"Neden, baron, burada yalnız değilim."

"Yalnız değil miyim?"

"Hayır, efendim--ben--ben--ben--benim burada küçük bir çocuğum var."

"Evli olduğunu hiç bilmiyordum, Karl."

"Ben de değildim, efendim. Çünkü ben her zaman bir piyade askerinin yürüyüş düzeninde olması gerektiğini ve sırt çantasında taşıyabileceğinden daha fazla yük taşımaması gerektiğini
düşündüm. Hayır, hayır; çocuk benim değil."

"Ama sizinle akraba," dedi barones.

"O benim torunum, hanımefendi," diye cevapladı asker, gözlerini hanıma dikerek; "ve her zamanki gibi cesur bir adamın çocuğu düşmanın ateşiyle karşı karşıya geldi. Bu konuda bir mareşal bile olabilirdi.
Onu, süvariler düşmanın hafif süvarilerine saldırmak için aşağı indiğinde Oberstadt'ta gördüm. İnanın hanımefendi, saflarının arasından gün ışığını
parlattılar. Eğri kılıçları onları, orakların mısırı kestiği gibi
kesti. Onu, kızın babasını, hanımefendiyi, süvarilerle o ilişkiye girerken gördüm; ama sağ salim çıkmadı. Yerde yatarken üniformasının kanla lekelendiğini ve su için dua ederken soluk dudaklarının titrediğini görmek acınasıydı. Mataramdaki son damlayı ona verdim ve çocuğu koruyacağıma yemin ettim. Ama korkarım ki bu görev için
çok yaşlanıyorum."

Gözleri yaşlarla dolu olan barones, kocasına döndü ve sordu,

"Cesur bir adamın çocuğuna barınak vermeyecek miyiz?"

Baron başını salladı ve Karl teklifi kabul etti. Karl kulübesine çekildi ve hemen geri döndü, on yaşında, sarı saçlı, mavi gözlü ve zarif bir simetriye sahip güzel bir kız çocuğu doğurdu.

"Bir kız! Saçmalık!" dedi baron, hayal kırıklığı içinde. Fakat
barones çocuğu kollarının arasına alıp coşkuyla sardı. Çocuk, hanımın okşamalarına aynı şevkle karşılık verdi.

Böylece küçük Adelaide, neşeli ruhunu neşeyle dolduran şatoda kısa sürede evcilleştirildi. Barones, gençliğini ona bakarak
yeniledi ve baron, piposunu ağzından çıkardığında veya parşömenlerini karıştırdığında bile onu asla azarlamadı.

Kadınlığa adım attığında daha ciddi ve düşünceli oldu.
Babasıyla ilgili her şeyi öğrenmek istiyordu ama barones bu konuda ona hiçbir bilgi veremedi; büyükbabası Karl da bu konudan bahsetmeye aynı şekilde karşıydı. Zorlandığında, ileride bir zamanda konuşacağına söz verdi.

Bir gün büyük bir aceleyle yaşlı Karl'ın kulübesine çağrıldı.
Yaşlı adam aniden hastalanmıştı ve torununun yanında olmasını istiyordu. Bir bakışta ölüm döşeğinde olduğu belliydi.

"Adelaide," dedi, "ölmeden önce beni affet ki huzur içinde gidebileyim."

"Seni affet, sevgili büyükbaba! Sana çok şey borçlu değil miyim?"

"Sana daha fazla güvenmeliydim; seninle anne baban hakkında konuşmalıydım."

"Babam mı?" diye sordu Adelaide.

"Cesur ve iyi bir adamdı. Ama annen--iyi annen--o--"

Burada bir spazm konuşmasını böldü ve yastığına uzandı
nefes nefese. Kısa bir aradan sonra tekrar canlanmış gibi göründü ve
kendini ifade etmek için güçlü çabalar sarf etti, ama nefesi yetmedi.
Adelaide'e yazı malzemeleri getirmesini işaret etti ve o önündeki bir kitabın üzerinde bir kağıt parçası tutarken, zayıf parmaklarıyla bir kalemle bir cümleyi takip etmeye çalıştı. Ancak ölümün hızla yaklaşması, kalbine açıkça yakın olan bir sırrı iletme çabalarını engelledi; ve genç kız kederin acısıyla ona doğru eğilirken, son nefesini yavaşça verdi. Baron ve barones, bir saat sonra, eski dostunun ve koruyucusunun yatağının yanında hala kederli olan _koruduklarını_ buldular. Nazik bir şiddetle onu ölüm odasından çıkardılar ve evine, kaleye götürdüler; burada, eski askerin kalıntılarının sorumluluğunu üstlenecek ve karakterine ve mevkisine uygun olan o saygıyla onları defnedecek uygun kişilere talimat verdiler. Eşyaları arasında, Adelaide'i mirasçısı yaptığı, ona küçük toprak mülkünü ve emeğinin ve tutumluluğunun ürünü olan küçük bir miktar altını miras bıraktığı bir vasiyetname vardı. Bu olay genç kızın
ruhunu kararttı, ancak dini inançları, arkadaşlarının ilgisi ve gençliğinin esnekliği sonunda onu rahatlattı.

Ren Nehri üzerindeki eski şato, baronun yeğeni, süvarilerin neşeli genç kaptanı, yiğitliği ve güzelliğiyle Viyana'da ünlenen Rudolph Ernstein amcasını uzun bir ziyarete geldiğinde bir kez daha neşeliydi.
O, yüksek ruhlu ve yetenekli bir genç adamdı, ayrıcalıklı bir şekilde hizmet etmişti, hanımlara hayrandı ve fetih için doğmuş o askeri Adonislerden biriydi.
Eski çatı ağacının altında Adelaide gibi güzel ve sevimli bir kızı evcilleştirmiş bulduğu için büyülenmişti ve tabii ki toplumunu ona hoş göstermek için elinden geleni yaptı. Ona kendi yazdığı şarkıları, kendi bestelediği melodileri gitarıyla birlikte söyledi; ona
ziyaret ettiği garip toprakların, katıldığı
süvari çatışmalarının hikayelerini anlattı, kalemle en sevdiği sahneleri çizdi ve
Viyana'da moda olan en yeni dansları öğretmeyi teklif etti. Hayal gücünü ateşlemek için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duyan genç bir kız için tehlikeli bir arkadaştı ve bir süre Rudolph'u fethettiği
için çılgınca bir umuda kapıldı. Ama sonra aklı ona,
onu sevse bile, aileden gelen genç bir adamın, kökeni hakkında bir gizem
örtüsüyle sarılmış gibi görünen neredeyse porsiyonu olmayan bir kıza elini uzatmasının imkansız olduğunu söyledi. Ebeveynlerinin isimleri bile, muhtemelen tarihini bilen tek adamın dudakları tarafından ona hiç açıklanmamıştı ve o dudaklar şimdi ölümde soğuk ve dilsizdi. Bu nedenle, bir anlığına kalbine nüfuz eden küçük güneş ışığı, daha önce içinde hüküm sürenden daha derin bir karanlıkta hızla söndü ve Rudolph'un ziyaretini uğursuz bir olay olarak görmekten kendini alamadı. Bir sabah, son soluk umut ışığını
söndüren bir sahneye tanık oldu. Hepsi, hizmetçilerin sabah yemeğinin aletlerini yeni çıkardıkları büyük bir meşe masada oturuyorlardı.

"Rudolph," dedi baron, piposunu yaktıktan sonra, büyük bir ciddiyet ve dikkatle, içindekilerin gerektiği gibi yakıldığından emin olmak için birkaç nefes çektikten sonra, "Rudolph, seni neden Rosenburg'a çağırdığımı biliyor musun?" "Neden, efendim," diye cevapladı süvari, "sanırım bunun sebebi, sizin gerçekten de, çok iyi kalpli yaşlı bir amcaya bağlılığı olan, saçmalıkları ve iyi ruhları belki de bu yıkık dökük eski şatodaki herkese verdiği sıkıntının kısmen telafisi olan, tembel, işe yaramaz bir adama karşı bir tür saygı duymanızdır."

"Yıkık dökük eski şato!" diye haykırdı baron, büyük bir öfkeyle, askerin konuşmasının son kısmı ilkini iptal ederek; "neden, ahmaklar, yüzyıllarca ayakta kalacak. Napolyon'un topuna direndi ve zamanın darbelerine meydan okuyor. Evet, efendim, Rosenburg, torunlarınızın torunları emekli olduktan çok sonra bile ayakta kalacak."

"Sizin ima ettiğiniz şekilde kutsanmam muhtemel, amca," dedi asker, umursamazca. "Gördüğüm kadarıyla bekar olarak ölmem muhtemel."

"Saçmalık!" dedi baron. "Ailenin adı ne olacak? Pumpernickels, Snaphausens ve Ollenstoffenburgers gibi onun da yok olmasına izin vereceğimi mi sanıyorsun? Hayır, evlat. Sana, dostum Baron Von Steinberg ile el sıkıştığımı söylemek için seni çağırdım."

"Gerçekten efendim, beni çok küstahça bir şekilde elden çıkarıyorsun."

"Bunun sebebi, kendi başının çaresine bakamayacak kadar dikkatsiz veya tembel olman," diye karşılık verdi baron. "Ama o zaman şu anki eşleşmeye itirazın olamaz. Güzel Julia daha yirmi yaşında -gözler, köpek-dudaklar, serseri-bir münzeviyi büyüleyecek bir şekil, aptal. Ve sonra da
gelt-parası var, oğlum."

"Benim eksiğim olan bir meta," dedi asker.

"Sen benim varisim değil misin?" diye sordu baron.

"Çok naziksiniz," dedi süvari, hafif bir iç çekişle.

Adelaide'e baktı, ama sakin ve düşünceli yüzünde hiçbir duygu belirtisi göremedi.

"Donderberg'deki bir buzul kadar soğuk!" diye mırıldandı kendi kendine.

"Eh, efendim--bana bir cevap vermediniz," dedi baron, sabırsızlıkla.

"Sevgili amcam," dedi asker, ayağa fırlayıp av tüfeğini kaparak, "spor için muhteşem bir sabah; ve bugün yemeğinize yarım düzine kuş eklemezsem çok yanılmış olurum."

"Peki ya güzel Julia Von Steinberg?" dedi baron.

"Ah! Unutmuşum," dedi Rudolph. "Tamamen senin ellerindeyim. Bana
istediğin gibi davran. Mesleğim, bilirsin, bana itaat etme alışkanlığı kazandırdı. Sanırım kendimi feda etmeliyim. Günaydın."

Ve dağlarda sporunun tadını çıkarmak için gitti.

"Genç, güzel ve zengin!" dedi zavallı Adelaide, odasına
geri döndüğünde iç çekerek. "Eğer bu doğruysa, o gerçekten de
Ernstein'a layıktır. Onu sevecektir - mutlu olacaklar - ve ben - ben sadece onlara
mutluluk dileyebilir ve
ölebilirim."

O gün, Von Rosenburg şatosunda, olası gelinin kabulü için büyük bir hazırlık vardı. Her şey
temizlendi ve döşendi, surlardan zindan kalesine kadar. Eski bir bayrak
üzerinde aile armaları olan surlardan çekildi ve İttifak savaşlarında görev yapmış olan uşak, Von Steinberg'lerin eski aile arabası yaklaşırken onu ateşlemek amacıyla surlara eski bir döner tabla yerleştirdi, Yüzbaşı Rudolph Von
Ernstein, muhteşem süvari üniformasıyla, bir asker sevgilisinin ideali gibi görünüyordu. Hatta baron bile, Maria Louisa ve İmparator Napolyon'un düğününden beri gün yüzüne çıkmamış bir mahkeme davasıyla gençleşmişti.

Sonunda araba belirdi. Köylüler ve kuruluşun yandaşları, araba yaklaşırken avluda tezahürat ettiler, yaşlı uşak
kibriti döner tablanın astarına sürdü ve boşalmayla yere serildi, baron ise eski dostunu ve eski dostunun kızını karşılama hevesiyle neredeyse kılıcının üzerine
düşecekti.

Baron Von Steinberg indi ve teşekkürlerini sundu; Yüzbaşı
Rudolph güzel Julia'yı dağıttı. Hafif ayağı kaldırıma değdiğinde, Adelaide bir buket sunmak için ilerledi; bir bakışta rakibinin enfes güzelliğini takdir etti ve
çiçekleri bırakarak
acısını ve umutsuzluğunu gizlemek için avlunun karanlık bir köşesine çekildi.

Şenlik treni şatoya doğru ilerledi.
İçeride her şey neşe ve kargaşaydı.
Baron neşesinin coşkusunu zar zor zaptedebiliyordu; Von Steinberg de aynı şekilde heyecanlıydı. Ancak,
yanağı giydiği saten cübbeden daha soluk olan güzel Julia için heyecan çok fazlaydı; Rudolph ise belki de sempati duyduğundan
tedirgin ve heyecanlıydı.

Sonunda şatonun zili akşam yemeği için çalındı ​​ve parti büyük salona doğru ilerledi. Ancak Adelaide görünmedi.
Onu aramaya başladılar; o, dairesinde değildi. Bu duyuru üzerine yaşlı Rosenburg'un alnında öfkeli bir kızarıklık belirdi ve
onun ortaya çıkmasını beklerken geçen birkaç dakikanın ardından, akşam yemeğinin
onsuz servis edilmesini emretti. Yemek pek neşeli değildi,
ev sahibinin bunu sağlamak için gösterdiği çabalara rağmen.
Gece çoktan çökmüştü ve Adelaide bir daha görünmedi. Aile,
sinirlenmekten, artık endişelendi ve onu aramaya karar verdiler.
Rudolph ve baron, kaleyi boşuna aradıktan sonra, iki hizmetçi ve meşalelerle
ormanı taramak için yola çıktılar.
Adamlardan biri önden gitti. Kısa bir süre sonra,
keder ve şaşkınlıkla
sessizce geri döndü. Rudolph ve amcası çalılıkların arasından ilerlediler ve küçük bir derenin kıyısında, bir göl oluşturmak için barajla kapatılmış, kayıp kızın başlığını ve şalını buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Rudolph, "Kendini mahvetti. Son birkaç gündür görünüşünde garip bir vahşilik fark ettim; zihinsel bir sapkınlık
içinde uzaklaşıp gitti ve burada ölümünü buldu."

Bu anda keskin bir çığlık duyuldu. Onları takip eden barones, Adelaide'in giysilerini tanımıştı.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye haykırdı, "Benim! Güzelim! O artık yok."

"Bu giderek daha da kötüleşiyor," dedi baron, ellerini ovuşturarak. "Bu
hepimizi delirtecek."

Ama bu anda yaklaşan bir tekne görüldü. Değirmenciydi, yanında Adelaide'in cesedini getirdi, sudan çıkarılmış gibi
damlıyordu. Güzel vücudunu kıyıya koydu.
Sıkıca tutamayan barones, yanına atıldı ve solgun dudaklarını öptü. Rudolph da soğuk elleri yakaladı.

"Yaşıyor!" diye haykırdı. "O bizim için kaybolmadı!"

"Rudolph--sevgili Rudolph!" diye mırıldandı zavallı kız.

"Çocuğum! Çocuğum! Yaşıyor!" diye haykırdı barones.

Ve gerçekten de öyleydi. Kendini suya atmıştı, gerçekten de,
ama tesadüfen yanında olan değirmenci onu kurtarmak için uçmuştu,
ve şimdi, arkadaşlarının birleşik çabalarıyla,
bilincine kavuşmuştu.

"Sevgili, sevgili Adelaide!" diye haykırdı barones; "Hayatın şimdi bana
tüm acılarımın karşılığını ödüyor. Evet, canım, sen benimsin, tek çocuğumsun.
Evet, baron," diye ekledi, kocasının inanmaz ifadesini fark ederek--"bir kızın sözde ölümü, bir annenin
yüreğinden sırrını açığa vuran umutsuz çığlığı söküp aldı. Eskiden, gizlice, imparatorun cesur bir askeri olan Albay Schonfeldt ile evlendim,
annem ve babam ona karşı ölümcül bir düşmanlık besliyordu. Savaş alanına
düştü ve bu zavallı kız, aşkımızın meyvesi,
yabancıların eline verildi, ta ki onu kalbime
alana kadar. Bunu utanmadan itiraf ediyorum, ve sen, asil nitelikleriyle
kalbimi kazanan baron, bu sevgili kıza duyduğum sevgiyle beni suçlayamazsın."

"O artık benim çocuğum," dedi baron, "sizin olduğu kadar. Onu
şatoya geri götürelim; o değerli bir yük."

"Onunla ilgileneceğim," dedi Rudolph, "ve bir daha başka bir koruyucusu olursa bu benim suçum olmayacak."

Böylece grup, Von Steinberg ve Julia'nın
dönüşlerini endişeyle bekledikleri
şatoya geri döndü.

Adelaide dikkatlice halledildikten sonra, Rudolph amcasını
ve konuklarını büyük salonda aradı.

"Bayan Julia Von Steinberg," dedi asker, "itiraflar gecenin emri olduğundan, benimkini kayda geçirmeliyim. Bugün sizinle
karşılaştım, kalbimin bana ait olduğuna inanarak emirlere itaat ettim. Bu geceki olay bana bilinçsizce
kaybettiğimi çok doğru bir şekilde söyledi. Ama ben
onurlu bir adamım ve eğer kalbim olmadan elimi kabul ederseniz,
bu sizindir."

"Kaptan Ernstein," diye cevapladı güzel, "açık itirafınız için teşekkür ederim. Elinizi kalbiniz olmadan kabul edemem.
Hayır, surat asmayın, baba, kulağınıza bir sır vereceğim ve eğer kızınızın mutluluğunu mahvetmek
istemiyorsanız, beni daha fazla zorlamayacaksınız."

Von Steinberg surat astı, pshaw yaptı, pshed yaptı ve sonra sesini temizleyerek barona hitap etti. "Hadi, Von Rosenberg," dedi, "bir çift yaşlı aptal gibi davrandığımızı itiraf et, çöpçatanlık işini denerken - bu gençlerin işi, bizim gibi yaşlı askerlerin işi değil. Söyle bakalım, isyancıları itaate mi zorlayacağız yoksa kendi istedikleri gibi yapmalarına mı izin vereceğiz?"

"Koşullar durumu değiştirir," diye cevapladı baron. "Julia'ya evlenme teklif ettiğimde, karımın evlenecek bir kızı olduğunu bilmiyordum. Ve eğer durum böyle olmasaydı, genç hanımın ima ettiği sırrın, anlaşmamızın onaylanması önünde aşılmaz bir engel olacağını düşünmeye meyilliyim."

Bu sır, güzel Julia ile önceki yaz Baden-Baden hamamlarında onunla vals yapan bir kont arasındaki bir aşk ilişkisinden başka bir şey değildi. Bu şekilde başlayan flörtün evlilikle sonuçlandığını söylemekten mutluluk duyuyoruz. Rudolph'a gelince, kısa bir süre sonra güzel Adelaide ile birleşti ve bu vesileyle baron, Von Rosenberg'in eski kulelerinin ilk feodal efendilerinin neşeli günlerinden beri
bilmediği kadar büyük bir coşku yarattı. Her pencere ve mazgal deliği aydınlatılmıştı, böylece Ren Nehri'nin suları
altında bir ateş denizi
oluyordu ya da kanalları cömert Asmanshausen ile
dolup taşıyordu; ve yaşlı uşak
maşasını o kadar çok kez boşalttı ki, hayatını kurtarmak için siperlerden indirilip
Ren şarabıyla ıslatılması gerekti.

Böylece Ren Nehri'ndeki Şato'nun modern tarihinde anılmaya değer her şey
son buldu.

BİR KÜÇÜK EVDE AŞK.

"Söyle bana, Charley, o büyüleyici mavi yaratık kimdir,
bu kadar ilahi bir şekilde vals yapan?" Genç Frank Belmont, askeri bir baloda, şu an için "duvar çiçeği gibi" dururken arkadaşı Charles Hastings'e sordu.

"Julia Heathcote," diye cevapladı Charles, yarı iç çekerek, "eski bir sevgilim. Teklif ettim ama reddetti."

"Hangi gerekçeyle?"

"Sadece rahat bir gelirim olduğu için. Kafası
romantik düşüncelerle dolu ve bir kulübede aşktan başka bir şey hayal etmiyor. Mutluluk için yoksulluğun elzem olduğunu ve paranın da onun belası olduğunu iddia ediyor."

"Ondan tüm umutlarını mı yitirdin?"

"Tamamen; aslında nişanlıyım."

"O zaman bu sevgili, romantik
meleğe hitap etmeme itirazın yok mu?"

"Hiçbir itirazın yok. Ama _nişanlımı_ görüyorum - özür dilerim - onunla
bir sonraki kadrili yürümeliyim."

Frank Belmont Boston'da bir yabancıydı - bir New York'lu - son derece zengin ve şıktı, ancak ünü ondan önce gelmemişti ve Charley Hastings onu New England'da tanıyan tek kişiydi. Yöneticilerden birinden güzelle tanışmasını sağladı ve kısa süre sonra dans etti ve onun gözüne girdi. Aslında, her iki taraf için de ilk görüşte aşk açıktı. 

Aşık çift ayrı oturuyor, çok keyifli bir _tete-a-tete_ geçiriyorlardı. Aniden Belmont derin bir iç çekti. 

"Neden iç çekiyorsunuz, Bay Belmont?" diye sordu güzel Julia, bu duyarlılık kanıtından biraz memnun olarak. "Bu bir eşcinsel sahnesi değil mi?" 

"Ah! Evet," diye cevapladı Belmont, kasvetli bir şekilde; "ama kader
bu tür sahnelere alışkın bir şekilde karışmama izin vermiyor. Bunlar sadece sıradan
hayatımı iki kat daha kasvetli hale getiriyor--ve burada bile bir iblisin gölgesinin beni
el sallayarak uzaklaştırdığını görüyorum. Burada olmaya ne hakkım var?"

"Hangi iblisi ima ediyorsunuz?" diye sordu Bayan Heathcote, giderek artan bir ilgiyle.

"İyi bir toplumda pek de sunulamayan bir iblis," diye cevapladı Belmont,
acı bir şekilde. "Bir Mephistophiles'e tahammül edilebilir--cepleri parayla dolu, onurlu bir iblis--ama işkencecim, kişileştirilse,
çirkin çizmeler ve şok edici derecede kötü bir şapkayla ortaya çıkar."

"Ne kadar saçma!"

"Çok doğru," diye iç çekti Belmont, "ve bu iblisin adı
_Yoksulluk_!"

"Sen yoksul musun?"

"Evet, hanımefendi. Ben fakirim ve kendimi
güzelliğin gözünde--sevebileceğim birinin gözünde hoş kılmak istediğimde, bu şeytan
bana 'Dikkat et! Ona bir kulübede sunabileceğin tek şey sevgidir' diye fısıldıyor."

"Bay Julia, ışıldayan gözlerle ve alışılmadık bir canlılıkla, "Belmont," dedi, "bu dünyada bir bireyin meziyetlerini yalnızca maddi varlıklarına göre yargılayan aşağılık ruhlar olsa da, ben onlardan biri değilim. Yoksulluğa saygı duyuyorum; bunda
çok şiirsel bir şey var ve mutluluğun genellikle saray çatısının altından
daha mütevazı bir kulübede bulunduğunu düşünüyorum."

Belmont bu cesaretlendirici itiraf karşısında büyülenmiş gibi görünüyordu. Ertesi gün, arkadaşı Charley'i gerçek koşulları hakkında hiçbir şey söylememesi konusunda uyardıktan sonra, dul Heathcote ve güzel kızını "zavallı beyefendi" karakterinde ziyaret etti. Dul kadının romantik çocuklarından çok farklı fikirleri vardı ve Belmont, Julia'ya hitap etmek için izin isterken yoksulluğunu açıkça itiraf ettiğinde, çok nazikçe konuyu değiştirmesi ve bir daha asla bundan bahsetmemesi
istendi.

Bütün bu manevraların sonucu bir kaçamak oldu; balo güzeli, romantik olmak adına bir kulübedeki bir oda penceresinden atlayıp sevgilisine ulaşmak için bir merdiven indi,
oysa ön kapıdan çıkıp gitmiş olabilirdi.

Mutlu çift, New York şehrinde bir gün geçirdi, ve sonra Frank sevgilisini "kulübesine" götürdü.

İrlandalı bir serseri onları New York civarındaki sefil bir kulübeye götürdü, orada indiler ve Frank, gelini salon, mutfak ve oturma odası olarak kullanılan ve ne duvar kağıdı ne de halı kaplı olan daireye kadar eşlik etti ve onu annesiyle tanıştırdı, tıpkı Claude Melnotte'un Pauline'i tanıttığı gibi. Patates soymakta olan yaşlı kadın, ellerini ve yüzünü yağlı bir önlükle aceleyle sildi ve "darter" dediği kadına iki yanağından selam verdi.

"Acaba bu kaba yaratık benim Belmont'umun annesi olabilir mi?" diye düşündü Julia.

"Frank!" diye bağırdı yaşlı kadın, "yukarı çıkıp
o giysileri çıkarsan iyi olur--çünkü çocuk elliden fazla kez
onları geri gönderdi. Frank o giysileri ödünç aldı, hanımefendi," diye ekledi Julia'ya, açıklama olarak, "doğuya indiğinde şık görünmek için."

Damat bu ipucu üzerine geri çekildi ve kısa süre sonra, bacağın baldırına kadar uzanan solgun nankeen pantolon, dirseklerden dışarı çıkan çok eski siyah bir ceket, yırtık siyah bir yelek ve cilalı deri çizmeleri yerine, kocaman bir çift inek derisi
broganla yeniden belirdi.

"Şimdi," dedi, ocağın yanına sessizce oturarak, "kendimi
evimde hissetmeye
başladım. Ah! Bu harika, değil mi, canım?" ve
şakıdı,--

"Hiçbir zaman bu kadar mütevazı olmasa da, ev gibisi yoktur."

Julia'nın kalbi öyle şişti ki tek kelime edemedi.

"Canım," dedi Frank, "Sanırım bana sigara içmeye itirazın olmadığını söylemiştin?"

"Hiçbir itirazım yok," dedi gelin; "Ben puroların tadını daha çok severim."

"Ah, puro!" diye cevapladı Belmont; "Bu fakir bir adama asla yetmez."

Ve ah, dehşet! Eski bir kil pipo çıkardı ve küçük bir gazete kağıdından tütün paketini doldurarak büyük bir iştahla içmeye başladı.

"Akşam yemeği! Akşam yemeği!" diye haykırdı sonunda; "Ah! Teşekkür ederim, anne; bir ayı kadar açım. Morina balığı ve patates, Julia--çok cazip bir yemek değil--ama ne olmuş? Bizim besinimiz aşk!"

"Evet ve ikram olarak," diye ekledi yaşlı kadın, "gittim ve gittim
ve bir bardak Albany birası ve üç kremalı kek aldım, yan bloktaki şekerci dükkanından."

Zavallı Julia rahatsızlık duyduğunu söyledi ve bir lokma bile yiyemedi. Ancak Belmont'un önünde morina balığı ve patates, bira ve kremalı
kekler çok romantik olmayan ve sevgisiz bir hızla kayboldu. Yemeğin
sonunda, kapıda gürleyen bir çift vuruş duyuldu.

"İçeri girin!" diye bağırdı Belmont.

Yeşil yelek giymiş, alçak kaşlı bir adam içeri girdi.

"Şimdi, Bay Belmont," diye bağırdı, güçlü bir Hibernian aksanıyla,
"işe gitmeye hazır mısınız? Tanrı aşkına! Eğer yarın dükkânda yelken açtığınızı görmezsem, sizi karaktersiz bir şekilde
terhis ederim--ve
bunun üstüne açlıktan ölürsünüz."

"Yarın sabah, Bay. Maloney," diye cevapladı Belmont, uysalca, "Görevimde olacağım."

"Ve senin de aynısını yapman çok sağlıklı olacak," diye cevapladı adam, emekliye ayrılırken.

"Belmont, konuş, söyle bana," diye soluk soluğa konuştu Julia, "o adam kim, o aylak?"

"O benim işverenim," diye cevapladı Belmont, gülümseyerek.

"Ve mesleği?"

"O bir terzi."

"Ya sen?"

"Ben bir kalfa terziyim, senin hizmetindeyim, her zaman zahmetli ve nankör bir
ad oldu bana--ama şimdi, canım, tıslayan kazı dumanlı dikişin üzerinden geçirirken, kendi meleğimi ve sevgili kulübemi düşüneceğim ve mutlu olacağım."

Julia o gece ağlayarak tavan arasındaki odasına çekildi.

"Bu kontra iğne, ok ucu," dedi yaşlı kadın, "Bu eski ellerle çalıştım. Macun değil mi? Umarım burada iyi uyursunuz.
Kırık bir cam var ama içine Frank'in eski şapkalarından birini koydum ve cereyanı hissedeceğinizi sanmıyorum. Burada eskiden
çok fare vardı ama artık sizi rahatsız edeceklerini sanmıyorum çünkü
Frank onlarla uğraşıyor."

Tek başına kalan Julia kendini bir sandalyeye attı ve gözyaşlarına boğuldu. Belmont bile onun gözünde çekici olmaktan çıkmıştı - onu
çevreleyen katı yoksunluklar tüm aşk düşüncelerini kovmuştu.
Hayatın gerçekleri onu bir günde tüm Don Kişotvari düşüncelerinden
kurtarmıştı.

"Peki Julia, bir kulübede yoksulluk ve aşkı nasıl buluyorsun?" diye sordu Belmont, gelinliğiyle içeri girerken.

"Ödünç takım elbiseyi beğendiğiniz kadar iyi değil efendim," diye cevapladı gelin, öfkeden kızararak.

"Tamam, artık buna katlanmayacaksın. Arabam kapıda emirlerinizi bekliyor."

"Arabanız, gerçekten!"

"Evet, canım, sadece sizi bekliyor, bizi Hudson'daki güzel villam Belmont Hall'a götürmek için."

"Ya anneniz?"

"Ne yazık ki annem yok! Alt kattaki yaşlı kadın ailenin yaşlı bir hizmetkarı."

"O zaman beni kandırıyorsun, Frank--ne kadar da kötü!"

"Her şey iyi bir amaçla yapıldı. Sen yoksunluk dolu bir hayata katlanmak için doğmadın, zarif ve rafine bir
çevrenin süsünü parlatmak için doğdun. Umarım yarım milyon değerinde olduğumu öğrendiğinde beni daha az sevmezsin - bu hüzünlü bir gerçek ve buna engel olamıyorum."

"Ah Frank!" diye bağırdı güzel kız ve yüzünü onun göğsüne sakladı.

Belmont Hall'un zarif şenliklerine zarafetle başkanlık etti ve kocasının zenginliğini ve lüks yaşam tarzını en büyük metanet ve teslimiyetle destekliyor gibiydi, asla konforundan
şikayet etmedi veya bir kulübede yaşama isteğini mırıldanmadı.

BİR SANATÇININ KARİYERİ.

Bir sabah uyandım ve kendimi
ünlü buldum.--BYRON.

Julian Montfort bir çiftçi çocuğuydu; saban sapı ve
araba kuyruğuyla yetiştirildi. Babası ve annesi sade, dürüst insanlardı, çalışkan alışkanlıkları ve sınırlı fikirleri vardı ve mizaçlarında en ufak bir romantizm kırıntısı yoktu. Evleri, toprakları görünüşte
sevimsizdi. toprak uzun ve hoşgörüsüz bir kültür tarafından fakirleştirilmişti; ve yaşlı Montfort'un ağaçlara karşı gerçek bir eski moda önyargısı vardı. Burada ve orada zarif gölgelerini mera arazisine düşüren ağlayan bir karaağaç veya erikli yaprak dökmeyen
ağaçlarla gülümseyen çitler yerine, dönümleri sert taş duvarlarla veya kaba rayların zikzaklarıyla pitoresk olmayan bir Virginia çitiyle çevriliydi. Çiftçinin kitaplara, "kitap öğrenenlere ve kitap öğrenmiş insanlara" karşı eşit bir önyargısı vardı. Elbette, bu fikirlerle Julian'ın eğitimi, ana dili Felemenkçe olan ve İngilizce'ye asla pek sıcak bakmayan yaşlı bir pedagogun gözetiminde birkaç çeyreklik okulla sınırlıydı. Ayrıca, öğretmek onun için sadece bir bölümdü; çünkü mesleği bir din adamı olmaktı ve pazar günleri küçük cemaatine dönüşümlü olarak Felemenkçe ve İngilizce konuşuyordu - bu, gerçek hikayemizin geçtiği yer olan New York Eyaletindeki birçok küçük tarım bölgesinde hala uygulanan bir gelenektir.

Kahramanımız genç Julian, aldığı eğitimden dolayı erken yaşta huzursuzluk göstermeye başladı ve bu durum, sıradan ve gerçekçi babasını
üzücü bir şekilde şaşırttı. İkincisi, çocuğun bazen sabanını karıkta bırakıp bir tepeciğe oturup, basit bir yabani çiçeğe merakla ve hayranlıkla bakmasının nedenini kavrayamıyordu. Genç çocuğun, kızıl, altın ve morla kaplı batı gökyüzüne gözlerini dikmiş bir şekilde durmasının nedenini bilmiyordu; ya da daha sonra, yıldızlar birer birer çekinerek ortaya çıkıp kararan gökyüzünde yerlerini aldığında. Bu tezahürlere başını salladı ve yardımcısına çocuğun "iyi olmadığından" korktuğunu güvenle bildirdi; konuşurken, anatomisinin çok üstün kalitede büyük miktarda beynin güvenli bir şekilde istiflendiğini ve onu herhangi bir kazaya karşı korumak için yeterli miktarda kafatasıyla korunduğunu sevgiyle hayal ettiği o kısmına önemli ölçüde dokundu. Ne o ne de iyi karısı, Julian'ın bir dahi olduğunu ve
koşullar tarafından sınırlandırılmış yeteneğinin gelişimi için bir çıkış yolu bulmak için mücadele ettiğini bir an bile hayal etmemişti.

Sonunda içindeki ilahi kıvılcım alevlendi. Gezici bir portre ressamı, meslek aletleriyle geldi ve
dominie'yi kahverengi ve kırmızı, toprak beyi kızını ise kırmızı ve pullu beyaz yaptı ve tüm köyü
harika başarılarıyla coşturdu. Julian tanışıklığını geliştirdi, sanatın A B C'si hakkında gizli talimatlar aldı ve bazı çizim ve boyama malzemeleri için pazarlık etti. Sonunda özlemleri bir nesne bulmuştu. Uzun ve acı dolu bir şekilde gizlice çalıştı; ancak ilerlemeleri hızlıydı, çünkü doğayı bir model olarak aldı. Sonunda en son başarısını sergilemeye cesaret etti - babasının küçük bir portresi. İlk önce annesine gösterildi ve onu hayret ve zevkle doldurdu. Gerçek dehayı takdir etmek ve alkışlamak,
her ne durumda olursa olsun, bir kadının ayrıcalığıdır. Elbette, Moliere'in hizmetçisi okuyucunun aklına bir örnek olarak gelir.
Resim daha sonra yaşlı adama gösterildi.
Resime bir tür sessiz dehşetle baktı, piposundan çıkan dumanı kısa, spazmodik sarsıntılar halinde
tüttürdü ve konuşmadan önce başını yavaşça
salladı.

"Biliyor musun, baba?" diye sordu genç sanatçı.

"Biliyor musun!" diye haykırdı yaşlı adam. "Evet, evet, kendimi orada
bir camın içine bakıyormuşum gibi görüyorum. İşte burnum, gözlerim, ağzım ve
saçlarım; evet, ve işte pipom. Bu doğru değil, doğru olamaz, bu bir büyücülük. Şeytan sana yardım etmiş olmalı, evlat, bunu
şeytanın yardımı olmadan asla yapamazdın."

Bu üzücü bir moral bozukluğuydu. Ama tam o sırada, şans eseri, dominie cemaatiyle birlikte bir pipo içmek için geldi. İşin mükemmel olduğunu söyledi ve eski arkadaşının işlemin dürüstlüğüne dair şüphelerini giderdi. Julian, yaşlı adamı, sağladığı rahatlık için kalbinden kutsadı.

Ve şimdi genç ressamın ünü köye yayıldı.
Meyhane sahibi, tabelası için General Washington'ın başını sipariş etti,
eski olan --aslen Cambridge Dükü'nün saray elbisesinin boyandığı bir portresiydi-- bazı eleştirel müşterilerini tatmin etmedi. Ve demirci için, Montfort, sağlam bir kuyrukla geriye düşmesi engellenen, azgın bir siyah at çizdi.
Ayrıca, ahır
bakıcısı ona, vagon panelleri ve kızak yarışçıları üzerine çeşitli armaların çizilmesini emretti, böylece yeni sanatçının bol miktarda siparişi ve azımsanmayacak bir nakiti oldu.

Ama kısa süre sonra bu yerel üne olan güveninden bıktı.
Akraba ruhlarla ilişki kurmak için can atıyordu; dürtü ve örnek için
büyük bir medeniyet merkezinde bulunmak; incelik, şöhret için--hepsi
ateşli bir hayal gücü için değerlidir. Ve böylece, bir sabah, servetini New York şehrinde arama niyetini açıkladı.

Annesi üzgündü, ama onun isteklerine karşı çıkmadı; babası
her ne olursa olsun, bir şey
önerildiğinde her zaman yaptığı gibi başını salladı. Yaşlı beyefendi başını sallamaktan büyük bir zevk alıyor gibiydi ve kimse böylesine zararsız bir eğlenceye müdahale etmedi.

"York'a mı gidiyorsun, ha?" dedi, çeşitli duman bulutları saçarak. "Yorker'lar tuhaf bir topluluk, evlat. Bir keresinde
nasıl dolaştıklarını, cep defterlerini düşürüp altın karşılığında pirinç saatler satıp insanları yere sererek üzerlerine bastıklarını anlatan bir gazete okumuştum."

"Ama dominie orada para kazanabileceğimi düşünüyor," dedi genç adam.

"O zaman gitsen iyi olur. Dominie'nin kafası senden veya benden daha uzun, evlat," dedi yaşlı adam.

"Evet, baba," dedi genç adam, canlanarak. "New York'ta şöhret ve servet kazanacağımdan eminim. O zaman geri gelip sana daha iyi bir çiftlik satın alacağım ve senin için elemanlar tutacağım, böylece bu kadar çok çalışmak zorunda kalmayacaksın ve ağaçlar dikebileceksin."

"Ağaçlar hakkında hiçbir fikrim yok," dedi yaşlı adam başını sallayarak.

"Peki, peki, baba, paran olacak ve onunla istediğini yapacaksın; bense şöhretle yetineceğim."

"Şöhret! Bu ne?" dedi yaşlı adam, şaşkınlıkla piposunu bırakarak.

"Şöhret! Şöhretin ne olduğunu mu soruyorsun?" diye haykırdı romantik çocuk. Ama
bir an durakladı, yaşlı adamın
zekasına maddi olmayan hayalet fikrini aktarmaya çalışmanın
mükemmel bir beyhudeliğine ikna oldu. Belki de yaşlı çiftçi ikisinin
daha iyi filozofuydu.

Ama Julian amacına ulaştı ve büyük şehre doğru yola çıktı - birçok mücadelenin hedefi, birçok umudun mezarı. İlk başta, kalbine
daldığı yapay yaşamın ihtişamı karşısında gözleri kamaştı; sonra, gurbetçi bir hisle,
bıraktığı o yemyeşil doğa lüksü için iç çekti. Ağaçları özlüyordu--çünkü
Batarya ve Park'ın eski ve paslı yapraklarının bu isme pek de layık olmadığını düşünüyordu. Fakat, onu tam bir hayal kırıklığından ve kalp rahatsızlığından kurtarmak için zamanında, vizyonunda sanat dünyasının görkemli şafağı açıldı. Galeriden galeriye ve stüdyodan stüdyoya geçti, önünde açılan güzellikleri bedeninin ve ruhunun gözleriyle
içine çekti.
Büyülenmiş, büyülenmiş, büyülenmişti. Sonra mütevazı odasında çalışmaya
yerleşti, şehre getirdiği yetersiz parayı
tasarruf etti. Birçok genç aday gibi, o da ilk başta en
zor konuları kavradı. Sürekli olarak yüksek bir ideal aradı. Yürümeyi
öğrenmeden önce uçacaktı. Mimarlık ve anatomi konusunda
eksik bir bilgiyle ve sınırlı bir bilgi stoğuyla
tarihi-mitolojiyi resmedecekti. Şiiri resmetmeye çalıştı ve İncil, Shakespeare ve Milton'dan sahneler denemeye cesaret etti. Başarısız oldu,
ancak hatalı girişimlerinde ihtişam ve görkemin izleri vardı.

Sonra mide bulandırıcı bir hisle,
onları bulduğu kadar
iğrenç olan sanatın unsurlarına geri döndü. Düzensiz biçimler ve büyüleyici renklerle
spor yaptıktan sonra dikdörtgenler ve
eğriler, kemikler ve kaslar, açılar ve ölçümler üzerinde kafa yormak zordu. Portre çizmeyi denedi, ancak
bu işe dair hiçbir hissi yoktu. Kopyalayacağı sıkıcı
ve sıradan kafaları dönüştüremedi. Çirkinliği, kimliğini kaybetmeden güzelleştiren o nazik
inceliğe sahip değildi.
Bayağı
yüceltemiyordu. Aşağılık adam, tuvalinde bayağılığın damgasını taşıyordu. Resimleri çok gerçekti; ve portre ressamı için gerçek ölümdür.

Duygularında hastalıklı olmaya başladı ve hızla bir
insan düşmanına dönüşüyordu. Giysileri eski püsküydü ve onları giyme şeklinin dikkatsizliği yüzünden daha da eski püskü görünüyordu. Sık sık üşüyor ve açtı. Bazen etrafında gördüğü refahın kanıtlarına kıskançlık ve nefretle bakıyordu. İnsanları zengin ve müreffeh kılan yaşam arayışlarına
sövüyordu. Fransız demagog gibi düşünmeye başladı,
"mülkiyet bir hırsızlıktı" ve o zamanlar moda olan sosyalist doktrinlere büyük bir hoşgörüyle bakmaya başladı. Amerikan sosyal sistemini yozlaşmış ve çürümüş olarak ilan etti ve kökünden sökülüp
altüst edilmeyi hak ediyordu. Ve bu, birkaç ay önce evini umutla, cömert duygularla ve yüksek beklentilerle dolu
bir şekilde terk eden köylü çocuktu.

Bazen çocukluğunun mütevazı sahnelerini özlediği zamanlar oluyordu. Ama kalemlerini ve paletini bırakıp eski çiftlik evine geri dönmek için fazla gururluydu; ve bu yüzden en erken hayatının sahnelerinden bazılarını resmederek ev hissiyatına bir çıkış yolu buldu - çok aşina olduğu
kırsal danslar,
kabuk soyma, saman yapma ve eğlenceler.

Bu resimlerden biri -konusu kırsal bir danstı-
çerçevelenmesi için bir yaldızcıya gönderdi. Bu amaç için üç dolar ayırmıştı ve bir gün siparişinin nasıl yerine getirildiğini görmek için gitti.
Gömlek kollu resim çerçevecisini buldu, aynı zamanda bir resim satıcısıydı,
performansını öven
orta yaşlı bir beyefendiyle konuşuyordu.

"Gerçekten çok akıllıca bir şey," dedi beyefendi, altın çerçeveli gözlükleriyle tabloyu incelerken.

"Kompozisyon, renklendirme, ışık ve gölge takdire şayan; ancak figürlerin canlılığı, canlanması ve doğallığı büyük çekiciliğini oluşturuyor. Ah, sanatçılarımız neden çevrelerinde var olan ve kendilerinin bildiği ve hissettiği hayatı üretmeye çalışmıyorlar, bize
geçmiş ve sahte bir dinin tanrılarını ve tanrıçalarını ve üç bin mil ve yıl ötedeki sahneleri vermek yerine?"

"Bay Greville," dedi çerçeveci, "sizi sanatçı Bay Montfort ile tanıştırmama izin verin; o sizin komşunuzdur - Broadway'de No ----'da yaşıyor."

"Bay Montfort," dedi beyefendi, sanatçının utangaçça uzattığı eli sıcak bir şekilde sıkarak, "çalışmalarınıza hayran kaldığımı gördünüz. Ve eminim ki bu kadar yetenekli bir komşum olduğunu bilmiyordum. Sizi daha iyi tanımaktan mutluluk duyarım. Resminizin satılık olduğunu varsayıyorum."

"Öyle değil efendim," diye cevapladı sanatçı soğuk bir şekilde. "Bu, daha önceki ve daha mutlu günlerin bir anısı. Kendi memnuniyetim için boyandı ve
asacak bir yerim olduğu sürece saklayacağım. Müşterilerimizin, emeklerimiz kadar ruhlarımızı da satın alabileceklerini düşünmeleri yaygın bir hatadır efendim."

Bay Greville'in yanağı kızardı; ancak sanatçının perişan dış görünüşüne ve solgun yüzüne baktığında rengi soldu ve nazikçe cevap verdi--

"İnanın bana Bay Montfort, sizin tarif ettiğiniz kişilerden biri değilim--eğer gerçekten de sizin hayal gücünüzden başka bir yerde varlarsa. Bir sanatçının yüksek tonlu hislerine sempati duymaktan
kaçacak son kişi ben olmalıyım; çünkü erken yaşlarımda sanata karşı bir
yetenek gösterdiğim düşünülüyordu--ve aslında mesleğimi
takip etmek için güçlü bir arzum vardı."

"Ve sen onu terk ettin - ilahi ilhama sağır
kulak verdin - şöhrete serveti tercih ettin - seçkin azınlığa ait olmaktansa
vahşi çoğunluktan biri olmak için. Sizi, Bay Greville, zevkiniz için tebrik ediyorum."

"Beni sertçe yargılıyorsunuz, Bay Montfort," diye cevapladı beyefendi,
hoş bir şekilde. "Bir
tamamen yabancı birini arama tercihimi haklı çıkarmam pek gerekmiyor; ve yine de sizin açık sözlülüğünüz beni
bir iki kelime söylemeye yöneltiyor. Ailem fakirdi. Bir
sanatçının hayatı, yetkinlik için acil bir olasılık taşımıyor gibiydi.
Varlığımı borçlu olduğum kişiler, ben bir ün
kazanmadan önce yoksulluktan ölebilirdi. Ticari hayata avantajlı bir şekilde girme fırsatım oldu. Refaha kavuştum. Ailemin
gerileme günlerinin her türlü konforla neşelendiğini ve bir aileyi
rahatlık ve zenginlik içinde yetiştirdiğimi görecek kadar yaşadım. Oğlanlarımdan biri iyi bir sanatçı olacağına söz veriyor.
Neyse ki, ona eğiliminin eğilimini takip etme
araçlarını bahşedebilirim. Kendim kayıtsız bir ressam olmak yerine,
sanat eserlerinin kapsamlı bir alıcısıyım, böylece vicdanım beni benimsediğim yolda çok büyük bir
yanlıştan aklamaktadır."

Montfort sessizdi; tartışmada yenildi.

"Bay Montfort," diye devam etti beyefendi, bir duraklamadan sonra, "akşamlarım her zaman emrimdedir ve kendimi yetenekli insanlarla çevrelemekten hoşlanırım. Sanatçılar, müzisyenler ve edebiyatçılar arasında geniş bir tanıdık çevrem var ve haftada bir kez evimde buluşuyorlar; sizi aramızda görmekten çok mutlu olacağım. Bu gece benim
resepsiyon akşamım--bize katılır mısınız?"

Gururlu ve utangaç olmasına rağmen, Montfort bu kadar açık ve hoş bir şekilde sunulan
davetiyeyi kabul etmekten kendini alamadı. Gelmeye söz verdi.

"Bir iyilik daha," dedi Bay Greville. "O resmi satmayacaksın.
Bir iki günlüğüne bana ödünç verir misin?"

"Elbette sizi reddedemem, Bay Greville."

"En ufak bir itirazınız varsa, bunu açıkça söyleyin," dedi iyi kalpli tüccar.

"En ufak bir itirazım yok, Bay Greville. Tamamen sizin emrinizde."

Bay Greville teşekkürlerini bol bol dile getirdi.

"Evinize göndereyim mi?" dedi çerçeveci.

"Hayır, Bay Tennant," diye yanıtladı tüccar. "Benim
ellerimden emanet edilemeyecek kadar değerli. Ben kişisel olarak sorumluyum ve korkarım ki
sanatçıya herhangi bir zarar gelirse onu ödüllendirecek kadar zengin değilim."

Bu sözlerle, sanatçıya eğilerek, Bay Greville resmi dikkatlice kolunun altına aldı ve dükkândan ayrıldı, Montfort da hemen ardından geldi.

"Şunu ilan ediyorum," dedi çerçeveci, yalnız bırakıldığında,
"sanatçılar tuhaf hayvanlardır ve bunda şüphe yok. Onları ihmal ederseniz,
uçuş zamanında kısa boynuzlu bir boğa kadar çılgına dönerler; onları kandırır ve okşarsanız,
topuklarını yüzünüze doğru uçururlar. Bana öyle geliyor ki, eğer bir
sanatçı olsaydım, ben de bir domuz olmak konusunda titiz davranmamalıydım. Bunun bir anlamı yok. Şimdi, Bay Greville'in o lanet Montfort'a nasıl bu kadar hoş ve beyefendice konuşabildiğini ve sürekli yüzüne bir tırıs köpek gibi uçtuğunu görmek benim fikrimi tamamen altüst ediyor. Onun için kafasını yumruklardım, eğer beni tuzlayıp dövdüğüm için oturumlardan önce tutuklasalardı. Sonuç olarak, resim ressamı olmaktansa resim çerçevecisi olmak daha iyidir. Neden?--bir resim çerçevecisi bir beyefendidir ve bir resim ressamı bir domuzdur."

Bay Tennant'ın söylediklerinde, bir hayli hayırseverlikle karışık bir hayli gerçek vardı. Ama o _cins
irritabile vatum_ hakkında ne biliyordu?

Akşam oldu; ve birçok tereddütten sonra, Montfort, tüm gardırobundan seçtiği eklektik bir kostümle, geç bir saatte mütevazı evinden çıkıp aristokrat komşusunun gül ağacından yapılmış kapısına kendini sunmaya cesaret etti. Kısa süre sonra kendini, ışıklar ve dekorasyonun ve mobilyaların ihtişamı karşısında şaşkın bir şekilde, göz kamaştırıcı oturma odasında buldu. Bay Greville onun utancını gördü ve hemen onu dağıtmaya çalıştı. Sıcak bir şekilde elini sıktı ve onu hanımına ve kızına, sonra da bir grup misafire tanıttı. Seçkin bir sanatçı, onunla tanışma şerefini diledi, ve kısa süre sonra kendisini anlayan ve
kendisiyle rahatça sohbet edebilen insanların arasında buldu. Aslanlaştırılmış olmasına rağmen,
sanatsal doğaların hassasiyetini anlayan insanlar tarafından
aslanlaştırılmıştı. Nazikçe ve zevkle pohpohluyorlardı. Tütsüleri
heyecan vericiydi ama sarhoş etmiyor veya boğmuyordu. Memnun sanatçı, oturma odalarından birinde resminin hayranlık uyandıran bir ışık altında, tüm gözlerin ilgi odağı ve tüm dudakların teması olarak yerleştirildiğini gördü.

"Bunu bu kadar avantajlı bir şekilde yerleştirdiğiniz için size kesinlikle çok şey borçluyum," dedi sanatçı ev sahibine. "Başarısının en azından yarısını ışığın düzenlenmesine borçlu."

"Duyuyor musun, Caroline?" diye sordu Bay Greville, yanında gülümseyen güzel kızına dönerek.

"Düzenlemede bir hata yaptığımı düşündüm," dedi güzel kız, zevkten kızararak.

Montfort iltifat etmeye çalıştı ama dili onu yarı yolda bıraktı.
Eşsiz güzelliğin etrafında dolaştığını gördüğü _umursamaz_ züppelerin bazılarının kendine hakimiyeti için dünyaları verirdi.
Kendini beceriksizce teşekkürlerini sunmakla yetinmek zorunda kaldı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, odalardan biri dans için
boşaltıldı. Montfort bir kadril'e katılmaya davet edildi ve hatta güzel bir
eş bile kendisine sunuldu; ancak o güven
ve bilgi istiyordu ve bu vesileyle
vampirleştirdiği tozluk ayakkabılarının dürüstlüğüne hiç inanmıyordu, bu yüzden
reddetmek zorunda kaldı. Bu olay, uykuya dalmaya başlayan hastalıklı hislerinden bazılarını canlandırdı ve kendini
"modanın saçmalıkları" hakkında bir şeyler mırıldanırken yakaladı.

Fark edilmeden ayrılmayı düşündü; ancak Bay Greville onu fark etti ve
ziyaretini tekrarlaması için onu teşvik etti.

Ertesi gün, resepsiyon saatleri sırasında, birkaç ziyaretçi geldi -- duyulmamış bir şeydi. Mitolojik
çizgilerine kayıtsızca baktılar, ancak kırsal tebaasını övgüyle övdüler.
Ertesi gün, daha fazla ziyaretçi geldi. Dolap resimlerinden biri için ona dört yüz dolar teklif edildi ve kabul etti. Tek kelimeyle,
siparişler ona akın etti; Talebi karşılayacak kadar hızlı resim yapamazdı. Giyiminde oldukça titiz oldu - ilk terzilere ve çizme yapımcılarına
baktı, zarafeti geliştirdi ve vals ve polka dersleri aldı. Bay Greville'in evinde ve ziyaret ettiği diğer bazı evlerde biraz züppe olduğu söylendi. Ve bu, insan düşmanı Montfort'tu - sosyalist Montfort - tarımcı Montfort.

Kariyerindeki önemli bir olay, Bayan Caroline Greville'in
portresini çizmesi için aldığı siparişti. Zaten üç veya dört seans yapmıştı
ve resim tamamlanmaya yaklaşıyordu; sonra iş aniden
durdu. Sanatçı her gün taahhütte bulunmaya çalıştı. Aynı zamanda
evdeki ziyaretlerini de sonlandırdı.

Bay Greville, biraz kırgın bir şekilde, Montfort'tan bir açıklama istedi.
Kızının resminin bir perdeyle örtülü olduğunu gördü.

"Sevgili beyefendi," dedi, "nasıl oluyor da
o resimle devam edemiyorsunuz? Karım bu konuda çok endişeli."

"Asla bitiremem," dedi sanatçı üzgün bir şekilde.

"Nasıl yani, genç dostum?"

"Bay Greville, sizinle açık konuşacağım. Kızınızı seviyorum; ben,
fakir bir sanatçı, gözlerimi zengin
tüccarın
çocuğuna dikmeye cesaret ettim. Ama bakışlarımla veya sözlerimle, onu
duygularımı keşfetmeye hiç yöneltmedim - sır bende saklı. Ama onu her gün göremiyorum - güzel ve masum yüz hatlarını tarayamıyorum veya
sohbetinin parlak akışını acı çekmeden dinleyemiyorum. Bu, beni, efendim, işimi askıya almaya zorladı."

"Bay Julian Montfort," dedi tüccar, "kendinizi perişan etmeye kararlı görünüyorsunuz - özür dilerim. Artık zavallı bir sanatçı değilsiniz; kaleminizde bir servet var. Mesleğiniz artık benimkinden daha kesin. Şehirde sizin ittifakınızla gurur duymaması gereken hiçbir beyefendi yok; ve eğer kendinizi kızımın kabul edebileceği şekilde
oluşturabiliyorsanız, onu alın ve mutlu olun."

Julian'ın kur yapmada ne kadar acele ettiği, Grace Kilisesi'ndeki belirli bir nikah töreninde, Bayan Caroline Greville'in gelinine damat rolünü üstlenmesinden anlaşılabilir; ve her zamanki el sıkışmalar, gözyaşları, öpücükler ve bir düğünü mümkün olduğunca bir cenaze törenine benzetmek için yapılan tüm olağan çabalardan sonra, Bay ve Bayan Montfort, Avrupa kıtasında kapsamlı bir tur için Havre vapurlarından birine bindiler.

Geri döndüklerinde, Bay Montfort'un itibarı her zamankinden daha da yükseldi,
elbette, ve inanılmaz bir hızla para kazandı. Artık Wall Street'te stüdyosunda olduğu kadar iyi tanınıyor, bir kasaba ve kır evi var, siyasette güçlü bir muhafazakâr ve paralı çıkarlar hakkında çok bilgili bir şekilde konuşuyor. İyi yaşlı babasını ve annesini New York'a taşımak için bazı çabalar sarf etti;
ama onlar onun villasında ikamet etmeyi, Durham sığırlarına ve Suffolk domuzlarına bakmayı,
ve "Cochin Chinas" ve "Brahma Pootras"larının yaz sabahı kümes hayvanlarını beslemeye gittiklerinde çocukları çiğnememesini tercih ediyorlar.

SAĞLIKSIZ EMEKLİ BİR İSTİRİDYE UZMANININ HATIRALARI. Samivel, oğlum, her zaman dükkana sadık kal; ve eğer bir gün benim gibi bir
_milyon_ olursan, asla hiçbir kadın tarafından
şık bir topluluğa girmeye ve _bong
tong_ çevrelerinde dolaşmaya baştan çıkarılma. (Ben bir usta olmadan Fransızca çalışmak zorunda kaldım; çünkü
Üst On her zaman kötü Fransızca konuşur ve bu yüzden bir iki kelime
anlaşılmaz bir şekilde ağzımdan kaçar, hatta bir arkadaşla konuşurken bile--tıpkı kötü bir istiridyenin
en iyi sanatçıya rağmen
bazen iyi bir güveçte yolunu bulması gibi.)

Seni kıskanıyorum, Samivel. Tezgahın arkasına gizlice kabul edilmenin ve kendimi bir kez daha bu sevimli çift kabuklularla
çevrili bulmanın benim için ne kadar büyük bir zevk olduğunu bilemezsin. Eski çağrışımlardan
kaçamıyorum. Nereye gitsem istiridyeler yüzüme bakıyor. Onlar modaya uygun, Samivel, ve modada benim normalde sevdiğim tek şey bu.

Geçen gün akşam yemeği vakti gerçekleşen bir _derjerner_ (Fransızcada brekfax, Samivel anlamına gelir) yaptık ve şehrin birkaç seçkin
pussonundan ve son vapurla gelen üç veya dört Hungry'un'dan oluşuyordu - normal rang-a-tangs, üst dudaklarında bu 'her sarı hamsi' ile. Yaşlı ooman veya kendine 'madame' dediği kişi, almak için hazırdı - ama ben
uzaktaydım. Çok telaşlanmıştı, çünkü biraz Hollandaca konuşabildiğimi biliyordu ve Hungry'un'larla tercümanlık yapmamı istiyordu.

Bu yüzden çok keskin konuşuyor (yaşlı adam bazen çok keskin konuşabiliyor) ve en küçüğüne, bir çocuğa diyor ki,

"Baban nerede olabilir?"

"Ah, baban lavaboda," diyor genç, "gözlerini açıyor."

Bütün _derjerner_ bir at şakırtısına boğuluyor -- bu Yukarı Onlular için, Samivel, -- sen, ben ve pompa arasında, oğlum, -- domuzlardan daha fazla görgüleri yok. Çocuk _ongfong
terriblee_ olarak oylandı -- ama bir sahtekarlıktı. Lavabo odasına, Kaplamada sadece bir seyirci olarak inmiştim ve çalışanlarımdan birinin,
açma işini berbat ettiğini, ellerini pazarlık ettiğini ve istiridyeleri yanlış kullandığını gördüm, sonra ceketimi çıkardım, kollarımı sıvadım ve işe koyuldum ve
harika bir şekilde onları yuvarladım - size söylüyorum. Geçmiş üzerime geri döndü - bıçağın tanıdık hissi neredeyse hazımsızlığımı yok etti - yaşadım - nefes aldım - tekrar bir istiridye avcısıydım. Sana hiç okçu albümüme yazdığım dizeleri gösterdim mi? Hayır. Öyleyse, işte gidiyor:--

AÇILMAMIŞ BİR İSTİRİDYEYE.

Kabuğunun içinde güzelsin;
Cazibeni hiçbir ölümlü göz göremez;
Ve böylece, Lamprey[A]'nin dediği gibi, eskiden
Wenus konaklamıştı - en güzeli oydu.

Ama senin ve onun gibi güzellikler
Hiç görülmeden doğmadılar boşa harcanmak için;
Onun gibi, sen de gün ışığına çıkmaya mecbursun,
İnceliğin zevkini tatmin etmek için.

Kadın ırkının en güzeli
Priam'ın oğluyla Ilium'a;
Gördüğüm en iyi istiridyeler
Trenle Truva'ya gönderiliyor.

Uyumaya devam et - uyumaya devam et - ya da keder hayal etme
Ta ki korkunç eylem gerçekleşene kadar -
Sonra dışarı çık ve öl, Simile[B] gibi,
Güneşe ilk bakışında.

[Dipnot A: Muhtemelen Lempriere.]

[Dipnot B: Semele (?)]

Peki, ve 'işler nasıl, Samivel? İyi bir duruşun var ve
başarılı olmaya mecbursun. Ama Cracker-Fiend'a dikkat et. Sana ondan bahsedeceğim.

Bana _patronluk_ eden bir adam vardı, gördüğünüz
en aç müşterilerden biriydi. Çok bakımsız giyinmişti ve gördüğüm Shakespeare'in "zayıf ve aç Kasiyeri"nin
resimlerine benziyordu.

İçeri girer, siparişini verirdi (genellikle bir güveç) ve sonra gidip bir kutuya
oturur ve keserdi. Bir müşterinin istiridyeleri getirmeden önce keserini bırakması
hep şüpheli görünürdü--_sonra_ her şey gayet normaldi, elbette.
Yemek
hazır olmadan önce, seslenirdi--
"Garson! Kraker!"

Çocuk ona bir sepet uzatırdı; ama güveci önüne konduğunda,
kutusunda hiç kraker yoktu. Bu yüzden ona bir düzine kraker için bir ödenek koyduk, ki bu oldukça cömertçe, çünkü turşu ve biber salçası bedavaya atılıyor.
Ama o sessizce dışarı çıkar ve diğer kutulardan kraker sepetleri çıkarırdı, diğer müşteriler de öyle, her zaman mükemmel beyefendiler gibi davranırken, sürekli "Garson! Bir tabak kraker" diye şarkı söylerlerdi.

Sonra onu gözetleyen bir çocuk tuttuk, böylece istiridyelerini yiyene kadar onu kutusunda tuttuk, sonra o ödeme yaparken bile onu çok dikkatli bir şekilde gözlemlemeniz gerekiyordu ve siz de para üstü veriyordunuz, yoksa
tüm krakerler tezgahtan alınırdı.

Bir gün o gittikten sonra, odanın bir tarafında tüm krakerlerin kaybolduğunu gördük. Elbette, bunu yaptığından şüpheleniyorduk, ama bunu nasıl yaptığı Spinks kadar bir muammaydı.

Ertesi gün, onu locasına soktuk, izledik ve dinledik.
Garip bir ses duyduk, sanki bir adam çizmeleriyle
jewsharp çalmaya çalışıyormuş gibi; ve efendim, kraker düşkününün bölmelerden
çıkarak komşu locaya girdiğini ve
karşısına çıkan tüm krakerleri yakaladığını fark ettik.

Belki de ona bir bıçak gibi
patladığımı düşünüyorsunuz.
Ama ben böyle bir şey yapmadım. Ona perlit verdim ve iki dolar, bir fıçı kraker ve bir kavanoz turşu istiridye verdim,
başka bir işletmeye gidip onu desteklemesi şartıyla. Ona göz kulak ol, Samivel.

Cömert ol Samivel, ama cömertliği XS'e taşıma, çünkü
iltihaplı deneyimimden yola çıkarak anlatacağım
bir panzehir, aşırı hayırseverliğin
kötü etkisini gösteriyor.

Küçük bir kız istiridye almak için dükkanıma gelirdi. Bir tür
yabancı olduğunu gördüm, bu yüzden onu Hollandalı olarak kaydettim--o zamanlar
tanıdığım tek yabancılar onlardı. Sonradan Fransız olduğunu keşfettim. Çok zayıftı ve yumuşak kabuklu bir istiridye kadar soluktu; gözlerinin altında koyu mavi bir renk vardı, tıpkı bu kaslı kabuklar gibi. İlk başlarda dokuz peni değerinde istiridye alırdı. Sonra dört peniye düştü; ve bir gün
sadece iki sent istedi. Ona bunların kimin için olduğunu sordum ve o da şöyle dedi:

"Büyükbabam için; çok hasta, sare."

Onu takip ettim ve büyükbabasının nerede yaşadığını öğrendim. Böylece bir gece dört galon birinci sınıf New Yorker açtım, bir kazana koydum,
bir sürü kraker ve yumuşak ekmek aldım ve Fransız'a doğru yola koyuldum. Küçük kız kapıya geldi ve beni yukarı çıkardı.
Zavallı yaşlı müşteri tek başınaydı, yataktaydı ve battaniye gibi sarıydı.
Bizi görünce ayağa kalktı ve haykırdı,--

_"Ah! Mon Dieu! Antoinette, priez le gentilhomme de 'asseoir."_

Küçük kız bana bir tabure teklif etti ama oturmadım.

"Dağcı," dedim, bu vesileyle Fransızcada, "sana biraz istiridye getirdim," ve ona istiridyeyi gösterdim,
kiveri çıkarmıştım.

Gözlerinin bu manzara karşısında biraz donuklaştığını düşündüm, ama iç çekti ve
küçük kıza dönerek şöyle dedi,--

_"Antoinette, Monsieur'e dedi ki, que je n'ai plus d'argent--pas un
sou."_

Bunun parayla ilgili bir şey olduğunu tahmin ettim, bu yüzden küçük kız bunu tercüme edemeden, ben bağırdım,--

"Para istemiyorum, Dağcı; bunlar bedava, bedava, hiçbir şeye. Müşterilerime arada sırada ikram ederim."

Bu bir yalandı, Samivel--ama boş ver, ona bir düzine ısmarladım ve yaşlı adam onları birinci sınıf sevmiş gibi göründü. Sonra ona biraz daha teklif ettim,
ama geri çekildi. Yine de yutmasını sağladım ve birazını küçük kıza teklif ettim.

"Büyükbabadan sonra," dedi.

Bu yüzden ona biraz daha teklif ettim.

"Artık yok, seni zanklıyorum; çok fazla yemek yedim."

Sadece delixy'den sızdığını biliyordum. Bu yüzden olabildiğince perlit diyorum,--

"Hiçbiri, ihtiyar herif--tut. Onları senin için getirdim ve
senin onları yemeni
göreceğim."

"Sare, sen _çok_ naziksin," dedi; ve tekrar çalışmak için kendini zorladı. Bir
süre sonra durdu.

"Onlardan hoşlanmıyor musun--hey?" dedim, deliymişim gibi davranarak.

"Ben tersini kanıtlayacağım," dedi, bir tür ölme tarzında,
ve tekrar onlara girdi. Şu anda, o yana doğru eğildi ve yatağına geri düşüp mırıldandı--

"Sare, sen çok iyisin."

Geriye kalanı küçük kıza verdim ve ona sabah gelip
gelmesini söyledim, onun için mamasını dolduracağımı söyledim, ayrıca büyükbabasının
sabah tamamen iyi olacağını da ekledim.

Samivel! Sabah tamamen iyi durumdaydı, ama soğuk bir
maşa kadar sertti. Son iki veya üç düzine onu bitirdi; sindirimi onlar için
yeterince güçlü değildi ve bunu biliyordu, ama nezaketten
kendisini ölümüne yiyordu. Fransızlar kesinlikle yairth'in yüzündeki en iyi insanlardır.

Bununla birlikte, onu düzgün bir şekilde gömülmüş olarak görüyorum ve küçük kızı evlat edindim. O iyi yetiştirilmiş ve eğitimliydi ve benim darterlerimi Fransızca öğrendi - gerçek Simon Pure - çünkü o bir Kanadalıydı ve büyükbabası Gaskonya'dan geliyordu. Ama kaderi senin için tam bir ders oldu. İyilikseverlik, istiridye kızartması gibi, aşırıya kaçarsa hiçbir işe yaramaz. Ve şimdi, Samivel, oğlum, _bir-yahudi_, çünkü bu akşam bir _dövmem_ var ve Beacon Caddesi'nin yarısını alıyorum. _Bir-yahudi_.

YILBAŞI ÇORAPLARI.

"Hiçbir zaman t'lerini çizmez, i'lerini noktalamaz ve n'leri, v'leri ve r'leri
hepsi birbirine benzer!" dedi, neredeyse umutsuzca, eski Avukat Latitat'ın titiz katibi Bay Simon Quillpen, yılın son gününde, gece geç saatlerde, liberal patronu ve işvereninin akşamın erken saatlerinde eline verdiği yasal bir belgenin kopyasını karıştırırken. "Tanrıya şükür!" diye ekledi, kalemini bıraktı ve eski bir
kötü lokmadan çıkardığı kocaman gümüş bir boğa gözüne danışarak, "Bu işi yakında bitireceğim ve sonra, kızarmış patatesler ve Bayan Q.'nun büyüleyici topluluğu için!" Ve bu teselli edici düşünceyle, iki kat daha fazla enerjiyle işine devam etti.

Bay Quillpen ufak tefek bir adamdı; bir fenomen olarak kabul edilecek kadar ufak değildi, ama kesinlikle bir asker toplama
el bombacısı çavuşu tarafından fark edilemeyecek kadar küçüktü. Burnu oldukça sivriydi ve yumuşak, ince yüzüne, özellikle başını biraz yana yatırdığı için, çok kuş benzeri bir hava veriyordu. O da, bir serçe veya bir tomtit gibi, dikkatli ve hafifçe yürüyordu; ve benzetmeyi tamamlamak için, başının hemen hemen her zaman bir kalemle taçlandırılmış olması nedeniyle, oldukça komik olan, tepeli, mavi-karga benzeri bir görünümü vardı. Quillpen'in çok küçük bir karısı ve üç çok küçük çocuğu vardı, Bob, Chiffy ve bebek;
sonuncusu _diminuendo_'nun en son örneğiydi. Onların bu kadar küçük olması onlar için iyiydi, çünkü Quillpen _açlık_
yılını Bay Latitat için dört yüz dolara kalem sürerek elde etti,
Bayan Quillpen zaman zaman, yaklaşık on sentlik bir milyon dikiş oranında gömlek ve tulum yapmaktan elde ettiği bazı küçük meblağları buna ekliyordu.

Bay Latitat'ın daha fazla ödeyip ödeyemeyeceği Simon Quillpen'in aklına hiç gelmeyen bir soruydu; çünkü kendi meziyetleri hakkında o kadar mütevazı bir
fikir sahibiydi ve her zaman o kadar memnun ve neşeliydi ki,
maaşını muazzam olarak görüyordu ve küçük gizli notları şakayla
imzalamaya alışkındı Croesus Quillpen ve Girard Quillpen,
ve nadir neşeli durumlarda bazen kendine Baron
Rothschild adını takardı. Fakat bu son unvan çok nadiren kullanılırdı, çünkü
bir zamanlar onun özel yandaşı olan, postanede kıkırdayan bir katibi, "apopleksik bir
sırada" olan bir küstahlık krizine sokmuştu.

"Koyunlarımıza geri dönelim." Simon, ara sıra, bu hukuk ve doğruluk meskeninin _penetralia_'sına açılan, belirli bir alçak meşe kapıya saygılı bir bakış atarak kopyalama işini sürdürdü; bu meşe kapının ardında, tam o anda, Bay Lucius Latitat oturuyordu; ya
büyük bir yasal sorunun çözümüyle derinden meşguldü, ya
ödenmemiş bir senedin faizini hesaplıyordu, ya da
kıkır kıkır gülerek, haciz edilecek ipoteklerin bir listesini inceliyordu. Peki--Quillpen belgesini bitirdi, kalemini kalın bir kadife kelebeğe sildi, mürekkebin üstündeki rafa koydu, sandalyesini masadan geriye itti, sağ kolundaki patiska kılıfını çıkardı ve önce Hindistan kauçuğunu giydikten sonra
bilekliklerini düzeltti. Gerçek şu ki, eve gitmek için çok istekliydi ve önce Bay Latitat'ı görmeden gidemezdi. Bay Latitat'ın kapısını kendi işi için çalma fikri hiç aklına gelmemişti. Bunu bir müşteri için yapardı ama kendisi için yapmazdı. Bu yüzden bir dizi hafif öksürmeye girişti ve bunların dikkate alınmadığını görünce
maşayı kömür ateşine attı, şimdiye kadar yaptığı en cüretkar hareketti. Böylece çıkan hafif ses suçlu kulaklarına
gök gürültüsü gibi, daha doğrusu evrensel bir depremin kükremesi gibi çarptı. Ancak, hafif olmasına rağmen, Bay Latitat'ı
içinden çıkardı.

"Ne diye böyle gürültü yapıyorsun?" diye haykırdı, çalışanının
kalbini heyecanlandıran bir sesle; sonra, bir cevap beklemeden masaya hafifçe baktı ve sordu,
"O işi bitirdin mi?"

"Evet efendim--yani evet efendim" diye cevapladı titreyen Simon.

"Peki o zaman sen gidebilirsin. Ben kendim gidiyorum. Sen ışıkları söndür ve
odayı kilitle. Ve aklını başına al ve yarın sabah erkenden burada ol.
Yeni Yılı iyi bir şekilde
başlatmak gibisi yok. İyi geceler."

"Bay Latitat, efendim!" diye haykırdı Quillpen, büyük adamın ortadan kaybolmak üzere olduğunu gördüğünde umutsuz bir kararlılıkla--"lütfen efendim--bu gece bana biraz para verebilir misiniz?"

"Neden! Paradan ne istiyorsun?" diye karşılık verdi avukat. "O! Sanırım
bir sürü ödenmemiş faturanız var."

"Hayır, efendim; hayır, efendim; o değil," dedi Simon aceleyle. "Hiçbir faturam yok. Ödediğim gibi ödüyorum. Hepsi nakit!"

"Bana kaba, bayağı argo kelimeler kullanma!" dedi Latitat. "Bunu
serseri arkadaşların için sakla. Faturaları ödemek için değilse ne için?"

"Lütfen efendim, biz, yani Bayan Q. ve ben, çocukların çoraplarına bir şeyler koymak istiyoruz, efendim."

"O zaman çocukların bacaklarını çoraplara koy!" dedi avukat sırıtarak. "Ben
böyle saçma amaçlar için kullanılacak hiçbir ödeme yapmam. İyi
geceler. Yine de kal - bu mektubu al - içinde para var - büyük bir miktar - eve giderken kendi ellerinle postaneye koy."

"Ve bana bir şey veremezsin?" diye soludu Simon.

"Bir kuruş bile!" diye hırladı avukat; ve kapıyı arkasından çarptı,
ve ağır ağır merdivenlerden aşağı indi.

"Bir adamın kafasına yumruk atmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum," dedi Simon, Bay Latitat'ın onu bıraktığı
noktaya kök salmış bir şekilde dururken. "Bu yasadışıdır - dava edilebilir - yasada para cezaları ve yaptırımlar öngörülmüştür: ancak sanki operasyonu ahlaki olarak haklı çıkarabilecek durumlar varmış gibi görünüyor. Ancak yine de kafasını yumruklamanın ne faydası olacak? Kafasını yumruklamak bana para kazandırmaz - ve eğer bunu denersem, yalamaların parayı getirmediğini fark ettiğimde parayı kendim almaya çalışabilirim ve bu da bir soygun olur; ve yumruklanan kişi bunu ima etmeye cesaret ettiğinde, yumruklayan kişi onu susturmaya çalışabilir. Aman Tanrım! Birinci dereceden cinayetler böyle gerçekleşir; ve sanırım ilk adımı atmak üzereydim. Gerçekten biraz korsan Babe'e benziyorum," diye ekledi zavallı adam, camdaki yumuşak ama rahatsız yüz hatlarına bakarak; "ya da Kaptan Kidd gibi, ya da en azından Country McClusky gibi - tam bir kabadayı!"

Izgaranın önüne oturup, maşayla hafifçe karıştırarak,
hazinesindeki boşluğu doldurmak için uygulanabilir bir plan
geliştirmeye çalıştı. Borç alabilirdi, ama sonra bütün arkadaşları çok fakirdi,
ve özellikle yılın bu özel mevsiminde çok zor durumdaydı. Eğer bu olasılığı önceden görmüş olsaydı, hedef tahtası "saçmalamış" olabilirdi; ama her amca akrabası şimdi gecenin bu saatinde
kesinlikle rahat bir şekilde yatıyordu. Krediyle alışveriş yapmak
düşünülemezdi ve alışverişleri için yeterince geç saatlere kadar açık kalan tek oyuncak dükkanı, kendisini hiç tanımayan bir adam tarafından işletiliyordu. Bu arada zaman
hızla akıp geçti ve yarım saat geldi.

"O mektubu postaneye atacağım ve sonra eve gideceğim," dedi Simon hüzünle, konuşurken ayağa kalkıp ayrılmaz şemsiyesini
kavradı.

"Merhaba! Gemi arkadaşı! Nereye?" diye bağırdı boğuk bir ses. Ve Bay Quillpen, çok kaba bir dretnotla sarılmış ve bol miktarda bıyık ve brandayla tamamlanmış "eski bir denizcinin" varlığını fark etti.

"Eve gidiyordum, efendim," diye cevapladı Simon, çok küçük bir adamdan çok büyük bir adama kadar saygılı bir tavırla.

"Ay--ambara ve kör lambalara vuracağım. Peki, bana bir şey söyle--Bay Latitat'ı nerede bulabilirim--bir kıyı koyu,
sıradan bir kara köpekbalığı, anlıyor musun?"

"Burası Bay Latitat'ın ofisi, efendim," dedi Simon.

"Ay--ve o dolunayda mı?"

"Hayır, efendim, eve gitti."

"Kablosunu kaydırdı--hey? Tam bir şans! Eh,
buradaki masada rahatça uyuyabilir--değil mi? Siz çekip gidebilirsiniz ve
ben sabaha kadar dükkanla ilgilenirim."

"Bu kesinlikle kabul edilemez, efendim," dedi Simon, "bir yabancının burada
uyuması fikri!"

"Bir yabancı!" diye bağırdı denizci. "Neden, gemi arkadaşım, benim kim olduğumu
biliyor musun? Bana bak! Eski hava şartlarından yıpranmış suratımda Lucius'a biraz olsun
benzemiyor musun? Neden, insan-canlı, ben onun
kardeşiyim,--kendi kan kardeşi! Onun benden bahsettiğini duymuş olmalısın.
Şans peşinde dünyayı dolaştım ama onu asla
geçemedim. Hasta oldum, gemi kazası geçirdim ve şimdi de
gittiğim kadar fakir bir şekilde geri döndüm. Ama Lucius'un ikimize de yetecek kadar parası var. Beni yarın
gördüğünde ne kadar mutlu olacak, hey, eski Mürekkep-ve-bant?"

Simon'ın bu konuda şüpheleri vardı ama denizciye sabah gelip
görmesini söyledi.

"Öyle yapacağım," dedi katran, "ve onu coşturan bir Mutlu Yıllar ile
uyandıracağım! Ama diyorum ki, gemi arkadaşım, nöbet kulübesinde
uyumak istemiyorum. Pantolonun için hiç paran olmadı mı?"

Simon, bir kuruşunun olmadığını söyledi.

"Neden, o kardeşim sana iyi ücret vermiyor?"

"Çok büyük!" dedi Simon.

"Bütün bunlar ne olacak?"

"Hepsini harcıyorum - çok savurganım," dedi Simon, başını sallayarak.
"Ve sonra, üzgünüm ama, kardeşin ödemelerinde her zaman dakik olmuyor. Örneğin, bu gece ondan bir kuruş bile alamadım."

"O zaman sana ne yapacağımı söyleyeyim, gemi arkadaşı," dedi denizci,
gizlice. "Bazı mektuplarını elden geçirirdim. Buhar bir gofreti, sıcak bir bıçak ise balmumunu gevşetir. Para mektuplarını elden geçirir ve kendime ödeme yapardım. Ha! ha! Anlıyor musun? Şimdi, yüzgecindeki o mektup, oğlum, shinplaster'larla dolu bir dövme gibi yaralı görünüyor. Onları ganimet haline getirmeye ne dersin? Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Uzak dur!" dedi Simon, ağır yuvarlak bir cetvel ve buyurgan bir tavır takınarak. "Yanıma gelme, yoksa burada haklı bir cinayet vakası olur. Kendi kardeşine karşı bir soygun yapmamı nasıl öğütlersin? Bana yüzüme bakmaktan utanmıyor musun acaba?"

"Benim kadar uzun yıllar düşük enlemlerde yolculuk etmiş bir adam, kimsenin yüzüne bakmaktan korkmaz," diye cevapladı "eski denizci", sert bir şekilde. "Sana adil bir teklifte bulundum, gemi arkadaşım ve sen
sahip olduğun gibi
bir kıyı eşeği gibi reddettin. Sana iyi geceler."

Denizci çok rahatladı ve Simon, kapısını kilitledikten ve iki kez kilitledikten sonra postaneye gidip
kendisine emanet edilen mektubu bıraktı.
Nehir'in çok yukarısında yaşadığı için, şehrin tüm saatleri on ikiyi çalana kadar eve ulaşamadı, böylece
kendisini bekleyen küçük karısını "Mutlu Yıllar!" diyerek şaşırtabildi.

Oturma odasındaki şömine rafına asılmış çorap sırasına hüzünlü bir bakış attı ve sonra karısına Bay Latitat'tan para alamadığını üzüntüyle bildirdi. "Çoraplar için hiçbir şey olmayacak, Meg," dedi, "yoksa zavallı çocuklar bizimkilere
koydukları."

"Çok üzgünüm," dedi karısı, duyuruyu tahmin ettiğinden çok daha iyi karşıladı; "ama buna rağmen mutlu bir Yeni Yıl geçireceğiz."

Simon'ın kızarmış patatesleri tamamen kömürleşmişti, çok geç saatlere kadar alıkonulmuştu; ama her birinin ortasında küçük bir yemek vardı ve
kömür hiç de sağlıksız değildir. Yatağa gitti ve tüm kaygılarına
rağmen, adil birinin uykusunu uyudu.

Şaşkın bir gevezelik onu gün ışığında uyandırdı. Efendi Bobby karnının üzerinde duruyordu, Bayan Chiffy neredeyse başının üstünde oturuyordu ve bebek beşiğinde ötüyordu. Mutlu Yıllar ve öpücükler değiş tokuş edildi.
"Ah, sevgili baba ve anne!" diye haykırdı Bobby, "çorabımda ne güzel bir at buldum!"

"Ve benimkinde hareket eden gözlere sahip ne güzel bir balmumu bebek," dedi Chiffy,--"ve bebekte ne muhteşem bir çıngırak ve mercan var. Şimdi lütfen aşağı in ve seninkinde ne olduğunu gör."

"Bu senin işinin bir parçası, küçük kadın," diye fısıldadı Simon karısına. Ama küçük kadın bunu kesin bir şekilde reddetti. Çok şaşkın bir şekilde,
kahvaltı salonuna
aceleyle indi. Çocuklar her zamanki gibi çok sert ve çok renkli şeker erikleri ikram etmişlerdi; ama
iki büyük çorabın her birinde, en alta istiflenmiş, her biri beş yüz dolar olan bir tomar banknot vardı.

"Biri bizi mahvetmek istiyor!" diye bağırdı Simon, gözyaşlarına boğularak. "Bu
çalıntı para ve bunu bize yıkmak istiyorlar."

"Bununla ilgili bildiğim tek şey," dedi Bayan Quillpen, "dün gece, eve gelmeden hemen önce, bir denizci tüm bu şeylerle buraya geldi,
ve bunların bizim için olduğunu söyledi ve bana talimat verdiği gibi
çoraplara koymam ve size yaptığı ziyaret hakkında hiçbir şey söylememem için söz verdirdi."

"Bir denizci!" diye bağırdı Simon--"Buldum! Sanırım kim olduğunu biliyorum.
Elveda--Hemen kahvaltıya döneceğim."

Simon ofise koştu ve tahmin ettiği gibi Bay Latitat'ı
önünde buldu.

"Size mutlu yıllar efendim," dedi. "Kardeşinizi gördünüz mü?"

"Görmedim," diye yanıtladı Bay Latitat.

Simon daha sonra ona önceki gece olan her şeyi anlattı; Denizcinin
görünüşü,--baştan çıkarma,--çoraplarda bulunan para, bunun kanıtı olarak bin doları gösterdi ve
çalınmış olduklarından korktuğunu belirterek, parayı
işvereninin eline teslim etmeyi teklif etti.

"Onları sakla, gemi arkadaşı; onlar senin içindi!" diye haykırdı Bay Latitat,
aniden ve tuhaf bir şekilde, önceki akşamki denizci kardeşinin sesine ve bakışına bürünerek.

Simon gözlerini kaçırırken, Bay Latitat ona
bir kardeşi olmadığını--uzun zamandır denenmiş sadakatini son bir teste tabi tutmak amacıyla kendini gizlediğini ve
bunun muzaffer bir şekilde sürdürülmesiyle, gördüğümüz şekilde onu ödüllendirdiğini bildirdi. Arkadaşlarının ve akrabalarının ihaneti ve nankörlüğünden dolayı erken yaşta nasıl tiksindiğini ve onları mahvetmek için nasıl bir araya geldiklerini anlattı; bir insan düşmanı ve cimriye dönüştüğünü; Simon'ın tarafsız sadakatinin, katı onur duygusunun, özverisinin ve neşesinin nasıl daha iyi doğasını geri kazandığını; ve Quillpen'in elini sıcak bir şekilde sıkarken maaşını yıllık bin iki yüz dolara çıkardığını duyurarak bitirdi. İyi haber neredeyse Simon'ı öldürüyordu. "Lütfen yargıç," dedi, uygun bir cevap oluşturmaya çalışarak, "hayır, o değil, lütfen, ekselansları, gidip yaptınız, gidip yaptınız! Ben daha önce Baron Rothschild'dim ve şimdi, hayır, ne olduğumu söyleyemem, hiçbir biyografik sözlükte yok ve 'Ulusların Zenginliği'nde olduğuna da inanmıyorum!"

"Önemli değil," dedi Latitat gülerek, "eve git ve Bayan Q.'ya ofisin yarına kadar açık olmayacağını ve bugün hepinizle yemek yiyeceğimi söyle."

İSTEKLİ GENÇ ADAM. "Vagonlar Boston ve istasyonlara hazır!" diye bağırdı bir trenin kondüktörü, yirmi millik yolculuğu için koşulmuş olan buharlı at,
sıkıntılı, homurdanan ve öksürerek, sağlam ciğerlerinden öfkeli, karışık gri ve soluk buharlar
kusarak duruyordu. "Vagonlar Boston ve istasyonlara hazır!"

"Ah, evet!" diye cevapladı canlı bir genç adam, parlak bir göze, tuhaf bir sırıtışa, benekli bir boyun bağına ve inci düğmeli gri tozluklara sahip. "Vagonlar Boston ve istasyonlara hazır. Herkes binsin. Şimdi senin zamanın - çabuk ol, yoksa onları kaybedeceksin. Hadi bakalım, hanımefendi."

"Ama efendim," diye itiraz etti hitap ettiği ve birinci sınıf bir vagonun basamaklarında
dürttüğü yaşlı kadın.

"Ah, boş ver!" diye cevapladı canlı genç adam. "Ne söyleyeceğini bil - çok fazla sorun - hiç sorun değil, seni temin ederim. Mükemmel bir yabancı, doğru - ama kutsal emir, sana yapılmasını istediğin gibi yap. Seninle - ding! ding! - zil çaldı - gidiyoruz."

Ve böylece gerçekten saatte kırk mil hızla yola çıktılar.

"Ama efendim," dedi yaşlı kadın, şiddetle titreyerek.

"Anlıyorum," diye sözünü kesti YARDIMCI GENÇ ADAM; "bir koltuk ister misin - işte burada - harika bir pazarlık - vagonlar dolu - hemen, yoksa
kaybedeceksin."

"Ama efendim," dedi yaşlı kadın, gergin bir tedirginlikle, "Ben - ben - Boston'a
gitmiyordum."

"Sen değildin. Eh, eh, eh, neden bunu söyleyemedin?
Merhaba! Kondüktör! Vagonları durdur!"

"Yapamam," diye cevapladı kondüktör. "Bu tren Woburn sulama istasyonundan önce durmaz."

"Woburn sulama istasyonu!" diye sızlandı yaşlı kadın, ellerini ovuşturarak. "Ah, ne yapacağım?"

"Otur; rahat ol - dökülen süt için ağlamanın faydası yok; tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir. Dikkatli olacağım; kendini tüm bu dertten
kurtarabilirdin."

Vagonlar gürültüyle ve sallanarak uzaklaştı, bu arada yardımsever genç adam iyi hizmetlerinin başka bir alıcısını arıyordu.

"Ha!" diye mırıldandı kendi kendine. "Yalnız başına zavallı bir genç var. Belki de aşık; solgun yanaklı, çökük gözlü, aşkını hiç söylememiş;
ama bırak--Shakspeare--ben onun adamıyım! Yaşlı kadına dikkat etmeliyim.
İşte buradayız, hanımefendi, Lowell'a on beş mil uzaklıktayız--sizinle--arka yoldaki arabalara dikkat edin. Hoşça kalın--keyifli yolculuklar!"

Çan tekrar çınladı.

"Merhaba! İşte onun paketi! Yakala, orada--turalar! Tamam--bin,
şoför!"

Ve yaşlı kadının peşinden bir paket fırlattıktan sonra, koltuğuna geri döndü.

"Kahretsin!" diye kükredi mavi bir spencer giymiş şişman bir adam. "Nasırlarıma
basıyorsun."

"Özür dilerim," dedi nazik genç adam. "Kötü şeyler, mısırlar,--'hesabınızın dibine yeni eklenen önemsiz bir sefalet miktarı;' eski yazar--adı unutuldu. Önemi yok--sürmeye devam edin!"

"Ama benim deste nerede?" diye sordu şişman adam. "Şoför! Demet nerede? Kahverengi kağıt--kırmızı ip. Bir an önce burada gördüm."

Şoför bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yardımsever genç adam biliyordu. Yaşlı kadının
ardından attığı şeyin aynısıydı.

"Bir yerde bulursun," dedi, teselli edici bir göz kırpmayla. "Kahverengi kağıt desteyi kaybedemezsin. Sık sık--her zaman denedim; küçük
çocuk kesinlikle getirirdi. 'İşte desten, efendim; dokuz peni, lütfen.'
Tamam--devam et!"

Burada yardımsever genç adam solgun yüzlü gencin yanına oturdu.

"Sağlıksız mısın, efendim?"

"Hayır efendim," diye cevapladı soluk yüzlü genç, kıpırdanarak.

"Zihinsel hastalık--ha?"

Genç adam iç çekti.

"Her şeyi gör. Tek kelime etme, dostum! Aşk Tanrısı, kalpten kalbe, ayrılmaya zorlandı. Taş kalpli baba?"

"Hayır efendim."

"Taş kalpli anne?"

"Hayır efendim."

"Taş kalpli teyze?"

Aşık genç adam iç çekti ve onaylayarak başını salladı.

"Bana hikayeyi anlat. Ben bir yabancıyım--ama kalbim burada, efendim."

Bunun üzerine yardımsever genç adam ekose yeleğindeki bir saat cebine atıfta bulundu ve büyük bir zekayla başını salladı. "Bana her şeyi anlat--arkadaşlarıma hizmet etmek gibi--başka bir iş yok; dışarı çık, tıpkı doktorun kız kardeşinin kolyesini yutan küçük çocuğa söylediği gibi. "

Aşık genç, yardımsever genç adama Boston'lu genç bir hanımı sevdiğini ve onun tarafından sevildiğini söyledi.
Hanım, onun velisi olarak hareket ediyordu ve bu davaya karşı çıktı. Boston'a kaçma planını uygulamaya koymak için gidiyordu. İki mektup hazırlamıştı, biri teyzesine umutlarından vazgeçtiğini, onu hazırlıksız yakalayacağını; diğeri ise genç hanıma Providence arabalarında bir toplantı ayarladığını yazmıştı.
Zorluk, mektupların teslim edilmesini sağlamaktı. Yardımsever genç adam bunu şahsen yapmaya hazırdı. Hem teyze hem de yeğen aynı adı taşıyordu - Emeline Brown; ancak teyzenin mektubu siyahla, yeğeninki kırmızı mumla mühürlenmişti. Mektuplar yardımsever genç adama birçok emirle birlikte teslim edildi ve iki yeni arkadaş, arabaların Boston'a varmasıyla ayrıldılar.

Providence arabaları tam hareket etmeye hazırlanıyordu ki, tüm telaş ve kargaşanın ortasında, soluk yüzlü genç adam "görülebilirdi" diyor romancı Bay James, gergin bir şekilde ileri geri yürüyor, ara sıra Pleasant Sokağı'na dalıyor ve yaklaşan her yolcuyu ve aracı inceliyordu. Sonunda, sadece tek bir an kalmışken, bir haydut öfkeyle geldi ve peçeli bir kadın aceleyle aşağı indi ve elini bekleyen hayranına uzattı.

"Çabuk ol, Emeline, yoksa treni kaçıracağız!"

Aşık çift kısa sürede yan yana oturdu ve Providence'a doğru
uçtular. Kadın pek bir şey söylemedi, ama başı öne eğik ve yüzü peçeli bir şekilde oturdu, attığı adımla şaşkınlığa uğramış gibi görünüyordu. Ama genç Dovekin'in onun yanında olduğunu bilmesi yeterliydi ve tren varış noktasına varana kadar
sürekli bir şekilde lezzetli saçmalıklar söyledi.

İstasyonda kadın peçesini kaldırdı. Dehşet ve karışıklık!
Teyzeydi! Yardımsever genç adam yanlış
mektubu getirmişti.

"Evet, efendim," dedi Bayan Brown, "Ben, yeğenim için yazdığınız mektupta, 'gözlerine toz
attığınız nefret dolu bir cadı' olarak nitelediğiniz kişiyim. Buna ne diyorsunuz, efendim?"

"Söyleyin!" diye cevapladı kederli Dovekin. "Hiçbir şey söylemenin faydası yok; çünkü benim kesin amacım, demir yolu köprüsünün korkuluğundan atlayıp
sulu bir mezarda unutulmayı aramak. Ama önce, o yardımsever genç adamı
bulabilirsem, onun ölümü olurum."

"Hayır, yapmazsınız," dedi o ilginç kişinin sesi, kolunda bir kadınla
ortaya çıktığında. "İşte burada - al onu - mutlu ol. Notları verdikten sonra, aklım beni yanılttı - eve geri döndüm - teyzenin gittiğini gördüm - yeğenim gözyaşları içinde - peşinden - aynı tren - son vagon - işte burada!"

"Umarım bu bir ders olur," dedi Dovekin.

"Öyledir. Bundan sonra kendi işime bakacağım; çünkü son zamanlarda başkaları için yaptığım her şey ters gitti. Gel, teyze, onayını ver - bırak gitsinler. Tren hazır - ben gidiyorum - en iyi dileklerimle - hoşça kalın. Boston ve ara istasyonlar için vagonlar hazır! - herkes binsin."

Teyze onayını verdi; ve bu, gruptakilerin _Yardımsever Genç Adam_'ı gördüğü son şeydi.

EULALIE LASALLE.

TERÖR DÖNEMİ HİKÂYESİ.

Ah, eğer bu olmasaydı aşk ne için yaratılırdı ki,
Aynı şey üzüntü, neşe ve mutluluk arasında?

MOORE.

Fransız devrimcilerinin fanatizmi zirveye ulaşmıştı;
güç sarhoşu, heyecanlı halk ve umutsuzluğun belirsiz cezası korkusuyla çıldırmış, savurgan, vahşi veya deli liderler tarafından kışkırtılmış, en iğrenç ve kanlı aşırılıklara sürükleniyordu. St. Louis'in oğlu göğe yükselmişti,
güzel ve talihsiz Marie Antoinette başını kütüğe koymuştu,
Capets tahtının bebek varisi koruyucularının elinde çürüyordu ve cumhuriyetçi özgürlüğün gerçek dostları olan
Jirondenler sürgün veya darağacıyla susturulmuştu. Kısacası, Terör Dönemi, Robespierre'in unutulmaz egemenliği, hızla geniş bir mezarlığa dönüşen topraklarda bir cenaze örtüsü gibi asılıydı. Merkezi başkentin sadık yankıları olan taşra kasabaları, korku temasını bin bir varyasyonla tekrarlıyordu. Her önemli şehrin bir giyotini vardı ve bu ceza
aracının eksik olduğu yerde, yaylım ateşi veya mitrail yerini dolduruyordu. Bu kriz anında, Toulouse'lu genç bir tüccar olan Eugene Beauvallon, bir sabah, uzun zamandır nişanlı olduğu ve dönemin siyasi sorunları olmasa evlenmeyi planladığı, büyük güzellik ve beceriye sahip yetim bir kız olan Mademoiselle Eulalie Lasalle'in oturma odasında kendini tanıttı. Eulalie, yumuşak mavi gözleri ve karakterini gösteren aşırı nazik bir ifadeye sahip, zarif, ince ve simetrik yapılı bir yaratıktı. Hayatın fırtınalarıyla boğuşmak için fazla güzel ve narin görünüyordu ve sıkıntılarına katlanmak için uygunsuzdu, bir oturma odasının idolü, bir yatak odasının peri kraliçesi olmak için yaratılmıştı. Eugene yakışıklı, erkeksi, büyük enerjiye ve karaktere sahip bir adamdı. Devrim onu ​​bir servet kazanma eyleminde şaşırttı; kasırga onu mülkünün çoğundan mahrum bırakmıştı, ancak yine de ona özgürlük ve hayat bırakmıştı. Sansculottes'lara karşı itici olmaktan kaçınmayı başarmıştı, ancak onların güvenini kazanmamıştı. Şapkasında taktığı üç renkli rozet onu aristokratın ölümcül sıfatından koruyordu - giyotine kesin bir pasaport. Beauvallon daha sonra Eulalie'nin yanına oturdu, Eulalie onun
yüzünün parlak ifadesinden etkilenmişti ve neşeli heyecanının
nedenini öğrenmek için yalvardı.

"Size anlatacak iyi bir haberim var," dedi neşeyle; "ama biz
yalnız
değiliz," diye ekledi, gözleri sevgililerden çok da uzakta olmayan, mütevazı giyimli, örgü örmekle meşgul yaşlı bir kadının
tehlikeli yüzüne takılınca durakladı.

"Ah, zavallı yaşlı Mannette'e aldırmayın," dedi Eulalie. "Zavallı yaşlı yaratık gök gürültüsünü duyamaz oldu. Bu, Eugene adında, mutlak açlıktan kurtardığım bir kadın ve o kadar minnettar ki ve kendini
yararlı kılmak için bir şeyler yapmak istiyor gibi görünüyor ki, onun bu yükümlülük
duygusu karşısında neredeyse mahcup oluyorum."

"Umarım kıskançlık tehdidinde bulunduğunuz güzel _femme de chambre_'nizin yerini almamıştır, Julie. Umarım hayranlığım
kızın yerini kaybetmesine
mal olmamıştır."

"Aman Tanrım, hayır! Julie'den ayrılamazdım!" diye cevapladı Eulalie, neşeyle gülerek. "Ama hadi, beni tahrik etmemelisin--her gerçek Fransız'ın yas tuttuğu bir
zamanda seni bu kadar neşelendiren ne oldu?"

"Marquis de Montmorenci özgür."

"Özgür mü? Devrim Mahkemesi'nin onu beraat ettirmesi
nasıl oldu?"

"Onu akladı! Eulalie, bir kez avının kanını
tatmış olan kaplan onun kaçmasına izin verir mi? Robespierre, av hayvanından daha mı hoşgörülüdür? Hayır, Eulalie, gerçek bir dostun yardımıyla kaçtı. Paris'ten
kaçtı, Toulouse'a ulaştı ve benim çatımın altında sığınak buldu!"

Eulalie'nin yanağı kül gibi soldu. "Senin çatının altında!" diye
tökezledi. "Bir kaçağı adaletten korumanın cezasını biliyor musun?"

"Darağacında ölüm," diye cevapladı genç tüccar sakin bir şekilde.
"Ama nankörlük günahından bin kat daha iyidir; insanlığın taleplerine sağır olma günahı."

"Benim asil Eugene'im!" diye haykırdı genç kız, coşkuyla,
sevgilisinin elini sıkarak. "Her geçen gün sana olan sevgim, saygım ve kendi değersizliğim hakkındaki hissim artıyor. Ama sen
karının aşağılığı için asla utanmayacaksın."

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu Eugene, endişeyle.

"Bu evlilik için uygun bir zaman değil," dedi Eulalie, üzgün bir şekilde. "Gözümüze hangi yöne dönerse dönsün, ölüm
ve şiddet görüntüleri çarpıyor. Biz,
Eugene, melankolik zamanlarda doğduk ve aşklarımız yersiz. Bundan sonra
bir araya geleceğiz; korkarım bu dünyada kaderlerimiz asla
birleşmeyecek. "

"Kötülüğün peygamberi!" dedi Beauvallon neşeyle. "Pembe dudakların
kasvetli kehanetini yalanlıyor. Hayır, Eulalie, bu karanlık bulut sonsuza dek
toprağı gölgeleyemez--şimdi bile mavi gökyüzünün parçalarını görebildiğimi düşünüyorum. _Le bon temps viendra_,--iyi zamanlar geliyor,--ve sonra,
Eulalie, söz verdiğin eli isteyeceğimden emin ol."

Aşıkların sohbeti o kadar canlanmış ve ilginçti ki,
yaşlı Mannette'in daireden bir hayalet gibi
kaybolduğu anı fark etmemişlerdi.

Beauvallon bir süre oyalandı,--"ayrılık çok tatlı bir kederdir,"--ve
sonunda isteksizce Eulalie'nin huzurundan kendini kopardı,
onu ertesi gün tekrar göreceğine ve
bu arada ne olduğunu ona bildireceğine söz verdi.

Dükkanının ve evinin bulunduğu sokağa yaklaşırken, bir kalabalığın karışık mırıltısını duydu ve kısa süre sonra,
köşeyi dönünce, kapısının önünde çok büyük bir kalabalığın toplandığını fark etti. Erkekler ve kadınlar vardı--birçoğu
öncekiler mızrak ve kılıçlarla silahlanmıştı--sonrakiler, halk, her şiddet ve kargaşa sahnesinde uğursuz kuşlar gibi belirdi.

Yaklaşırken yüzlerce ses adını haykırdı ve kalabalık ona tehditkar
el kol hareketleri yaptı.

"Yurttaşlar," dedi tüccar, "bütün bunların anlamı ne?"

"Bileceksiniz, hain," diye bağırdı seksen yaşında felçli bir cadı, Toulouse'da gerçekleşen her
kamu idamına
çoktan hayranlıkla bakmıştı. "İşte devrimci komiteden Yurttaş Dumart--ah, _o_ halkın gerçek bir dostu--o kılık değiştirmiş bir aristokrat değil! _Vive le Citoyen Dumart!_"

"Uzun yaşa Yurttaş Dumart! Aristokratlar aşağı!" diye bağırdı yüzlerce ses.

Yurttaş Dumart, solgun yüzlü, paslı siyah giyinmiş, üç köşeli şapkasında kocaman üç renkli bir rozet takan, aynı renkte bir kuşak beline dolanmış bir adamdı. Kan çanağına dönmüş
gözleri korkaklıkla vahşetin bir karışımını yansıtıyordu. Yanında, Doğu romantizminin Afritleri kadar iğrenç
birkaç mızraklı asker vardı.

"Yurttaş Beauvallon," dedi, titrekliği yerli çekingenliğini ele veren bir sesle, "Sizi Toulouse devrimci komitesi adına tutukluyorum. Yurttaş Beauvallon, halkın temsilcilerinin
otoritesine direnmenin faydası yok; yanınızda gizli
silahlarınız varsa, onları teslim etmenizi tavsiye ederim. Görüyorsunuz ya, halkın
kollarıyla korunarak burada duruyorum."

"Hiçbir silahım yok," diye yanıtladı Beauvallon. "Benim kötü niyetli planlarım yok.
Neden tutuklandığımı bilmiyorum. Beni suçlamayla ilgili bilgilendirin ve
beni suçlayıcılarımla yüzleştirin."

"Tutukluyu yakalayın!" diye haykırdı Dumart uydularına. Ve tüccarı, demir elleri bileklerini kelepçeymiş gibi sıkan iki kaslı haydutun pençesinde görünce daha rahat bir nefes aldı.

"Onu götürün!" diye bağırdı daha önce konuşan cadı. "Onu
devrimci komiteye götürün! Aristokratlar aşağı!"

Kalabalığın beddualarının ardından Beauvallon şehir evine götürüldü ve çok kısa bir süre sonra yaşam ve ölüm gücüne sahip bir
kuruluş olan
devrimci komitenin önüne konuldu. Oraya giderken kalabalıktaki bir tanıdığına bir kelime söylemenin ve Eulalie'ye neler olduğunu
bildirmesini rica etmenin bir yolunu bulmuştu.

Suçlamanın okunduğunu duyduğunda ve adaletin elinden kaçan Marquis de Montmorenci'ye yardım etmekle suçlandığını öğrendiğinde, durumunun gerçekten kritik olduğunu hissetti; ancak şaşkınlığı ve korkusuyla karışık, ihbarının nereden geldiğini - kendisine karşı bilgiyi kimin
bulduğunu - öğrenme merakı da vardı. Uzun süre merakta kalmadı, çünkü kendisini sorgulamak için kürsüye getirilen tanık, sabahki itirafını duyan ve onu ihbar etmek için acele eden Eulalie Lasalle'in sözde sağır hizmetkarı Mannette'ten başkası değildi. Cezası hemen açıklanmasa ve davasının kararı ertesi güne ertelense de Beauvallon kaderinin mühürlendiğini hissetti.

Hapishaneler tıka basa dolu olduğu için, hapsedilmek üzere belediye binasının yakınlarındaki bir eve götürüldü. Gardiyanı, tüccarın daha önce dost olduğu ve yüreği merhamet duygularına karşı duyarsız olmayan, ancak rüşvetin ötesinde ve görevini harfiyen yerine getirmeye kararlı bir adamdı.

"Senden bir iyilik isteyeceğim dostum," dedi mahkum, eline altın bir louis sıkıştırarak.

"Görevimi ihlal etmeden yapabileceğim bir şeyse," diye cevapladı gardiyan, parayı Beauvallon'a geri verirken, "eski zamanlar hatırına bunu yapacağım, ama altın için değil."

Beauvallon, Mlle'ye bir not göndermek istediğini açıkladı. Lasalle,
kendisini hapishanede ziyaret etmesini istedi--muhtemelen son görüşmeleri olacaktı ve gardiyan mektubun iletilmesini ve ziyarete izin vermeyi hemen üstlendi. Not gönderildikten sonra Beauvallon metresinin gelmesini beklemek için oturdu.

Üzücü saatler geçti--ama gardiyan'dan görevinin
tamamlandığını öğrenmesine rağmen, Eulalie ortaya çıkmadı.

"Beni terk etti!" diye mırıldandı acı bir şekilde. "Yaralı geyik sürü tarafından
terk edildi ve talihsiz bir adam arkadaşları tarafından dışlandı. Eh, rüya sürdüğü sürece hoştu--uyanmanın pişmanlığı pek sıkıcı olamaz--birkaç saat ve bu geçici hayatın tüm olayları
unutulacaktır. Ama Eulalie--ki onu hayatımın kendisinden
daha çok sevdim--senden tek bir kelime duymadan ölmek zor."

Ertesi gün Beauvallon tekrar devrimci komitenin önüne çıkarıldığında, Eulalie'nin yüzünü seyirciler arasında görüp göremeyeceğini görmek için endişeyle mahkeme salonuna baktı, çoğu kadındı. Fakat hayal kırıklığına uğradı. Onun yokluğu, onu terk ettiğine ikna etti ve tamamen bu düşünceye dalmışken, yargılanmasının formülüne hiç dikkat etmedi. Ölüm cezasına çarptırıldı, cezası ertesi gün infaz edilecekti.

"Sayın Başkan," dedi ayağa kalkarak, "Size teşekkür ediyorum ve sizden yalnızca bir ricam var. Cezanın vaktini önceden tahmin edin -yarın yerine bugün olsun- beni buradan darağacına götürün."

"İsteğiniz makul," diye cevapladı başkan, yumuşak bir sesle, "ve koşullar izin verirse, bunu yerine getirmek bana en büyük zevki verir. Ancak giyotinin onarılması gerekiyor ve yarın, o zamana kadar, Yurttaş Beauvallon, saat sabahın onunda,
varlığınız sona erecek. İyi geceler ve keyifli rüyalar!"

Bu çıkış alkışlarla karşılandı ve talihsiz tutuklu, tutukevine geri götürüldü.

O gece uykusuz geçti. Beauvallon'un tutuklanması, hızlı yargılanması ve mahkumiyeti, Eulalie'nin firar etmesi birbirini o kadar şaşırtıcı bir hızla takip etmişti ki, şimdiye kadar, kasvetli koşullar zincirini düşünmeye
zamanı olmamıştı - şimdi dikkatini
zorluyor ve zihnini taşacak kadar dolduruyorlardı. Gece yarısı, soyunmadan kendini
attığı yatağında dönüp dururken, yandaki evin dairesinde karışık bir ses duyduğunu sandı. Ses arttı. Elini
duvara koydu ve art arda gelen şoklarla sarsıldığını hissetti. Aniden üzerine bir
hava akımı esti ve aynı anda bölmedeki bir açıklıktan hafif bir ışık huzmesi süzüldü.

"Cesaret!" dedi yumuşak bir ses. "Açıklık genişliyor. Hadi, Julie!"

Julie! Beauvallon ismi duyduğundan emindi, ancak
rüya görüp görmediğinden emin değildi.

"Julie!" diye bağırdı ihtiyatla.

"Evet, mösyö - Julie - kesinlikle," diye cevapladı hoş bir ses.

"O zaman en azından beni unutmamışsın."

"Seni bir kez tanıyan hiç kimse seni asla unutamaz. Cesaret! Yakında
özgür olacaksın. Eğer yapabiliyorsan bize yardım et. "

"O zaman yalnız değilsin?"

"Sabırlı ol, göreceksin."

Kendi çabaları, dışarıdaki arkadaşlarının çabalarına eklendiğinde, tutuklu kısa sürede
bir sonraki eve zorla girebildi; ancak orada
onu hayal kırıklığı bekliyordu.
_Gensdarmerie_ üniforması giymiş iki asker önünde duruyordu.

"_On ne passe par ici_,--buradan geçemezsin,"--dedi biri.

"Bu ne kadar acımasız bir alaycılık?" diye haykırdı Beauvallon. "Ölüme mahkûm olmam yetmiyormuş gibi,
bir de bana
korkunç bir nezaket
göstermek zorundasın? Bu, zalimliğin rafine edilmesidir."

"Görünüşe göre kılık değiştirmemiz mükemmel, Julie," dedi henüz konuşmamış olan asker. "Eugene en iyi arkadaşlarını tanımıyor."

Bir anda konuşmacı Beauvallon'un kollarında kıvrıldı. Kendisiydi, hem üniformasıyla hem de cinsiyetinin kıyafetleriyle büyüleyici bir şekilde güzel olan Eulalie'ydi. Aceleyle, Eugene'in tutuklandığını duyduğu anda en kötü olasılık ile karşılaşmaya hazırlandığını açıkladı.
Parasını çoktan nakde çevirmişti. Hapsedildiği yeri öğrendikten sonra, başka birinin aracılığıyla,
tesadüf eseri boş olan bitişikteki evi kiralamıştı. Bölmede bir delik açma görevi kolaydı - şehirden geçmenin zorluğu daha büyüktü. Sonra askeri kılık değiştirme fikri geldi. Julie ve kendisi çoktan kendilerini donatmışlardı ve Beauvallon için bir üniforma sağlandı.

Bu kostümle güvence altına alınan üç Kaçaklar dışarı çıktı. Şehrin
büyük meydanında, işçiler korkunç ölüm makinesini
onarmakla meşguldüler ve Beauvallon, kendisinin mahkûm olduğu giyotinin gölgesinin altında titreyerek geçti.

Soğuk zeminde, ölümcül aygıtın altında oturan yaşlı bir kadın kendi kendine mırıldanıyordu.

"İyi akşamlar, yurttaşlar," dedi. "Yarın gösteri için güzel bir gün olacak. Bakın, güzel yıldızlar keskinleştirdikleri neşeli bıçak ağzında nasıl da göz kırpıp duruyorlar. Saat tekrar onu vurduğunda daha karanlık ve daha kırmızı olacak. Aristokratlar aşağı!"

Kaçakların adımlarını hızlandırmak için daha fazlasına ihtiyaçları yoktu. Güvenle sınırlara ulaştılar ve Ren Nehri'nin ötesinde, misafirperver Almanya topraklarında aşıklar birleştiler; ve Robespierre'in yıldızı kana bulanana ve Napolyon'un
ana fikri Fransa'nın kaderine damgasını vurana kadar Fransa'ya dönmediler.

ESKİ ŞEHİR POMPASI.

O zamandan beri birçok akşam, gece geç saatlerde State Caddesi'nden geçiyorduk.
Gece yarısı State Caddesi, öğle vakti State Caddesi'nden çok farklı bir olaydır.
Yüksek binaların gölgeleri ıssız bir ana yola düşer; ancak orada burada, hayalet bir banka bekçisi altın kartalların granit mezarlarının ve
zenginliğin daha zayıf temsilcilerinin üzerinde nöbet tutar. Boğalar ve ayılar inlerine çekilmişlerdir ve Doğu Hindistan tüccarları görünmezdir. Gazete satıcıları
hiçbir yerde değildir ve her ses kaybolmuştur. Eski Devlet Evi orada duruyor, tuhaf ve pitoresk, diğer günlerin bir görünümüyle yükseliyor, geçmiş zamanın bir kalıntısı, koyu mavi gökyüzüne karşı veya ince direklerinin ve işaret direklerinin narin desenleriyle dolunayı örüyor. Ve orada duruyor - hayır! eski Şehir Pompası orada duruyordu. Ama artık yok - alnına _Ilium fuit_ yazıyordu - görevden alındı, mesleği gitti, sapı kesildi, gövdesi parçalara ayrıldı ve geriye hiçbir şey kalmadı.

Yine de başta bahsettiğimiz akşam, eski pompa oradaydı ve Ticaret Bankası'ndan geçerken, eski bir dostun koluna yaslanır gibi, düşünceli, tembel bir ruh haliyle sapına yaslandık. Şu anda dudaklarından çıkan bir gurgling sesi ve karışık mırıltılar duyduk - "insanların isimlerini heceleyen havadar diller gibi." Bu mırıltılar aniden belirgin eklemlere dönüştü ve biz şaşkınlıkla dinlerken, eski pompa konuştu: -

"Saat on ikiyi geçti ve ay ışığı gecesi. Her şey yolunda, çünkü ben bir pompayım. Kimse bankalara girmiyor ve kimse sıraları karıştırmıyor--bekçiler hızlı uyuyor ve herkes sessiz. Ama ben uyuyamıyorum. Hayır! şehir
hükümeti uykuyu katletti! Kovalarımda ağır bir şey var ve korkarım ki, ben bir aptalım! Ne yaptıklarını öğrenemeyeceğimi sandılar--belediye hükûmeti--ama ben derin bir
hükümetim ve neyin ne olduğunu biliyorum. Ne kadar da neşeli bir gidiş, kesinlikle! Bana Belediye Başkanı Bigelow'un yasaklamadan nefret ettiğini söylediler--ama bunun gammon olduğunu biliyordum! Modayı takip etmeli ve Cochituate'de her şey yolunda.
Artık pompa yok--her yer çeşme! Pompa suyu hayvan
larla dolu ve gölet suyunda straddle böcekleri yok--elbette
yok. Hiç kimse genç pollywog'ları ve ısıran kaplumbağaları
uçuş zamanında derede yüzerken görmedi. Kesinlikle hayır! Yaşlanıyorum--elbette yaşlanıyorum; konuşulan bu! Çok uzun zamandır görevdeyim. Eh, eh, biliyorum
Astım hastasıyım ve verem hastasıyım--ama hiç kimse
en kurak zamanlarda bile
emdiğimi bilmiyordu. Bu canlı sular, tuzlu denizin karadan ayrıldığı, kayaların
Her Şeye Gücü Yeten'in eliyle yarıldığı ve tatlı pınarın
kokulu topraktan fışkırdığı, ışığın ve çiçeklerin
sevinçli ve görkemli armağanın doğum gününü karşılamak için bir araya geldiği zamandan beri fışkırıyordu.
Burada, yüzyıllar önce, dev mastodon, sondaj yolunda ilerlerken
toprağı derin çukurlara kadar çiğnedi. Sonra başka bir zaman geldi.
Üç tepenin çukurunda, Kızılderili ağaç kabuğu çadırını kaldırdı ve
konsey ateşinin dumanı ormanda bir sis çelengi gibi kıvrıldı. Burada kızıl adam kovalamacadan veya çatışmadan yorgun döndüğünde yabani kabak kupasını doldurdu. Ve burada da, Kızılderili kız koyu renk saçlarını düzeltti ve parlak, gülen gözleri dalganın yüzeyinde yansıyan kendi esmer güzelliğinin görüntüsüne baktı. Zamanla kızıl adam benim bitmeyen deremden içmeyi bıraktı. Soluk yüzlü varlıklar susuzluklarını gidermek için yanıma geldiler; sakallı dudaklar elmas damlalarımla
ıslandı; ve demir zırh ve çelik zırha ve her ikisinden de daha sert yüzlere baktım. Fakat eski Püritenler bana biçim ve öz verdiler - 'yerel bir mesken ve bir isim.' Çeşmenin ruhu şimdiki çadırına bağlanmıştı. Ayrılan ormanın yerinde etrafımda insanların meskenleri türedi. Hepsine neşeli bir şekilde hoş geldin dedim. Koloniciler çok
çalıştıysa, ben daha çok çalıştım. Kovalarını ve bardaklarını doldurdum,
zayıflayan kalplerini canlandırdım ve aralıksız emeklerini destekledim.
Bana
dostları dediler. Güzel kızlar, hazinelerime bağış toplama bahanesiyle,
yanımda toplanan genç adamlarla sohbet ederken bana gülümsediler. Sonra daha sert bir dönem geldi.
Artık aşk hikayeleri duymadım - boş dedikodular. Erkekler burada durup
derin haksızlıklardan, tiranlıktan, çiğnenen haklardan, direnişten, özgürlükten bahsettiler!
Kızılderili adam benim sınırsız
gelişimimden içtiğinden beri duymadığım bir kelimeydi bu. Bir gece, burada büyük bir toplantı oldu.
Erkekler ve oğlanlar vardı, bir kalabalık. Çok fazla öfkeli konuşma ve çok fazla
kargaşa vardı. Sonra davulun sesini ve silahlı bir kuvvetin düzenli ayak seslerini duydum. Hepsi kızıl ve altın renginde ve ay ışığında parıldayan cilalı tüfeklerle ışıldayan bir İngiliz asker grubu, bir subayın emriyle sıraya dizildi ve karanlık vatandaş topluluğuyla karşı karşıya geldi. Sonra öfkeli bir tartışma başladı - komutanın kalabalığın dağılması yönündeki emirleri dikkate alınmadı veya itaat edilmedi. Sonra o parıldayan tüpler hattı düzleştirildi. Ölümcül kelimeyi duydum "ateş!", alevler tüfeklerin namlularından sıçradı ve yaylım ateşi sokakta yankılandı. Kaldırımda kan aktı - vatandaşların kanı benim sularımla karıştı ve korkunç bir trajedinin tanığı oldum. Daha sonra buna Boston Katliamı dendiğini duydum. O zamandan beri saatlerce güneş ve zafer, eğlence ve şenlik, öfke ve sevinç gördüm. Sularım, kalabalığın alkışları arasında, kar beyazı
şarjlı arabasıyla geçerken Washington'ın üniformasını kirletmemesi için tozu yıkadı. Hull ve katranlarının, okyanus savaşından zaferle
kazanan
şeritleri ve yıldızları taşıyarak sokaktan geçtiğini gördüm. Uzun soluklu hatiplerin, zanaatımı taklit ederek başımın üzerinden "tek bir zayıf, sulu, sonsuz
sel" diye fısıltılarını duydum. Birçok askeri, birçok sivil gösteri gördüm. Son tanık olduğum, Dick Swiveller'ın belirttiği gibi, bir 'boğucu'ydu. O lanet olası Su Kutlamasıydı. Cumhuriyetler _nankördür_. O vesileyle
unutuldum. Eski şehir pompasında kimse su içmedi. İnsanlar
başıma oturdu ve burnumun üzerine çıktı, sanki hiç hissim yokmuş gibi. Üst kattaki galeride genç bir hanımın, 'Şu korkunç eski pompa yakında ortadan kalkacak,' dediğini duydum. Ve bir şehir babası ona, 'Elbette,' diye cevap verdi. O zamanlar bu bir işti - ihanet ve kader ve tüm o şeyler. Dedikleri gibi, 'beni sefaletten kurtaracaklarını' biliyordum. Emekli oluyorum - bunu söylediklerini duydum. Bazen bir ofis çocuğu bir damlayı tadar ve sonra burnunu kıvırır - sanki daha önce yeterince pug değilmiş gibi - ve 'Ne korkunç bir şey! Param için 'Şaka yapıyorum!' der. General Washington'ın matarası burada doluydu - ve dudaklarına götürdüğünde 'Lezzetli!' dedi. Ama o bir yargıç değildi, elbette değildi. Yavaş olmadığım zamanlar vardı ama bu nesil için yeterince hızlı değilim. İnsanlar şimşekle mektuplar
yazdığında ve çaydanlıklarla gemiler yelken açtığında, pompalar
onları alt edemez. Eh, eh, sonuna kadar dayanacağım - beni götürmelerini sağlayacağım
ve şehrin masrafıyla beni düzgün bir şekilde gömecekler ve belki de iyi kalpli eski bir
dostum mezar taşımı yazacak."

Eski pompa sessizdi - konuşma sona ermişti - "şarkısı yankıya dönüşmüştü." Kederli ve düşünceli bir şekilde geçip gittik. Cumhuriyetler nankördür - eski dostlar modanın değişmesiyle unutulur ve
şehir pompalarının büyüklüğünün yanı sıra bireylerin ihtişamının da bir dönemi vardır.

İKİ PORTRE.

"Güzel! güzel!" diye haykırdı Ernest Lavalle, kendini sandalyesine atarak, yarı kapalı gözlerle, bir tuvalden kendisine gülümseyen güzel bir yüze baktı, ki buna az önce tereddütlü birkaç dokunuş eklemişti. Bu sadece bir taslaktı - taslaktan ve ölü renklendirmeden biraz daha fazlasıydı ve sisli bir pus yüze yayılmış gibiydi, böylece bir vizyon gibi ve elle tutulamaz görünüyordu. Genç ressamın haykırışı işçiliğine yönelik değildi - o belirsiz görüntüye bile bakmıyordu; ancak, onun aracılığıyla, bir şairin veya bir sanatçının rüyasında
her zamanki kadar nadir ve büyüleyici çizgilere bakıyordu. Derin, parlak mavi gözler, derinliklerinde samimiyet ve duygu kristalleşmişti; bir Yunan heykelininkiler kadar düzenli yüz hatları; eriyen, olgun ve nemli, yarı gizleyen, yarı açığa çıkaran bir dudak, bir sıra inci; yumuşak kahverengi saçlar, dalgalar
saten yüzeyli bir boyun ve omuzlar ve Parian sertliği üzerinde. Bunlar
"İnsan doğasının günlük yemeği için çok parlak ve iyi olmayan bir yaratık"a ait olan bazı dış güzellik özellikleriydi,
okuyucularımızı stüdyosuna tanıttığımız genç Parisli sanatçının idealini tamamen gerçekleştirmişti. Portresi önümüzde olan güzel orijinal, metropol tiyatrolarından birinin güzel aktrisi olan Rose d'Amour'du,
yeni çıkışını seçkin bir başarıyla yapmıştı. Geçmişinde oldukça romantik bir hikaye vardı.
Bilinmeyen ebeveynlerden, kariyerine -ünlü Rachel gibi- bir sokak şarkıcısı olarak başlamıştı ve daha
parlak bir gelecek beklemiyordu, güzelliği, dehası ve karakter saflığı
seçkin bir gazete editörünün dikkatini çekti, onun yardımsever cömertliği sayesinde iki veya üç yıllık titiz çalışmayla
sahneye kendini
hazırlayabildi. Onun
koruyucusunun başarısı, nazik patronun çabaları ve harcamaları için fazlasıyla karşılığını verdi.

Ernest Lavalle'ın bir sözü yeterli olacaktır. Fransa'nın tarım bölgelerinden birinde mütevazı bir bağcının oğluydu. Çizim yeteneği erken yaşta ortaya çıktı ve papazın dikkatini çekti. Papazın samimi tasvirleri, babasını çocuğu Paris'e göndermeye ve ona başkentin sanat öğrencileri için sağladığı avantajları sağlamaya yöneltti. Büyük şehirde, Ernest, etrafını saran hiçbir cazibenin onu sevdiği
sanatını titizlikle takip etmekten alıkoymasına izin vermedi. Sabahlarını Louvre galerisinde, öğleden sonralarını özel çalışmayla ve akşamlarını da akademide kalıplardan ve canlı modellerden çizim yaparak geçiriyordu. Kendine izin verdiği tek rahatlama, Fransız başkentinin pitoresk çevresine ara sıra yaptığı bir geziydi; ve eskiz defterini her zaman yanında götürürdü, böylece zevkini bile çalışmalarına tabi kılardı. Bir çizim ve bir tablo için aldığı iki ödül, akademinin himayesini sağladı ve bu sayede İtalya'ya gönderilerek Roma ve Floransa'nın ünlü galerilerinde çalışmalarına devam etti. Büyük ustaların eserlerinin güzelliği ve ihtişamıyla dolu bir zihinle geri döndü, bu ustaların ihtişamı, onu elde eden tuval ve mermerden daha uzun sürecek, Şöhret tapınağında kendine bir yer edinmeye veya onu elde etmek için verdiği zahmetli çabalarda yok olmaya kararlıydı. O sırada yirmi ikinci yaşındaydı. Güçlü bir bünye mirasıydı; ve yuvarlak yanağı, sağlığın sıcak rengiyle parlıyordu. Kesinlikle klasik hatları, doğal bukleleriyle akan saçlarının gürlüğüyle daha da belirginleşiyordu, gür sakalı ve bıyığı ise yüzünü kadınsılık suçlamasından kurtarıyordu. Ernest henüz bitmemiş eserin tefekkürüne dalmışken -ya da daha doğrusu parlak orijinali hayal ederken-
kapısında hafif bir tıkırtı duyuldu. Kapıyı hevesle açtı ve zavallı stüdyosu aniden
sanki Rose d'Amour'un ışıltılı görüntüsüyle aydınlandı.
Sanattan hiçbir tesadüfi yardım gerektirmeyen, peri gibi bir forma dönüşen büyüleyici bir sadelikle giyinmişti.

"Günaydın, Monsieur Lavalle!" dedi güzel aktris,
neşeyle, resepsiyonu için hazırlanan _fauteuil_'e zarifçe
girerken. "Bugün beni olabilecek en iyi mizah halinde buluyorsunuz, bu parlak sabah güneşi ve dün gecenin başarısı sayesinde. _Mon
Dieu!_ o kadar çok buket! düşünemezsiniz! Gerçekten, bir
_sanatçının_ hayatı eğlenceli olmaya başlıyor. Bir ressam olarak siz de öyle bulmuyor musunuz?"

"Size itiraf ediyorum, mademoiselle, benim de umutsuzluk anlarım oluyor."

"Harika yeteneğinizle! Kendinizi daha iyi düşünün. Umarım, en azından,
sizi o uygunsuz anlardan birinde şaşırtacak kadar şanssız olmamışımdır."

"Ah, mademoiselle," dedi ressam, "eğer öyle olsaydı, gülümsemelerinizden biri bulutu anında dağıtırdı."

"Gerçekten mi!" diye cevapladı aktris neşeyle. "Bu sözde kesinlikle hiçbir iltifat olmadığından emin misiniz? İltifat etmenin bir sanatçının mesleğinin
temel bir parçası olduğunun farkındayım."

"Gerçek bir sanatçının değil," diye cevapladı Ernest. "Bütün sanatların amacı ve sonu
gerçektir; ve bunu unutan kişi yüce misyonuna sadık değildir."

"Gerçek," dedi kadın. "Peki, o zaman, _faites votre possible_--Napolyon'un arkadaşı David'e söylediği gibi--çünkü bu portrenin bir _şef-d'oeuvre_ olmasını istiyorum. Bunu bir hediye olarak tasarlıyorum."

"Önümde böyle bir konu varken," diye cevapladı ressam, "Resim kendim için tasarlansa bile bundan daha bilinçli bir şekilde çalışamazdım."

Sanatçı için oturma hızla geçti; ve hanım saatine baktıktan sonra aceleyle ayağa kalkıp, "Bu iğrenç prova! Sizi terk etmeliyim--ama siz
tatmin olmalısınız, çünkü size değerli zamanımdan iki saat verdim.
Elveda, o zaman, yarına kadar." diye bağırdığında şaşırdı.

Güzel kız, kendisine doğal gelen bir gülümsemeyle,
odanın güneş ışığının yarısını da beraberinde götürerek kayboldu.

Ressam sevgi dolu emeğine devam etti. Gerçekten de, işine o kadar dalmıştı ki, omzuna hafifçe dokunan ve şu sözlerle birlikte gelen bir ziyaretçinin girişini fark etmedi:

"Bravo, _mon cher_! Çok iyi gidiyorsun. Bu Rose'un kendisi -- sahnede göründüğü kadar parlak, bir _lorgnette_'in odağı onu çevreleyen tüm aptal ve _can sıkıcı_ figürleri dışarıda bıraktığında."

Konuşmacı, birkaç aydır Paris'te olan ve mevsimin tüm neşesine dalmış olan İngiliz baroneti Sir Frederic Stanley'di. Orta yaşlı, yakışıklı bir adamdı ve yüz hatları sefahatin izlerini taşıyordu.

"O zaman orijinalini biliyor musun?" diye sordu ressam, biraz soğuk bir şekilde.

"Onu tanı! Sevgili dostum, Yankees'in dediği gibi başka kimseyi tanımıyorum. Neden, _Gaite_'in girişi var ve tüm akşamlarımı
perde arkasında geçiriyorum. Kendimi övüyorum--ama önemli değil. O resme
bayıldım: bunun için yüz louis'e ne dersin?"

"Onu elden çıkarmak bana düşmez."

"Çok başarılı oldun, onu kendine saklamak istiyorsun--ha?
Fiyatı iki katına çıkar ve bana ver!"

"İmkansız, Sir Frederic. Mlle. d'Amour'un kendisi için boyandı ve
hediye olarak tasarladı."

"Daha fazla konuşma," dedi baronet, kendinden memnun bir gülümsemeyle. "Sanırım
mutlu kişiyi adlandırabilirim."

Ernest ziyaretçisini bir soruyla memnun etmek istemedi ve sanatçıyı çekingen ve _dalgın_ bulan ikincisi, aniden Chantilly'deki yarışları hatırladı ve ayrıldı.

"Rose'un sevgisini o kendini beğenmiş, keseyi övünen, yaşlı İngiliz'e bırakması mümkün mü?" diye düşündü ressam, "Ah, kadın! Kadın! Kalbinin zenginliğini bir avuç altın için ne kadar da kolay satıyorsun!"

Kapıya bir vuruş daha - bir ziyaretçi daha! Gerçekten de, Lavalle ünlü oluyor olmalı! Bu seferki bir hanımdı - olağanüstü güzellikte bir hanımdı - kırk yaşında bile yirmi yaşında olduğu kadar çekici olan, iyi korunmuş İngiliz kadınlarından biriydi. Bu hanım uzun boylu ve görkemliydi, zarif tavırları ve belki de ifadesinde bir hüzün vardı. Rose d'Amour'un portresine uzun ve içtenlikle baktı.

"Çok güzel bir yüz!" dedi, sonunda. "Ve bence
iyi kalpliliği gösteren bir şey."

"O bir melek!" dedi ressam.

"Sıcak konuşuyorsunuz, efendim," dedi hanım, hüzünlü bir gülümsemeyle.

Ernest kızardı, çünkü sırrını ifşa ettiğinden korkuyordu. Hanım, onun utancını fark etmemiş gibi görünüyordu ve ziyaretinin fırsatına geçti, genç sanatçıyı
portresini çizmesi için işe almaktı--bu görevi hemen üstlendi, çünkü güzel patronundan memnundu ve onunla ilgileniyordu. Resim
hemen başladı ve ertesi gün ikinci bir seans için bir saat belirlendi. Güzel, bilinmeyen kişi o zaman aktrisle karşılaştı ve birlikte çekildiler.

İki portre aynı anda tamamlandı ve sanatçıya en büyük itibarı yansıttı. Bunlar verniklenmiş, çerçevelenmiş ve ödenmişti, ancak ressam son düzenlemeleri için hiçbir emir almamıştı, bir sabah, iki hanımefendi ona hizmet etti ve
bir sonraki gün, iki portrenin, çalışma odasında,
tasarımlarının yapıldığı kişilere sunulacağı günü kendisine bildirmişlerdi. Sanatçıya, onları iki ayrı sehpaya koyması emredildi; aktrisin sehpası stüdyonun kapısına en yakın olacak ve her ikisi de hanımlar
teşhir işareti verene kadar bir perdeyle gizlenecekti. Burada belirteceğimiz gibi, İngiliz hanımın
portresi, onun isteği üzerine, şimdiye kadar sadece sanatçı tarafından görülmüştü. Bu düzenlemede, ressamın aşırı derecede merakını
çeken bir gizem vardı ve o, _sonuca_ tanıklık etmek için
hevesliydi.

Ertesi gün, saat on birde, her şey hazırdı ve ressam gizemin çözümünü bekliyordu.

Kendini tanıtan ilk kişi Sir Frederic Stanley'di. O
çok parlaktı. "Beni tebrik edin, _mon cher_," dedi. "Okuyun."

Ernest elinden açık bir not aldı ve şunları okudu:--

"Yarın saat on birde Ernest Lavalle'nin stüdyosunda olun.
Orada, eğer insanın yeminlerinde bir doğruluk payı varsa, sizi kesinlikle memnun edecek bir hediye alacaksınız.

"Rose."

Ernest'in şaşkınlığı ve hayal kırıklığı,
kapısı açıldığında ve aktris içeri girdiğinde, ardından da sıkıca örtülü bir kadınla birlikte, en üst düzeydeydi.

"Görevlerinize sadıksınız, Sir Frederic," dedi aktris, neşeyle, "ve dakikliğiniz ödüllendirilecek."

Daha uzaktaki sehpaya doğru ilerledi ve perdeyi kaldırarak, İngiliz hanımın
yüz hatlarını ortaya çıkardı.

"Bu sizin için!" dedi gülerek.

"Karım! "Harika olan her şey adına!" diye haykırdı baronet.

"Orijinaliyle birlikte!" dedi Leydi Stanley, peçesini açıp
ilerlerken. "Sir Frederic! Sir Frederic! Kendinizi eğlendirirken,
bu genç hanıma anlamsızca ilgi göstererek, korkarım
İngiltere'de bir eşiniz olduğunu söylemeyi unuttunuz."

"Bunu gereksiz buldum," diye kekeledi baronet.

"Sevgisine karşılık veremeyeceğinizi bildiğiniz halde, genç bir kızın huzurunu nasıl bozabilirsiniz?" diye devam etti Leydi Stanley.

"Sadece bir flörttü, vakit geçirmek için," dedi Sir Frederic; "ama
suçlu olduğunu kabul ediyorum. Sevgili Emeline, hediyeniz için
teşekkür ederim. Onu her zaman en değerli varlığım olarak saklayacağım - senin yanında."

"Sizin için, efendim," dedi güzel aktris Ernest'e dönerek, "sizi en iyi çabanızdan mahrum etmeyi düşünemiyorum. Portreyi al. Keşke konu daha değerli olsaydı." Ve resminin
önündeki perdeyi çekti.

"Nankör biriyim," dedi Ernest, alçak ve titrek bir tonla. "Resmi
ne
değer versem de, orijinali olmadan asla mutlu olamam."

"Öyle mi?" diye cevapladı aktris, aynı alçak duygu tonuyla;
sonra, elini çekinerek onun elinin içine koyarak, "Orijinal
senin!" diye ekledi.

OBED AMCA.

KALEM VE MÜREKKEPLE TAM BOY BİR PORTRE.

Obed Amca--çeşitli nedenlerle soyadını atlıyoruz--doğuda, küçük ama gelişen bir köyde yaşıyordu, orada rahat bir evde oturuyordu ve biraz çiftçilik, biraz balıkçılık, biraz avcılık ve biraz ticaretle, sadece her yılın sonunda iki geçimini sağlamakla kalmayıp, epeyce de mülk edinmişti.

Kişisel Görünüşü küçüktü ama kaslı ve sırım gibiydi. Yakışıklı olmaktan uzaktı; bir çift bektaşi üzümü gözünün arasına yerleşmiş pug burnu, uzun, düz bir ağız, kum kırmızısı ve demir grisinin birbirine karıştığı saçları ona pek de büyüleyici bir görünüm vermiyordu. Nadiren gülümserdi ama gülümsediğinde gülümsemesi en derin kurnazlığı ifade ediyordu.

Amca Obed'in tek bir büyük kusuru vardı: başkalarının malını ele geçirmeye yönelik mutsuz bir eğilim.
General Pillow'un dediği gibi, çalmaya "doğal bir eğilim". Spartalılar çalmanın bir zararı olmadığını düşünüyorlardı.
-aslında, asla ortaya çıkarılmadığı sürece, bunun başka türlü olmaktan çok daha değerli olduğunu düşünüyorlardı.
Ve hem teoride hem de pratikte, Amca Obed tam bir Spartalıydı. Bu şekildeki birkaç başarısı,
olağanüstü 'sevimliliğini' göstermeye hizmet edecektir.

Komşularından birinin beyaz yüzlü siyah bir düvesi vardı ve bu düve ara sıra Amca Obed'in otlaklarına
girerdi. Bir akşam,
Obed onu yakaladı ve ahırına bağladı. Sonra
hayvanın sahibine gitti.

"Bay Stagg," dedi, "huysuz bir düve
aramıza girdi ve onu arıyordum ve sonunda onu yakaladım."

"Pekala," dedi baygın Bay Stagg, "sanırım onu
barınağa götüreceksin."

"Hayır, değilim," diye cevapladı Obed Amca, daha önce değindiğimiz gülümsemeyle,
"İki numaraya bedel bir numara biliyorum. Onu öldüreceğim; ve eğer
kimseye hiçbir şey söylemezsen, ama bu gece gelip bana yardım edersen,
boynuzları kesip zahmetin için saklanacaksın."

"Tamam," dedi Bay Stagg. "Geleceğim. "

Bu arada, Obed Amca bir kap siyah boya aldı ve tanınmaması için
dişinin beyaz yüzünü örttü. Komşu gece geldi ve kendi "yaratığının" öldürülmesine yardım etti,
boynuzları ve postu ücreti olarak aldı ve Obed'le birlikte sahibinin ne kadar akıllıca "işlediğini" düşünerek güldü.

Ertesi gün, ineğini özledi ve Obed'i arayıp onu görüp görmediğini sordu.

"Bugün onu görmedim," diye cevapladı Obed Amca, "ama eğer siz o postu sattığınız tabakhaneye giderseniz ve onu elden geçirme zahmetine girerseniz, Bay Stagg, belki de ineğinizin nerede olduğunu
öğrenirsiniz."

_Önceden_öğrendi.

Başka bir olayda Obed Amca, onu çalmakla suçlamayı küçümsüyoruz,-- onu kaybetme talihsizliğine uğramış bir ineği kuyruk.
Bir tabakhaneye adım attığında, bir kuyruğu kesti ve çalınan hayvanın arka tarafını süsleyen parçaya dikti.

Sonra onu bir sonraki pazara doğru sürdü ve bir feribotu geçmek zorunda kaldığı için, ganimetiyle birlikte tekneye binmişti ki, kayıp ineğin sahibi, "mahmuzlarından kanlar içinde, aceleyle ateş kırmızısı" bir şekilde aşağı indi ve aynı tekneye bindi.

İneğine çok keskin bir şekilde baktı, Obed Amca ise sessizce yanında durup, soruşturmanın sonucunu izliyordu.

"Bu oldukça iyi bir inek, değil mi?" dedi Obed Amca.

"Evet," diye cevapladı sahibi, "ve eğer kuyruğu kesilmişse, benim olduğuna yemin edebilirim."

Obed Amca sessizce bıçağını cebinden çıkardı ve sahte olanın birleştiği yerden _yukarıdan_ kuyruğu kısa keserek nehre attı.

"Şimdi komşu," dedi zafer kazanmış bir şekilde, "bunun senin ineğin olduğuna yemin edebilir misin?"

"Elbette hayır," dedi sahibi. "Ama birbirlerine çok benziyorlar."

Bir şey çaldıktan sonra, ne olduğunu unuttuk, Amca Obed
gözlemlendi ve şerif onu takip etmek için gönderildi, aceleyle,
güzel ve çok hızlı bir ata binmişti. Zorlu bir koşudan sonra, Amca Obed
engebeli bir arazi parçasının kenarında durdu, ceketini çıkardı
ve bir taş duvar çubuğunu aşağı çekti, sonra sessizce çalışmaya başladı
sanki bu onun düzenli işiymiş gibi.

Şu anda şerif mahmuza binerek geldi ve dizginleri çekti,
Obed'e hayatı için koşan birini görüp görmediğini sordu.

"Evet," dedi Obed, "onu şimdi çeyrek at gibi
o yöne doğru hızla koşarken görüyorum," işaret ederek. "Ama neredeyse bitmişti ve
onu yaklaşık iki dakika içinde yakalayabileceğinizi umuyorum."

"Pekala, atımı tutun," dedi şerif, "ve onu yakalayacağım."

Şerif taşların üzerinden ve çalıların arasından gösterilen yöne doğru
süründü ve görüş alanından çıktığı anda, Amca Obed
ata atladı ve tüm hızıyla uzaklaştı.
Ödülünü epeyce uzaktaki bir kasabaya
sürdü ve atı yüz elli dolara
sattı.

Benzer bir olaydan dolayı tutuklandı ve yargılanmasını beklemek üzere Essex bölgesindeki bir hapishaneye gönderildi. Ancak hapishane o sırada onarılma sürecinde olduğundan, Amca Obed, kanunun diğer kurbanlarıyla birlikte Salem limanındaki kaleye hapsedildi. Ancak, Jack Sheppard'ın Newgate hapishanesinden yaptığı gibi,
kanalizasyondan sürünerek kaçmayı başardı. Nöbetçi nöbetçi, suyun yüzeyinde yüzen bir yosun kütlesi gördü. Şimdi, bu sıra dışı bir şey değildi, ancak yosunun gelgite _karşı_ yüzmesi sıra dışıydı. Amca
Obed'in başı o yüzen kütlenin içindeydi. Kendisine seslendiler ve geri yüzmesi emredildi. Cevap vermedi. Üzerine bir tüfek atışı yapıldı, ancak çok yakın bir tekne olmadığı için,
Avondow'un sığlığında Rob Roy'un yaptığı gibi,
indi ve kaçtı.

Amca Obed'in, değeri altmış ila seksen dolar arasında değişen ünlü bir siyah Newfoundland köpeği vardı. Zor durumda kaldığında, köpeği evinden yaklaşık elli veya yüz mil uzakta, tanınmadığı bir yere götürüp satardı. Mesafe ne olursa olsun, köpek her zaman eski efendisine geri dönerdi ve o da onun tekrar tekrar satılmasıyla
birkaç yüz dolar kazanırdı. Bunlar, bu vefat etmiş değerli kişinin çağdaşları tarafından gerçekten kefil olunan birkaç başarısıydı. Çalma tutkusu şüphesiz bir monomaniydi, çünkü birçok durumda çaldığı eşyaları gönüllü olarak iade ettiği biliniyordu ve koşulları, hukukun dışındaki herkesin gözünde umutsuzca yoksul dolandırıcıların hatalarını hafifleten zorunluluk bahanesini kullanmasına izin vermiyordu. MÜCEVHER SANDIĞI.

Bay Luke Brandon, orta düzeyde iş kapasitesine, az eğitime ve sade tavırlara sahip bir Wall Street brokeriydi, orijinal işinin sade sadeliğinden yararlanıyordu - erken yaşta, New York'un batı bölgelerinden birinde çiftçiydi. Daha az yetenek ve daha fazla kurnazlıkla, kısa sürede çok zengin bir adam olabilirdi; ancak eski moda bir ahlak okulunda yetiştirildiği için
hiçbir zaman dolandırıcılığı zekilik sıfatıyla onurlandırmayı öğrenemedi,
ne de komşusuna aşırı yaklaşmayı "adil bir iş anlaşması" olarak değerlendiremedi.
Bu yüzden yolunun düzgün gidişatında ilerledi,
orta düzeyde karlarla yetindi ve
yavaş yavaş bağımsız olma olasılığıyla tatmin oldu.

Ancak kötü bir saatte, Catskill
Mountain House'da iki haftalık bir dinlenme sırasında, bu istikrarlı ve saygın beyefendi, olgunluk çağında, otuz beş yaşında, gerçekten de oldukça yaşlı bir bekar, yirmi yaşında, iflas etmiş bir gemi şamdancısının yetim kızı olan yakışıklı bir kıza umutsuzca aşık oldu. Bayan Maria Manners çok eğitimliydi; yani, herhangi bir yazım veya dilbilgisi hatası yapmadan, parfümlü kâğıt üzerine kısa notlar yazabiliyordu, bir Fransız berberinden üç çeyrek ders almıştı, yünlü kucak köpekleri kullanabiliyor ve terlikler işleyebiliyordu, bir peri gibi dans ediyordu ve piyanoyu kayıtsızca çalıyordu. Evlilik spekülasyonu için Catskills'i ziyaret etmişti ve zavallı Brandon'a kesin bir şekilde saldırmıştı. Elbette, kadınlarla ilgili deneyimleriyle, Bayan Manners'ın büyüleyici hilelerine kolayca kanmıştı. Bir hafta boyunca onu bir gerilim acısı içinde tuttu, her akşamı bilardo oynayan ve hastalık izniyle şampanya içen genç bir ejderha teğmeniyle vals yaptı, ta ki Philadelphia'daki muhteşem bir veliden haber alana ve parlak beklentilerini feda etmesine izin verene kadar - yılda hiçbir şey ve şık bir şapkacıda çok şüpheli bir hesap. Bay Brandon şehre indi, rahat bir ev satın aldı, mütevazı bir şekilde döşedi, terzisine cömertçe sipariş verdi ve unutulmaz bir sabah, beyaz saten bir
çorap ve çocuklarla, saten ve sarı dantelli zarif bir şekilde giyinmiş bir hanımın yanında, şişman bir din adamı evlilik duası şeklinde hükmünü verirken çok rahatsız görünürdü.

Yeni evde rahat bir düğün kahvaltısı vardı, orada Fulton pazarından birkaç seçkin elma spekülatörü, iki veya üç banka memuru ve haftalık bir gazetenin muhabiri vardı, bu muhabir çok fazla sandviç ve şişe bira tüketti.

Balayı bitmeden, gelin karakterinin daha az sevimli özelliklerini göstermeye başladı. Duruma ve kurumun sadeliğine alaycı bir şekilde
güldü ve bu tür bir tarza
alışık olmadığını söyledi. Bu konuda tamamen samimiydi,
çünkü ölmüş gemi levazımcısı bir bodrum katında ve iki çatı katında
oda yaşamıştı.

Tekrarlanan zulümler sayesinde, kocasını daha büyük bir eve
taşımaya ikna etti; ve sonunda, uzun yıllar geçtikten sonra,
onları şehrin yukarı kesiminde, şık bir meydana bakan muhteşem bir malikanede, önünde bir tuğlanın üzerinde oturan ve bir istiridye kabuğundan bir Kroton
akıntısı
fışkırtan küçük bir mermer çocukla
bulduklarını görüyoruz.

Bir sabah, Bay Brandon saat on bir civarında eve geldi.
Ön kapısından içeri girdiğinde, elinde _Courrier des
Etats Unis_ ile bir kanepede uzanmış, Bayan B.'nin yakışıklı Fransız uşağı Claude'u gördü.

"Bayan B. nerede?" diye sordu yaşlı simsar. "Hanımefendi yatak odasında," diye cevapladı uşak; "ama," diye ekledi, efendisinin o yöne doğru hareket ettiğini görünce, "görünür olup olmadığını bilmiyorum."

"Kendim öğreneceğim, genç beyefendi," diye cevapladı simsar, sesinde hafif bir ironi tonuyla. "Ama söyle bana, yanında
biri var mı?"

"Sadece M. Auguste Charmant," dedi uşak.

"Şu kahrolası Fransız!" diye mırıldandı pleb simsarı. "Benim Yankee
evim bu yabancılar tarafından altüst edildi. Bir Fransız aşçı, bir Fransız oda hizmetçisi var ve ailenin dostu da bir Fransız.
Ne yediğimi bilmiyorum ve masamda söylenen tek bir kelimeyi bile anlamıyorum. Bazen, değişiklik olsun diye Fransızca yerine İtalyanca konuşuyorlar. Bir maymun
sürüsünü de çağrıştırabilir. Çekilin yolumdan, jackanapes."

"Mösyö," dedi uşak, gerçek Galya vakarıyla, "Ben monsieur ilan etmek üzereydim."

"Mösyö kendini ilan edebilir," diye cevapladı Brandon, bir sırtlanın sırıtışıyla; ve yukarı kata çıkarak kapıyı çalmadan boudoire girdi.

Bayan Brandon, zarif bir sabah tuvaletinde, bir _fauteuil_'de uzanıyordu - kelimenin tam anlamıyla pahalı Brüksel dantelleriyle kaplı ve sarılmıştı. Narin, mücevherli parmakları, enfes bir buketin yapraklarıyla oynuyordu. İyi bir bünye, rahat bir hayat, yetenekli bir şapkacı ve eşsiz bir diş hekimi sayesinde, güzel Maria, evlenilebilir bir kızın annesi olmasına rağmen, hala güzel ve büyüleyici bir kadındı ve Brandon, onun muhteşem vücuduna bakarken,
neredeyse onun saçma hırsını ve yıkıcı savurganlığını affediyordu. Yine de, karşısında asılı duran muhteşem Versailles aynasında kendi endişeli, zayıf ve endişeli yüz hatlarına baktığında, geçici zevki yerini sert ve acı duygulara bıraktı. Sadece karısına başını salladı ve arkadaşına soğuk bir şekilde eğildi, modanın zirvesinde giyinmiş, koyu renk gözleri ve saçları ve hayal edilebilecek en muhteşem bıyığı olan genç bir adamdı.

"Ah! Sevgili Meestare Brandon," dedi züppe, "elini ver bana. Böyle _bonne talih_ için seni tebrik ediyorum - başına gelen
iyi şans."

"Kendini açıkla, beyefendi," dedi simsar.

"_Avec plaisir._ Senin için operada tüm sezon boyunca bir loca ayarladım - ve sadece beş yüz dolara."

Simsar ıslık çaldı.

"Gerçekten hiçbir şey," dedi Bayan Brandon; "sadece düşünün--şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi topluluk--yeni bir _primadonna_ ve yeni bir _basso_."

"Saçmalık!" dedi gerçekçi koca. "Bu ne kadara
kadar?"

"Brandon," dedi hanımefendi gerçek bir annelik onuruyla, "operanın kızınızın eğitimi için ne kadar önemli olduğunu düşünün."

"Saçmalık!" dedi simsar öfkeyle. "Kızım Julia biraz sağduyu geliştirse ve yabancı modaları taklit etmek ve karakterini
ulussuzlaştırmak için elinden geleni yapmak yerine
gelecekteki hayatının olasılıklarına uygun sade, cumhuriyetçi tavırları
benim için çok daha iyi olurdu."

Monsieur Auguste Charmant omuzlarını silkti, Bayan Brandon ellerini
birleştirdi ve ilki ayağa kalkarak şöyle dedi,--

"_Güle güle_, hanımefendi, _rahatça_, Monsieur Brandon. Size
günaydın diyeceğim ve sizi
_tete-a-tete_'nin zevklerine bırakacağım."

Bay Brandon ayağa kalktı ve Fransız'ın ayrılmasından sonra birkaç dakika boyunca odada ileri geri yürüdü, Bayan Brandon'ın dar bakışları altında, bir "sahne" bekliyordu ve onunla karşılaşmaya hazırlanıyordu. Bu
yarışmalarda zafer genellikle hanımındı. Komisyoncu
sonunda kapıyı açtı ve kulağı anahtar deliğine yapıştırılmış sayfayı bularak, genç beyefendiyi sessizce sol kulak memesinden tuttu ve onu merdivenin başına götürdü, bir arkadaş olarak, yer çekimine yabancı bir gücün uygulanmasıyla
yardımcı olmadan önce olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı inmesini tavsiye etti. Bunu
başardıktan sonra, yatak odasına geri döndü ve kapıyı kilitleyerek
karısının yanına oturdu. İkincisi şakacı bir şekilde buketini yanağına vurdu, ancak simsar bu cilveli hareketi fark etmedi ve sanki ortağının siren bakışlarına güvenmekten korkar gibi tozluklarını kasvetli bir şekilde düşünerek başladı:--

"Bayan B., sizinle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum."

"Başka türlü küçük sohbetler yapmıyorsunuz," diye karşılık verdi hanım. "Vaaz verme konusunda nadir bir yeteneğiniz var."

Bay Brandon alaycı tavrı bir kenara bırakarak devam etti:--

"Az önce Julia'ya değindiniz; ondan bahsetmek istiyorum. Size onun gelecekteki beklentilerini hatırlatayım ve onu eğitme sisteminizi değiştirmenin ve onu bir hayat değişikliğine hazırlamanın zamanı gelip gelmediğini sorayım. O zaman hatırlayacaksınız ki, iki yıl önce, tüm tarafların onayıyla, Boston'lu çok umut vadeden genç bir kuru gıda tüccarı olan Arthur Merton ile nişanlanmıştı."

"Sadece bir perakende tüccarı," dedi Bayan Brandon.

"Gelecek vaat eden genç bir tüccar, eski dostum Jasper Merton'ın oğlu.
Aramızda, kızıma on bin dolar, Merton'a da oğluna eşit miktarda para vermem kararlaştırıldı. Taraflardan birinin taahhüdü yerine getirmemesi durumunda, tarafın babası mağdur kişiye on bin dolar tutarında para verecekti. Bu hafta, eski dostumun ve oğlunun sözleşmeyi onaylamasını bekliyorum. Yaşam tarzımızın muazzam masrafları nedeniyle, ne kadar zorlukla, öngörülen miktarı bir kenara koyduğumu biliyorsunuz;
çünkü sizin ellerinize, çocuğumun annesinin ellerine, bu kutsal emaneti yatırdım."

"Çok doğru," dedi hanım, "ve şu anda sekreterimde, kilit altında.
Ama ne iğrenç bir düzenleme! Sözleşme ve
elden çıkarma dükkânın ne kadar da kötü kokuyor!"

"Dükkanın kokusunu küçümseme, Maria," dedi simsar, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "boudoir'ı kokutan şey, dükkanın kokusudur."

"Ve sonra Arthur Merton çok şok edici bir insan," diye devam etti hanım; "gerçekten, hiç görgü yok."

"Bana göre, Maria," dedi simsar, "onun görgüleri, sade, açık ve samimi, dirseğinizin dibinde sürekli çırpınan Fransız kelebeğininkinden sonsuz derecede üstün."

"Ve eğer sürekli dirseğimin dibinde çırpınıyorsa," diye karşılık verdi hanım, "bu senin her zaman uzakta olman yüzündendir."

"Çünkü her zaman işim var," dedi simsar. "Daha az
şık yaşasaydık, daha fazla boş vaktim olurdu. Ah! Maria! Maria! Çok
pervasızca ilerlediğimizden korkuyorum; hesap günü
gelecek - şu anda refah içinde yelken açıyor gibiyiz, ancak bir gemi kazası yolculuğu
sonlandırabilir."

"Dümen bende olduğu sürece olmaz," dedi kadın. "Beni dinle, Brandon.
Yaşam felsefesi hakkında pek az şey biliyorsun. Başarıyı elde etmek için, onu elde etmiş gibi görünmeliyiz. Zengin olmak için, zengin gibi görünmeliyiz. Özellikle bir konuda tavsiyemi takip etmekle iyi ettin. Mevcut başkanlık seçimlerinde çok önemli bir rol aldın. Bir yönetim değişikliği olması kaçınılmaz ve sen kendini kamuda belirgin hale getirirken, ben senin için özel olarak seçim kampanyası yürütüyordum. Kazanan kartları elinde tutan adamlara ziyafet çektim ve onları okşadım. _Soiree'lerime_ Sayın Bay A.'yı, Yargıç B.'yi ve Danışman C'yi davet etmemin sebebi sadece gösteriş değildi."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi simsar.

"Ah, elbette hayır. Ama kendini bir _milyoner_ bulduğunda ve
hepsi belki de karının entrikaları sayesinde, B.,
benim moda çılgınlıklarım olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeylerde biraz bilgelik olduğunu düşünürdün.
Ama konuyu açıklığa kavuşturmak için--bir yönetim değişikliği olur--sen
hazine sekreterinin gizli arkadaşısın--bir finansçı olarak
yeteneklerin gerektiği gibi tanınır--en önemli
kredilerin ve sözleşmelerin yönetimi sendedir--gelişmek için dört, belki de sekiz yılın vardır ve servetin yapılır."

"Ah!" dedi komisyoncu, şüpheyle. "Eğer böyle bir başarıya ulaşırsanız ve bundan şüpheniz olmasın, kızınızın geleceğini küçük bir tüccarla ittifak yaparak feda ettiğinizi düşünüyorsanız, düşünceleriniz ne kadar acı verici olurdu. Onun için daha parlak bir kader ayarladım - yabancı bir asilzadeyle evlenmek."

"Onu bir Yankee seyyar satıcının karısı olarak görmeyi tercih ederim."

"Hadi canım!" diye bağırdı kadın. "Size söylüyorum, muhalefetinizin pek bir ağırlığı olmayacak, Bay B. Bu akşamki _soireme_ gelin ve sizi siyasi suçlardan dolayı Fransa'dan sürgün edilen Kont Alfred de Roseville ile tanıştıracağım - sadece düşünün, B., o Henry V'nin yakın arkadaşıydı."

"Ve bu örnek için kim kefil oluyor?"

"Bizim arkadaşımız, Auguste."

"_Arkadaşınız_ Auguste, demek istiyorsunuz."

"Ailenin arkadaşı olan M. Charmant'ı kastediyorum."

"Peki Julia bu Phoenix hakkında ne düşünüyor?"

"Ona tapıyor."

"Ah! Ne kadar da doğal yumuşaklığı saptırılmış olmalı! Eh, eh, Maria, kendime rağmen, senin gururunu kırmaya veya planlarını engellemeye karar veremiyorum. Beni ve kızını sevdiğine inanıyorum. Yine de umutsuz bir oyun oynuyorsun - unutma, her şeyimiz bu konuda."

"Ve zarın tehlikesini bekleyeceğim," diye cevapladı Bayan B., kocasını şefkatle öperken ve elini sallayarak onu uğurlarken.

Brandon koridora indiğinde, orada, boudoir'da merdivenlerden aşağı inenlerden sonra görünüşleri uygunsuz sayılabilecek üç kişiyle karşılaştığında yıldırım çarpmışa döndü. İlki, Bay Brandon'ın akrabası olan ve kırsalda ikamet eden ve arazi spekülasyonlarıyla inanılmaz derecede zengin olan amca Richard Watkins'ti ve diğerleri Bay Merton ve oğluydu. Bir yığın bagaj, onların sadece
ziyaretçi olmadıklarını duyuruyordu.

"Bize elini ver, Luke," dedi amca Richard, kocaman kahverengi avucunu uzatarak, "beni gördüğüne sevinmedin, ya da hiçbir şey, değil mi? Sandığımı, valizimi, halı çantamı ve şapka kutumu getirdim ve burada altı hafta geçirmeye karar verdim. Yaşlı kadın ve kız nasıllar - oldukça akıllılar mı? Eh, bu çok iyi."

Aracı yaşlı adamın elini sıktı ve sonra arkadaşı Merton'ı ve müstakbel damadını
en iyi şekilde karşılamak için döndü.

"Ne için geldiğimizi biliyorsun," dedi yaşlı Merton, sinsice bir
göz kırparak.

"Lütfen salona girin," dedi komisyoncu ve "misafirperver düşüncelerle" kapıyı ardına kadar açtı ve parti içeri girdi.

Ah! Şanssız Brandon! Neden Fransız uşağını çağırıp misafirlerini
duyurmadın? O zaman bir komedide yer alabilecek bir sahneden kurtulmuş ve bir trajedi için malzeme
sağlamaya yaklaşmıştın.

Zarif bir genç adam zarif bir genç hanımın ayaklarının dibinde diz çökmüştü. Birincisi Kont Alfred de Roseville'di, ikincisi Bayan Julia
Brandon. Kont ayağa kalkmaya başladı, genç hanım kızardı ve
çığlık attı. Sesini ve kendine
gelen ilk kişi kont oldu. Komisyoncuya doğru koşarak, bozuk İngilizcesiyle haykırdı,--

"Ah, sevgili mösyö, sizi gördüğüme ne kadar sevindim--kızınız--Mees
Julie--benim ateşli aşk davama--yais--yais--yais--dedi--ve şimdi
saygıdeğer babasını selamlama şerefine eriştim."

"Ah, baba," dedi dehşete düşmüş kız, "annemin bilgisi ve izniyle oldu."

Brandon tek kelime edemedi.

"Bu hanımefendi," dedi Merton, sertçe, konta doğru ilerleyerek, "nişanlı gelinim."

"Gelininiz--ha?" diye haykırdı kont, "az önce benim ateşli aşk davama--yais--demeye geldi!"

"Kız ne diyor? Kız ne diyor?" diye sordu Richard amca, araya girerek.

"Konuş Julia," dedi babası sertçe, "ve sözlerini iyi tart.
Seni iraden dışında bir sözleşmeyi yerine getirmeye zorlamayacağım - böyle bir
reddetmenin cezası ve olasılığı sağlandı - ama
eski dostumun oğlunu bir yabancı için reddetmeden önce dur - sadece birkaç günlük tanışıklığın olabileceği bir adam."

Julia gözlerini kaçırdı ve kıpkırmızı oldu, ama annesi daireye girerken elini
kontun eline koydu.

"Yeter," dedi genç Merton, "memnunum. Gel baba, çekilelim - buradaki varlığımız sadece bir yük. Ah, Julia!" diye ekledi, derin bir duyguyla, "bunu senin elinden beklemiyordum. Bu görüşmeyi en büyük umutla bekliyordum. Geçti - elveda - mutlu olmanı dilerim."

"Seni tekrar görmekten çok mutlu olacağım - asla!" dedi kont.

"Ah, buna gelince," dedi genç Merton, ona yaklaşarak ve alçak bir sesle ona hitap ederek, "Sanırım _sen_, en azından, beni en son görmedin, mösyö. Her neyse, yakında benden haber alacaksın."

"Yapacak veya söylemeyecek bir şeyim yok viz _canaille_," dedi kont.

"O zaman, belki de, Broadway'de kırbaçlanmak sizin için daha hoş olur, efendim," dedi Merton.

"Ben! At! Ben! Henri V.'nin arkadaşı! horreur!" diye haykırdı kont.

"Çok iyi, mösyö, alternatifi sundum. Sizi
nerede bulabilirsiniz?"

"_Hotel de Ville_--City Hotel."

"_Au plaisir_, o zaman _Kont_ Alfred de Roseville," dedi Merton,
Fransızın kendisine uzattığı karta bakarak. "Gel, baba."

"Bay Brandon, öğleden sonra sayma odanızda size hizmet edeceğim," dedi Bay Merton, kıdemli; "birlikte halledeceğimiz bir hesabımız var."

Ve baba ve oğul odadan dışarı eğildiler. Julia, az önce gerçekleşen olaylardan dolayı o kadar
tedirgindi ki,
odasına çekilmek zorunda kaldı. Amca Richard ve Bay ve Bayan Brandon savaş alanında kaldılar.

"Eh, Maria," dedi simsar, "komedinin ilk perdesi oynandı, bana çok önemsiz ve düşük komedili bir rol verdiniz, ancak ikimizin de çok
önemli bir figür olduğunu düşünmüyorum. Umarım son hareket ilkini telafi eder."

Hanım kızardı ama cevap vermedi.

"Ne kadarlık bir miktarın devredileceğini görmek için sütuna çıkalım," diye devam etti simsar. "İşte dağılan eski bir dostluk--kalbi kırık değerli bir genç adam--aileme tanıtılan şüpheli bir talip ve talep üzerine ödenecek on bin dolar. Çok
güzel bir sabah çalışması."

"Doğru olacak," dedi Bayan Brandon.

"Çocuğun inek boynuzuyla boynuzlandığında söylediği gibi," diye gözlemledi amca Richard, felsefi bir şekilde, bir pufun üzerine uzanıp, kesilmiş
kadifenin rahatlığının tadını
çıkarırken.

"Amca Richard'ı sizin bakımınıza bırakıyorum, hanımefendi," dedi simsar, "ben
yeni damadımın
kağıdının 'bozuk para' üzerinden değerini öğrenmek için
şehre inerken."

* * * * *

Yukarıdaki sahnelerden kısa bir süre sonra, simsarın evi
bodrum katından tavan arasına kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Açık hol kapısından, mermer basamakların başında, üniformalı hizmetçilerin
misafirlerin şallarını ve şapkalarını aldıkları, arabaların
ardı ardına gelen arabaların
finansçının evine parlak içeriklerini
bıraktığı görüldü. Siyah ceketlerle karışmış Beyefendilerin ve hanımların
incecik kıyafetlerinin arasında, ordu ve donanma subaylarının
parlak üniformaları görülüyordu. Kalabalık, kocası ve yorulmak bilmez
Mösyö Charmant'ın da bulunduğu muhteşem balo salonuna akın etti, sevimli ev sahibi misafirlerini gerçekten aristokrat bir
zarif tavırla karşıladı. Alman bir orkestra tarafından icra edilen
Strauss'un lezzetli valsleri muhteşem
odalarda süzülüyordu. Parıldayan avizeler, hanımların güzel yüzlerine ve cilalı fildişi omuzlarına yumuşak bir ışık seli düşürüyordu. Bu bir
büyüleyici sahneydi ve Bayan Brandon etrafını
çeken ihtişamın ve sunulan tütsünün tadını çıkardı. Kocasının seçkin
görünümünden memnundu, kızının Fransız kontunun kolunda asılı olduğunu görmekten memnundu, her şeyden memnundu ama bir şey hariç. Hernani'nin gelinliğindeki siyah maske gibi tek bir nesne, şenliği bozdu ve uyumun ortasında bir uyumsuzluk yarattı - o da balo salonunda aşağı yukarı yürüyen Richard amcaydı. Amca Richard'ı ele geçirmek ve onu esarete götürmek için çeşitli çabalar sarf edildi. Bir antrede bir whist masası, kütüphanede bir Havana önerildi, ancak o "kağıt oynamak istemiyordu ve sigarayı yeni bırakmıştı" ve bu yüzden ceketini ve çizmelerini şirketin önünde sergiledi, "tüm gözlemcilerin gözdesi".

Bayan B. bunu en iyi şekilde değerlendirdi, gizlice onun uzak bir bağlantı, son derece zengin, kısmen deli ama tamamen zararsız olduğunu fısıldadı. Ah, Bayan Brandon o akşam, kişiliğinin ve kıyafetinin güzelliğiyle ne kadar da göz kamaştırıcıydı! On bin dolar değerinde elmaslar takıyordu.

Parlak şenliklerin ortasında, Bay Brandon aniden balo salonundan çağrıldı. Kısa süre sonra çok solgun görünerek geri döndü ve karısını çağırdı, karısı da onu kütüphaneye kadar takip etti. Bay Merton, kıdemli, oradaydı, yüzünde çok sert bir ifade vardı.

"Sorun ne?" diye sordu Bayan Brandon.

"Sorun," dedi kocası, "sadece şu: Bay Merton bu gece Philadelphia'ya özel bir iş için gidiyor ve büyük bir miktar para için fırsat var, evlilik sözleşmesini ihlal ettiğimiz için kendisine ödenmesi gereken on bin doların hemen ödenmesini istiyor."

"Evet, hanımefendi," dedi Bay Merton, "ve bunun için kocanızı aradım,
ve bana depozitonun sizin elinizde olduğunu söyledi."

"Yarın daha iyi olmaz mı?" diye sordu hanım endişeyle.

"Hayır, hanımefendi, acil ihtiyacım var."

"Git, Maria," dedi simsar, "ve parayı hemen getir. Böyle bir borç
ertelemeye izin vermez."

"Yazık! Yazık!" Zavallı kadın kekeledi, "Bu para bende değil.
Elbette, Bay Brandon, siz onu kontrol edebiliyor olmalısınız."

"Bir dolar bile değil, hanımefendi," dedi simsar. "Bu gece size bu açıklamayı yapmaktan
kurtarırdım ama siz bunu kendinize getirdiniz. Bu,
yapay ihtişamımızın son gecemiz - işlerim içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde - bugün ortaya çıkan kayıplar
benim yıkımımı tamamlıyor - ve yarın dünya beni iflas etmiş biri olarak tanıyacak."

Bayan Brandon ellerini ovuşturdu ve acı acı hıçkırdı.

"Ama bu yarının kederi," dedi simsar sertçe. "Yan odada müzik ve dans, şampanya ve çiçekler var - bu gece için
yeterince ihtişam var. Ama Bay Merton'ın bu işi anında dikkat gerektiriyor. On bin dolarla ne yaptın? Onu
israf etmeye
cesaret ettin mi?"

"Hayır, hayır," dedi Bayan Brandon içtenlikle. "O kadar kötü değilim. Bunu mücevherci Sandford'a emanet ettim, bu gece mücevherlerle dolu tabutu kendim için kiraladım."

"Bay Merton," dedi simsar sakin bir şekilde, "biraz daha sabrınızı zorlamam gerekecek. Bay Sandford'a hemen yazacağım, saat geç olsa da, parayı hemen buraya getirmesini söyleyeceğim."

Notu gönderdikten sonra Brandon ve karısı balo salonuna geri döndüler. Ah, hanımın kulağına şimdi misafirlerinin gevezelikleri ne kadar da tatsız geliyordu! Çiçekler kokularını kaybetmişti, müzik ise ilahi etkisini. Yine de yüreğini kemiren pişmanlık ve ızdırap yılanıyla gülümsemeye ve mutlu ve rahat görünmeye zorlandı. Bu şekilde geçen yarım saat bir işkence çağı gibi geldi; ve kocasının gönderdiği haberci geri dönüp onları tekrar kütüphaneye çağırdığında, bu ona tarif edilemez bir rahatlama verdi.

"Ah, Bay Sandford!" diye haykırdı, artık gruba katılan kuyumcuya, "sizi gördüğüme ne kadar sevindim! İşte tabutunuz - ve işte elmaslarınız!" ve mücevherleri boynundan, kulaklarından ve bileklerinden koparıp kuyumcuya uzattı.

"Hanımefendi," dedi kuyumcu, mücevherleri inceledikten sonra, ciddi bir şekilde,
"size verdiğim eşyalar bunlar değil. Size bir set elmas ödünç verdim - bunlar macun!"

"Bunun anlamı ne?" diye sordu komisyoncu sertçe.

"Bilmiyorum. Açıklayamıyorum. Ah, Luke! Luke! Ben masumum!" ve Bayan.
Brandon bayılarak bir sandalyeye çöktü.

Kendine geldiğinde, Bay Brandon sordu,--

"Bu anlaşmayı bizzat mı yaptınız?"

"Hayır," diye cevapladı; "Bay Charmant'ın aracılığı ile oldu."

"Onu çağıralım," dedi Merton.

"Kal," dedi simsar; "aklıma bir fikir geldi. Bazen bu Mösyö Charmant'ın sizin Fransız sayfanıza söyleyecek çok şeyi olduğunu fark ettim, iyi hanımefendi."

"Claude'u o tavsiye etti," dedi Bayan Brandon.

"O zaman karşımızda Claude olacak," dedi simsar.

Claude kısa süre sonra belirdi.

"Claude," dedi Bayan Brandon, "bu mücevher kutusu hakkında bir şey biliyor musun?"

Çocuk renk değiştirdi, ama başını iki yana salladı.

"Şimdi, Hıristiyan dostum," dedi simsar, "eğer istemiyorsan
mücevherler hakkında ne bildiğini bize söylemene gerek yok; ama
reddedersen, şüphesiz ki bütün meseleyi senden çalacak bir polis memuru çağıracağım."

Tehdit istenilen etkiyi yarattı. Çocuk, Charmant ve
De Roseville'in sahtekâr olduklarını itiraf etti; Fransız bile değillerdi, kıtada yaptıkları profesyonel bir tur sırasında Fransızca öğrenmiş ve sanatlarını bizim kaba vatandaşlarımıza tanıtmak amacıyla Amerika'ya göç etmiş iki Londra hırsızıydılar. Charmant bir kuyumcuydu ve bu, Bay Sandford'dan elde ettiği mücevherleri taklit etmesini sağladı ve bunları ilk uygun fırsatta elden çıkarmayı planladı. Çocuk, o anda Charmant'ın onları yanında taşıdığına inanıyordu. İngiltere'de,
Charmant Fransız Jack olarak, Roseville ise Rusty Joe olarak bilinirdi.

"Balo salonuna geri dön," dedi Bay Merton Brandon'a, "ve karını da yanına al. Bay Sandford, sen çocuğun yanında kal. Ben bir memur çağıracağım."

Brandon ve eşi balo salonuna geri döndüler, eşi biraz rahatlamıştı ama kendisine yapılan aldatmacalardan dolayı
mahcup olmuştu.

Birkaç dakika içinde, çok kalın bir baston ve boynuna bağlanmış çok kırmızı bir mendille iri yarı bir polis memuru, konukların şaşkınlığı ve dehşeti içinde belirdi, ev sahibi ve ev sahibesi arasında hiçbir heyecan veya endişe belirtisi yoktu.

"Sarvant, bayanlar ve baylar, sarvant," dedi hukuk görevlisi, sağ çizmesini sıyırarak ve şapkasının siperliğini çaresizce çekiştirerek. "İçsel eğlencenizi bölmeme izin vermeyin - boğanın çini dükkanına koşarken söylediği gibi, araya girdiğim için özür dilerim - ama - iş zevkten önce gelir - hadi bakalım, canım! Nasılsınız?"

Son sözlere, o sırada Union Meydanı'ndan bir güzele dikkat eden
M. Auguste Charmant'ın omzuna sert bir darbe eşlik etti.

"_Monsieur me parle-t-il_?" diye haykırdı züppe, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Ah, jargonu boş ver, Fransız Jack," dedi subay, "ya da en azından
bir koy seni anlayabilecek şekilde gevezelik et. Şu elmasları ver - yoksa seninle daha da zorlaşır. Çocuk şeftali oldu ve oyun bitti - seni çoktan gördüler."

Fransız Jack, bastırılmış bir küfürle elini yelek cebine daldırdı ve çalınan mücevherleri çıkardı. Bunu yaparken, kont sessizce kapıya doğru gizlice ilerliyordu, ancak dikkatli memur onun hareketlerini izliyordu ve kaçabilmesi için elini omzuna koydu.

"Şimdi ikinizi de yakaladım," dedi değerli adam, kırmızı mendilinin kıvrımlarında öfkeyle kıkırdayarak. "Şimdi, binme
paslı, Joe--çünkü dışarıda inanılmaz kalın sopalarla birkaç kişi var, eğer öyle olursan kafana düşüp seni incitebilirler."

"Şansa lanet olsun!" diye mırıldandı hırsız, arkadaşıyla birlikte uzaklaşırken.

Sahnenin partiyi aceleyle dağıttığını hayal etmek çok olası.
Fransa'dan ayrıldılar, tıpkı ani bir fırtınada dağılan kuşlar gibi. Julia, annesiyle birlikte histerik bir şekilde yatağa taşındı. Merton ve
kuyumcu kaybolmuştu, üç haydut gözaltına alınmıştı ve sadece Brandon ve amca Richard

----"yalnız yürüyorlardı
Ziyafet salonu bomboştu. "

"Pekala, amca," dedi simsar, acı bir şekilde, "oyun bitti. Karımın kendi istediğini yapmasına izin vererek
mahvoldum, hem şans hem de şans eseri, ve
yarın iflas edeceğim."

"Hayır, yapmayacaksın," dedi Richard amca.

"Evet yapacağım," dedi simsar, öfkeyle. "Ve sevgilisi tarafından terk edilen Julia'nın kalbi kırılacak."

"Hayır, yapmayacak," dedi Richard amca.

"Bunu kim engelleyecek?" diye sordu simsar.

"Richard amca," diye cevapladı o şahsiyet. "Bir arkadaşın ne faydası var,
eğer ihtiyacı olan bir arkadaş değilse. Bol param var ve
dünyada ne bir kızım ne de bir çocuğum var. Senin yükümlülüklerini nakit olarak karşılarım.
Genç Merton, Julia'yı geçici yabancılaşmasına rağmen seviyor--onu memnuniyetle geri alacak. Serseriler hak ettikleri cezayı çekecekler. Karınız, moda çılgınlıklarından bıkmış ve utanmış bir halde, bu evi ve hizmetçileri memnuniyetle
yıkacaktır. Hudson'da küçük bir kır evi satın alacaksın ve ben gelip seninle yaşayacağım."

Her şey tam olarak Richard amcanın söz verdiği ve öngördüğü gibi gerçekleştiğinden, bu "sıkıntı denizinin"
talihli bir şekilde yatışmasını anlatmamıza gerek yok.

OYNAYAN ŞARADE.

Ancak, efendiler, benim bir eşeğim olduğunu unutmayın;
yazılı olmasa da, yine de bir eşeğim olduğunu unutmayın.--SHAKSPEARE, _Çok Gürültü İçin Hiçbir Şey._

Okurlarımızın birçoğu şüphesiz oyunculuk
şaradelerinin eğlencesine tanık olmuştur veya belki de katılmıştır--sosyal çevrelerde çok revaçta olan ve akıllıca yapılırsa çokça neşe üreten bir eğlence. Bilmeyenler için, oynanan
şaradenin kısa bir tanımı kabul edilemez olmayabilir. İki veya daha fazla heceden oluşan bir kelime seçilir ve her bir kısmı kendi başına anlam ifade etmelidir--örneğin, örneğin, müfettiş kelimesi, bu şekilde ayrıştırılırdı; _inn
spectre_. Oyuncu topluluğu daha sonra bir meyhanede bir sahneyi doğaçlama canlandırırdı, seyircilerin ilk heceyi, _inn_ tahmin etmesini sağlardı. İkinci sahne, bir hayaletin
görünmesiyle oluşan dehşeti temsil eder ve spectre kelimesinin ikinci kısmını verirdi.
Üçüncü sahne tüm kelimeyi temsil ederdi ve belki de birliklerini inceleyen bir tugay müfettişi olurdu, bir Yankee milis eğitiminin mizahına fırsat verirdi. Bir kelimeyi seçmek ve uygun diyalogla temsili gerçekleştirmek için çok fazla yaratıcılık gerekir.

Oyunculuk oyunları genellikle bir evi altüst eder; kostümler ve eşyalar için gardıroplar ve
çatı katları talan edilir; şapkalar, bastonlar, şemsiyeler ve ateşli silahlar toplanıyor ve kırk yıldır gün ışığı görmemiş eski elbiseler bu doğaçlama tiyatrolardaki aktörler için kılık değiştirmek üzere
ortaya çıkarılıyor.

Bu şehirdeki belirli bir çevrede, her iki cinsiyetten, oyunculuk
şaradlarına güçlü bir şekilde bağımlı ve bunları
yapmaktan çok mutlu olan zeki gençlerden oluşan bir grup vardı. Ancak ne yazık ki,
"Kafası
özellikle
dolu olmayan",

hata yapma konusunda ölümcül bir yeteneğe sahip olan o dahilerden biri olan bir
davetsiz tarafından rahatsız edildiler.

Yine de, eksikliklerinin hoş bir şekilde farkında olmadan, her zaman gönüllü olarak hizmetlerini sunuyordu ve bu oyunculuk
şaradları konusunda her zaman başrollerin kendisine emanet edilmesi bekleniyordu.

Bir akşam her zamanki topluluk toplandı, her zamanki gibi tekerlemeler önerildi ve küçük oyuncu grubu arkalarındaki perdeyi indirerek arka salona çekildi ve performanslarına hazırlandı, marplotun adı olan Bay Blinks'in oyunlarını bozmak için orada olmamasından dolayı kendilerini tebrik ettiler. _Felaket_ kelimesini seçtiler ve perde açıldı.

Yurtdışında bulunmuş çok güzel ve canlı bir genç bayan, Fransız vodvilinde "Kadına Dönüşen Kedi"de neredeyse taklit edilemez Jenny Vertpre'nin çok mutlu bir taklidini yaptı, o sahnede orijinal doğasına ihanet etti. Mırıldandı, neşelendi, hayali bir fareye atladı, yakaladı, havaya fırlattı ve gerçek bir grimalkin'in tüm manevralarını yaptı. Perde düştüğünde, kahkahalar ve alkışlar arasında, ilk hece -kedi- seyirciler arasında ağızdan ağıza fısıldandı.

Bu sırada nefret edilen Blinks yeşil odaya geldi.

"Ne yapıyorsun? Şaka mı yapıyorsun? Aman Tanrım! Tam zamanında geldim.
Bana bir rol vermelisin -bensiz yapamam. Kelime neydi?"

"Önemli değil," dedi kediyi oynayan genç kadın, zekice bir
tebessümle. "Prompter, perdeyi çek. Tek yapman gereken, Bay Blinks, sahnede yürümek."

"Ama elbisem nerede?"

"Üzerindeki. Kendi karakterinde görün."

Perde açıldı ve Blinks, alışılmış tahammül edilemez aptallık
havasıyla ilerledi. Boğuk kahkahalar arasında, seyirciler
oyunun ikinci hecesini tahmin ettiler--_eşek_.

Perde üçüncü kez açıldı. Bir grup Kızılderili şefi
bir çadırda bulunuyordu. Genç bir cesur içeri girdi, kartal tüyü ve wampum kemeri, yay ve baltayla ayırt ediliyordu ve en yaşlı savaşçının ayaklarına savaştan
getirdiği bir deste kafa derisini fırlattı. Meclisten bir onaylama uğultusu yükseldi. Perde indi.
_Gazete_ kelimesi böylece belirtilmişti. Daha sonra kelimenin tamamı popüler bir trajedinin
sonundan uygun bir sahneyle temsil edildi ve performansı alkışlayan seyirciler oyunculara
_felaket_ diye seslendi.

"Eh, tahmin etmeye çalıştılar," dedi Blinks, perde son kez indiğinde. "Ama şimdi her şey bitti, sen
kahrolası bir gaf yaptın."

"O neydi?" diye sordu kötü genç hanım.

"İkinci heceyi oynamadın."

"Hayır mı?"

"Hayır! Gerçekten!" dedi Blinks, yoğun bir kurnazlıkla. "Senin
_kedin_ ve _kumarın_ vardı--ama _eşek_ neredeydi?"

"Ah, gerçekten!" dedi genç hanım.

"Görüyorsunuz, hanımlar ve beyler," dedi Blinks, zaferinin tadını çıkararak,
"bensiz yapamazsın. Eğer başlangıçta burada olsaydım,
eşek senin olurdu."

"Kesinlikle yapmalıyız," dedi genç hanım, kahkahalarını zor bastırabilen
arkadaşlarına göz kırparak.

"Ve yarın gece bu oyunu tekrarlamayı düşünüyorum," dedi Blinks--"ve
aklınızda bulunsun, ben eşekim."

"Elbette."

"Bir kostüm alıp kendimi gizleyeceğim."

"Kendini gizle!" işkencecisini yankıladı--"Tanrı aşkına, bunu
yapma--asla tahmin edemezler."

Ertesi gece oyun fena halde berbattı ve Blinks ilk iki heceyi
söyledi. Kendini evinde hissediyordu--"Richard'ın kendisi
yine!" ve kötü genç hanım, performansını
överken,
bunun "_tamamen doğal_" olduğunu söyledi.

YEŞİL ODA.

Benim gençliğimde, "hayalet hikayeleri"
en popüler anlatılardı ve gerçek bir ruhsal ziyaretçinin dahil olduğu en heyecan verici
maceraları
anlatabilen hanımefendi veya beyefendi, kasvetli
ayrıntılarla canlandırdığı (?) akşam partisinin aslanı veya dişi aslanı olacağından emindi. Yaşlı dinleyiciler ne kadar memnun olurlarsa olsunlar, asla özellikle dehşete kapılmış veya dehşete kapılmış görünmüyorlardı, ancak genç üyeler her kelimeyi "dehşet dolu bir şekilde" içiyorlardı. Bu gerçek anlatılardan birini dinledikten sonra, yatakhanelerimize çekilmek konusunda çok isteksizdik ve şüpheli görünen dolapları, eski gardıropları ve aslında bir hayalet veya hortlağın barındırıldığı düşünülebilecek her köşeyi incelemeden yatağa girmeye asla cesaret edemezdik. Yükselen nesil için neyse ki bu hikayeler modası geçti ve tadı canlandırmak için bazı girişimlerde bulunulsa da - "Doğanın Gece Tarafı"nda olduğu gibi - bu tür çabalar acınası başarısızlıklarla sonuçlandı. Günümüzün gençleri hayaletleri küçümsüyor. "Der Freyschutz"un büyü sahnesindeki hayaletler kahkahalarla karşılanıyor ve hatta Don Giovanni'deki heykel bile Mozart'ın yanıltıcı müziğine rağmen "neşeli" görünüyor. Çağın batıl inançları geride bıraktığını söylemek üzereydik ama Rochester'ın kapılarını çaldık ve mütevazı bir şekilde sessiz kalmaya karar verdik. Bir akşam, yıllar sonra - fırtınalı bir Aralık akşamıydı - rüzgar, birkaçımızın kış tatillerini geçirmek için bir araya geldiğimiz kır evinin salon pencerelerine öfkeyle çarpıp eski düğme ağaçlarını uğuldarken, ceviz ve meşeden yapılmış, içerideki her şeyi dışarıdaki her şeyin ıssız ve kasvetli olduğu kadar neşeli ve konforlu kılan kükreyen bir ateşin önünde toplandık. Pencere kepenkleri açık bırakıldı ki, parlak lamba ışığı ve kızıl ateş ışığı kış çoraklığına doğru uzanıp belki de karanlık bir yolcuyu misafirperver bir sığınağa yönlendirebilsin. Grubu tarif etmeye çalışmayacağız, çünkü böyle bir portre resmi, konuyla daha yakından ilgili olmazdı. Söylemek yeterli, gençlerden biri malikanenin müdiresi olan teyze Deborah'dan bize bir hayalet hikayesi anlatmasını rica etti, "gerçek bir hayalet hikayesi, teyze Deborah," çünkü o günlerde sahtecilikten çok korkardık ve hayaletin aslında bir hayalet olmadığı, tıpkı bizim gibi et ve kandan oluşan bir bileşik olduğu ortaya çıkan bir hikayeyi duymaktan nefret ederdik. 
Teyze Deborah samimiyetimize gülümsedi ve sabırsızlığımızı, deneyimli hikaye anlatıcısının hikayesinin değerini ve ilgisini artırdığı o küçük sanatlardan bazılarıyla tahrik etti. Gümüş enfiye kutusuna vurdu, kasıtlı olarak açtı, Lundy Ayağı'ndan çok nazik bir tutam aldı, kutuyu kapattı, cebine koydu, ellerini önünde birleştirdi, bir dakika boyunca bekleyen gruba baktı ve sonra başladı.

Bu soğuk kalem ve mürekkeple yazılmış hikayeye, onu süslediği eşsiz sohbet zarafetini katmaktan
umutsuzluğa kapılacağım. Hafızamda silinmez bir iz bıraktı ve daha önce hiç tekrarlamadıysam, bunun nedeni gizli bir korkuydu -- yaşlı hanımın bize "herhangi bir kitapta veya gazetede bulunamayacağı" konusunda güvence vermesine rağmen -- basılmış olabileceğinden. Ancak, yirmi yıl
geçtiği ve henüz hiç yazıyla karşılaşmadığım için, anlatının ana hatlarını vermeye cesaret edeceğim.

Majesteleri George III.'ün hizmetinde olan "cesur bir ejderha" olan Binbaşı Rupert Stanley, kendini sonbaharın karanlık ve gürültülü bir gecesinde, eski York yolunda Londra'ya doğru giderken buldu. Yoldan biraz uzaktaki bir köyde yaşayan bir arkadaşıyla akşam yemeği yemişti ve kırsala aşina değildi. Yağmur yağmasa da hava nemliydi ve
ağır, aşırı yüklü bulutlar her an içeriklerini
aşağı dökmekle tehdit ediyordu. Fakat binbaşı, genç bir adam olmasına rağmen yaşlı bir kampanyacıydı; ve üzerine sıcak bir pelerin sarılı ve altında iyi bir atla, sadık hayvanının gücü için yeterince uzağa
gittiğinde, kendisi için iyi bir yatak ve atı için rahat bir yer
olduğundan emin olsaydı, fırtına ve karanlığı pek umursamazdı. İyi bir binici, kendi rahatlığı kadar atının rahatlığını da önemser. Akşamın rahatsızlığına ek olarak, haydutlarla karşılaşma ihtimali de vardı; fakat Binbaşı Stanley bu konuda hiçbir rahatsızlık hissetmiyordu, çünkü arkadaşının evinden ayrılmadan hemen önce, tabanca kılıfını
incelemiş ve onları yeni doldurmuştu. Bir haydutla
bir çarpışma, bir gece yolculuğunun romantizmini artıracaktı.

Bu yüzden koşarak ilerledi; ama millerce yol kat edildi ve uzaktaki hiçbir titrek ışık, arzulanan hanın
görüntüsünü haber vermedi. Binbaşının atı, bir iki kez sendeleyip zorlukla kendini toparlayarak, belirgin bir sıkıntı belirtisi göstermeye başladı. Sonunda, yolun bir dönüşünde aniden loş bir ışık belirdi. At kulaklarını dikti ve coşkuyla ilerledi,
kısa süre sonra tek katlı bir kulübenin yanında durdu. Binbaşı hayal kırıklığına uğradı,
ama kapıya doğru at sürdü ve binicilik kırbacının ucuyla yüksek sesle vurdu. Çağrı, uykulu bir çobanı kapıya getirdi.

"İyi dostum," dedi binbaşı, "bana bir sonraki hana ne kadar
uzaklık olduğunu söyleyebilir misin?"

"Eh! Yaklaşık yedi mil, zur," diye cevap verdi, bölgenin geniş Yorkshire lehçesiyle. "Yedi mil!" diye haykırdı binbaşı, derin bir hayal kırıklığıyla,
"ve atım çoktan uçtu gitti! İyi dostum, atımı bir yere koyamaz mısın,
ve bana bir yatak veremez misin? Sana zahmetin için
cömertçe ödeme yaparım."

"Eh! Aman Tanrım!" dedi köylü. "Ben sadece bir hendekçiyim!
Atları koyacak yer yok ve sadece bir oda ve
beşikte bir yatak var."

"Ne _yapacağım_?" diye haykırdı binbaşı, aklını kaçırmış bir halde.

"Sana söyleyeceğim, zur," dedi köylü, başını şiddetle kaşıyarak,
sanki fikirlerini kökten sökmek istercesine. "Yolda, yaklaşık bir metre ötede, büyük bir ev var. Han değil ama albay, oraya misafirliğe gidiyor--çünkü etrafta misafir görmek istiyor. Onu duymuş olmalısınız--Albay Rogers--bir zamanlar bir
serseriymiş."

"Daha fazla konuşma," diye bağırdı binbaşı. "Bu misafirperver beyefendiyi _duydum_; ve orduda bulunmuş olması, onun dikkatini
çekmemi sağlıyor. İşte bilgin olsun diye bir taç, iyi dostum.
Gel, Marlborough!"

Binbaşı, atını mahmuzlayarak uzaklaştı, kısa sürede ata da yansıyan bir
ruhsal coşku hissetti. Birkaç dakika süren keskin bir tırıs onu, yol kenarında, çitsiz, devasa bir kervansaray gibi duran büyük bir malikaneye getirdi. Ön kapıya yöneldi ve inmeden, büyük pirinç tokmağı
bir uşak üniformalı olarak belirene kadar
çarptı.

"Efendiniz kalktı mı?" diye sordu binbaşı.

"Ben bu evin sakiniyim," dedi saygıdeğer bir beyefendi,
salon kapısında belirerek.

"Ben geceyi geçirmiş bir yolcuyum, efendim," dedi binbaşı şapkasına dokunarak,
"ve sizin iyi bilinen misafirperverliğinizi talep etmeye geldim. Bana gece için bir yatak verebilir misiniz? Korkarım ki dört ayaklı arkadaşım beni bir sonraki hana
taşıyamaz."

"Size bir yatak vaat edemem, efendim," dedi ev sahibi, "çünkü evde sadece bir tane yedek yatağım var."

"Ve bu----," dedi binbaşı.

"Çok hoş bir üne sahip olmayan bir odada bulunuyor. Kısacası, efendim, evimin bir odası perili; ve ne yazık ki bu gece sizin emrinize verebileceğim tek oda o."

"Sevgili efendim," dedi binbaşı atından atlayıp dizginleri hizmetçiye fırlatarak, "beni tarif edilemeyecek kadar büyülüyorsunuz! Perili bir oda! Tam da bu - ve ben, hiç hayalet görmemiş olan ben! Ne şans!"

Ev sahibi başını ciddi bir şekilde salladı.

"Hiçbir adamın," dedi, "o odada bir gece geçirmesine, pişman olmadan,"
diye.

Binbaşı Stanley tabancalarını kılıfından çıkarırken güldü.
"Bu dostlarımla," dedi, "ne hayaletten ne de iblislerden korkarım."

Albay Rogers misafirini rahat bir salona aldı, burada bir
deniz kömürü ateşi bir ızgarada neşeyle yanıyordu ve yorgun bir yolcu için en hoş karşılanacak ikramlar bir masanın üzerinde duruyordu.

"Ev sahibim" eski bir kampanyacıydı ve Amerikan devrimi savaşı sırasında çok hizmet görmüştü ve ilginç
anekdotlarla ve maceraların tasvirleriyle doluydu. Ancak Binbaşı Stanley misafirperver eğlendiricisinin anlatımını dikkatle dinlerken, uygun aralıklarla şaşkınlık ve zevk dolu nidalar atarken, aslında tüm dikkati yirmi yaşında, albayın kızı olan ve varlığıyla masayı onurlandıran büyüleyici bir kıza odaklanmıştı. Daha önce hiç bu kadar güzel, bu kadar mütevazı ve bu kadar hanımefendi bir yaratık görmediğini düşündü; ve o da askeri misafirlerinin erkeksi güzelliği ve açık sözlü tavırlarından çok olumlu etkilenmiş görünüyordu.

Sonunda emekli oldu. Üç şişe içen ve kalbine bir dinleyici
bulmuş olan albay, seansı sabahın erken saatlerine kadar uzatmaya biraz meyilliydi, ancak misafirinin çok yorgun olduğunu ve hatta en seçkin
hikayesinin ortasında başını sallamaya başladığını görünce, ona emekli olmak isteyip istemediğini sormaya
zorunlu hissetti. Binbaşı Stanley hemen olumlu yanıt verdi ve yaşlı beyefendi gümüş bir şamdan alarak misafirini büyük, eski moda bir odaya törensel bir şekilde davet etti. Odanın duvarları yeşil kağıtla kaplıydı ve ona "Yeşil Oda" adını vermişti. Rahat bir yatak dinlenmeye davet ediyordu; şöminede neşeli bir ateş yanıyordu ve her şey rahat ve sessizdi. Binbaşı memnuniyet dolu bir gülümsemeyle etrafına baktı.

"Bana böylesine rahat bir yer sağladığınız için size çok minnettarım, albay," dedi. "Bir top gibi uyuyacağım."

"Korkarım hayır," diye cevapladı albay başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Yeşil Oda'da sessiz bir gece geçiren bir misafirim hiç olmadı."

"Ben bir istisna olacağım," dedi binbaşı gülümseyerek. "Ama bir şey söylemeliyim," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Bir askerin duygularıyla alay etmek kötüdür; ve hizmetkarlarınızdan herhangi biri bana oyun
oynamaya kalkarsa, pişmanlık duyacaklardır." Ve ağır tabancasını yatağının yanındaki
ışık sehpasına koydu.

"Hizmetkarlarım, Binbaşı Stanley," dedi yaşlı beyefendi, kırgın bir onurla, "misafirlerime herhangi bir oyun
oynamaya cesaret edemeyecek kadar iyi eğitilmişler. İyi geceler, binbaşı."

"İyi geceler, albay."

Kapı kapandı. Binbaşı Stanley kapıyı kilitledi. Bunu yaptıktan sonra dairenin bir incelemesini yaptı. Girişe açılan kapının yanı sıra, başka bir odaya açılan bir kapı daha vardı. Bu ikinci kapının kilidi yoktu, ancak karşısına yerleştirilmiş ağır bir masa onu tamamen
barikat altına almıştı.

"Güvendeyim," diye düşündü binbaşı, "eğer beni kaleme
saldıracak bir hayalet grubu yoksa. Sanırım iyi uyuyacağım."

Kendini ateşin önündeki bir koltuğa attı ve
parlayan közleri izleyerek, havada kaleler inşa ederek ve
ev sahibinin kızı olan güzel Julia'nın çekicilikleri üzerine düşünerek eğlendi.
Hayalet ziyaretçileri düşünmekten yeterince uzaktı ki, çok hafif bir
gürültü kulağına çarptı.
İç kapıya doğru baktığında,
ağır masanın yerinden geriye doğru kaydığını gördü.
Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, bir tabanca kaptı ve davetsiz misafire meydan okudu.
Cevap yoktu--ama kapı açılmaya devam etti ve masa
geri kaymaya devam etti.
Sonunda odaya beyaz cübbeli, uzun boylu, zarif bir figür girdi. İlk bakışta, binbaşının damarlarındaki kan
pıhtılaştı; ikinci bakışta, ev sahibinin kızını tanıdı.
Gözleri kocaman açıktı ve emin adımlarla ilerliyordu, ama
uyuyor olduğu çok belliydi. İşte Yeşil Oda'nın gizemi hemen çözüldü. Genç kız şömineye doğru yürüdü ve
askerin yeni kalktığı koltuğa oturdu. İlk dürtüsü odadan çıkmak ve doğrudan gidip
albayı uyarmaktı. Fakat ilk olarak, ev sahibinin hangi dairede oturduğunu bilmiyordu ve ikinci olarak, merakı onu bu tekil sahnenin
sonucunu izlemeye yöneltti. Julia sol elini kaldırdı ve
beyaz ve sivri parmaklarından birini süsleyen güzel bir yüzüğe bakarak, onu tekrar tekrar dudaklarına bastırdı. Sonra
dinlenme pozisyonuna geçti, kolları isteksizce yanlarından sarkıyordu.

Binbaşı ona yaklaştı ve yüzüğü parmağından çaldı.
Bu hareket onu rahatsız etti ama uyandırmadı. Ancak, yüzüğü özlemiş gibiydi ve umutsuzca onu aradıktan sonra ayağa kalktı ve
girdiği kadar sessizce kapıdan içeri süzüldü. Binbaşı daha emekliye ayrılmadan
masasını yerine koydu ve ağır bir çamaşır makinesini
yaslayarak ikinci bir müdahaleye karşı etkili bir şekilde kendini korudu.

Bunu yaptıktan sonra kendini yatağa attı ve sabahın geç saatlerine kadar
derin bir uyku çekti. Uyandığında yataktan fırladı ve
pencereye koştu. Fırtınanın tüm izleri kaybolmuştu ve
bulutsuz bir güneş, parlak manzaraya parlıyordu.
Tuvalet görevini yerine getirdikten
sonra, albay ve kızıyla tanıştığı kahvaltıya çağrıldı. "Peki, binbaşı, geceyi nasıl geçirdin?" diye sordu albay,
endişeyle.

"Ünlü," diye cevapladı Stanley. "Sana söylediğim gibi, bir top gibi uyudum."

"O zaman, Tanrıya şükür, sonunda büyü bozuldu," dedi albay,
"ve Beyaz Hayalet Yeşil Oda'yı rahatsız etmeyi bıraktı."

"Kesinlikle hayır," dedi binbaşı gülümseyerek; "Beyaz Hayalet dün gece beni ziyaret etti ve bana onurun bir hatırasını bıraktı."

"Bir hatıra!" diye haykırdı baba ve kız bir nefeste.

"Evet, dostlarım ve işte burada." Ve binbaşı yüzüğü yaşlı beyefendiye uzattı.

"Bunun anlamı ne, Julia?" diye haykırdı albay. "Bu yüzüğü
geçen hafta sana verdim!"

Julia hafif bir çığlık attı ve ölümcül şekilde solgunlaştı.

"Gizem kolayca açıklanabilir," dedi binbaşı. "Genç hanım
uyurgezer. Ben daha yatmadan odama geldi, hareketlerinin tamamen
bilincinde değildi. Yüzüğü elinden aldım, böylece
sizi ve onu tanık olduğum şeyin gerçekliğine ikna edebilirdim."

Binbaşının işi acil değildi ve albayın kendisiyle birkaç gün geçirmek için yaptığı acil
isteğe kolayca boyun eğdi. Daha iyi tanıştıklarında karşılıklı sevgileri arttı ve birkaç hafta içinde Rupert Stanley ve Julia Rogers'ın isimlerinin yazılı olduğu Beyaz Hayalet yüzüğü, hayat boyu birlikteliklerinin kutsal sembolü olarak hizmet etti.

O BİR AT BİNİCİSİ DEĞİLDİ.

Güzel bir sonbahar öğleden sonrasının sonunda, sade görünümlü bir gezgin, gri bir ev yapımı takım elbise giymiş ve geniş kenarlı, Quaker tarzı bir şapka takmış, Maine Eyaleti, B---- kasabasında, Binbaşı E. Spike tarafından işletilen Spread Eagle Tavern'ın kapısına kadar geldi ve kendisi ve atı için ikramlar sipariş etti. Gezginde sadelik havası dışında hiçbir özellik yoktu; ancak atı bir karakterdi. Hayvan en az otuz yaşındaydı ve Rosinante kadar zayıftı ve on beş dolara çok uygun bir fiyata satılabilirdi. Gezgin, hayvanı satın aldığında biraz kandırıldığını kabul etti, çünkü "at binicisi değildi" ve "hayvanlar hakkında pek bir şey bilmiyordu!" Ancak, "doğuya yaptığı yolculukta şansı yaver giderse,
[Hartford Life Assurance Company'nin temsilcisiydi], eve götürmek üzere
at eti gibi güzel bir şey almayı planladığını" ekledi. Adını, işini ve diğer çeşitli ayrıntıları, merakını giderirken Binbaşı Spike'ın
aşağılamasını da uyandıran bir samimiyetle ilettikten sonra, kendisine Zebulon Smith diyeceğimiz yabancı, ayrıldı.

Yaklaşık üç mil uzakta, çitsiz bir arsanın ortasında, çok eski, bitmemiş, kiremitli, muazzam büyüklükte bir evde yaşayan dul Stebbins'e yapması gereken bir iş ziyareti vardı. Bu evin başlıca ürünleri
taşlar, böğürtlenler ve kızılcık çalılarıydı.

"Çok stok mu tutuyorsunuz, Bayan Stebbins?" dedi, işini bitirip yolculuğuna devam etmeye hazırlanırken.

"Hayır," dedi; "Ben yalnız bir kadınım ve yardım edecek kimsem yok; bu yüzden sadece bir inek ve şu tay besliyorum. Keşke onu satabilseydim, çünkü onu düzgün bir şekilde eğitecek kimsem yok."

Zebulon tayı inceledi. Topal, uzun bacaklı, tüylü bir hayvandı, koyun boynu, sarkık başı ve küçük, kararsız kuyruğu tamamen dikenlerle düğümlenmişti; ama o zamanlar sadece beş yaşındaydı.

"Nasıl ticaret yapacaksınız, Bayan Stebbins?" diye sordu ajan. "Eğer takas edersen, yaratığı almaya niyetliyim,
ama bir atın pintlerini bilmiyorum. Ben bir at jokeyi değilim. Ancak, sen yalnız bir kadınsın ve
seni memnun etmek istiyorum. Senin için tayı kıracak kimsen yok,
ve işte sana çok yakışacak bir tayım. O iyi bir aile tayı."

"Kaç yaşında?" diye sordu Bayan Stebbins.

"Altı yaşına _geldi_," dedi Zebulon ve öyle de oldu.

"Oldukça iyi görünüyor," dedi dul kadın. "Bana ne kadar çizme vereceksin?"

"Çizme!" diye haykırdı Zebulon. "O, eğer çizmeden bahsediyorsan, ben gidiyorum. Ben
at binicisi değilim, ama biliyorum ki atımı--iyi eski atımı--takas ederek bile uzaklaştırıyorum. Ama cömertlik ve kadınlara -özellikle yakışıklı olanlara- karşı ilgi ailemdeki bir eksiklikti."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi dul kadın düşünceli bir şekilde; "Bay Stebbins hayatta olsaydı, tayı bu kadar ucuza alamazdın, çünkü her şeyi ona
bırakmıştı. Soyunu doğumlar, ölümler ve evliliklerle, aile İncilimizde yazmıştır. Hep, zavallı adam, harika bir at
olacağını
söylerdi."

"Bu bir göz yanılgısıydı," dedi ajan; "asla harika bir at
olmayacaktı ve asla harika bir at
olmayacak. Eğer bir at jokeyi değilsem, çok şey biliyorum. Hadi, şimdi, ne diyorsun?
Çıkarım ve hayvanımı bırakayım mı, yoksa ipi takıp
gezgin mi olayım?"

"Tayı alabilirsin," dedi dul kadın, gözyaşlarına boğularak ve
geri çekilerek, kurbanın tamamlanmasına tanıklık edemeyerek.

"Gel, genç Burtail," dedi Zebulon, tayı selamlayarak. "Çalışma zamanın geldi. Lanet olası koyun boynuna hiç tasma taktın mı bilmiyorum.
Çarpık boyunlu bir kabaktan başka bir şeyin ona nasıl uyabileceğini anlamıyorum; ama ben benimkini deneyeceğim." Ve
bu sözlerle tayı koşumladı ve eski "atını" dul kadına bırakarak
sevinçle yoluna devam etti.

Yaklaşık on beş mil daha doğuda, bir tavernada durdu ve konakladı,
burada tayı bir hafta boyunca bırakmak için bir anlaşma yaptı, yolculuğuna devam etmesi için ev sahibinin atını kiraladı. Bu arada tayın yüksek
beslenmesi, kuyruğunun kesilmesi ve kasnaklara takılması, başının kontrol edilmesi ve tüylerinin yeni uygulamaya göre dikkatlice tıraş edilmesi talimatını verdi. Çok kurnaz bir seyis her şeyin
talimatlarına göre ve onun mükemmel
memnuniyeti için yapılması gerektiğine söz verdi.

Buna göre, bir hafta sonra, Zebulon geri döndüğünde, pazarlığını neredeyse hiç bilmiyordu. Tay bir domuz kadar şişmandı. Yanları gümüş gibi parlıyordu;
yelesi düzgünce kesilmişti; kuyruğu kıvrılmıştı ve dik ve zarif bir
eğimle düştü; ve başını bir Arap atı kadar gururla taşıdı.

Başkalaşmış hayvanı doldurduktan sonra, ajan
Spread Eagle'a geri döndü ve geceyi orada geçirdi. Sabahleyin, ekibini
sipariş etti ve hesabını ödedi. Atlar konusunda çok iyi olan Binbaşı Spike,
ön kapıda dururken, misafirinin "sığırlarının"
görünümüne şaşırdı.

"Yeni bir at mı satın alıyorsun?" dedi binbaşı.

"Evet; bir tane denemek istedim, ama at binicisi değilim," diye cevapladı ajan, koşum takımının tokalarını incelemek için bir bahane uydurarak.

"Onu satmak istemiyorsun, değil mi?" dedi binbaşı.

"Hayır, binbaşı, sanırım istemiyorum. Bana en uygun olacağını düşünüyorum. Şimdi
çok iyiyim ve güzel bir şey almaya gücüm yetiyor. Onu
tutmayı planlıyorum."

"Renklerini beğenmedim," dedi binbaşı.

"Aslında beğendim," dedi Zebulon, arabasına binerken. "Günaydın, binbaşı."

"Bekle," dedi binbaşı. "Sana göstermek istediğim bir at var. Jake,
doru atı çıkar ve Bay Smith'in ona şöyle bir bakmasına izin ver."

Seyis, iyi durumda ve büyük bir roadster'a benzeyen, kare yapılı, tıknaz, doru bir at getirdi.

"Bu at hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Smith?" diye sordu binbaşı, zafer kazanmış bir şekilde.

"Oldukça iyi bir at," dedi ajan. "Ama sana söylüyorum, ben atların yargıcı değilim; ben bir at jokeyi değilim."

"Şimdi, sana ne söyleyeyim," dedi binbaşı; "Bunu yapmak için
kahrolası bir aptalım; ama canım istediğinde, bunu tatmin etmek için masraf yapmaktan çekinmem. Seninle bile atları değiştirmeye razıyım."

"Hatta!" diye bağırdı ajan. "Şimdi, binbaşı, bu iyi bir şey. Ben bir
jokey değilim. Hayvanların değerini bilmiyorum; ama
tamamen sıradan, yumuşak başlı, hiçbir şey bilmeyen bir aptal da değilim; ve bu muhteşem hayvandan
ayrılmayı düşünseydim, tekmeyi yerdim."

"Sen zor birisin," dedi binbaşı; "ama yirmi dolar kadar kürk----"

"Yirmi dolar! Defol," dedi ajan öfkeyle. "G'lang, Bob!"
ve ekibini kurdu.

"Bekle!" diye kükredi binbaşı. "Ne istiyorsun?"

"Kırk deyin, ben yaparım--hayır, yapmam," dedi ajan.

"Yapacağını söylemiştin. Bu bir pazarlık. Kırk dedin, değil mi, Jake?"

Seyyar bunu inkar edemezdi.

"Eh, sen gördüğüm en zor müşterisin!" diye mırıldandı ajan,
arabadan inerken. "Bu, şimdiye kadar yaptığım en
son sabah işi. Eski koyunu bana ver ve seyahat edeyim.
Eğer isteseydin, daha farkına varmadan bir 
fellür'ün göz dişlerini sökerdin."

Binbaşı kırk dolar sayarken ve onları ajana uzatırken kıkırdadı. Seyisin arzulanan atı çözmesine hevesle yardım etti; ve at koşum takımı takıldığında, ajanı durması için zorlamadı ve ikincisi sanki tüm akrabalarını gömmüş gibi melankolik bir şekilde uzaklaştı.

Binbaşı o gün yeni satın aldığı atla yola çıktı; ancak performansı beklentilerine denk değildi. Ancak, deneyimli bir at binicisi olarak, acemi bir at için büyük tavizler verilmesi gerektiğini biliyordu ve onu en azından "2.50"ye kadar eğiteceğine söz verdi. Ancak, daha bir hafta geçmeden, beklentilerinin hepsi suya düştü. Hayvanda "hareket" yoktu. Burnu yere düştü, kuyruğu sarktı ve ayak parmakları çakıllara saplandı sanki Su için
sıkıcıydı. Binbaşı tamamen
aldandığını itiraf etmek zorundaydı.

"O cehennem azabı!" dedi; "Keşke onu burada tekrar yakalayabilseydim."

"Çok olası değil," diye belirtti seyis Jake, kuru bir şekilde.

"Neden peki? Onun hakkında bir şey biliyor musun? Onu daha önce hiç
gördün mü?"

"Hiç gördün mü! Neden, o da benim geldiğim yerden geldi."

"Nerede o?"

"Meredith Köprüsü."

"Meredith Köprüsü!" diye haykırdı ev sahibi. "Ve kendisinin bir at binicisi olmadığını
söyledi. Ah, ne kadar da eşekmişim."

"Çok doğru," dedi seyis.

"Ne oldu, daha önce hiç at görmedin mi?" dedi ev sahibi.

"Daha önce hiç at görmedim!" diye haykırdı Jake. "Tanrı seni korusun,
onu gördüğüm anda tanırım. O Bayan Stebbins'in tayıdır."

"Ve sen bana bundan hiç bahsetmedin, alçak herif!"

"Bir ticaret yapmak istiyorum," dedi seyis. "Ve sonra seni
hiç kimsenin seni bir atla işe alamayacağını söylediğini o kadar sık ​​duydum ki,
bunun işe yaramayacağını düşündüm."

"Küfürlü dolandırıcı!" dedi binbaşı. "Karşısına çıkan herkesi tıraş ettikten sonra, gidip bir at tıraş etti ve onu
bana, Maine Eyaleti'nin en büyük atçısına
soktu. Meredith Köprüsü'nden bu yere gelen bir sonraki adamla dövüşüp onu yalayacağım, adımın Elnathan Spike olduğu kadar kesin!"

CENAZE GÖLGELERİ.

BİR SIR.

Eylül ayının soğuk bir akşamında, Boston'un neredeyse ıssız sokaklarında rüzgâr uluyor ve inliyordu. Orta boylu ve zayıf yapılı genç bir adam solgun ve yıpranmış siyah bir pelerin giydi, keskin rüzgârdan gözlerini korumak için kürk şapkasını alnına indirdi ve Washington Sokağı'ndan kuzeye doğru hızlı ve sabırsız adımlarla yürüdü. Orta düzeyde iddialı bir evin kapısına vardığında aceleyle içeri girdi. Onu üçüncü kata kadar takip edeceğiz, onunla birlikte büyük ve tamamen karanlık bir daireye gireceğiz ve geniş şömine taşında ateş yakarken onu izleyeceğiz. Soluk mavi bir alev, ormanın arasında tereddütle titriyor ve duvarlardan belirsiz ve korkunç ışıkla yıkanmış garip şekiller ve yüzler çıkarıyor. Ve şimdi alev daha da parlaklaşıyor ve dairedeki ağır mobilyalar garip gölgeler, yatay, çapraz ve dik; ve duvardaki resimler (çünkü bir ressamın stüdyosundayız) yansıtılan gölgeler kadar belirsiz ve buharlı görünüyordu. Bu yüzlerden bazılarının canlılıkla donatılmış olduğunu hayal etmek zor değil ve birçoğu o kadar vahşi ve ürkütücü ki, titrek gölgeler onlara aitmiş ve garip bir şekilde canlandırılmış uzuvlarıymış gibi görünüyor. Ressam bir lamba yaktı ve sonra da gece tesellisi ve günlük ilhamı olan hoş kokulu tütünle dolu devasa bir lületaşı. Duman çelenkleri yavaşça tavana doğru yükselirken, Gotik hayallerini ördü ve üzerinde süzülen mavi bulutlarda, daha sonra tuvale aktardığı embriyon
tasarımları ve grupları gördü.

Malise Grey, büyük ama tuhaf yeteneğe sahip bir sanatçıydı - iyi bir
çizimci, takdire şayan bir renkçiydi, ancak hayal gücü
Gotik bir yapıya sahipti ve garip, fantastik ve
doğaüstü konulardan hoşlanıyordu. Almanya'da çok seyahat etmişti ve zihni
o efsanevi ülkenin batıl inançları ve efsaneleriyle doluydu.
Bunları kalemiyle resmetmeyi severdi ve duvarları "Cadıların Şabatı"ndan "Drachenfels'in Kale Kayalığı"na kadar Alman sahneleri ve konularıyla kaplıydı. Portreleri
seçimden değil, zorunluluktan çiziyordu; ancak milyonlar için fazla gerçek bir sanatçıydı. Şık ikiyüzlü, tuvalinde onu yaşam boyunca zenginliğe ve onura taşıyan aldatıcı kutsallık görünümünü değil, karakterinin gizli evrelerini gösteren
kurnaz, şehvetli gülümsemeyi, sefih gözleri ve dudakları taşıyordu. Aptal güzellik,
boyalı aynada
indeksini gördü. Delilik, kalemin yanında mahkûm edilmiş bir şekilde duruyordu. Sık sık,
portresine bir bakıştan, orijinaliyle aylarca süren arkadaşlıktan daha fazla şey öğrenebileceğiniz
söylenirdi. Malise
Grey popüler değildi - ama sanatı için yaşıyordu ve ekmek ve su
dünyevi isteklerini tatmin ediyordu.

Lületaşı oldukça dumanlıydı, sanatçı tozlu bir tuval yığınından bir aile grubunu resmettiği bir tanesini çıkardı. Bu süslü bir
parçaydı. Yaşlı bir adam ölüm döşeğinde yatıyordu, üzerinde ağlayan bir eş ve kederli ve sevimli bir çocuk eğilmişti. İkincisinin yüzü doğaüstü bir güzelliğe sahipti ve Raphael veya Titian o parlayan mavi gözlerin resmini ve o altın saçların düşen güneş ışınlarını küçümsememiş olabilir. Ressam ruhunu o meleksi yüze ve mükemmel figüre
açığa vurmuştu.

"Bu benim idealim," dedi sanatçı, "ve yüreğimin mistik fısıltısıyla, kaderimi yöneten yıldızın parlak öğretisiyle, derinden içtiğim yasak bilgiyle, her zihnin idealinin gerçeğin yansıması olduğunu ve gerçek sanatçı için hayalin varoluş olduğunu biliyorum!"

Lületaşı tekrar doldu ve Malise Grey resmini inceledi. Duman çelenkleri etrafında yuvarlanıyordu, ama ışık saçarak
ve yıldız gibi parlıyordu. Onun uyumu kürelerin sessiz melodisi gibiydi
ve müzikal ışıltısı tüm acılarının anısını dağıttı ve onu düşen suların melodisi gibi uyuşturdu. Sonunda zavallı yatağını girintisinden çekip kendini
üzerine attığında, resmi tamamen görünürde bıraktı ve son ışık noktası alevle birlikte kaybolana kadar solan ateş ışığında onu izlemeye devam etti ve uyku anısını daha parlak hale getirmek için göz kapaklarını kapattı.

Ertesi sabah berrak ve ışıltılıydı; güneşin ilk ışınları
stüdyonun duvarlarında ateşli yakutlar gibiydi.

Ressam ayağa fırladı. "Rüya!" diye haykırdı. "Kalbim beni
aldatmamıştı. Ruhlar onun gerçekleşmesi için çalışıyor."

Günlük yürüyüşüne çıkmak için dışarı çıktı. Bazen
dehşet verici bir delilik korkusu yüreğini sarstı ve bir keresinde en çılgın fantezilerinden birinin
anlatıldığı sırada bir arkadaşının ifadesi onu
ruhunu sarsan bir tefekkür ve öz-muayene
sürecine sürükledi. Bir süreliğine stüdyosunu terk etti ve neşeli dünyaya
gitti ve modaya uygun tanıdıklar edindi; ama birkaç haftanın sonunda
yalnız odasına ve münzevi hayatına geri döndü,
sanatın deliliğinin toplumun deliliğinden
daha iyi olduğuna ikna olmuştu. Ve yurtdışına gitmek onun için acı verici bir şeydi, çünkü kimse onunla
sempati
duymuyordu. Zihni ya karanlık geçmişte ya da
daha da karanlık gelecekteydi. Şimdiki zamanla hiçbir bağlantısı yoktu.
Bu yüzden, bahsettiğimiz olayda, telaşlı bir yürüyüşün ardından,
kapısını açık bıraktığı odasına geri döndü. Şövalesinin önünde peçeli bir kadın oturuyordu. Girişinde ayağa kalktı. Kalbi heyecanla
yüksekten atıyordu. Kadın ona şöyle seslendi:--

"Malise Grey, rüyalar diyarında birbirimizi tanıyoruz!" ve
peçesini kaldırarak, sol eliyle resme işaret etti,
sağ elini ise ressama uzattı. İdeal ve gerçek
önünde duruyordu. Ressamın zihninde garip bir ışık parladı ve
görünmeyen bir güç tarafından harekete geçirilmiş gibi konuştu.

"Esther Vaughan, seni bu işaretle tanıyorum." Kadının elini tuttu ve
ekledi, "Birbirimize çeken gizemli büyüyle, seni buraya
iyilik ve kötülük için bana olan sadakatini sunmaya çağırıyorum."

"Babam o resim çizildikten kısa bir süre sonra öldü," diye cevapladı kız, "ve annem -zavallı annem- kısa süre sonra onu takip etti. Ruhun çağrısı
seni aramamı emretti. İtaat ettim."

* * * * *

Eski Kral Şapeli'nde garip bir evlilik töreni yapıldı. Gelinin örgülü saçlarında gül veya turuncu çiçek yoktu ve uzun, siyah bir
duvak onu baştan ayağa sarıyordu. Aslında, tüm giysileri ve
damadınki aynı korkunç renkteydi; ve tören, cenaze ışıklarını kutsal yapının içini süsleyen
morg tabletlerine ve kabartmalara yansıtan meşalelerin ışığı altında gerçekleştirildi. Yeni evli çift kapıdaki arabaya binmek üzereyken, siyah giysili zayıf bir figür geline yaklaştı ve elini
koluna koydu. Yüz ifadesi görünmüyordu. Gelin, acı ve dehşet dolu keskin bir çığlık attı ve figür anında geri çekildi.

"Meşaleni tut, orada, mezar bekçisi," diye bağırdı ressam; "biri
geline hakaret etti."

Kilise avlusundaki mezar taşlarının arasından gizlice kaçan uzun boylu bir figür görüldü, muhtemelen o zamanlar tamamen harap olan
duvardaki bir gedikten erişim sağlamıştı.

Malise Grey'in ve
tuhaf bir şekilde bulunup
tuhaf bir şekilde evlenen gelininin mutluluğunu anlatmak gibi bir niyetimiz yok. Söylemeye gerek yok, bu onun varoluşunu oluşturan tüm koşullar gibiydi -rüya gibi ve
tuhaf. Rüyaları ve hayalleri o kadar canlıydı ki, sık sık
bunların varoluşunun gerçek, evlilik hayatının ise hayali bir parçası olup olmadığını merak ediyordu. Kendini eğlenceye kaptıramıyordu; ve
bazen, genç karısı ona masum okşamalarının zenginliğini
saçmaladığında, ondan asık suratla uzaklaşıp,
"Ruhani bir gelinle ne işim olur? Güneş doğduğunda, bu
gölgeler dağılacak." diye mırıldanıyordu.

Esther Grey, aile resmindeki benzerlik onu kederin etkisi altında gösterdiğinden, kocasından sık sık portresini çizmesini istemişti. Mutluluğunun bir kaydını istiyordu. Grey, onun isteğini yerine getirmeye koyuldu. Görevi ilham dolu ve taze bir hisle bir anda üstlendi ve tüm kalbiyle çalışmaya başladı. Taslağı anında çizildi ve sonra

"Dokunuşları fırtınadaki yapraklar gibi uçuştu;
Ve saf inci beyazı ve sıcak karanfil,
Uyum içinde yarışarak parladı."

Birden kalemini bıraktı ve dairede hızlı adımlarla bir ileri bir geri yürüdü. "Mahkum bakış!" diye mırıldandı, "mahkum bakış!
Esther, bugün daha fazla resim yapamam."

Ama ertesi gün onu görevinin başında buldu. Birkaç saatlik çalışma, benzerliğin sadakati, aksesuarların uyumu ve renklendirmenin mutluluğu açısından neredeyse eşsiz olan bir portreyi tamamladı. Ancak
ressam çerçeveletmeyi reddetti ve
stüdyosundaki bir perdenin arkasına gizledi.

Bir iki gün sonra, bir yabancı sanatçıyı ziyaret etti. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, siyah bombazin kumaştan eski püskü bir takım elbise giymişti.
Korkunç derecede solgundu. Çeneleri belirgindi ve solgun,
büzülmüş cildi yüzünün her kasına yapışmıştı.
Karanlık, çökük ve parlak gözleri doğaüstü bir ifadeye sahipti ve havası son derece melankolikti. Ressam, bilinmeyen ziyaretçisinin görünümünü incelerken
isimsiz bir ürperti hissetti. Yabancı, sanatçının eserlerini soğukkanlılıkla inceledi ve birkaç kısa yorumla onları onurlandırdı. Uzun bir süre örtülü resmin önünde durdu ve "Karınızın bu resmi bana ait." dedi.

Ressam, doğaüstüne o kadar güçlü bir şekilde inanıyordu ki, o kadar çok açıklanamayan etkiye maruz kalmıştı ki, yabancının örtülü resmin konusunu, onu açmadan söylemesine hiç şaşırmadı. Ama sert bir şekilde tekrarladı, "Sana mı ait? Bu sözle ne demek istiyorsun?"

"Satın alarak benim olacak veya benim olacak demek istiyorum."

"Öyle değil."

"O zaman satmayacak mısın?"

"Ondan hiçbir fiyata ayrılmayacağım."

Yabancı gülümsedi, ama alaycı veya alaycı bir şekilde değil.
Yüz ifadesi son derece kederliydi ve
aynı şekilde tatsızdı, çünkü büzüşmüş dudaklarının ayrılması
büyük, sarı dişlerini tatsız bir rahatlamayla ortaya çıkardı.
Kapıyı açtı, ama eşikte durakladı.

"Ondan ayrılmayacak mısın?"

"Bir kez daha, hayır!" diye cevapladı ressam.

"Önemli değil; orijinali yakında benim olacak."

Kapı, sessiz adımlarının ardından hızla kapandı. Sanatçının
ruhunu belirsiz bir korku sardı.

Esther Vaughan ressamın evine geldiğinde,
üzüntü ve uzun süre izlemenin üstesinden gelmiş bir sağlıkla ışıl ışıldı, ama hastalık tohumları artık vücuduna yapışmıştı ve
bunun etkisi altında ezildi, her geçen gün daha da zayıfladı. Neredeyse
dikkati dağılmış olan koca, şehrin en iyi doktorlarını çalıştırdı ve onların çabaları
altında Esther bir süre için canlanmış gibi göründü. Bir gün, ciddi bir toplantıda, hastanın yaşayacağına karar verdiler ve zavallı ressama, yalnız stüdyosunda otururken, büyük bir gösteriş ve vurguyla haberi duyurdular. Bu duyuru sırasında, ressam, hekimlerin yeni girdiği açık kapının karşısında duruyordu. Zeki yüzünü memnun bir sevgi gülümsemesi aydınlatırken, ziyaretçiler grubunun ötesine bakan gözleri, koridorda örtülü resmin garip teklifçisinin gözlerine takıldı. Bilinmeyen kişi başını yavaşça ve kederle salladı, sonra döndü ve geri çekildi.

"Onu durdurun beyler," diye bağırdı ressam, sülük grubunun arasından geçerek; "o ölümcül bir düşman!"

Hekimler birbirlerine baktılar, karanlık bir şekilde gülümsediler ve başlarını salladılar.

"Zavallı Grey!" dedi yaşlı bir doktor.

"Deli mi?" diye sordu grubun en genci.

"Hücre, zincir ve bela sağlıklı bir reçete olurdu," dedi ilk konuşmacı.

On sekizinci yüzyılda bilimin deliliğe olan şefkati böyleydi.

* * * * *

Sessiz bir yaz ortası gecesiydi. Yoğun adımların uğultusu çoktan
sönüvermişti ve titrek ışıklar, metropolün devasa kütlesinden birer birer
sönmüştü. Yalnız gece bekçisi için, ayın yumuşak ışığında, solgun hasta uyanmış mı yoksa uyuyor mu; ölülerin
huzurunun dokunulmaz mı yoksa sadece karanlıkta hareket eden
kötü şeyler tarafından
istila edilmiş mi olduğunu ayırt etmeye yetecek kadar ışık vardı. Ve yaşamla ölüm arasında, o kadar hareketsizdi ki, ikincisinin karanlık alemine ait olduğunu söyleyebilirdiniz, o kadar güzeldi ki, ilki hala kendi âlemini talep ediyor gibiydi, ressamın dünyevi aşkı, eterik özüyle, yine de ruhunun sevgilisinin
yakınında süzülüyordu. Ressam yatağın yanında oturuyordu, ince, solgun eli onun elindeydi. Son vurgularını dinlemişti; ona, sevgisinin coşkusuyla, "güzelim, benim" dediğini duymuştu; ve görünmeyen saat bir saatin daha ölümünü kaydetmeden önce, parmaklarının altında çırpınan zayıf nabzın
atmayı bırakacağını biliyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, gözleri yaşsızdı ve kalbi, bu olayı önceden haber veren o karanlık rüyalardakinden daha az ağırdı. İyi günde veya kötü günde, kehanet dolu rüyaları, onları
takip eden gerçekliklerden daha etkileyici görünüyordu. Ölmekte olan elin dokunuşunda sanki manyetik bir etki varmış gibi görünüyordu; Esther'in ruhu, daha iyi dünyanın
şafağında yıkanmış, kendi parlaklığının bir kısmını ona iletmişti. Böylece saatler ilerledi; zayıf nabız hala atıyordu, ama giderek daha da zayıf. Sonunda, doğuya bakan açık pencereden, şafağın parlayan çizgileri belirdi; tuğladan bir vahşi doğanın ortasında duran
yalnız bir ağacın yapraklarında, çiyli kanatlarında uçmak için sadece daha kırmızı bir ışın bekleyen bir kuşun hafif, titrek cıvıltısı duyuldu. Bir ışık huzmesi gibi bir gülümseme Esther'in yüzünde belirdi. Odanın içindeki gölgeli bir oyuğa işaret etti ve ressamın gözü, işaretin ardından, gizemli ve kehanet dolu ziyaretçisinin figürünü fark etti. Ama
bilinmeyenin yüzü daha yumuşaktı, daha ılımlıydı; Daha itici çizgilerin üzerine bir parlaklık perdesi
düşmüştü ve geniş
gün ışığı daireye vurduğunda,
resmi bir yağmur damlasının güneşli bir denize girmesi gibi, ışına dönüştü. Ressamın
çerçevesinde bir heyecan dolaştı; Esther'in yüzüne baktı; bu ölümün yüzüydü.

* * * * *

Bitmemiş bir resim bir şövalenin üzerinde duruyor; bu cennetin bir
anlık görüntüsü. Ortada neredeyse dayanılmaz bir ihtişamın odağı,
Kavranılamaz ve Sonsuz'un aydınlık perdesi; ona doğru,
sanki bir ihtişam girdabı tarafından çekilmiş gibi, ama çok yaklaştığında askıda kalmış gibi,
parlak biçimler ve yüzlerden oluşan bir bulut, ruhları, saf ve kutsanmış, yüzlerinden ışıldayan, hayranlık,
zeka ve mutlulukla dolu. Ressam onun önünde oturdu, zayıf ama zarif bir elle son rötuşları yaptı. Resimden üzerine bir ışık
akıyormuş gibiydi ve soluk, ilham dolu yüzünü aydınlattı.

Kapı açıldı, ancak ressam görevinden dönmedi; ayak sesi duymadı, ancak habercinin -artık korkmadığı, ancak umut ettiği- yanında durduğunu biliyordu.

"Bir dokunuş daha," dedi yumuşak bir sesle. "Böylece oldu ve cesurca oldu!"

Döndü - gizemli haberci gerçekten oradaydı. Ancak ressam baktıkça, habercinin şekli değişti; zavallı giysileri
parlak giysilere
yer vermişti; yüzü ihtişam ve iyilik saçıyordu; parlak kanatları görkemli omuzlarından karlı tüylerini
yaydı ve alnında sabahınkine benzer bir yıldız parlıyordu. Tokasını karşılamak için titreşen ölümlü ele dokundu;
Son film ressamın gözünden düştü ve o, coşkuyla
korkunç bir hayalet değil, Ölüm Meleği AZRAEL'i, büyük,
güzel ve iyiyi gördü.

MERHABA ELIAS MUGGS,

M. V. M.'DEKİ KAPTAN

Elias Muggs artık yok! Hepzibah Muggs dul; bir yabancı
Batı Hindistan mallarının stoklarını satın aldı ve Bluetown Fusileers
bir teğmen tarafından yönetiliyor. Bunlar üzücü değişimler.

Yüzbaşı Elias Muggs'un Wellington Dükü ile aynı yıl doğmamış olmasına rağmen (bu arada,
herkesin doğmuş gibi görünmesine rağmen) hemen hemen aynı zamanda ölmüş olması biraz dikkat çekici.
Karakterleri ve pozisyonları arasında çarpıcı bir benzerlik vardı. Iron Duke, Waterloo Muharebesi'nde müttefik kuvvetlerin başkomutanıydı ve Elias Muggs, Bluetown Fusileers'ın komutanıydı. Elias Muggs suyun diğer tarafında doğmuş olsaydı, muhtemelen Wellington Dükü olurdu; ve Wellington Dükü burada doğmuş olsaydı, muhtemelen Elias Muggs olurdu. Bu önerme, körelmiş zihinlere metafizik bir incelik gibi görünebilir, ancak bizimkilere çamur kadar açıktır.

Böyle bir adam öldüğünde, "Tek bir melodik gözyaşının karşılığı olmadan" ayrılmasına izin verilmemelidir.

Kaybı ulusal bir kayıptır. Doğa onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak tasarlamış gibi görünüyor, ancak "ona iki içki bıraktı";
bundan, Doğanın bir aldatmaca olduğu, neredeyse yaşayan ve ölmüş çoğu sanatçının vardığı bir sonuç olduğu sonucuna varabiliriz. Elias Muggs, en hassas yıllarından itibaren bakkallara ve
şana adanmıştı. Ünlü öğrencisinden daha uzun yaşayan ve şimdi kurucuları onun bakımıyla şekillenen kasaba tarafından desteklenen ve öğrenme merkezinde huş ağacının güçlü uygulamasıyla kahramanımızın büyüklüğünün temellerini atan saygıdeğer okul müdiresi, yakın zamanda yapılan bir röportajda, Muggs'un askeri eğilimlerinin erken yaşta
geliştiğine dair bize güvence verdi. Bluetown Füzecileri davul ve flütle okul binasının önünden geçerken dikkatini Noah Webster'ın klasik sayfasına çekmenin imkansız olduğunu ve "kanca atma" konusundaki ilk deneyinin amacının komşu kasabadaki bir kır mitingine katılma isteği olduğunu belirtti. Kendisi, kendisinin eğlendiği bir kutu teneke askere el koyduğunu ve eğer baygın savaş esirlerini şartlı tahliye ile serbest bırakmazsa "gözünü yumruklamakla" tehdit ettiğini açıkça hatırladığını ekledi. Bunlar çok önemli gerçeklerdir.

Elias'ın hizmete girdiği kesin yaşı belirtemiyoruz - ancak Bluetown belediye katibi yirmi bir yaşında olduğunu söylüyor. Farklı derecelerden büyük bir hızla geçti ve sonunda hararetli bir seçimle yüzbaşı seçildi. _Kolordu_'nda (bu arada Yüzbaşı Muggs bu kelimeyi her zaman telaffuz eder ve _cesed_ olarak yazardı) "tedavi etme" yeteneği konusunda büyük bir şüphe olmasaydı, oybirliğiyle ve zorluk çekmeden seçileceğine şüphe yok; oysa rakibi "cebi taşlarla dolu" olması ve "herkesi tedavi etme" isteğiyle öne çıkıyordu. Kahramanımızın başarısı, koşullar altında, tamamen askeri liyakatten kaynaklanıyordu. Seçildiği anda, komutasının başında sahaya çıktı. Bluetown, kırlangıç ​​kuyruklu ceketine, uzun tüyüne, parlak savaş bıçağına, kaplamalı kınına, yünlü kuşağına ve alçak topuklu inek derisi çizmelerine hayranlıkla baktı. Gülümsemelerini şövalyeliğe vermeye her zaman hazır olan sarışınlar, onaylarında hemfikirdi ve Deacon Dogget'ın kızının, "Ah, ne kadar da pooty soger 'lias yapıyor!" diye mırıldandığı duyuldu. "Bu ipucu üzerine konuştu"
birkaç gün sonra ve zamanı gelince evlendiler. Ama yeter artık--makalemiz aşktan değil, savaştan bahsediyor.

"İlk sahasında", Kaptan Muggs olağanüstü taktik bilgisini sergiledi. Bir hattı bir kaldırım taşına yaslayarak "giyinme" yöntemini ilk keşfeden oydu. Ayrıca, askeri bilimi, yalnızca genç askerleri şaşırtma ve vatansever askerin askeri şevkini azaltma eğiliminde olan birçok bilgiç terimden arındırdı. Kısa ve askerce komut kelimelerini, "haw!", "gee!" ve "whoa!" yerine "left", "right" ve "halt" kelimelerini koydu. Onun coşkulu "let her run!" ifadesi, Steuben kılavuzunun "ateşinden" çok daha iyiydi.

Komutan'ın amacı, adamlarının kendisini kolayca anlamasını sağlamaktı ve Yüzbaşı Muggs bu konuda mükemmel bir şekilde başarılıydı.

En büyük komutanlar özlü belagatleriyle ünlüdür.
Napolyon, Mısır'daki birliklerine, "Askerler, bu piramitlerin zirvesinden, yirmi yüzyıldır, bugün size bakıyorlar." dedi.
Meksika'daki Scott, Smith'in tugayına, "Cesur tüfekler, ateşle vaftiz edildiniz ve çelikten çıktınız." dedi. Ve Muggs, Bluetown'da, son manevradan sonra, "Feller sogers, orada birinci sınıf vardı ve şimdi
daha az meyhaneye gidin ve benim masraflarımla eğlenin." dedi. Napolyon veya Scott'un herhangi bir konuşmasının daha fazla coşku
ya yol açıp açmadığı tartışmalıdır.

Şirket meyhaneye gitti ve uzun dokuzlar, örgülü toplar, New England ve krakerlerle bol bol serinledikten sonra, "kaptan" için üç tezahüratla ayrıldı. Ardından gelenlerin üzerine bir perde çekmek isterdik. Ancak gerçeğe karşı katı bir saygı bizi "toplantıda açıkça konuşmaya" zorlar. Tüm büyük adamların zayıflıkları vardır. Sezar
kusursuz değildi. Büyük İskender _mani a potu_ yüzünden öldü. Bahsettiğimiz dönemde Maine içki yasası yoktu. Bluetown'ın tamamında bir
ılımlılık topluluğu bile yoktu.

Kaptan Muggs gençliğinin yeşil ve salata günlerindeydi.
Askeri başarılarla
dolu, genç, ateşli ve tedbirsizdi.

"Kolordusu"nun görevli subaylarıyla özel bir odaya çekildi ve barda cömert bir emir bıraktı. Sağlıklar içildi,
şarkılar söylendi, vatansever ve başka türlü, vatanseverlikten daha başka türlü,
ve "hızlı ve öfkeli" eğlence sabahın erken saatlerine kadar sürdü.
Hesap sunulduğunda, Kaptan Muggs'un parası yoktu;
ve yiğit astları, bir kredi önerisi üzerine,
tutumsuzca ortadan kayboldular. Kaptan Muggs krediyle ilgili bir şeyler ima etti. Ev sahibi başını iki yana salladı. Kaptan Muggs üzüldü ve
ev sahibi tavandaki sinekkapanlarına baktı,
hâlâ açık elini, avuç içi yukarı bakacak şekilde, subaya doğru uzatıyordu. Meyhaneciyi inatçı bulan yüzbaşı, üniformasını ve ekipmanlarını rehin bırakmayı teklif etti ve teklif kabul edildi.

Ve burada bu eylemin ahlaki büyüklüğünü düşünmek için bir an duralım.
Bu rütbe işaretleri Muggs için gözbebeği kadar değerliydi.
Bunlar onun için asa ve taç, Napolyon için neyse oydu.
Kemeri ve kuşağı çözmek ve
kılıcı masaya koymak yüreğinin tellerini çekiştirmek gibiydi. Marsyas, Apollon derisini yüzdüğünde, Muggs'ın ev sahibi ceketini ve apoletlerini çıkardığında çektiğinden daha fazla acı çekmedi. Şapka ve tüy, gücenmiş Mammon'un sunağına konduğunda, Muggs derin bir inleme sesi çıkardı ve gömleğinin kollarıyla ayrıldı. Eğer büyük bir tarih ressamı olsaydık, bunu Washington'ın devrim ordusunun başkomutanı görevinden istifa etmesine tercih ederdik.

Aynı dürüstlük, Kaptan Muggs'ı hayatı boyunca farklı kıldı. Birkaç yıl sonra, bir avukattan, beş yıllık bir süre için belirli bir talebi hemen karşılamaması durumunda, ödemeyi zorlamak için yasal önlemler alınacağını belirten bir mektup aldığında, söz konusu tutarı hiç itiraz etmeden gönderdi.

Kişisel cesaretin büyük komutanlar için vazgeçilmez olduğu düşünülmez.
Marlborough'un savaş alanında titrediği söylenir. Bu, bir subayın komuta etmesi gereken, adamların infaz etmesi gereken bir görevdir. Ancak Muggs,
bilge olduğu kadar cesurdu da. Bir tarla gününde, çalkantılı bir elma kadını hatlara tecavüz etmekte ısrar ettiğinde, Yüzbaşı Muggs, birliklerinin desteği olmadan, ona şahsen saldırdı, elma tezgahını devirdi ve onu hatlardan kovdu. Bu tür başarılar nadirdir.

Her geçit töreni gününde, Muggs "thar"dı. Her sahte savaşta, her şeyden önce oydu. "Askerlerin sivil gücü desteklemesi" gerektiğini haykırarak her zaman en yüksek sesle konuşurdu. Ancak Steve Gubbins'in boğasının yasadışı olarak toplanmasının neden olduğu büyük isyanda, Bluetown kendi içinde bölündüğünde, polis kuvvetleri ve "özel"leri utanç verici bir şekilde dövülüp bozguna uğratıldığında, Yüzbaşı Muggs, şan ve seçkinlerin çağrısına karşı kahramanca bir sağırlıkla, vatandaşlarının kanını dökmek konusundaki isteksizliğinden dolayı, şirketini çağırmayı reddetti ve kavga bitene, ahır tamamen yıkılana ve boğa kanunun uşaklarından kurtarılana kadar samanlıkta saklandı. Böyle bir adamın kaybı telafi edilemez. Ne başkan olurdu! Cömertlik, özveri, dakiklik, belagat, popülerlik, askeri şan--neyse ki, başarının tüm unsurlarına sahipti. Ama kahramanlarımız hızla ölüyor. Muggs gitti ve biz sadece devlet adamları tarafından yönetilmeye karar vermeliyiz!

ASKERİN KARI.

1805 yılının sonbaharında güzel bir geceydi ve yıldızlar, sanki bir İtalyan cennetinde yanmışlar gibi, neşeli Paris şehri üzerinde parlıyordu. Tuileries sarayının hantal kütlesi, gecenin gölgelerinde karanlık bir leviathan gibi yatmak yerine, çok pencereli tüm uzunluğuyla ışıkla parlıyordu; çünkü tebaasının idolü olan asker imparator, o gece dünyaya görkemli bir balo ve resepsiyon verdi. Tam üniformalı birlikler silah altındaydı ve avlunun büyük lambaları nöbetçilerin kanallı süngülerine ve cilalı tüfek namlularına parlak bir şekilde bakıyordu. Arabalar büyük kapıya yanaştı ve güzel hanımlar, parlak giyimli, mareşaller ve kurmay subaylar nakışlarla parıldayarak dışarı çıktı; çünkü Napolyon, kendi kişiliğinde sade ve gösterişsizdi, etrafını parlak bir sarayla çevrelemenin önemini çok iyi biliyordu; ve insanlar, hatta Faubourgs St. Antoine ve St. Marceau'nun kaba ve perişan sakinleri, demir parmaklıklara asılı dururken ve arabalarından inerken misafirlerin muhteşem elbiselerini incelerken, kendilerinin yarattığı bir tahtın, milyonlarca kişinin küfürlerine rağmen var olan eski kalıtsal sadakat koltuklarıyla ihtişam içinde yarışabileceğini görmekten çok memnundular. Bazı eski Bourbon soylularının armalarını, bazı parıldayan araçların panellerinde, zevkle işaretlediler,
çünkü Fransa'nın tüm aristokrasisi rakiplerinin
sancaklarına katılmamıştı.

Sarayın duvarları içinde, kabul odasında, manzara daha da göz kamaştırıcıydı. Tahtın perdeleri, ayağında,
yerli ve kazanan güzelliğiyle, alnını ve boynunu süsleyen paha biçilmez elmasların ihtişamından daha etkileyici olan Josephine duruyordu ve imparator, bir beyefendinin sade kıyafeti içindeydi,
sadece Legion of Honor'un görkemli haçı dışında ayırt edici bir süs yoktu: tahtın perdeleri, dediğimiz gibi, artık Bourbon'un altın zambaklarını değil, Napolyon'un altın arılarını gösteriyordu - onu rütbesine yükselten çalışkanlığın ve azmin sembolleri. Göz, parlak çemberin etrafında dolaşırken, kalıtsal bir tahtın çevresinin temelini oluşturan o donuk yüzlerden birkaçıyla karşılaştı. Orada parlayan her apolet, derecesini teşhir, yiğitlik ve zekayla kazanmış bir adamın omzunu süslüyordu. Sambre ve Meuse'nin yaralı gazisi, Fransız üç renkli bayrağının ve Avusturya bataryalarının solan ateşinin yüzünde "o korkunç Lodi köprüsünü" geçen kahramanlar, Mısır'ın yakıcı kumları tarafından karartılmış donuk gözler, Alpler'in tehlikelerine ve Lombardiya ovalarının tehlikelerine göğüs germiş savaşçılar vardı. Parlak çemberden biraz uzakta, derin ve yüksek pencerelerden birinin mazgalında, genç bir subay, güzel bir genç kadınla sohbet ediyordu. İkincisi beyaz saten giymişti
ve saçındaki turuncu çiçeği yarı yarıya gizleyen zengin dantel duvak,
kusursuz omuzlarına zarifçe inerek,
bir gelin olduğunu ilan ediyordu. Peki ya genç asker, onun arkadaşı? İnce koyu gözlerinden yayılan parlak gurur ve sevinç,
tavırlarındaki canlılık ve hanıma hitap ederkenki tonundaki şefkat,
damat tarafından kesin bir şekilde ilan ediliyordu. Gerçekten de, Albay Lioncourt ile Leonide Lasalle'in ilişkileri böyleydi, o gün
sadece Notre Dame sunağında kızlık ünvanını kaybetmişti.

Genç albay sohbete o kadar dalmıştı ki, ancak iki kez hitap edildikten sonra dönüp
üçüncü bir kişinin yakınlığını fark etti.

"Sözünüzü böldüğüm için özür dilerim albay," dedi yeni gelen, koyu alçalmış kaşları, derin gözleri ve sol yanağını çaprazlamasına kesen bir kılıç darbesiyle daha da belirginleşen
uğursuz bir ifadeye sahip genç bir adam,
"ama majesteleri sizinle konuşmak istiyor."

"_Au revoir_, Leonide," dedi genç albay gelinine; "Birkaç dakika sonra tekrar katılacağım. İmparator iletişiminde yeterince lakonik. Bu arada, sizi arkadaşımın bakımına bırakıyorum."

İmparator zaten sabırsızlanıyordu ve albay göründüğü anda kolunu samimi bir şekilde kavradı ve onu bir kenara çekti, bu sırada yakındaki saraylılar saygıyla ve duyma mesafesinden uzakta geri çekildiler.

"Albay," dedi Napolyon, "Haberlerim var - harika haberler. Fransa'nın düşmanları bize bir an bile dinlenme fırsatı vermeyecek. Artık bizi tehdit eden tek kişi İngiltere değil. İngiltere tek başına karşıma çıksaydı onu ezebilirdim. Bir ay içinde kartallarım Londra kulesine konardı. Rusya, Avusturya ve İsveç ona katıldı. Sınırımız yarım milyon adam tarafından tehdit ediliyor. Lioncourt, sen cesur ve güvenilirsin,
ve sana birkaç kişiye söylemeye cesaret ettiğim şeyi söyleyeceğim. Hareketlerim mezar kadar gizli olmalı. Paris onlardan şüphelenmemeli. Ne yapmayı
önerdiğimi düşünüyorsun?"

"Birliklerini farklı noktalara
yoğunlaştırarak sınırı güçlendirmek, efendim."

Napolyon gülümsedi.

"Hayır, Lioncourt; aslanı ininde göreceğiz. Boulogne'daki kampı dağıttım. Hemen Almanya'nın kalbine doğru koşacağım. Düşmanın kollarını birbirinden ayıracağım. Bana karşı yürüyen ilk tümen kuşatılacak, arkadan saldırıya uğrayacak ve
parçalanacak. Birbiri ardına önümde düşecekler. Üç ay içinde koalisyona karşı zafer kazanacağım. Savaş alanından barış şartlarını dikte edeceğim. Lioncourt, onlar dar görüşlü.
Beni henüz tanımıyorlar. Kalbimin, halkı eğlendirdiğim bu anlamsız gösteriş ve neşelerle meşgul olduğunu düşünüyorlar - 'Capuan zevkleri' yüzünden bitkin düştüğümü. Ama sen beni daha iyi tanıyorsun.
Tahtımın savaş atımın sırtı olduğunu biliyorsun - kılıcın
asam, topun diplomatlarım olduğunu. Ben barış istedim - onlar
savaşı seçtiler; Suç ve kan dökülmesi onların başına olsun."

Durakladı, sözlerinin hızıyla nefes nefese kalmıştı. Albay
Lioncourt, yeniden başlamasını saygıyla bekledi.

"Albay," dedi sonunda, hüzünlü bir tonla, güzel yüz hatlarından melankolik bir gölge geçerek, "beni kanlı bir
canavar olarak tanımladılar. Tarih bana adaletli davranacaktır. Tarih,
asla haklı bir sebep olmadan kılıcı çekmediğimi, onu
en erken fırsatta kınına geri koyduğumu doğrulayacaktır.
Binlerce kişinin katledilmesinin, köylerin yakılmasının, evlerinden
kovulan köylülerin, harap edilen tarlaların, dul kalan kadınların ve
yetim kalan çocukların suçu ruhumda değil. Tüm ruhum barışı özlüyor. Gerçek büyüklüğümü, adil yasaların, din ve
zeka kültürünün, tarımın
zaferlerinin ve barış sanatlarının yayımlanması üzerine inşa edeceğim. Ama
kaderimin emrine uymalıyım. Avrupa kılıçla sürülmeli. Mücadele medeniyet ve barbarlık, özgürlük ve despotizm, Frank ve Kazak arasındadır. Ama çok uzun gevezelik ediyorum. Albay,
sizi sert bir karar vermeniz için çağırdım. Süvari alayınız zaten
silah altında. Bu gece hemen harekete geçmelisiniz."

"Efendim," dedi Lioncourt iç çekerek. "Bu haber zavallı karımı öldürecek."

"Josephine onu teselli edecek," dedi imparator. "Daha
önce haber verirdim ama yarbayınız St. Eustache, şu anda hanımla konuşurken gördüğüm kişi, bunu yapmamamı söyledi."

"Ona teşekkür ediyorum," diye mırıldandı Lioncourt acı bir şekilde.

"Kaybedecek vaktiniz yok. Size huzurdan
sessizce ayrılmanızı tavsiye ediyorum. Karınıza bir mektupla yola çıktığınızı bildirin. Ayrılmanın
acısından daha iyi. İnsan ve özellikle de kadın doğası hakkında bir şeyler biliyorum. Elveda, albay. Cesaret ve iyi şans."

Ve böyle söyleyerek, imparator kolayca terk ettiği çembere geri döndü. Lioncourt'un beyni aldığı darbenin etkisiyle sarsıldı.
Parıldayan bir avizenin altında, ışıl ışıl, güzel ve şüphesiz duran karısına baktı,
bir adamın tehlikeli dalgada sonsuza dek batarken kıyıya son bakışını attığı hislerle. Bir sonraki anda gitmişti. Nöbetçiler, saraydan çıkarken ona kollarını uzattılar. Emireri,
atının dizginlerinden tutarak avludaydı.
Albay kendini eyere attı ve kısa süre sonra alayın başındaydı. Trompet ve davullar sessizdi - çünkü genel emir böyleydi
ve alay şehirden sessizce çıktı, sadece
atların nallarının ağır ayak sesleri ve kınlarının
yanlarından geri sekerek gelen şakırtıları tarafından bölündü. Kapılardan birinden geçerken,
yarbay St. Eustache dörtnala birliğe katıldı
ve komutanına rapor verdi.

St. Eustache, Leonide Lasalle'in sevgilisiydi, ona evlenme teklifinde bulunmuştu
ve reddedilmişti. Yine de onu sevmekten tamamen vazgeçmemişti
ama sahip olma arzusu şimdi intikam susuzluğuyla karışmıştı. Güzel Leonide'den hem nefret ediyor hem de onu seviyordu,
şanslı rakibine ve komutanına ise
tamamen nefretle bakıyordu. Yine de suçluluk duygularını ve suçlu projelerini gizlemek için yeterince sanatı vardı. Albayın yanında at sürerken, düşünceleri şu şekildeydi:--

"En azından onların neşesini bozmayı başardım. Lioncourt'un bana karşı kazandığı zafer kısa sürdü. Gelinini bir daha asla görmeyebilir. O,
girişimci ve aceleci. Önümüzde zorlu bir iş var, yoksa çok
yanılırım ve Albay Eugene Lioncourt ilk genel çatışmada öldürülenler
listesinde yer alabilir. O zaman davamı yenilerim ve eğer
Leonide beni tekrar reddederse, kararlılıkta erdem yoktur."

Albayın alayı yavaş yavaş yoluna devam ederken,
Tuileries'deki şenlikler sona eriyordu. Madam Lioncourt
kocasının yokluğuna çok şaşırdı ve
misafirler ayrılmaya başladığında ve kocası onu arabasına kadar eşlik etmek için
tekrar görünmediğinde daha da çok şaşırdı. Tam o sırada imparatoriçe ona bir
röportajla onur verdi ve güzel gözlerinde yaşlarla kocasının emirlere itaat ederek yürüyüşünü bildirdi. Zavallı kadın, imparator ve imparatoriçenin huzurunda olduğu sürece bu istihbaratın etkisine karşı cesurca direndi; ancak arabasında yalnızken, artık yalnız olan evine giderken gözyaşlarına boğuldu ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi görünüyordu. Ertesi sabah kocasından kısa ama nazik bir not geldi. Sevgiyle
dolup taşıyordu ve umut doluydu. Napolyon'un dehasının yönettiği seferin kısa sürmesi gerektiğini düşündü ve yeni defnelerle geri dönüp onları güzel gelininin ayaklarına bırakmalıydı. Bu küçük not Leonide tarafından sanki bir azizin kalıntısıymış gibi
saklandı ve içindeki sevgi ve vaat dolu sözler kocasının yokluğunda onu her gün neşelendirdi. Sonunda, savaş merkezinden başkente haber geldi. Austerlitz savaşı kazanılmıştı.
Invalides'ten toplar gürlüyordu, Paris ışıklarla parlıyordu ve
çan kuleleri sevinç çanlarının
çarpıcı çınlamalarıyla sallanıyordu. İlk başta hiçbir ayrıntı gelmedi; birçok kişi ölmüş ve yaralanmıştı; ancak Fransız kartalları
galip gelmişti ve insanlar ilk başta bununla ilgileniyordu.
Lioncourt'un alayı ihtişamla kaplıydı, ancak ilk
gönderilerde ondan özel olarak bahsedilmedi.

Sonunda, bir sabah, Madam Lioncourt'a bir ziyaretçi duyuruldu ve
onu karşılamak için aceleyle salonuna indi. Aziz Eustache
onu karşılamak için ilerledi. Elini uzatırken yüzünü hevesle taradı. Ciddi ve kasvetliydi. İkinci bakışta, kılıcının kabzasında siyah krep bir kılıç düğümü gördü. Bayıldı ve St. Eustache onu kollarına almadan önce
yere yığıldı. Hizmetçisini çağırdı ve hizmetçi, başka bir hizmetçinin yardımıyla metresini daireden çıkardı.

St. Eustache odada ileri geri yürüdü, ara sıra gözlerini
zengin yaldızlı tavanı,
salonun süslediği resimleri ve heykelcikleri
düşünmek için kaldırdı.

"Burada biraz stil var!" diye mırıldandı. "Ve bunun kendi hakkı olduğunu
söylüyorlar. Sanırım Lioncourt ona biraz para bırakmış. Genç, güzel, zengin;
Aman Tanrım, o bir ödül. "

Meditasyonları, ziyaretçisine oturmasını işaret eden ve bir _fauteuil_
içine gömülen Madam Lioncourt'un geri dönmesiyle kesildi. Mermer kadar solgundu ve gözleri yeni
dökülen gözyaşlarıyla kızarmıştı, ancak sakin ve kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Size, efendim, zavallı kocamın düşüp düşmediğini sormama gerek yok. Göründüğünüz
anında yüzünüzde kötü haberler okuyabiliyordum. Düştüğünde
onun yanında mıydınız?"

"Yanındaydım, madam. Uçan Ruslara saldırıyorduk. Heyecandan deliye dönmüş atlarımız, bizi kolumuzun çok önüne taşımıştı ki, aniden bir grup atlı tarafından çevrelendik, cesaretlendiler ve bir an toparlandılar. Lioncourt, vurduğu her darbede ölüm taşıyordu, o sırada bir Rus süvari subayı, tabancasını yakın mesafeden ateşleyerek, onu eyerinden vurarak öldürdü. Başka bir şey görmedim, çünkü ben de yaralıydım ve savaşın selinde sürüklenmiştim. Ama o öldü. O tabanca atışı onu öldürmemiş olsa bile, düşmanı kovalamak için çılgınca ileri
koşan kendi askerlerinin toynakları, onun göğsündeki her yaşam kıvılcımını çiğnerdi."

Leonide ellerini ovuşturdu.

"Ama en azından onun--kalıntılarını kurtardınız mı?"

"Affedersiniz, hanımefendi. Albayımızın cesedini düştüğü yerde aramaya başladım. Ama o yer çoktan yağmacılar tarafından ziyaret edilmişti. Rütbe
işaretlerinin hepsi kaybolmuştu; ve soyulmuş ve parçalanmış cesetlerin parçalanmış yığınında, dostu düşmandan ayırmak imkansızdı."

Dul gelin yüzünü mendiliyle örterken derin bir şekilde inledi ve koltuğunda ileri geri sallandı.

"Madam," dedi St. Eustache, "artık sizin kederinize karışmayacağım. Zaman, acınızın acısını biraz olsun dindirdiğinde, size tekrar saygılı başsağlığı dileklerimi iletmenizi rica edeceğim."

Zaman akıp geçti ve beraberinde en büyük üzüntülere bile sağladığı rahatlamaları getirdi. Arkadaşlarının gayreti, Madame Lioncourt'u dul eşinin yabani otlarını bir kenara bırakıp büyük moda dünyasında yeniden görünmeye zorladı. Orada, gizli üzüntüsü ne olursa olsun, gülümseyen bir dış görünüş maskesi takmayı ve hatta neşeliler arasında en neşeli görünmeyi öğrendi, sanki en çılgın heyecanda ve en anlamsız eğlencede unutkanlık arıyormuş gibi.

Bütün bu süre boyunca, Paris'te askeri bir görev almış olan St. Eustache her zaman yanındaydı. Ondan kaçınması imkansızdı. Balo salonundan çıktığında onu arabasına kadar eşlik etti; içeri girdiğinde elini ilk isteyen oydu. O kadar saygılı, o kadar üzgün, o kadar mütevazıydı ki, onun
çabalarına alınmak imkansızdı ve hatta eski önyargılara rağmen ondan hoşlanmaya başlamıştı. Ellerinin özgürlüğünün eski umutlarını
yenilediği açık olsa da, onun hiçbir sözü onların
canlanışına ihanet etmedi; sadece bazen bastırılmış bir iç çekiş, elinin onunkine
dokunduğunda titremesi, yanılmanın mümkün olmadığı bir kanıttı.

İşler bu durumdayken, Leonide'nin bir kardeşi, eyaletlerden genç bir avukat olan Alfred
Lasalle, Paris'e yerleşmek için geldi. Hemen kız kardeşinin koruyucusu ve koruyucusu oldu ve bu nedenle, Leonide'nin daha önce ona karşı beslediği aynı şiddetli nefreti St. Eustache'a da besledi. St. Eustache, kardeşini uzlaştırmak için birçok sonuçsuz girişimden sonra, umutsuzluk içinde vazgeçti. Yine de, Alfred'in işleri onu her çağırdığında,
yerine genç dul kadınını yerleştirdi.

Bu sırada, başkentin salonlarında oyun bazen çok yükseklerde seyrediyordu; ve Leonide bir gece _ecarte_ masasından kalktı, St. Eustache'a bin kron borcu vardı.

"Yarın beni ziyaret et," dedi Leonide kızarmış bir yüzle, "ve sana
geri ödeyeceğim."

St. Eustache genç dulun işlerine oldukça aşinaydı. Başkentinde bir süredir yaşadığını ve kaynaklarının sınırına ulaştığını biliyordu. Yirmi dört saat içinde
bin kron toplamasının tamamen imkansız olduğunu biliyordu. Bu nedenle, diye düşündü, borcunu kendi eliyle iptal etmeliydi. Onu getirmek için manevra yaptığı alternatif buydu; bu nedenle ertesi gün salonuna bir galip edasıyla girdi. Artık servet hırsı yoktu; kendi spekülasyonlarında başarılı olmuştu ve inanılmaz derecede zengindi; Leonide'nin eli, kalbi olmasa bile, artık aradığı tek şeydi.

Madam Lioncourt onu dünyalı bir kadının rahat güvencesiyle karşıladı. O ise, bir Fransız saray mensubunun zarafetiyle ilerledi.

"Bana dün gece oyunda talihsiz olduğumu hatırlatmak için geldiniz, efendim," dedi hanımefendi, "."

"Hayır, hanımefendi," dedi St. Eustache, "bana bunu hatırlatan sizsiniz.
Affedersiniz, durumunuzu biraz biliyorum. Artık
güzel olduğunuz kadar zengin olmadığınızı biliyorum----"

"Efendim!"

"İma ettiğim için özür dilerim hanımefendi; sizi aşağılamak istemedim, sadece
para ödemenin bir borcu iptal etmenin tek yolu olmadığını ima etmek istedim."

"Sizi anlamıyorum, efendim."

"Leonide, beni anlamanızın zamanı geldi!" diye bağırdı St. Eustache,
hızla. "Maskeyi çıkarıp,
elinize olan iddiamı öne sürmemin zamanı geldi. Sizi bir zamanlar sevdim--hala seviyorum. Artık
benim kontrolüm altındasınız. Bana borçlu olduğunuz parayı ödeyemezsiniz; ama
beni mutlu edebilirsiniz. Eliniz----"

"Albay St. Eustache," dedi hanımefendi soğuk bir şekilde, ayağa kalkıp ona bir cep kitabı uzatırken, "şu banknotları sayacak kadar nazik olun."

St. Eustache aceleyle onları süzdü.

"Bin kron, hanımefendi," dedi.

"O zaman borç iptal edildi. Bu sabahki teklifi asla yenilemeyin.
İyi günler, efendim."

Başını kibirli bir şekilde eğerek odadan dışarı fırladı.

"Bu sabahki teklifi asla yenileme!" dedi St. Eustache kendi kendine. "Binlerce öfke! Bu gece yenilenecek. Opera binasındaki maskeli baloda olacak. Oda hizmetçisine rüşvet verdim ve
giysisini biliyorum. Davamı savunmamı duyacak. Onu bu kadar kolay
vazgeçirmek için çok fazla
cesaret ettim, çok fazla riske girdim."

* * * * *

Opera binasındaki neşeli kalabalığın arasında pembe bir dominoda hafif bir figür vardı, siyah bir kişi de ona eşlik ediyordu. Bu karakterleri bir gizem haline getirmek istemem ama bunlar Madam Lioncourt ve kardeşiydi.

"Sevgili Alfred," dedi kadın, "korkarım ki
benim ısrarcı talibimin zahmetlerinden kurtulmama yardım etmek için kendini fakirleştirdin."

"Hiçbir şey söyleme, Leonide," diye cevapladı Alfred. "Özgürlüğün kurbanla ucuza satın alındı."

"Hanımefendi, seninle bir kelime konuşalım," dedi yanında alçak bir ses.

Döndü ve elinde kese, asa ve haç olan ve
sıkıca maskelenmiş bir hacı gördü.

"Yirmi, eğer isterseniz, saygıdeğer beyefendi," diye neşeyle cevapladı. "Ama bence
bu sizin ciddi mesleğiniz için garip bir sahne."

"Gerçek adam," diye cevapladı maske, "hayatın her sahnesinde ilgisini çekecek bir şey
bulur. Erkekler ve kadınlar kalabalıklar halinde bir araya geldiklerinde, her zaman öğüt ve teselli için bir fırsat vardır. Dindar
hacı, üzgün olanları teselli etmelidir; ve en üzgün kalpler en neşeli
kalabalıklarda bulunmaz mı?"

"Doğru, doğru," diye cevapladı Leonide derin bir iç çekerek.

"Ama en azından sen mutlusun, hanımefendi," dedi hacı.

"Mutlu! Yüzümü görebilseydin, taktığım bu kadifeden daha geçilmez bir maske görürdün. Hepsi gülümsemeden ibaret," diye fısıldadı. "Ama," diye ekledi, elini göğsüne koyarak,--

"'Burada sessiz bir kederim var,
Asla paylaşmayacağım bir keder;
İç çekmiyor, gözyaşı dökmüyor,
Ama kalbimi tüketiyor.'"

"Mümkün mü!" diye haykırdı hacı. "Parisli hanımların
en neşelilerinden biri olma ününe sahipsin."

"O zaman beni tanımıyorsun."

"Seni ismiyle tanıyorum, Madam Lioncourt."

"O zaman bu ismin asil ve yiğit bir kalbi temsil ettiğini bilmelisin - dul göğsümün hayatı. Cesurların en cesuru, en doğruların en doğrusu olan Lioncourt'un, Austerlitz'de isimsiz bir mezarda, tam da bilinmeyen bir yerde yattığını bilmelisin."

"Ben de Austerlitz'deydim," dedi hacı kalın bir sesle. "Austerlitz'deydiniz!"

"Evet, hanımefendi, süvarilerde."

"Kocamın alayıydı."

"Evet, hanımefendi. Uzun zamandır ölü olduğum sanılıyordu. Yoldaşlarım
beni düşerken gördüler ve öldüğüm bildirildi. İnanın, neredeyse ölüyordum.
Ama Avusturyalı olmalarına rağmen bazı iyi insanların eline düştüm ve bana iyi baktılar, yaralarımı iyileştirdiler; ve
sonunda buradayım."

"Ah! Neden," diye haykırdı Madam Lioncourt, "bu sizin albayınızın kaderi olmayabilir? Neden o da katliamdan sağ kurtulup
aynı şekilde korunmamış olabilir? Cesedi asla tanınmadı."

"Çok büyük ihtimalle Lioncourt hala yaşıyor olabilir."

"Yine de St. Eustache bana öldüğünü söyledi."

"O sahte bir hain!" diye haykırdı hacı. "Leonide!" diye bağırdı, heyecan verici bir vurguyla, "kötü haber verdin; iyi haberi kaldırabilir misin?"

"Tanrı bana iyi haberi kaldıracak güç verecek," diye bağırdı kadın.

"O zaman tüm enerjinle kendini silahlandır," dedi yabancı.
"Lioncourt yaşıyor."

"Yaşıyor!" dedi Leonide, hafifçe, düşmekten kendini desteklemek için yabancının kolunu tutarak.

"Cesaret, hanımefendi; size gerçeği söylüyorum. Yaşıyor."

"O zaman beni ona götürün. Kriz geçti. Onunla karşılaşmaya dayanabilirim;
artık beni sadece gecikme öldürebilir!" diye bağırdı kadın, aceleyle.

"O senin yanında duruyor!" dedi yabancı.

Uzun, derin bir iç çekiş ve Leonide, hala maskeli olan hacıya sarıldı.
Ama insanüstü bir enerjiyle kendini toparladı ve şöyle dedi:

"Gel, gel, seni görmeliyim. Ayaklarının dibinde diz çökmeliyim. Ellerini
tutmalıyım; sevincim-aşkım-hayat!"

"Yer, yer, orada!" diye haykırdı bir seneschal. "İmparator!"

"Sevgili Leonide," diye fısıldadı kulağına bir ses, "Bu gece seni tekrar görmeye karar verdim, davamı yenilememe
yasaklamana rağmen."

"O zaman yanımda bekle; beni bırakma," diye cevapladı hanım, St. Eustache'ı tanıdığında.

"Öyle yapmayacağım, canım," oldu hararetli cevap.

Josefine'i koluna yaslayan Napolyon, görevlilerin açtığı geniş alandan ilerledi ve salonun ortasında, Lioncourt ve gelini St. Eustache ve Lasalle'ın yakınında bir pozisyon aldığında, topluluğa maskesini çıkarmaları için işaret verdi. İtaat ettiklerinde ve her yüz açığa çıktığında, hızlı bakışı genç süvari albayının
soluk ve yakışıklı yüz hatlarını yakaladı.

"Ne!" diye bağırdı, aceleyle. "Mezar ölülerini verebilir mi? Gözlerimiz bizi
aldıyor mu? Austerlitz meydanında ölü bıraktığımız Lioncourt gerçekten bu mu? İlerleyin, adam ve şüphelerimizi giderin."

Lioncourt ilerledi ve imparator elini koluna koydu.

"Bir hayalet kadar solgunsun, adam; ama yine de et ve kansın. Kendini
anlat. Çabuk konuş; bu hanımların meraktan
öldüğünü görmüyor musun? Ve inanın, ben de öyleyim," diye ekledi gülümseyerek.

"Efendim," dedi albay, "belki de alayıma uçan Rusları takip etme emrini hatırlarsınız?"

"Mükemmel; ve hizmeti kahramanca yerine getirdiler. Arkaları
parçalanmıştı."

"Aziz Eustache ve ben yan yana at sürdük," diye devam etti albay.

"İşte Aziz Eustache," diye bağırdı imparator, subaya ilerlemesi için işaret ederek.

"Sevgili albay!" diye bağırdı Aziz Eustache, eski komutanına sarılarak.

"Devam et, albay," diye bağırdı imparator, sabırsızca ayağını yere vurarak.

"Düşmanın uçan arkasına asılı kaldık, yakaladığımız her adamı kılıçtan geçirdik. İnanın, sonrasında ne olduğunu pek bilmiyorum," dedi albay, duraklayarak.

"Hikayenin ipini tut, Aziz Eustache," dedi imparator;
"burada kopmasına izin verme."

"Eh, efendim," dedi St. Eustache, derin bir nefes alarak, "albay ve ben yan yana hücum ederken, sağa sola saldırırken,
atlarımızın üstün hızıyla adamlarımızdan ayrılmışken, bir Rus subayı
döndü ve albayı eyerinden vurdu."

"Olaylar böyle oldu, Lioncourt," dedi imparator. "Şimdi devam et.
Sonrasında----"

"Aklım başıma geldiğinde, efendim," diye devam etti Lioncourt, kasvetli bir şekilde, "kendimi
birkaç Avusturyalı köylünün elinde buldum. Apoletlerim ve üniformam yağmalanmıştı ve beni sıradan bir asker sanmışlardı. Ama beni kulübelerine taşıdılar ve yaramı sardılar ve sonunda iyileştim."

"Peki nerede yaralandın, albay?" diye sordu imparator.

"Bir tabanca mermisi sol omzumun arkasından girmiş ve köprücük kemiğimden çıkmıştı."

"_Sol omzunun arkasından!" diye haykırdı Napolyon. "Ve yine de düşmanla karşı karşıyaydın. Bu nasıldı?"

"Çünkü," dedi albay sertçe, "bir Fransız, bir asker, bir subay, hayal kırıklığına uğramış bir rakip, beni öldürme fırsatını değerlendirdi ve beni kendi askeri tabancasıyla vurdu."

"Onun adı!" diye bağırdı imparator, tutkuyla titreyerek, "onun adı; onu
tanıyor musun?"

"Şey.--Yarbay St. Eustache'dı!"

Bütün gözler St. Eustache'a çevrilmişti. Dizleri birbirine çarpıyordu,
gözleri sabitti, alnında soğuk ter damlaları duruyordu. Ama
bu öfkeli göz çemberinde, tespit edilen suçlu sadece
imparatorun ruhunu delen kartal kürelerini görüyordu.

"Bu suçlama doğru mu?" diye sordu Napolyon, hemen, muazzam tutku kasırgalarından biriyle
titreyerek.

St. Eustache cevap veremedi; ama başını salladı.

"Kılıcın!" diye bağırdı imparator.

Suçlu mekanik olarak kılıcını çekti; dominosunu
atmıştı ve şimdi rezil ettiği üniformayla
ortaya çıktı ve
kabzayı imparatora uzattı. Napolyon kılıcı kavradı ve
bıçağı ayaklarının altında kırdı. Sonra, apoletlerini kopararak
yere fırlattı, üzerlerine bastı, ve yanında duran bir subaya işaret ederek
nefes nefese,

"Bir muhafız, bir muhafız!"

Birkaç dakika içinde salonda silahlı adamların ayak sesleri duyuldu ve
zavallı suçlu uzaklaştırıldı.

"_General_ Lioncourt," dedi imparator iyileşen subayına,
"yeni görevlendirmeniz yarın yapılacak. Bu arada
sevimli Leonide size davalarınızı unutmayı öğretecek."

Toplantı dağıldı. Lioncourt, karısı ve sadık kardeşi
şimdi mutlu evlerine çekildiler.

Ertesi gün suçlu St. Eustache'ın mahkeme önünde yargılanması için belirlendi - sadece idamına yönelik resmi bir ön hazırlık, çünkü suçunu itiraf etmişti; ancak önceki gece kaçmayı başardığı anlaşılıyordu.

Adaletten kaçan zavallı suçlu, Seine Nehri'ni kaplayan köprülerden birine ulaştı. Korkuluğa tırmanarak, esneyen kemerin altından akan, artık gece yarısı kadar siyah olan karanlık ve bulanık sele baktı. Gökyüzünde hiç yıldız yoktu ve burada ve orada sadece bulanık dalgada yansıyan loş bir ışık parıldıyordu. Gün ışığı, hastalıklı ışınlarla doğuya doğru ilerlemeye başlamıştı. Yakında büyük şehir hareketlenecekti. Yakında boğuk sesler, zafer anında bir Fransız kardeşe karşı elini kaldıran haini, katili, korkak adamı haykıracaktı. Yakında, eğer oyalanırsa, kulakları ölüm cezasını duymaya mahkum olacaktı - yakında sık sık ateş emri verdiği tüfekler göğsüne doğrultulacaktı. Her şey kaybolmuştu - her şey için planlar yapmış ve günah işlemiş - vatandaşlarının alkışları, imparatorunun iyiliği, Leonide'nin aşkı. En azından,
Paris'i bir gösteriden mahrum bırakacaktı. Kendi eylemiyle ölecekti.
Birdenbire sıçrayış, ağır bir dalış, kara yüzeyde birkaç baloncuk patlaması ve zavallı suçlu artık yoktu!

Günler sonra, cesetlerin teşhis için
teşhir edildiği kasvetli kap olan La Morgue'a uzanan birkaç asker,
solgun ve şişkin bir cesette, ----th hussars'ın
geçmiş yarbayının kalıntılarını fark ettiler.

Lioncourt kaderini öğrendi, ancak bu onun parlak ve bulutsuz mutluluğuna gölge düşürmedi.

İSTEĞE BAĞLI BİR ÖPÜCÜK.

Çok tuhaf bir sesti, bir şampanya mantarının patlaması gibi, küçük bir cep tabancasının sesi gibi,
ama tıpkı kendisi gibi. Bir öpücüktü. Bir öpücük iki tarafı ima eder - tek bir dudak çifti tarafından üretilen ve sevgi veya hayranlığın bir göstergesi olarak havada salınan sembolik öpücüklerden biri olmadığı sürece. Ancak bu özel öpücük gerçekti. Davadaki taraflar, dürüst Tom Mayflower'ın yeni evli karısı, Bay Augustus Scatterly'nin bahçıvanı Bayan Phebe Mayflower ve o genç beyefendinin kendisiydi. Augustus, iyi kalpli, kafası karışık bir savurgandı ve çoğunluğundan bu yana geçen iki veya üç yılı, ölmüş babasının ona bıraktığı güzel küçük servetin "ördeklerini ve erkek ördeklerini" yaparak geçirmişti. Savurgan alışkanlıkları dışında onda çok kötü bir şey yoktu ve bunlardan en çok kendisi muzdaripti. Bahçıvanı Tom, birkaç hafta önce evlenmişti ve düğünde
olmayan ve "gelini selamlama" fırsatını kaçıran Gus, bunu o ilginç törenin ardından ilk kez yaptığında yapması gerektiğini hem uygun hem de nazik bir davranış olarak gördü. Konuyla ilgilenen diğer taraf olan Bayan Mayflower, onunla aynı fikirde değildi ve genç ev sahibi, istemeden de olsa onu öptü. Ama bir şampiyonu da vardı, çünkü Scatterly'nin küstah dudaklarını Bayan M.'nin çiçek açmış yanağına değdirdiği anda Tom bahçeye girdi ve rezaleti gördü.

"Ne yapıyorsun, Bay Scatterly?" diye kükredi.

"Hiçbir şey, Tom, sadece haklarımı savunuyordum! Ben sadece gelini selamlıyordum."

"Benim isteğim dışında, Tommy," dedi zavallı gelin, bir şakayık gibi kızararak
ve kırgın yanağını kareli önlüğüyle silerek.

"Ve eğer ülkede kanun varsa, bunun bedelini sana pahalıya ödeteceğim," dedi
Tom.

"Poh, poh! Kendini aptal yerine koyma," dedi Scatterly.

"Bunu kastetmiyorum," diye cevapladı bahçıvan kuru bir şekilde.

"Masum bir özgürlük aldığım için ciddi şekilde kırgın değil misin?"

"Evet, kırgınım," dedi Tom.

"Eğer bu açıdan bakarsan," diye cevapladı Scatterly, "sana telafi etmek zorunda hissedeceğim. Evlendiğimde
gelinimden bir öpücük alacaksın."

"Asla öyle olmayacaksın."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi Scatterly gülerek, "geri ödeme ihtimali
oldukça uzak görünüyor. Ama ne olacağını kim bilebilir? Sonuçta bekar olarak
ölmeyebilirim. Ve eğer evlenirsem -tekrar ediyorum, sevgili dostum-
karımdan bir öpücük alacaksın."

"Hayır, öpmeyecek," dedi Phebe. "Benden başka kimseyi öpmeyecek."

"Evet öpecek," dedi Scatterly. "Kalem, mürekkep ve kağıt var mı, Tom?"

"Elbette," diye cevapladı bahçıvan. "İşte hepsi hazır."

Scatterly oturdu ve şunları yazdı:--

"THE WILLOWS, Ağustos --, 18--.

"Alınan değer için, Thomas Mayflower'a ödeme yapmaya veya
talep üzerine bir öpücük sipariş etmeye söz veriyorum.

"AUGUSTUS SCATTERLY."

"İşte yasal bir belge," dedi genç adam, sırıtan bahçıvana kağıdı uzatırken. "Ve şimdi, iyi insanlar, hoşça kalın."

"En iyi düzenlenmiş ailelerde hatalar olur," ve böylece, aynı yılın sonbaharında, bekarımız Springs'te Baltimore'un büyüleyici bir güzeliyle tanıştı ve ona karşı
tutkunsuzca
kalbini kaptırdı. Kişiliği ve adresi çekiciydi ve savurganlığı servetini zedelemiş olsa da, hala ona düşkün olan zengin yaşlı bir bekar teyze, Bayan Persimmon Verjuice, evlenmesi ve mülkünün yönetimine sessizce yerleşmesi koşuluyla ona güzel bir şey
yapacağına söz verdi. Bu nedenle, bu koşullar altında, teklif etti,
kabul edildi, evlendi ve güzel genç gelinini eve getirdi
Bayan Verjuice ile Willows'ta ikamet etmesi için.

Balayının ilk günlerinde, güzel bir sabah, Bay ve Bayan Scatterly ile bekar teyze birlikte bahçede yürürken, en güzel kıyafetlerini giymiş olan Tom Mayflower belirdi, yüzünde çok tuhaf bir anlam taşıyan bir gülümseme vardı.

"Julia," dedi Augustus, genç gelinine umursamazca, "bu benim bahçıvanım, sana saygılarını sunmaya geldi - dürüst Tom Mayflower, çok değerli bir adam, seni temin ederim."

Bayan Scatterly, hayranlıkla açık gözlerle ona bakan bahçıvana küçümseyici bir şekilde başını salladı. Ona birkaç kelime söyledi,
karısı, çiçekleri vb. hakkında sorular sordu ve sonra
teyzesiyle birlikte sanki görüşmeyi sonlandırmak istercesine arkasını döndü.

Ama Tom gözlerini ondan ayıramadı ve ağzı açık bir şekilde dikilip
hayranlık
dudaklarını süzdü ve ara sıra elinin arkasını dudaklarının üzerinden geçirdi.

"Seçimim hakkında ne düşünüyorsun, Tom?" diye sordu Scatterly, gizlice.

"Ah, muhteşem!" dedi bahçıvan.

"Yanaklarında güller ve zambaklar--ha?" dedi Scatterly.

"Dudakları karanfiller kadar kırmızı ve gözleri mahmuz dikenleri kadar mavi," dedi bahçıvan.

"Yeni metresini beğenmene sevindim; şimdi işe koyul, Tom."

"Affedersiniz, Bay Scatterly; ama sizi iş için görmeye gelmiştim."

"Hadi, anlatın."

"Gelini selamlamakla ilgili bir şey hatırlıyor musunuz?"

"Bayan Mayflower'a geleneksel saygımı gösterdiğimi hatırlıyorum."

"Peki, evliliğiniz durumunda ne vaat ettiğinizi hatırlamıyor musunuz?"

"Hayır!"

Tom zafer dolu bir sırıtışla senetini uzattı. "Şimdi sıra bende, Bay Scatterly."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Bayan Scatterly'yi öpmek istiyorum."

"Deuse'a gidin, seni haylaz!"

"Ah, sorun ne?" diye bağırdı her iki hanım da, Scatterly'nin haykırışıyla
irkilerek ve nedenini öğrenmek için geri dönerek.

"Bu adam bana karşı bir talepte bulundu," dedi Scatterly.

"Yasal bir talep," dedi bahçıvan, kararlı bir şekilde; "ve işte belge."

"Bana ver," dedi yaşlı hizmetçi teyze. Tom ona kağıdı zafer kazanmış bir tavırla uzattı.

"Haklı mıyım?" dedi.

"Kesinlikle, genç adam," diye cevapladı Bayan Verjuice; "sadece, yeğenim evlendiğinde, tüm borçlarını ben üstlendim; ve şimdi senin
alacağını ödemeye hazırım."

"Jüpiter tarafından tuzağa düşürüldüm!" diye haykırdı Scatterly, bir zevk
coşkusu içinde.

"Dur, dur!" diye bağırdı mutsuz bahçıvan, yaşlı bekarın solgun
yüzünden, sakallı dudaklarından ve sivri burnundan ürkerek; "Alacağımdan
vazgeçiyorum - tam bir makbuz yazacağım."

"Hayır, efendim," dedi Scatterly; "bu anda benden ödeme istedin - ve maaşını alacaksın, yoksa seni
işten
çıkarırım."

"Hazırım," dedi bekar kadın uysalca.

Tom ürperdi - yaşlı kadına doğru sürünerek yaklaştı - gözlerini kapattı - korkunç bir
yüz ifadesi yaptı ve Bay ve Bayan S. kahkahalarla
kasılarak yanında dururken onu öptü.

Beş dakika sonra Tom, solgun, güçsüz ve titreyerek bahçıvanın kulübesine girdi ve bir sandalyeye çöktü.

"Bana bir bardak su ver, Phebe!" diye soludu.

"Canım, ne oldu?" diye sordu küçük kadın.

"Oldu! O lanet olası Bayan Verjuice neden Bay Scatterly'nin
borçlarını ödüyor."

"Ee?"

"Eh, senetimi sundum--ona uzattı--ve--ve--Aman Tanrım!--Yaşlı kadını öpüyordum!_"

Phebe kollarını onun boynuna doladı ve dudaklarını onunkilere bastırdı ve
Thomas Mayflower o anda ve orada ciddi bir şekilde
bir daha asla İSTEĞE BAĞLI ÖPÜCÜKLERLE
ilgisi olmayacağına söz verdi!

TÜFEK ATEŞİ.

BİR DELİ'NİN İTİRAFLARI.

Gece yarısı. Huzursuz manyağın gizli adımları artık uzun, neşesiz koridorlarda duyulmuyor; tedavi edilemezlerin sayıklamaları
umutsuzluklarının
hapsedildiği hücrelerin derin duvarlarını delemiyor; kurumun bekçileri bile uyuyor.
Olmadan,
ne sessizlik! Kadim ağaçların dalları sarkık ve hareketsiz bir şekilde asılı duruyor; ışıktan canavar gözleriyle son tren
gürültülüp geçti. Komşu şehir, sessiz yıldızların nöbet tuttuğu ve koruduğu,
gümüş çiylerin meleklerin gözyaşları gibi ağladığı devasa bir türbe gibi görünüyor. Sadece suç ve umutsuzluk uykusuzdur.

Görevim için. Bana bir lamba veriyorlar.
_Deli_nin yaşayan mezarını yakıp yıkıntılar arasında yok olacağından korkmuyorlar.
Bilimin bilge adamları! İnsan kalbinin kurnaz okuyucuları, sizin kararlarınız
yanılmazdır. Ben deliyim. Ama belki de gözleri bu sayfalara
dayanan hevesli bir birey farklı bir cümle kuracaktır;
belki de _suç_ ile _deliliği_ nasıl ayırt edeceğini bilebilir. Gençliğimin bir görüntüsü üzerime çöküyor - mutlu bir çocukluk - ağaçlarla çevrili bir ev, şırıldayan dereler, bereketli çimenler - bir babanın duası - hem neşe hem de dua olan bir annenin öpücüğü - bir kardeşin cesur ve şefkatli arkadaşlığı - ve ilk aşk, hepsinin en sevgili, en tatlı, en kutsal cazibesi. Aman Tanrım! keşke bunlar olsaydı da olmasaydı! Onları hatırlamak bir acı.

Ayrıca, kısa Elysian evlilik aşkı dönemi de geçsin. Julia ormanlık
mezarında rahat uyuyor. Onun anısına ihanet ettim.

Çocukluğum mutlu olsaydı da, erkekliğim melankolikti. Şımartılmayla beslenen hastalıklı bir mizaç, mutluluk kadehine bile zehir
damlattı. Yoğun bir şekilde sevdim ve nefret ettim.

Dul evime, karımın ölümünden sonra, güzel kuzenim Amy ve küçük kardeşim Norman geldi. İkisi de benim gibi yetimdi. Amy
muhteşem bir genç yaratıktı--her bakımdan benim antitezimdi. O
hafif yürekliydi, ben melankoliktim; o güzeldi, ben bakımsızdım; o
gençti, ben hayatın orta yaşını geçmiştim, filozofların bize nabızların orta hızda attığını, kanın ılımlı aktığını ve kalbin sakin olduğunu yalan yanlış söylediği o döneme gelmiştim. Aptallar! Ruhun şiddetli
tutkuları gençlik veya erken
ergenlik dönemine ait değildir. Ama hikayem benim durumumu açıklasın.

Amy yalnız evimi neşe ve müzikle doldurdu. Tarla kuşuyla birlikte kalktı ve çılgınca ve neşeyle gün boyu şarkı söyledi, ta ki oyundan
yorulmuş bir çocuk gibi, saf ve huzurlu yatağına çökene kadar. Norman onun oyun arkadaşıydı. Erken erkeklik döneminde gençliğinin neşeli ve esnek ruhunu korudu. Onunki asla
yaşlanmayan doğalardan biriydi. Hiç o yaşlı adamlardan birini fark ettiniz mi, taze yanakları ve parlak gözleri ve genç ve canlı olan her şeye karşı ateşli sempatisi, Zaman'ın kroniğini yalanlıyor? Norman'ın yaşı böyle olabilirdi, eğer olmasaydı----Ama ben tahmin ediyorum.

Soğuk ve bitkin doğamla Amy'nin sıcak, taze kalbi arasında,
hiçbir birlik olamayacağını düşünmüş olabilirsiniz. Yine de o beni
sıcak ve iyi seviyordu--bir arkadaş ve baba olarak seviyordu. Ben de onun
saf ve masum sevgisine şiddetli bir tutkuyla karşılık verdim. Ona sahip olmayı
özledim. Sevdiğim ve kaybettiğim onun hatırası, ısının yerinden oynattığı ve
yok ettiği çelik bir aynanın yüzeyindeki nefes gibiydi.

Bana karşı olan hislerinin tam durumunu algılamam uzun sürmedi ve bu bilgiyle birlikte, genç bir kızın
sevgisini
uyandırmak için çok iyi hesaplanmış olan kardeşime olan düşkünlüğüne dair anında bir kanaat oluştu. Onları kıskançlığın keskin ve öfkeli gözleriyle izledim. Yürüyüşlerinde onları takip ettim; kulak misafiri oldum ve masum sohbetlerinin sözlerini yakaladım, onları dezavantajlı hale getirmeye çalıştım. Zamanla Norman'dan nefret etmeye başladım; ve bir kardeşin nefretinin yoğunluğuna
eşit olan ne olabilir? Kadın nefretini aşar.

Tutkularımın çılgınlığında - o zaman gerçekten de delirmiştim - kardeşimle, benden üstün olduğu tüm o şeylerde rekabet etmeye çalıştım. O,
alan sporlarına düşkündü ve tüm atletik egzersizlerde ustaydı; erkekçe becerisinin kupalarını eve getirip
metresinin gözlerine sergilemekten hoşlanırdı.
Şahini bulutlardan indirebilir veya tam baharda geyiğin yolculuğunu durdurabilirdi.
Atış yaptım ve feci şekilde başarısız oldum. Beceriksizliğime karşı iyi huylu gülümsemesini, ölümcül bir yanlış olarak sakladım. O korkusuzca
at sürerken, bir sıçrama düşüncesiyle titredim. O zarifçe
ve hafifçe dans etti; beceriksiz vals denemelerim hem Amy'yi hem de sevgilisini
güldürdü.

Ancak zihinsel başarılarımda Norman'dan üstündüm; ve hem Amy'ye hem de kardeşime öğretmenlik yapma kapasitemde, zihnimin güçlerini sergilemek için bolca fırsatım oldu.

Amy hızlı bir zekaya sahipti; Norman ise donuk bir bilgindi.
Onu metresinin gözünde küçük düşürmekten ne büyük bir zevk aldım!
Aşırı sertlik ve küçümsemeyle pedantik azarlamalarımı yaptım! Norman benim tavrım karşısında
şaşkın ve incinmişti. Bana büyük ölçüde bağımlı olduğu, beslenmesini, geçimini ve eğitimini bana borçlu olduğu için, göreceli konumumuzdan tam olarak yararlandım. İyi yapılmış bir samimiyet ve üzüntüyle, maddi sıkıntılarımı abarttım ve kendisine kendi geçimini sağlamasının gerekliliğini belirttim, gözlerimde yaşlarla, melankolik eksikliklerinin başka bir alanda başarılı olma olasılığını engellediği için, bir tür kölelik mesleği veya mesleği benimsemesi gerektiğini önerdim. Norman paraya pek önem vermezdi. Amy'nin ölümcül gelişinden önce, ona zevklerini tatmin edecek araçları cömertçe sağlamıştım; ancak, zaruri ihtiyaç bahanesiyle, harçlığını güzel kuzenine hediyelere harcadığını gördüğümde, kaynaklarını kısıtladım ve sonunda onu, yalnızca şımartıcı annemizin anısına olan zayıf bir saygının beni vermeye zorladığı bir cüzi miktara sınırladım. Bir gün -iyi hatırlıyorum- bana yüzündeki sevinçle geldi ve yakın zamanda satın aldığı, zoraki ekonomisinin meyvelerini gösterdi. İyi bir tüfekti; ve Amy ile gelip silahı denemesini izlememiz için beni teşvik etti. Onu savurganlığı için azarladım, gözlerini yaşartan bir
sertlikle -ama denemeye tanıklık etmeyi kabul ettim. İlk atışı hedefi ortaladı. Tekrar
doldurdu ve silahı bana uzattı. Benim mermim hiçbir yerde bulunamadı.
Norman'ın ikinci atışı ilkini geçti. Benimki yine hedeften
uzaktı. Norman düşüncesizce güldü. Amy ciddi görünüyordu, çünkü bir kadının çevikliğiyle hislerimin doğruluğunu tahmin etmişti. Sahneyi kısa kestim, ikisini de çalışmalarına çağırdım. O sabah, aklı tüfeğinde olan Norman, matematiğinde hüzünle hata yaptı ve ben onu her zamankinden daha sert bir şekilde azarladım.

Karakterimin dünyayla yükseklerde durduğu anlaşılsın. Kamusal yaşamda sıradan biri değildim ve her iki tarafı da uzlaştırmak gibi nadir bir şansa sahiptim. Birçok hayırsever ve yardımsever toplulukta çalışan bir adamdım. Bir kilisenin üyesiydim ve bir dindarlık modeli olarak
sayılırdım. Bir koca ve kardeş olarak, bir örnek olarak gösteriliyordum. O kadar büyük bir karakter sermayem vardı ki, sınırsız miktarda suç işleyebilirdim.

Az önce anlatılan olaydan birkaç gün sonra, kütüphanede kardeşimle baş başaydım.

"Gel, Norman," dedim, "şu aptal kitapları bırak. Senin gibi genç ve özgür bir kalp için ders çalışmak kötü bir iştir. Yaşlılık ve romatizma için kitapları bırak."

Norman sevinçle ayağa fırladı. "Bütün kalbimle, kardeşim; seninleyim, dörtnala veya yürüyüşe."

"Ben sadece zavallı bir atlıyım ve ilgisiz bir yürüyüşçüyüm," diye cevapladım. "Küçük bir tüfek antrenmanına ne dersin? Şansımı
telafi etmeye çalışmak istiyorum."

Norman'ın tüfeği bir anda elindeydi ve en sevdiği
spaniel cinsi köpeğini ıslık çalarak benimle birlikte parlak, güneşli sonbahar
gününe doğru yola koyuldu. Ormanda bir hedef belirlediği bir çukura doğru yürüdük.
İlk atışı o yaptı -harika bir atış- ve sonra tüfeği yeniden doldurdu.

"Tetiği nasıl tuttuğuna dikkat et," dedi, "kilidin
kolay olduğunu biliyorsun--değiştirtireceğim." Ve hedefi yere daha sağlam bir şekilde
yerleştirmek için öne çıktı, çünkü atışı hedefi sarsmıştı.

Yirmi adım ötedeydi--sırtı bana dönüktü. Tüfeği kaldırdım ve onu iki nişangahla da örttüm. Bir anda oldu.
Elim tetiğe dokundu. Keskin bir ses geldi - mavi duman
püskürmesi yukarı doğru döndü - ve kardeşim baş aşağı yere düştü.
Kurşun kafatasını delerek geçmişti. Hiç kıpırdamadı.

Anında bir iğrenme hissi geldi.
Eski yılların tüm sevgisi -çocukluğumuzun tüm hassas geçişleri- bir anda beynimden
geçti. Ona doğru uçtum ve onu yerden kaldırdım.
Ölümde güzel olan solgun yüzünü, uzun parlak saçlarının sıcak kanla
dolaştığını gördüğümde, umutsuzlukla çığlık attım. İlk çocuğunu
yaşayan bir anne, kaybını bundan daha derinden hissedemez veya bundan daha çılgınca yas tutamazdı. İki veya üç oduncu oraya koştu. Hikayeyi, tahmin ettikleri gibi, bir bakışta gördüler. Ateşli silahların dikkatsizce kullanılmasıyla ilgili çok yaygın olan kazalardan biri -ve ben de atasözüne göre, onların kullanımıyla
ilgisizdim- felakete yol açmıştı. Eve götürüldük, çünkü ben
bayılmıştım ve kurbanım kadar üşümüş ve cansızdım. Bir veya iki gün boyunca neler olduğunu neredeyse hiç hatırlamıyorum. Evdeki garip insanlardan -birbiriyle bağlantısız sempati sözcüklerinden--bir tabuttan--bir cenazeden--annemle babamın ve karımın
uyuduğu ormanlık mezarlığa yapılan bir hac yolculuğundan--hepsi o günlerin hafıza kayıtlarıdır.

Sonra duyularımın tüm kontrolüne kavuştum. Amy'nin solgun yüzü ve
gölgeli formu _ondan_ geriye kalan tek şeydi -masadaki kardeşimin yeri ve
şömine boştu. Ama kıyafetleri, resmi, binicilik şapkası ve mahmuzları, etrafa saçılmış binlerce önemsiz şey, her gün korkunç
görüntüsünü kardeş katline çağırıyordu. Köpeği her sabah evden
çıkıyor ve akşama kadar geri dönmüyordu. Bir gün efendisinin gömüldüğü
mezarlıkta ölü bulundu.

Amy umutsuz bir aşkla bana sarıldı. Kaybolan kişiden
bahsediyordu. Her gün bende ona benzer bir şeyler buluyordu.
Belki de ölenin anısını bile benimle evlendirebilirdi.
Ama bu düşünce çok korkunçtu. Onu artık sevmiyordum.

Arkadaşlarım başsağlığı dilemek için geldiler. Her sempati sözcüğü dikenli bir ok gibiydi. Artık buna dayanamıyordum. Vicdanım beni deliliğe değil,
itirafa sürüklüyordu. Sempatiyi geri püskürttüm - ihbarı talep ettim. Onlara
kardeşimin katili olduğumu söyledim. İtirafımı duymak isteyen herkese zorla kabul ettirdim. Sonra, "ince zihnimin", diye ifade ettikleri gibi, kederin ağırlığı altında pes ettiği söylentisi yayıldı. Bana korkuyla bakılıyordu. Tanıdığım bir doktor bana dostça bir ziyarette bulundu ve hikayemi duyduğunda başını salladı. Bir gün bu beyefendi beni arabasına binmeye davet etti. Beni burada bıraktı. Toplum deli olduğuma inanıyor, deli olmadığım benim için bir mucize.

Ey yeryüzünün bilgeleri, ülkenin yasa koyucuları, acımasız katile şiddetle dökülen kanın intikamını alacak mısınız, ona ceza verecek misiniz, onu esirgeyip öldürmeyecek misiniz. Darağacını indirin ve yerine iki kat daha güçlü hapishaneler inşa edin, çünkü orada, granitten yapılmış sürekli duvarlarının altında, kardeşinin hayatını çalan kötü adamın cehennemi yatıyor.

SU TEDAVİSİ.

Lake Cochituate'nin berrak sularının Boston'un güzel şehrine girmesinden bu yana, su komisyoncularının elleri işlerle dolu, çünkü hizmetin başlamasıyla birlikte meydana gelen çeşitli kazalar, boruların patlaması, tazminat talepleri, konaklama başvuruları, vb. ofislere sinecure kazandırmadı.

Geçen gün, fakir ama düzgün giyimli bir İrlandalı kadın Washington Caddesi'ndeki komisyon ofisine girdi ve baş katibe doğru yürüdü.

"Peki, iyi kalpli hanım, ne istiyorsunuz?"

"Doktoru görmek istiyorum."

"Doktor mu? Hangi doktor?"

"Adını nasıl bilebilirim ve onu hiç göremiyorum?"

"Burası su komisyoncusunun ofisi, iyi kalpli hanım."

"Ah! Ve tabii ki yaptığınız harika tedavilerden çok etkilendim. Eğer zavallı Teddy'm şu anda hayatta olsaydı, o gün ölmezdi."

"Ah, suyun evinize getirilmesini istiyorsunuz."

"Elbette ve ben de aynısını istiyorum."

"Peki, nerede yaşıyorsunuz?"

"Broad Strate--Purchase Strate'in yakınında--kendime ait küçük bir bodrum. Eskiden pansiyoner alırdım; ama durumum kötü ve eskisi gibi çalışamıyorum, dochthor."

"Peki, suyunuz yok mu?"

"Biraz Divil. Kovamı alıp Bread Strate'e gitmem gerekiyor."

"Ve su sizin bodrumunuza gelmiyor mu?"

"Elbette bazen mahzenime geliyor--ama tuzlu su kadar tuzlu;
bu su. İçmeye çalıştım ama beni hasta etti. O,
Ben kötüyüm, dochthor, canım; eğer suyun beni iyileştireceğini düşünüyorsan,
bana nereden alabileceğimi söyle. "

"Pipolar senin yolunda mı?"

"Pipolarım var, dochthor, canım--ama biraz da tütün. Sigara içmenin
romatizmaya iyi geldiğini düşünüyor musun?"

"Burada bir hata var," dedi memur; "Elindeki
şey nedir?"

"Bu karton parçasını buraya getirmemi söylediler, kesinlikle."

Memur aldı. Bir eczane biletiydi. Hatayı açıkladı ve başvurana ilaç ve tavsiye almak için
nereye gitmesi gerektiğini söyledi.

"Hayır, dochthor, canım--hata değil--benim aradığım su tedavisi.
Elbette bizi kurtaran o mutlu su. Say Strate'deki merdivenden bir tuğla yığınıyla düştüğünde bacağını kıran Pat Murphy vardı ve etrafına biraz ıslak bez koydular ve bir sonraki uyanışında Sosyal Cenaze Derneği'nin verdiği baloda Paddy Rafferty'nin şarkısıyla dans ediyordu. Ve kız kardeşim Molly'nin babası Phelim vardı, ateşten kötü durumdaydı ve çok fazla viski içti ama bu ona hiç iyi gelmedi ama viskiyi kaldırdığında ve sadece su içtiğinde uyandı. O,
dochthor, bana şu mutlu suyu ver."

"Bunun için ev sahibini görmelisin."

"Beni ona göndermezsin, dochthor."

"Ben doktor değilim, iyi kadın," dedi katip, artık iyice sinirlenmiş bir şekilde,
"ve sana söylediğim gibi yanlış dükkana geldin."

"Suyu nasıl kullanıyorsun?" diye sordu kadın.

"Neden, musluğu çevirip akıtıyorsun--bu şekilde," dedi katip,
bir leğene biraz Cochituate boşaltarak. "İşte, şimdi git ve
doktora git, sana söylediğim gibi."

"Acı, bu mutlu günde, sadece şu su dochthor'a gidiyorum,"
dedi kadın ve ofisten ayrıldı.

Hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde olmadan mahzenine gitti. Hastaydı,
morali bozuktu ve doğru yere, ancak ona yardım etme isteksizliğinden dolayı
zorlamışlardı. Ancak bu arada, yokluğunda, ev sahibi tarafından mülküne bir servis borusu sokulmuştu, ancak o bunun farkında değildi. Ancak, yeterince kısa bir süre sonra bununla tanıştı. Ertesi sabah, saat dört civarında, yerde yatarken, zor kaderinden ve "dochthor"un ihmalinden yakınırken, bir
hızlı ses duydu. Su borusu patlamıştı ve bir çeşme gibi bir dere şimdi bodruma doğru akıyordu.

"Tanrı onları korusun!" diye haykırdı yaşlı kadın, "yoksulları unutmadılar. Dochthor sonunda suyu gönderdi--ve ben hareketsiz yatmalıyım ve onu almalıyım."

İstilacı selin ilk şoku şiddetliydi.

"Millia murther!" "Nasıl olabilir! Dochthor, canım,
bana bir tasarruf ısıtıcısı veremez miydin?" diye haykırdı.

Su akmaya devam etti ve iyice sırılsıklam oldu.
Doktorun bir yerlerde, ameliyatı denetliyor olması gerektiğine,
ama incelikli bir şekilde görünmemeye çalışarak,
ona hitap etmeye devam etti.

"İşte! Dochthor, canım. Sana şükürler olsun! Bu seferlik bu kadar yeter.
Yapabilirim! Dur, dochthor! Yeterince yaşadım!
Benim gibiler için fazla iyi. Daha da dibe battım, dochthor; seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim,
dochthor; sana çok teşekkür ederim, dochthor! Duyuyor musun? Boğuluyorum!"

Bu sırada ayağa kalkmıştı ve ayak bileklerine kadar suyun içinde duruyordu. Eleman hala yükseliyordu ve "dochthor" görünmeyi başaramadı, zavallı kadın kısa süre sonra gelgit tarafından yalıtılan bir tabureye tırmandı. Buradan büyük bir ekmek teknesinde kaçmayı başardı ve kendini bir rafa doğru sürükledi, orada nispeten güvenli bir şekilde yattı, suların yükselişini izledi. Tek başına kalsaydı kaderinin ne olacağını söylemek imkansız. Bir süre sonra suların sesi komşuları alarma geçirdi; sorunun ne olduğunu görmek için geldiler ve sonunda bodrum kiracısını tehdit eden selden kurtarmayı başardılar. Bir hemşerisi tarafından rahatça bakıldı ve düzenli bir eczane doktoru çağrıldı. Anlatması harika olan, soğuk banyonun şoku, romatizmal rahatsızlıkların tarihinde birçoğu kaydedilen o kazara tedavilerden birini başarmıştı; ve birkaç gün içinde, hasta tekrar ayağa kalkmıştı. Dahası, hastalığı, kaderine birkaç hayırsever kişiyi ilgilendirmenin bir yolunu
kanıtlamıştı ve onların yardımıyla, dürüst bir kuruş kazandığı ve yağmurlu bir güne karşı bir şeyler sakladığı küçük bir dükkânda yerleşmişti. Tüm bunları "mutlu sulara" bağlıyor ve elemente olan saygısından dolayı viskiyi tamamen terk etti ve gelecekteki servetinin güvencesini veren bir eylem olan

antlaşmayı imzaladı.

KAZAK.

BÖLÜM I.

Ukrayna'yı tekrar geri verip, bir kez daha yaşamasını
sağlayacaktım ve bir sayfa olacaktım,
Mutlu sayfa, tek bir yumuşak kalbin ve kendi kılıcının efendisi olan.

MAZEPPA.

Kont Willnitz, Litvanya'nın kalbindeki atalarından kalma kalenin eski salonunda ileri geri yürüyordu. Yüksek ve dar Gotik pencerelerden içeri ışık loş bir şekilde düşüyordu,
sadece devasa sütunlara bakıyor ve duvarlar boyunca asılı duran tozlu bayrakları ve eski armaları belli belirsiz bir şekilde ortaya çıkarıyordu,
çünkü kış günü sona ermek üzereydi. Kont, koyu kaşlı, sert hatlı bir adamdı. Soğuk, gri gözleri yuvalarına gömülmüştü;
ve ağzının çevresinde sanki gizli bir keder hayati organlarını kemiriyormuş gibi derin çizgiler vardı. Ve gerçekten de, üzüntüsünün haklı bir nedeni vardı; çünkü, sadece birkaç gün önce karısını kaybetmişti.
Kontes'i, ailenin geleneği olduğu üzere, gece yarısı, kalenin eski, atalarından kalma
kabirine gömmüşlerdi. Vassal ve serf, meşalelerini mezarın kara boğazı üzerinde sallamıştı ve kadınların feryadı kayalık kemerlerden yukarı çıkmıştı. Yine de kont'un gözyaşı dökmediği görülmüştü. Askeri yaşamın katı akademisinde eğitim görmüş yaşlı bir savaşçı olarak, duygularını kontrol etmeyi erken öğrenmişti;
aslında, doğanın aristokrat biçimini şekillendirirken ona bir kalp vermeyi unuttuğunu söyleyenler vardı; ve bu efsane, egemenliğini elinde tutan korkak serfler ve sancağını takip eden düşük ücretli askerler arasında kolayca inanılırlık kazanmıştı. Uzun ve asil bir soyun son erkek torunu olarak, ailesinin adının ihtişamını koruyamıyordu; çünkü egemenlikleri "adil oranlarından" mahrum bırakılmıştı ve mali durumu düzensiz bir durumdaydı.

Hardicanute'un eski baladındaki gibi,

"Doğuya doğru görkemli adımlarla yürüdü,
Ve batıya doğru görkemli adımlarla yürüdü,"

neredeyse kendisi kadar asık suratlı ve sert bir figür içeri girdi. Bu, artık ev hanımı görevini üstlenen, kontesin ölümünde tam hakimiyet kurmuş yaşlı bir kadındı,
kontun genç kızı evde herhangi bir bakım üstlenemez veya üstlenmek istemezdi.

"Ee, hanımefendi," dedi kont, yürüyüşünde durup yaşlı kadınla yüzleşerek, "sizinle ve Alvina'yla nasılsın? Hala annesinin ölümü için
üzüntü mü çekiyorsun?"

"Bir kızın gözyaşları sabahki çiy gibidir, kont," diye cevapladı yaşlı kadın. "İlk güneş ışını onları kurutur."

"Ve hangi sevinç ışığı kasvetli deliği delebilir?" diye sordu kont.

"Hanım kızına düğün gününde verdiğin altın bileziği hatırlıyor musun?" diye sordu yaşlı kadın, konuşurken keskin, gri gözlerini efendisinin yüzüne dikerek.

"Evet, peki," diye cevapladı kont; "son zamanlarda altın hediyeler o kadar kolay elde edilmiyor ki, onları
vermeyi unutayım. Peki ya
bawble?"

"Kendini
gözlemlenmediğini düşündüğünde, onu sayfa Alexis'in ellerinde gördüm."

"Nasıl!" diye bağırdı kont, yanağı önce kızardı, sonra da öfkeyle
ölümcül şekilde solgunlaştı; "Çingenenin kanı iddiasını mı ileri sürüyor? Çalmaya mı başladı? Köpek
şatonun en yüksek siperinden asılacak!"

"Bedava bir hediye olmasın, efendim kont?" diye önerdi iğrenç
cadı. "Bedava bir hediye! Ne demek istiyorsun? Bir aşk nişanesi mi? Ha! ima etmeye mi cesaret ediyorsun? Ve
yine de kanı----"

"Şşş! Duvarların bazen kulakları olur," dedi yaşlı kadın, temkinli bir şekilde etrafına bakarak. "Ormanda bulduğun çingene çocuğu artık neredeyse bir
erkek; kızın bir kadın. Uşak güzel;
çok fazla bir araya getirilmişler. Alvina yalnız, romantik----"

"Yeter, yeter!" dedi kont ayağını yere vurarak. "Onu
izleyeceğim. Şüphelerin doğruysa----" Durakladı ve dişlerinin arasından ekledi, "Köpeğin cüretini nasıl cezalandıracağımı
bileceğim.
Uzaklaş!"

Yaşlı kadın topallayarak uzaklaştı, zayıf ellerini birbirine sürttü ve
genç kontese ve uşağa olan nefretinin, her ikisinin de kötü niyetini
uyandıran, hızla tatmin olma ihtimaline
kıkırdadı.

Kont Willnitz, kızıyla birlikte Paris'e yapacağı yolculuğun arifesindeydi.
Bir iki gün içinde yola çıkacaklardı. Bu durum,
hızla anlatacağımız macerayı başlattı.

Merhum kontesin, Bohemyalı bir kalabalığın arasında bulup
hoşlandığı güzel uşak Alexis ile feodal evin soylu kızı arasında, yaşadıkları izolasyon ve partilerin romantik karakteri ve
gençliğiyle beslenen bir bağ oluşmuştu. Uzun süre metresinden ayrı kalmak üzere olan uşak, ona bir görüşme izni vermesi için yalvarmıştı ve
sevgililer, kontese tahsis edilen oda takımına bitişik bir dairede buluştular ve buraya kimsenin girme ihtimali çok düşüktü.
Kalplerinin masumiyetiyle,
bakışlarının ve hareketlerinin
izlendiğini hayal bile etmemişlerdi ve kendilerini
sınırsız sohbetin
mutluluğuna bıraktılar. Ama Alexis'in sevincinin en saf ve en parlak göründüğü anda, toplanan gök gürültüsü bulutu onun üzerinde asılıydı. Yokluğunda ebedi sadakat ve anı yeminini mühürlediği anda, titreyerek Alvina'nın kızaran yanağına ilk ve kutsal öpücüğünü kondurdu, omzuna demir bir el kondu ve acımasızca yerinden koparılarak duvara çarptı, korkunç bir ses haykırdı: "Köpek, bunun hesabını bana vereceksin!"

Alvina babasının ayaklarına atıldı.

"Affedersin--Alexis için affedersin, baba! Tek suçlu benim."

"Ayağa kalk! Ayağa kalk!" diye gürledi kont. "Yeterince aşağılanmadın mı? Onun lehine bir söz söylemeye cesaret et, ve senin uşağın
zorlanacak. Cezayı engelleyemezsin; sadece bir söz söyle ve
o ceza ölüm olur; çünkü o benim, ruhum ve bedenim, sahip olmak
ve tutmak, başını tutmak veya asmak için - benim vasalım, kölem! Ne var orada!"

Ayağını yere vururken, bir grup görevli odaya doluştu.

"O adamı arayın!" diye bağırdı kont, parmağıyla Alexis'i işaret ederek.

Bir düzine subayın eli Alexis'in şahsını inceledi, içlerinden biri, diğerlerinden daha hevesli bir şekilde, altın bir bilezik buldu ve
kont'a getirdi.

"Ha!" diye bağırdı kont, bibloya bakarken; "Bu gevezeliği gerçekten tanıyorum. Konuş, köpek! Bunu ne zaman aldın?"

Alvina konuşmak üzereydi ve bunu ona verdiğini kabul etti;
ama daha bir hece bile söyleyemeden, uşak haykırdı,--

"Her şeyi itiraf ediyorum--Çaldım."

"Yeter!" diye bağırdı kont. "Kızım, dairene çekil."

"Baba!" diye bağırdı zavallı kız, ellerini ovuşturarak.

"Sus, kontes!" diye bağırdı kont, müthiş bir vurguyla.
"Hatırla ki, yaşam ve _ölüm_ gücüne sahibim!"

Yılmayan uşaklara sessiz bir acı dolu bakış atan talihsiz hanım
odadan çekildi.

"Zabitzki," dedi kont, hizmetkarlarının en önde gelenine hitap ederek,
"bu hırsız köpeği avluya götür ve sırtına elli
çizgi
yap. Sonra onu hendeğe bakan doğu kulesindeki zindana götür;
daha fazla zevkimi öğrenene kadar onu orada tut."

Uşak çelik kadar cesurdu. Bu korkunç hükmü duyduğunda ne yanağı kızardı, ne de yüreği titredi. Dudakları 
erkeksi olmayan bir af dileme dilemedi; ama kollarını kavuşturup zarif vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırarak kartal gözlerini
kontun üzerine dikti, acı nefret ve ölümcül meydan okumayla dolu bir bakışla.
Ve sonrasında,
eti kırbaçla parçalanmış halde, aşağılayıcı cezaya boyun eğdiğinde, Alvina'nın dinleyen kulağına ulaşabilecek
hiçbir inilti dudaklarından kaçmadı. Her şeye Spartalı bir
sertlikle katlandı.

Genç kontes, bir pelerine bürünmüş ve ağırlığınca altınla satın aldığı bir
anahtarla doğu kulesine çıktığında gece yarısı olmuştu, mahkumu serbest bırakmaya karar verdi. Kapı, zindana dikkatlice
girerken paslı menteşeleri üzerinde ağır bir şekilde geriye doğru sallandı. Sol elinde taşıdığı fenerin slaydını geri çekerek, alevini önüne fırlattı ve aynı anda "Alexis!" diye seslendi.

Hiçbir ses yanıt vermedi.

"Onu öldürdüler!" diye mırıldandı, ileri atılıp çılgınca etrafına
bakarken.

Hücre boştu. Parmaklıklı pencereye atladı. Parmaklıklar
kesilmiş ve koparılmıştı, bir tanesi hariç; bu parmaklıktan keten parçaları ve battaniyenin bükülüp düğümlenmesiyle yapılmış bir ip sallanıyordu. Alexis kaçmış mıydı yoksa bu girişimde mi ölmüştü?
Hendek derin ve genişti; ama uşak iyi bir yüzücü ve iyi bir tırmanıcıydı ve kalbi her şeyden önce bunun kanıtıydı. Metresinin aklında, talihin ona yardım ettiğine dair pek az şüphe vardı. Dizlerinin üzerine çökerek, talihsiz çocuğu koruyan
her şeye gücü yeten
Güce hararetle şükranlarını sundu ve sonra gizlice ağlamak için
yatağına çekildi. Ertesi gün, şato Alexis'in kaçışıyla
çınladı. Her yöne onu takip etmek için haberciler gönderildi; ancak gecenin ilerleyen saatlerinde yağan kar onu takip etme olasılığını
engelledi ve kontun kokuyu
aldığı köpekler bile tamamen şaşkına döndü. Ertesi gün, kont ve kızı yolculuklarına
başladılar.

BÖLÜM II.

Çünkü zaman sonunda her şeyi eşitledi;
Ve eğer sadece saati beklersek,
Henüz insan gücü olmadı ki, affedilmemiş olsa bile,
Uzun süre sabırla bekleyen bir yanlışı

BYRON'dan

saklayabilirdi.

Yıllar geçmişti. Savaş fırtınası ülkeyi sarmıştı ve Polonya'nın beyaz kartalı bağımsız bir
ülkenin üzerinde dalgalanmıyordu. Kont Willnitz ve kızı eski şatoya dönmüşlerdi;
ilki her zamanki gibi sert ve haşin, ikincisi ise tamamen amansız bir efendinin
gücündeydi. Alexis'ten hiçbir haber almamıştı ve onu sonsuza dek kaybetmiş olarak
kendisine vermişti. Koşulları düzelmiş ve yıkımla tehdit edilen babası, kızının elini zengin bir asilzade olan Kont Radetsky'ye
rehin vererek rahatlama ve güvenlik sağlamıştı. Kont Radetsky, şimdi şatoda pazarlığın gerçekleşmesini bekliyordu.

"Git, çocuğum," dedi kont, her zamankinden daha nazik bir tavırla. "Kendini sunağa hazırlamalısın."

"Baba," dedi genç kız içtenlikle, "onu sevmediğimi biliyor mu?"

"Ona her şeyi anlattım, Alvina."

"Ve yine de benimle evlenmeye razı!" Gözlerini göğe kaldırdı,
ayağa kalktı ve yavaşça odasına çekildi.

Hikayemizin ilk sahnesinde sunulan yaşlı kadın Louisa, talihsiz kızı gelin cübbesiyle süsledi ve babası ve Radetsky'nin onu beklediği
şapele gitti. Yaşlı bir rahip töreni mırıldandı ve gelinin ve damadın ellerini birleştirdi. Tanıklar azdı - sadece kontun vasalları; ve
kasvetli törenin öncesinde veya sonrasında hiçbir şenlik girişimi olmadı.

Alvina tören bittiğinde odasına çekildi ve birkaç dakika içinde damadına masada katılmaya söz verdi. Hizmetçi ona eşlik etti.

"Size neşe veriyorum, Kontes Radetsky," dedi yaşlı kadın.

"Çok ihtiyacım var," oldu acı cevap. "Kendimi, hayatta kalan tek ebeveynime olan görevime feda ettim. "

Yaşlı kadın ellerini ovuşturdu ve bu sözlerin söylendiği
acı tonu fark ettiğinde kıkırdadı.

"Artık konuşabiliyorum," dedi. "Uzun yıllar süren sessizlikten sonra,
mühür dudaklarımdan çıkarıldı. Şimdi çocukça küçümsemenize ve
acı şakalarınıza, şimdiye kadar hayal ettiğinizden daha acı bir şakayla karşılık verebilirim.
Kontes Radetsky----"

"O ismi bana bağışla," dedi kontes.

"Hayır, tatlım, bu hayat boyu taşıyacağın bir isim," dedi cadı, "ve
bu sese kendini erkenden alıştırman daha iyi olur. O zaman şunu bil ki, tatlı hanımım, kont, efendim, senin itaatin üzerinde hiçbir hak iddia edemezdi."

"Nasıl?"

"Çocuksuz bir adam. Seni terk edilmiş bir yetim olarak buldu. Güzelliğinizden
çok etkilenerek sizi hanımına götürdü ve sizi sevmeseler de, büyüdüğünüzde cazibenizin onlara faydalı olması için sizi evlat edindiler. Kont bugün kendisine yaptığın tüm masraf ve zahmetin karşılığını fazlasıyla ödedi. Sizi hevesli bir talibine iyi bir fiyata sattı. Ha, ha!"

"Ve bunu biliyordun ve bana hiç söylemedin!" diye bağırdı talihsiz kız.

"Sırrını evlenene kadar ifşa etmemeye yemin etmiştim. Ve yalan yere yemin edecek kadar seni sevmedim."

"Zavallı--zavallı zavallı!" diye bağırdı Alvina. "Ah! Nasıl bir kadere mahkûm edildim! Ah! Neden beni bu kadere
yetiştirmektense yok olmama izin vermediler? Kalbim Alexis'e, elim Radetsky'ye!"

"Aşağı in, tatlım, damadının yanına," dedi yaşlı kadın, şikayetlerine tamamen sağırdı, "yoksa seni burada arar."

Alvina, hangi yolu izleyeceğinden emin olmadan ziyafet salonuna indi.
Kaçmak imkansız görünüyordu ve Radetsky hakkında bildiği az şey,
onun da nam salmış babası kadar acımasız ve aşağılık olduğuna ikna etti.
Solgun, hareketsiz ve umutsuz bir şekilde bir koltuğa çöktü.

O anda, orada bulunan hiç kimse tek kelime edemeden, korkudan bembeyaz kesilmiş bir adam salona
ağladı ve kekeleyerek,
"Lord kont!"

"Ne oldu, dostum? Konuş!"

"Kazaklar!" diye bağırdı adam. Ve verdiği bilgi, dışarıda yükselen
yüksek bir hurra, daha doğrusu haykırışla doğrulandı.

"Köprüyü kaldırın!" diye bağırdı kont. "Lanet olsun!" diye ekledi, "Köprü ve demir parmaklıkların, her türlü savunma aracının,
çoktan gittiğini unutmuştum."

"Kazaklar avluda!" diye bağırdı ikinci bir hizmetçi, içeri
hızla koşarak.

"Köpeklere bin lanet olsun!" diye bağırdı Radetsky, kılıcını çekerek.
"Kont, çocuğuna bak; Arkadaşlarınla ​​birlikte avluya gideceğim, elimizden geleni yapacağız."

Bu sırada kalenin avlusu kargaşa ve kargaşayla dolmuştu. Kılıçların çarpışması, tabanca atışları ve inlemelerle, zafer çığlıklarıyla ve umutsuzluk çığlıklarıyla karışıyordu. Babası ve Radetsky tarafından yalnız bırakılan Alvina, yaklaşan ölüm ihtimaliyle titremiyordu; sadece nefret ettiği bir damadın kollarından
kurtuluşunun sevincini hissediyordu. Fakat alevlerin çıtırtısı duyulduğunda,
pencereye korkunç bir ışık vurduğunda,
koridlerden duman çelenkleri gelmeye başladığında, göğsünde kendini koruma içgüdüsü uyandı ve neredeyse bilinçsizce
yardım için yüksek sesle çığlık attı.

Yakarışı beklenmedik bir şekilde karşılık buldu. Uzun boylu, tüylü bir figür odaya
darbelendi; güçlü bir kol beline dolandı ve
ayaklarından kaldırıldı. Bilinmeyen Koruyucu, hafif ağırlığının engellemediği bir şekilde, hızlı bir adımla koridora geçti. Büyük
merdiven zaten yanıyordu, ancak kürklü pelerinini sıkıca
çevresine saran yabancı, alevlerin arasından hızla
geçti ve onu avluya
taşıdı. Neredeyse farkına varmadan, ateşli bir
atın üzerinde onun arkasında oturuyordu. Binici hayvana mahmuz verdi ve o,
yüz vahşi Kazak'ın ardından kapıdan hızla
geçti, zaferlerinin çılgınlığı içinde bağırıp çağırıyorlardı.

Korkunç bir ölümden kurtulmanın verdiği minnettarlık, artık Alvina'nın zihninden, bu vahşi adamların elinde daha kötü bir kader korkusuyla
sürülmüştü. "Hayatımı kurtardın," dedi tanımadığı arkadaşına; "o hayatı bir lanete dönüştürme. Talihsiz ve acımasızca zulüm görmüş bir kıza acı. Sana ödeyecek fidyem yok; ama beni serbest bırak, o zaman günlük dualarımı ve kutsamalarımı hak edeceksin."

"Hiçbir şeyden korkma," diye cevapladı derin ve erkeksi bir ses. "Sana hiçbir zarar
vermek
istenmiyor; sana hiçbir zarar gelmeyecek. Bir Kazak reisinin sözüne yemin ediyorum."

Alvina, güvencenin apaçık samimiyetiyle hemen sakinleşti.

"Artık dünyada yalnızsın," diye devam etti yabancı, "Damadını
kurtarmaya çalıştım, ama ben ona ulaşmadan düştü."

"Onu sevmedim," diye cevapladı Alvina soğuk bir şekilde; "Onun için yas tutmuyorum."

"Bu eylemden dolayı benden nefret ediyor olabilirsin," dedi yabancı, "ve ben o
kederden
kaçmak isterdim; ama burada cennetin yüzüne yemin ediyorum, Kont
Willnitz elimden düştü. Kılıcım onu ​​dişlerine kadar deldi. Yıllar
geçmişti, ama bir zamanlar sırtıma kanlı
kırbacı
ya vurduğunu unutamadım."

"Alexis!" diye bağırdı Alvina, artık kurtarıcısını tanıyarak.

"Evet, sevgili ama talihsiz kız," diye bağırdı Kazak lideri, dönüp
genç kıza bakarak, "Senin benim için sonsuza dek
kaybolduğunu hissediyorum. Babanı öldürdüm. Sana olan sevgim elimi tutmalıydı; ama intikam yemini etmiştim ve yeminimi tuttum."

"Alexis," diye fısıldadı Alvina, "o benim babam değildi. O benim en büyük düşmanımdı. Ben de asil bir şekilde doğmadım. Senin gibi ben de bir yetimim."

"Öyle mi diyorsun?" diye bağırdı Kazak. "O zaman sen benimsin - benim ve sonsuza dek - gençliğimin neşesi - erkekliğimin kutsaması!"

"Evet, senin - sadece senin."

"Ama düşün, en tatlım," dedi Kazak; "Ben garip, vahşi bir hayat sürüyorum."

"Bunu seninle paylaşacağım," dedi Alvina kararlı bir şekilde.

"Yoldaşlarım kaba adamlar."

"Sadece seni göreceğim."

"Evim eyer, sarayım geniş bozkır."

"Seninle, Alexis, her yerde mutlu olabilirim."

"Öyle olsun," dedi Kazak neşeyle. "Ne haber!" diye bağırdı,
çınlayan, trompet benzeri sesinin en yüksek noktasında. "Yoldaşlar, hetmanınızın gelinine bakın!"

Kazak reisinin sözleri ağızdan ağıza tekrarlandı
ve sık sık söylendikçe sakallı savaşçılardan çılgınca sevinç çığlıkları yükseldi; çünkü yiğit Alexis'i,
yorgun, aç ve kanayan bir kaçak olarak aralarına girdiği andan itibaren seviyorlardı.
Hetman ve güzel arkadaşının etrafında, sonbaharın dönen yaprakları gibi baş döndürücü daireler çizerek dörtnala koştular,
tabancalarını ateşlediler,
mızraklarını ve kılıçlarını salladılar ve
korkunç haykırışlarıyla
gökyüzünü çınlattılar. Alvina, dehşet içinde sevgilisinin beline yapıştı ve sonunda elini sallayarak gürültülü gösterileri susturdu. Sonra, onun liderliğinde ve daha düzenli bir düzende,
kudretli atlı grubu, şeflerini ve gelinini mutluluğun beklediği o uzak ıssız yerlere doğru yürüyüşlerini sürdürdüler.

PARA İÇİN EVLENDİLER.

"Jack Cleveland!" diye haykırdı, sayısız pelerini olan donuk bir sürücü ceketi giymiş hızlı bir genç adam (bu yirmi yıl önceydi, okuyucu, Tom ve Jerry ve tandem takımlarının olduğu
palmiyeli günlerdeydi), Cornhill'de eşit derecede hızlı bir genç adamla karşılaştığında; "Neyin var senin?"

"Her şey bitti, Frank; gidip yaptım."

"Ne yaptın, seni kaşık?"

"Teklif."

"Ne teklif ettin?--bir bilardo maçı, değirmen barajında ​​bir koşu ya da bir horoz yarışı?"

"Pooh!--daha ciddi bir şey," dedi Cleveland, ciddi bir şekilde; "Kendimi
sundum."

"Kendini mi teklif ettin? Kime?"

"Dul--Waffles--utangaç isim--önemsiz--yakında değişti--yüz elli bin--havalı, ha?--yaş kırk--yakışıklı--para için evlenmiş--şerif bunu isterdi--arkadaş yok--kiralık cepler--borçlarımı ödüyor--beni ayarlıyor--Beacon Caddesi'nde ev--araba--kendimi alamıyorum."

"Bedlam için adaysın," dedi Frank; "Sana bir deli gömleği sipariş etmeyi çok istiyorum."

"Nedimem ol--beni uğurla--ha?" diye sordu Cleveland.

"Evet, evet, elbette--çok eğlenceli olacak."

Ve öyle de oldu. Jack Cleveland, Trinity Kilisesi'nde dul Waffles ile birleşmişti ve muhteşem bir düğündü. Bunu izleyen parti, Cleveland'ın kendi ifadeleriyle, "bir eziciydi - Boston'dan davetli - Afrika'dan bekleyen - mum ışıkları - şampanya - müzik - dondurmalar - güzel kızlar - muhteşem bir infaz." 

Balayı sırasında Jack Cleveland tüm dikkatini gelinine verdi,
(_il faut soigner les anciennes_,) ama o ilginç zaman dilimi sona erer ermez kendini tamamen ve eksiksiz bir şekilde serbest bırakarak kendini tazmin edeceğine söz verdi. Ayrıca, zincirleri ilk başta hafif geldi; çünkü dul kadın, kırk yaşında cazibelerinin imparatorluk olgunluğuna yeni ulaşmış olan o muhteşem Lady Blessington türünden kadınlardan biriydi ve evlilik spekülasyonunda ikinci eşi olarak seçtiği genç beyefendiye derinden aşıktı. Dahası, hızlı genç adamın borçlarını örnek bir neşeyle ödedi. Bu mutluluk
fışkırmasının tek dezavantajı, mülkünün "bağlı" olmasıydı; Cleveland, hanımının izni olmadan tek bir kuruş bile kullanamazdı. Sonra onu, Blenheim spaniel'ine yaptığı gibi önlüğünün iplerine yakın tuttu; onun da arabacısı kadar hızlı bir şekilde çağrısına uymasını istedi. Gururuna
zarar verse de, onunla alışverişe bile gitmeye zorlandı;
ve bir zamanlar şemsiye taşımayı aşağılayıcı bulan zarif Cleveland, kutularla veya umursamazca sallanan kaşmir şal desteleriyle dolu görülebilirdi. Bayan Cleveland'ın kocasıyla uşağı arasındaki tek fark, onun ücret almasıydı; ama
o zaman uşak istediği zaman gidebilirdi ve paralellik orada sona erdi. Jack'in alışkanlıkları katı ve amansız bir sansüre boyun eğmek zorundaydı. "O iğrenç purolar" yasaklandı ve sonra "arkadaş listesi" sorgulandı. Gelin Frank Aikin, en uzun süre tahammül edilen kişiydi ve sonra kocasını ev adamı yapmaya karar veren Bayan Cleveland tarafından "blöflendi". Bu, Herkül ve Omphale'nin eski hikayesinin zamana uyacak şekilde modernize edilmiş haliydi.

Jack, hayatının en mutlu gününün onu yaşayan en sefil köpek yaptığını düşünmeye başladı ve Sir Peter Teazle gibi "arkadaşları ona mutluluk dilemeyi bırakmadan önce dünyadaki tüm rahatını kaybetmişti." Ama borçları ödenmişti - bu büyük bir teselliydi. Boston'daki birkaç sokak, Londra'dakilerin saygıdeğer Bay Richard Swiveller'a olduğu gibi alacaklılar tarafından kapatılmıştı ve şimdi evliliğin sihirli değneğiyle açılmıştı. Washington Caddesi'nde "Hyperion buklelerini" sergileyebilirdi, omzuna hafifçe vurulması şeklinde nazik bir "hatırlatma" korkusu olmadan.

Ancak bir sabah, Beacon Sokağı'ndaki görkemli salona bir hanımefendi getirildi ve Bayan St. Germain olarak anons edildi. Bayan Cleveland ile aynı yaşlarda gösterişli bir Fransız kadındı ve Bayan Cleveland ziyaretinin amacını öğrenmek için biraz merakla bekledi.

"Siz Bayan Cleveland'sınız sanırım," dedi Fransız kadın.

Bayan Cleveland en görkemli tavrıyla eğildi.

"Öğrendiğim kadarıyla, Monsieur Cleveland'ın evliliğinizden önce aldığı borçları ödemeyi üstlenmişsiniz."

Bayan Cleveland tekrar eğildi.

"Benim lehime düzenlenmiş, faiziyle birlikte, iki yıl öncesine ait, bin dolarlık bir senedim var."

Bayan Cleveland, biraz sert bir şekilde, "Ne için verildi?" diye sordu.

"Affedersiniz hanımefendi, kocanızın izni olmadan bunu söyleyemem."

Bayan Cleveland elini şiddetle
kocasının soyunma odasıyla iletişim kuran
zil çekme koluna koydu.

Eşinin yanında muhteşem bir _robe de chambre_ ve altın püsküllü bir Türk şapkası vardı.

"Bu kadın," dedi eşi, "ona bin dolar borcun olduğunu söylüyor."

"Beyefendi bunu inkar edemez," dedi Fransız kadın, keskin siyah gözlerini
şimşek çakmış Cleveland'a dikerek.

"Önemli değil - öde!" dedi Bay Cleveland.

"Borcun ne için yapıldığını öğrenene kadar değil."

"Sana söyleyemem," dedi Bay Cleveland.

"Israr ediyorum," dedi Bayan Cleveland ayağını yere vurarak.

"O zaman söylemem - ölürsen!" dedi asi Cleveland. "Size evimden ayrılmanız için zahmet vereceğim, hanımefendi," dedi sinirli malikanenin hanımı. "Bu konuda benden tek bir kuruş bile alamazsınız."

"O zaman borcu tahsil etmek için yasal önlemler almak gibi tatsız bir zorunlulukla karşı karşıya kalacağım," dedi Fransız kadın ayağa kalkarak. "Bay Cleveland, sevimli hanımınızla çok mutlu olmanızı dilerim."

Madam St. Germain'in ayrılmasından sonra bir fırtına çıktı -düzenli bir ekinoks fırtınası-. Bayan Cleveland çok kışkırtıcıydı ve Bay Cleveland bir bilgine ve bir beyefendiye yakışmayan sıfatlar kullandı.
O gece "mutlu çift" ayrı dairelerde keyif sürdü. Ertesi gün bir avukatın mektubu, ardından bir hukuk davası ve en sonunda Bay John Cleveland, Leverett Caddesi hapishanesine götürüldü. Burada, alacaklısına gerekli bildirimi yaptıktan ve kefaleti aldıktan sonra, otuz günün sonunda "küfür etme" ayrıcalığıyla birlikte "sınırların" avantajından yararlanmasına izin verildi. Jack, sınırlarda küçük bir meyhanede konaklamaya karar verdi. Orada, "yığınını" bitirmiş olan Frank Aikin'i ve "zor durumdaki beyefendiler" rolünü canlandıran hızlı genç adamlar okulundan birkaç akrabasını buldu. Purolar, şampanya ve kartlar sipariş edildi ve Jack tekrar hızlı bir genç adam oldu. Sabahın erken saatlerine doğru, bir dul kadınla evlendiğini unuttu ve kendini bekar sanarak, üç kere üçle içilen Bayan Julia Vining'in sağlığını önerdi. Ertesi sabah, daha hızlı genç adamlarla
harika bir kahvaltıya oturdu ve bir hafta boyunca
Beacon Sokağı'ndaki terk edilmiş Dido'yu hiç düşünmeden _en garcon_'da eğlendi.

Ancak bir gün, nakit parasını ve kredisini tükettiğinde ve
dayanılmaz bir baş ağrısı onu hayatının hızına pişman etti,
bir araba meyhanenin kapısına kadar geldi, kısa bir süre sonra kendi kapısı açıldı ve bir kadın kendini kollarına attı.
Bayan Cleveland gerçekten büyüleyici görünüyordu.

"Eve gel, sevgili Jack," dedi gözyaşlarına boğularak; "Sensiz çok yalnızdım."

"O kadar hızlı değil, Bayan Cleveland," dedi genç beyefendi, gücünü
algıladığında. "Olduğum yerden çok mutluyum. Geri dönemem
ancak belirli koşullarla."

"Onları söyle, canım."

"İstediğim kadar puro içeceğim."

"Kabul edildi."

"Daha fazla kutu veya erkek kedi taşımayacağım."

"Kabul edildi."

"Arada sırada 'oğlanlara' akşam yemeği partisi vereceğim."

"Kabul edildi--kabul edildi. Ve senedini ödedim ve bankada senin için bir nakit hesabı açtım."

"Sen bir meleksin," dedi Cleveland; "ve şimdi her şey bitti--o senet, Bayan St. Germain'e, uygun bir yaşa geldiğinde onu karım yapma romantik düşüncesiyle eğittiğim genç bir kız olan Bayan Julia Vining'in eğitimi için verildi, o dönemde tek gözlü bir Fransız kemancıyla kaçtı ve şimdi New York'taki 191. Sokak'ta dikiş eğitimi alıyor."

Mutlu çift, arabalarıyla evlerine gitti ve aralarında hiçbir
farklılık duymadık. Bayan Cleveland çok iyi giyiniyor ve Bay Cleveland artık bir belediye meclisi üyesi, özellikle kişiliğinin ağırlığı ve belediye nutuklarının ağırlığıyla dikkat çekiyor. "Hayat böyledir."

GÖÇMEN GEMİSİ.

Birkaç yıl önce bir yaz günü, işler beni bu şehrin iskelelerinden birine, Liverpool'dan gelen bir geminin, çoğunluğu İrlandalı olan yaklaşık iki yüz elli göçmen, erkek, kadın ve çocukla
geldiği bir zamana getirdi. Zavallı yolcuların çoğunun durumunu duymuş ve okumuş olsam da, bizzat tanık olana kadar sıkıntılarını tam olarak fark etmemiştim.

En uygun koşullar altında bile, ailelerin doğdukları topraklardan
çıkarılmaları birçok acı olayla birlikte gelir. Uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmak üzereyken, daha önce denenmemiş misafirperverlikleri aramak için, yürek tellerinin acımasız bir inatla kavradığı eski dönüm noktaları ve çağrışımlar, gözyaşları ve ızdırap sisi arasından görülüyor. Eski kilise -hava koşullarından yıpranmış çiftlik evi- eski okul binası, tanıdık oyun alanı ve hepsinden daha da üzücüsü yeşil mezarlık, "kelimelerden daha anlamlı" sessiz bir çağrı sunar. Fakat kalbin bu sıkıntılarına fiziksel acı ve yoksunluk sancıları eklendiğinde; göçmenler gemiye binerken tüm masraflarını yolculuk masraflarına yatırdıklarında ve varoluş için bile umutları olmadığında, ancak olası şansların mutlu bir kombinasyonunda; yakın ve sevgili kişiler geride bırakılmak zorunda kaldığında, kesinlikle acı çekmek ve muhtemelen ölmek için - ayrılık sancıları düşünülebilecek her türlü acı ve sıkıntıyı kucaklar.

Varışına tanık olduğumuz göçmen gemisi limandan limana yetmiş küsur gün sürmüştü. Yolcuları en yoksul sınıftandı. Dublin'den Liverpool'a gitmek ve eski ülkeye gönülsüzce ama ebedi bir veda etmeden önce, ikinci şehirde iş bulma çabaları için
imkanları neredeyse tükenmişti. Gemiye
yıpranmış - solgun- Atlantik'i hızla aşmaya bağlı birçok kişinin hayatıyla
birlikte geldiler. Bunda hayal kırıklığına uğradılar. Gemi bir dizi
korkunç fırtınayla karşılaşmıştı; çok fazla su akıtmıştı ve
yolculuğun büyük bir bölümünde, güverteler arasındaki dar bölmelerinde, nemli samanla dolu ve pislikle dolu, iğrenç ve vebalı bir atmosferde bir araya toplanmışlardı.

Saflarına hastalık ve ölümün girmesi ne harika bir şeydi? Birbiri ardına, birçoğu öldü ve derin denize atıldı. Gemi
yeniden donatılmak üzere Fayal'a girdi ve orada o sonsuz yaz iklimi göçmenler için Java'nın upas'la zehirlenmiş vadisinin
patlamasından daha ölümcül oldu. Yolcular tarafından bolca kullanılan lezzetli portakallar ve yumuşak Pico şarabı, saflarında ölüm tohumlarını daha da özgürce ekti. Fayal'dan geçerken ölüm oranı korkunçtu,
ama sonunda, yok olmuş ve hastalanmış göçmen grubu Boston'a ulaştı.

Bir yaz günüydü - ama şehrin kulelerine neşelendirici bir ışık huzmesi düşmemişti.
Gökyüzü karanlık ve kasvetliydi; koy, gözün önünde kocaman bir kurşun levha gibi uzanıyordu ve bulutlar tepelerin ve evlerin tepelerinin üzerinden alçak ve ağır bir şekilde süpürülüyordu.

Gemi demirledikten sonra, hareket edebilen veya hareket ettirilebilen tüm yolcular yukarı çıktı veya güverteye çıkarıldı.
Soluk ve bitkin yüzlerini merak ve acımayla taradık.

Burada atletik bir adamın enkazı vardı. Gözleri, yörüngelerinde derinlere gömülmüş, neredeyse bir cesedinkiler kadar cam gibiydi; Zavallı kıyafeti kare omuzlarına gevşekçe sarkıyordu. Keçeleşmiş sakalı, hastalıklı, yeşilimsi yüzünü daha da solgun ve soluk gösteriyordu. Güvertede _tek başına_ sürünüyordu - karısı ve beş çocuğu, onlar için yaşayıp mücadele ettiği, son çaresiz çabasını gösterdiği kişiler, hepsi yolculukta ondan alınmıştı. Ona ailesiyle ilgili bazı sorular yönelttik.

"Hepsi gitti," dedi, "karısı ve çocuğu. Sonuncusu -bebek- bu sabah öldü- aşağıda yatıyor. En iyisi
oldukları yerde."

Başka bir yerde titreyen, perişan bir adam oturuyordu, umutsuzluğun resmi.
Etrafında toplanan birkaç vatandaşı ona biraz
yiyecek teklif etti. Birkaç gün önce hevesle yiyebilirdi. _Şimdi_ boşluğa bakıyordu, onu biraz
beslenmeye ikna etme çabalarını fark etmeden. Yine de direndiler ve biri
kurumuş dudaklarına
bir bardak
limonata tuttu.

Arka ambar ağzında oturan, o sabah her iki ebeveynini de kaybetmiş küçük bir çocuk vardı. Hiç gözyaşı dökmedi. Sefaletle aşinalık onu
o üzücü teselliden mahrum etmişti.

Güvertenin önünde uzun süre yatan yaşlı, gri saçlı bir adamın etrafında toplanmış bir grup İrlandalıya geçtik. İçlerinden biri
onun yanında
diz çökmüştü.

"Baba, baba!" dedi içtenlikle, "Cennet aşkına kalkın. Bakın, size biraz yulaf lapası getirdim, ondan bir yudum alın, bu size
yüreğinizi ve yaşamınızı
verecektir."

"Üzüntü, yaşlı adamda her neyse biraz yaşam kaldı. Onu rahat bırak,
Jamie. "

"Onu kıyıya kaldırın," dedi kaptan--"hava istiyor."

Ölmekte olan adam dikkatlice iskeleye kaldırıldı ve bir tahtaya yatırıldı. Geçiş sırasında yüz hatları hızla değişti. Başı şimdi
geriye düştü--ölümün soluk tonu dudaklarını istila etti--alt çenesi
gevşedi--bakan gözbebeklerinde hiçbir düşünce yoktu--hafif bir
ürperti vücudunu sardı. Oğul onun yanına diz çöktü; gözlerini
kapadı--her şey bitmişti. Ve orada, açık havada, düşen yağmurdan
koruyacak hiçbir örtüsü olmadan, yaşlı adamın ruhu
dünyasal çadırından göçüp gitti.

Hastane arabası geldi. Meşgul ajanlar, profesyonel _sang froid_, sakat yaş ve sendeleyen çocuklukla
içine girdiler. Fakat
bu yürek parçalayıcı sahnenin tüm seyircileri, ifadeleriyle, sempati ve üzüntü, tek bir alçakgönüllü kabadayı hariç
.

"Onlara hak ettiklerini veriyor ----d ----n 'em!" dedi vahşice. "Neden
kendi ülkelerinde evlerinde kalmıyorlar da dürüst insanların
ağızlarından ekmeği almaya
gelmiyorlar?"

Dürüst, quotha? Eğer bir adamın yüzüne "düz hırsızlık" ve "korkunç ihanet" yazılmışsa, o Kabil benzeri alnında
bakıcı büyük harflerle göze çarpıyordu.

Ama resimde gölgeler kadar ışıklar da vardı. O kasvetli ölüm
ininden, o yüzen lazar evinden,
birkaç
çiçek açan bakire ve güçlü genç kız çıktı, bir mezarlığın
çirkinliğinden fışkıran güzel çiçekler gibi. Onların üzüntüleri sadece başkalarının
talihsizlikleri içindi; ve hatta bunlar bile bir süre
yakın ve sevgili akrabalarla ve vaat edilmiş toprakların kıyısındaki eski dostlarla buluşmanın
sevincinde unutuldu. Sevinçle yollarına devam ettiler ve onlarla birlikte göçmen gemisinin karanlık dehşetlerine doğru akan
yalnız güneş ışığı huzmesi, bazen bir hapishanenin mahkum hücresini ziyaret eden
gezici ışık kalemi gibi.

SON POSTA ARAÇLARI.

BİR KULÜP ODASI SOHBETİ PARÇASI.

"Hiç," dedi tek gözlü beyefendi, tek sesli
optiğini bize, önümüzdeki ızgaradaki kömürlerden biri gibi parıldayan bir yoğunlukla dikerek, "hiç bu talihsizlikle nasıl karşılaştığımı duydunuz mu?"

"Hangi talihsizlik, efendim?"

"Beni bir Kiklop'a dönüştüren talihsizlik--sol gözümü kaybetmem."

"Asla, efendim. Nasıldı lütfen?"

"Bir lokomotifin külüyle söndürüldü," diye homurdandı tek gözlü beyefendi, maşayı alıp ateşi vahşice körükleyerek. "Bu demiryolları kötü şeyler, efendim," diye ekledi, büyük bir deniz kömürü parçasını yıktığında. "Daha geçen hafta--babasının bahçesindeki bankta oynayan küçük bir çocuk--küçük bir köpek raylarda koştu--çocuk onu çağırmak için aşağı indi--ekspres tren geldi--saatte kırk beş mil ve
hiç durmadı--çocuğun ve köpeğin üzerinden geçti--acı içindeki ebeveynler kalıntıları aradı--bir ayakkabı, şapka kemerinin tokası ve köpeğin pirinç tasması dışında hiçbir şey bulunamadı."

"Olağanüstü!"

"Hayır, efendim; olağanüstü değil," dedi tek gözlü beyefendi. "Bunun
sık rastlanan bir durum olduğunu düşünüyorum. Beyefendi, evde bir aile İncili kadar büyük bir demir yolu günlüğü tutuyorum. Kısa anlatımlarla dolu --_kısa_, unutmayın-- demir yolu kazalarıyla. Gelecek yıl başka bir kitap daha almak zorunda kalacağım."

"O zaman siz demir yollarının kesin düşmanısınız?"

"Karar verdim!" dedi tek gözlü beyefendi. "Yaygınlıkları ve yaygınlıkları
çağın barbarlığa doğru gittiğinin kanıtı. Ah! Posta arabalarını hatırlıyor musunuz?

"Elbette."

"Eh, beyefendi," dedi tek gözlü beyefendi sıcak bir şekilde, "o günlerde seyahat etmek seyahat etmekti; beyefendi, bir zevkti. Arabalar herhangi bir makul adam için yeterince hızlıydı; duraklamalar dahil saatte on mil.
Ah!" dudaklarını şapırdatarak ekledi, "her şeyin parlak ve gülümser göründüğü muhteşem bir ekim sabahında bir yolculuğa çıkmak ne güzel bir şeydi! Paltonuza ve şalınıza iyice sarılmış bir şekilde, bagajınız güvenli bir şekilde arkanızdaki rafa bağlanmış bir şekilde kutuya veya çatıya çıktınız. Sürücü sağlam yapılı bir adamdı - sağlam, mizahla yumuşatılmış bir ciddiyet, kahverengi bir kutu ceket, gri şapka ve eldivenler giymiş bir dev. Kurdeleleri nasıl da
tuttu ve sığırlarını Elm Sokağı'ndan geçirdi! Uzun köprüler, biz
ülkeye doğru
uzaklaşırken nasıl da gürledi ve gümbürdedi! Ülke! O zamanlar _ülke_ idi; çiftçiler ve şehirlilerden oluşan karışık bir toplulukla
değil, kırsal kesim insanları tarafından
yaşanıyordu, altı bir ve yarım düzine kadar. Ne güzel kayıyorduk!
O günlerde, yol kenarında şarkı söyleyen kuşlar vardı; şimdi
kahrolası lokomotifler hepsini korkuttu. Çok geçmeden bir
meyhaneye geldik. At eti konusunda yetenekli bir grup seyis ve bakıcı dışarı fırladı. Sığırların sadece dudaklarını ıslatmalarına izin verildi, bacaklarına ve ayaklarına su
vuldu ve sonra, paketler ve kağıtlar
atıldıktan sonra tekrar yola koyulduk. Beş mil daha ileride,
değiş tokuş yapmak için durduk. Taze takım, parlak, ışıldayan ve ışıldayan bir şekilde, en iyi durumda dışarı çıkarıldı. Sürücü bacaklarını uzatmak ve taze atların
atılmasını bizzat denetlemek için aşağı indi. Tekrar
bindiğinde, deneyimli gözü hızla takıma baktı,
ve sonra, 'tamam--bırakın gitsinler!' diyerek bir kez daha yola koyulduk."

Tek gözlü beyefendi, bu belagat akışından sonra durakladı ve
düşünceli bir şekilde parlayan kömürlerin ortasına baktı. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra devam etti:--

"Geçen yıl 14 Ekim'de, yaklaşık olarak öğleden sonra saat 12:30'da başıma oldukça tuhaf bir olay geldi. Tarihler konusunda bu kadar titizimdir, çünkü bu olay hayatımda bir dönemi oluşturan bir olaydır. Yakın zamanda bir çiftliğe taşınan bir arkadaşımı ziyaret etmek için ülke çapında araba kullanıyordum. Yerler benim için yeniydi ve yollar kördü. Rehber tahtaları azdı ve insanlar daha azdı. Kısacası,
yoldan çıktım ve ülkenin hangi bölgesinde olduğuma dair en ufak bir fikrim yoktu. Soğuk, bulutlu bir gündü, insanı iliklerine kadar ıslatan bir tür
çiseleyen İskoç sisi vardı. Yakında
bir meyhaneye varıp atımı yemleyebileceğim ve kendime biraz
akşam yemeği alabileceğimi umarak ağır ağır yürüdüm. Birdenbire, Concord Nehri'ni geçtikten hemen sonra, yolun bir köşesinde, bana doğru gelen bir posta arabası gördüm. Tekerlek veya at ayaklarının sesini duymamıştım; ama işte oradaydı.
Yol dardı ve arabacı bana yol vermek için yanaştı. Araç, sanki tufan öncesi bir ahır avlusundan
çıkarılmış gibi görünen tuhaf, eski bir şeydi. Perdeler yaşlılık ve tozdan kahverengiydi ve delik deşikti; vücut çıplaktı ve
kurt yenikti ve yaylar küfle mükemmel bir şekilde yeşildi. Atlar
zayıf ve sıskaydı ve koşum takımı da araba kadar
acınası bir durumdaydı. Sürücünün çok eski moda olan kıyafetleri gevşek
katlar halinde üzerinde asılıydı ve bana kesinlikle dehşet verici olan
tuhaf, taş gibi bir bakışla baktı; yine de yanından geçerken dudakları açıldı ve sert,
gıraklı bir sesle, 'Tek göz!' diye haykırdı. Bunun üzerine
iki veya üç tuhaf insan başlarını arabanın penceresinden dışarı uzattı.
Çürümenin tatsız bir durumunda olan, takma dişleri olan ve papağan gibi bir sesi olan yaşlı bir kadın vardı. 'Tek göz!' diye bağırdı, arabacı kadar taş gibi bir gözle bana bakarken. Soluk, sırıtan bir bayan yüzüme sırıttı ve 'Tek göz!' diye bağırdı. ve bir asker beyefendi, korkunç bir
kaş çatarak, aynı sözcükleri tıslayarak söyledi. Garip arabayı ve garip insanları daha yakından incelemeliydim, eğer
atım -iyi, yaşlı, sessiz, istikrarlı atım-
ağızındaki gemden tutup
hızla koşmaya başlamasaydı. Onu kesmeye çalıştım ama
faydası olmadı; birkaç mil koştu ve beni eski, harap bir meyhanenin kapısına getirene kadar yavaşlamadı, orada onu
topal bir seyisin sorumluluğuna verdim ve ev sahibini aramak için eve doğru yol aldım. Sonunda onu buldum -demiryolu tarafından mahvedilmiş, yoksul, yoksulluktan kırılmış bir adam. Zor zamanlardan acı bir şekilde yakındı. 'Ama,' dedim, 'bir miktar alışkanlığın olmalı;
sahne
arabaları----' 'Tanrı seni korusun,' diye cevapladı, 'bu yolda on beş yıldır
araba yok. ' 'Ne demek istiyorsun?' dedim; 'İki mil geride, nehrin yakınında bir araba ve yolcularla karşılaştım.' Ev sahibi solgunlaştı. 'Bugün hangi gün?' diye sordu. '14 Ekim.' '14 Ekim!' diye bağırdı ev sahibi; 'O tarihi iyi hatırlıyorum. O gün, on beş yıl önce, eski posta arabasının son seferiydi. 
Buradan ayrıldı, sürücüsü Bill Snaffle ve üç içeride, bir asker, yaşlı bir kadın ve genç bir hanımla. Buradan ayrıldıktan sonra onlardan hiç haber alınamadı. İzleri köprüye kadar takip edildi. 
Atların bir şeyden korktukları ve Concord Nehri'ne geriledikleri varsayılıyor. 
Ama duydum ki,' diye ekledi ev sahibi, boş bir fısıltıyla, 'bu yıldönümünde o arabanın ve arkadaşlarının hayaleti otoyolda görülebilir. Dahası, size güvenle şunu söyleyeceğim ki, bunları kendim gördüm.' Bundan sonra,
bana bir lütufta bulunulduğuna ikna oldum -eğer buna lütuf denebilirse--ruhani bir 
ziyaretle."

Tek gözlü beyefendi, sanki "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" der gibi yüzüme baktı. Onunla tartışmanın faydası yoktu; bu yüzden sadece
başımı salladım. Çok gizemli bir şekilde başını salladı ve ateşi iki katına
çıkararak karıştırmaya başladı; ona iyi geceler diledim ve
onu işini yapmaya bıraktım.

ST. HUBERT'S KİLİSESİNİN KİLİSESİ.

ESKİ İNGİLTERE'NİN BİR HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

MAYIS KRALİÇESİ.

İngiltere'nin kuzey kesimindeki uzak bir bölgede, insanlar hala eski geleneklere ve sporlara bağlılıklarını sürdürüyor ve Noel, Mayıs Günü ve diğer köklü festivalleri kutsal bir yükümlülük olarak görüyorlar. Özellikle bir köy, Mayıs Günü sporlarıyla ünlüdür; papaz biraz solmuş antikacıdır,
eski otoritelere büyük bir tören ve sadakatle yönetilir.
Mayıs direği, gülerek
güçlü
yetişkinler ve dolgun kızların oluşturduğu bir kalabalığın
etrafında, boru ve telli çalgıların sesiyle çelenklerle ve kurdelelerle süslenerek eve getirilir. Köyün merkezindeki büyük yeşil alana dikilir, yaşlı ve gençlerin evrensel zevkine
varılır ve
etrafında büyük bir neşeyle dans başlar. Sunulan sahne
Goldsmith'in anlattığı gibidir,--

"Tüm köy treni, bedava emekten,
Yayılan ağacın altında sporlarını yaparlardı;
Birçok eğlence gölgede dönerken,
Gençler yaşlıların bakışları arasında yarışırken;
Ve birçok hoplayıp zıplama yerde,
Ve sanat hileleri ve güç gösterileri etrafta dolaşırdı."

17'nin baharıydı, ve daha önce hiç bu kadar yumuşak bir gökyüzü, 1 Mayıs'ta Redwood köyünün yeşilliğine gülümsememişti; ve Mayıs direğinin etrafında dans eden neşeli genç kızlar arasında, Margaret Ellis'inkinden daha mutlu bir kalp ve daha hafif bir adım yoktu; o, günün sporlarına ilk kez katılıyordu. O bir Mayıs çocuğuydu ve bu onun doğum gününün on altıncı yıldönümüydü. Neşeli bir esmerdi, ışıldayan gözleri, güneşli ve tutkulu güneyin tüm ateşini ve neşesini taşıyordu; neşeli yeşilliğin üzerinde ondan daha hafif veya daha narin bir ayak bulunamazdı. Yanaklarında zengin bir çiçek vardı, dudakları taze ve kırmızıydı ve dansta soluk soluğa kalan düzgün dişleri, tertemiz kar kadar beyazdı. Daracık bir korse ve süt beyazı bir elbise, kişiliğinin cazibesini en iyi şekilde ortaya koyuyordu. Sonra her iyi huylu gözlemciyi memnun eden bir neşe ve masumiyet havası vardı; ve tüm köylüler Margaret Ellis'in Mayıs Kraliçesi'ni taçlandıran
çiçek tacını hak ettiğini kabul ettiler. Elini, onu dansçıların başında zaferle götüren genç ve köylü bir yabancının eline koyarken, iyi niyet ve onay belirtileri karşısında kızardı. Genç kız sarışın, kırmızı, atletik ve hareketliydi; ve onları dansta görenler,
çok hoş bir çift olduklarını kabul etmekten kendilerini alamadılar.

Onlara kıskanç ve hoşnutsuz gözlerle bakan biri vardı. Bu,
kırk yaşında, yakışıklı bir yüze ve fiziğe sahip, ancak esmer,
koyu saçlı ve melankolik bir adamdı. Yaşlı
Çiftçi Ellis ve hanımının oturduğu koltuğa eğildi ve fısıldadı, "Kızınızla
dans eden genç adamı tanıyor musunuz?"

"Ah! Gerçekten iyi bir genç adam, bana garanti ediyorum," dedi hanım. "Yakın ilçeden
gelmiş. William Evans, kendine William Evans diyor."

"Kendine öyle diyor!--ıyy!" diye mırıldandı ilk konuşan kişi.
"Ama diğerleri ona ne diyor? Onun hakkında kim bir şey biliyor?
Karakterini kim doğrulayabilir? Kızımın
bir yabancıyla dolaşıp dans etmesine izin vermem."

"Bu konuda," dedi Çiftçi Ellis, "ilk kez bizi görmeye geldiğinde sen de bir yabancıydın, Maister Pembroke. Senin St. Hubert'in kilise bekçisi olduğunu bilmiyorduk. Yine de, bana karşı çok iyi bir arkadaş oldun, dostum; çünkü beni ilk tanıdığında, her şey bana ölümcül derecede tersti. Koyunlarımdaki çürüme ve sığırlarımdaki kargaşa yüzünden neredeyse mahvolmuştum. Kısa mahsuller ve sert bir toprak sahibi çok kötü şeylerdir. Ama sen benim kurtuluşumdun ve parmaklarımı kemiğe kadar çalıştıracağım, ama sen yine de kendine ait olacaksın, John Pembroke."

"Borcunu ödeyebileceğin bir yol var."

"Söyle, Maister Pembroke," dedi çiftçi hevesle.

"Önemli değil," diye mırıldandı bekçi ve dudaklarından boş bir iç çekiş çıktı. "Bir fikrim vardı ama gitti. İkinizin de bu kadar güvendiği yabancıya dokunmak. Günlük ekmeğini nasıl kazanıyor?"

"Vay canına," dedi çiftçi, "Adem'in yaptığı gibi, dostum. Bahçıvan olduğunu söylüyor."

"Muhtemel bir hikaye!" diye bağırdı kilise görevlisi. "Ellerine bak. Parmakları narin ve beyaz. Bahçıvanınızın boynuzlu parmakları ve demirden bir avucu var."

"Kahretsin! Öyle olsunlar!" diye bağırdı Ellis. "Daha önce hiç fark etmemiştim.
Vay canına, hanım, sahtekâr olabilir Ve bu kadar zalim olsa da,
ve kıza ölümcül derecede düşkün olsa da, şimdi, terk edebilir----"

"Şimdi, onlara bak," dedi St. Hubert'in kilise görevlisi. "Bakın
elini nasıl tutuyor; ve kulağına yumuşak, imalı iltifatlarını fısıldadığında, kızarıp ona gülümsüyor. Kahretsin!"

"Whoy, John!" diye haykırdı Dame Ellis; "Rahip seni duymak için ne derdi? Kesinlikle perişansın."

Ve şimdi, Margaret, kızarmış ve soluk soluğa, partnerinin onu koltuğuna doğru götürmesine izin verirken, babası ona yaklaşması için işaret etti.

"Buraya gel, kızım," dedi. Gülümseyen kız itaat etti. "Margaret," dedi yaşlı adam, "seni sevdiğimi biliyorsun. Sana karşı her zaman zalim oldum, annen de öyle, kızım. Sana bir zarar gelirse, bunu çok ciddiye alırım. Gerçekten de öyle olur. Babanı öldürür, Margaret. Şimdi, William Evans iyi bir genç adam olabilir, olmayabilir de; ama yabancılara karşı dikkatli olmalıyız. Onu biraz
deneyene kadar bekle. Birçok yakışıklı nag vahşi birine dönüşür. Bu yüzden benim ve hanımın zevki, bugün William Evans'la artık dans etmemen; ve seninle konuşsa bile, ona biraz
kötü bak."

Zavallı kız içini çekti. "Umarım efendim," dedi, kilise görevlisine bakarak,
"mutsuz ve kuşkulu bir mizaca sahip olan hiç kimse zavallı William'a karşı
önyargılı olmamıştır. Umarım Bay Pembroke----"

"Sus, kızım--sus!" diye bağırdı Ellis. "O adama karşı tek kelime etme. Ama onun için hepimiz dilenci olurduk. Sana emrettiğim gibi yap,
kızım ve hiçbir soru sorma; çünkü bilirsin ki
tartışacak aklım yok."

Margaret yavaşça bir koltuğa çöktü. Kilise görevlisi ona doğru eğildi ve
ona bazı sıradan sözler söyledi, o da bunların hepsine tek heceli kelimelerle karşılık verdi. Müzik tekrar hareketli bir havaya büründüğünde, William ilerledi ve bir sonraki dans için elini istedi. Zavallı
Margaret gözlerini yere eğdi ve tereddütle reddetti. Evans, onu doğru duyamadığını düşünerek soruyu tekrar sordu ve ikinci kez aynı cevabı aldı. Bir an
yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi; sonra bir keder ifadesi belirdi ve sonra dudakları kıvrıldı ve gururla doğrularak
uzaklaştı. Onu St. Hubert'in kilise bekçisi takip etti,
onu yakaladı ve elini omzuna koydu. William
şiddetle döndü ve kavramadan kurtulmaya çalıştı.

"Genç adam," dedi bekçi, "keşfedildin!"

"Keşfedildin!" diye haykırdı William. "Ne demek istiyorsun?"

"Beni anlıyorsun," dedi bekçi; "davranışların, dilin,
figürün, uydurduğun hikayeyle çelişiyor. Margaret
asla senin kurbanın olmayacak. Onun yanında övündüğün sanatların değersiz!"

"Eğer bir beyefendi olsaydın----" dedi William.

"Ha, ha!" diye güldü St. Hubert'in kilise bekçisi. "Bu bir köylünün
kızgınlığı mı? Hadi genç adam; kendini ifşa ettin."

"Elini çek!" dedi genç adam; "ve benim tarafımdan alışılmadık bir hoşgörü olduğunu düşün, seni hak ettiğin gibi cezalandırmıyorum. Tekrar görüşeceğiz, hem de daha sert bir selamla." Böylece ayrıldılar.

BÖLÜM II.

ÇİNGENE KAMPI.

Ufuk çizgisinin batı ucuna doğru alçalan berrak, gölgesiz güneş, Redwood'dan birkaç mil uzaklıktaki
çingene kampına parlak bir şekilde parlıyordu. Gezgin kabile, çadırlarını kuracakları yeri seçerken meşhur zevklerini sergilemişlerdi.
Yeşil ve parlak bir mera, mürettebata yakacak odun sağlayan
eski meşe ağaçlarından oluşan yemyeşil bir ormanla kısmen çevriliydi;
bölgenin gururu ve övünç kaynağı olan güzel ve berrak bir dere ise dalgalanan çimenlik alana doğru kıvrılıyor ve onu her zaman taze ve yemyeşil tutuyordu. Burada
ve orada gümüş göğsü küçük bir çadırı veya
sahip oltayla kıyıya eğilmiş bir tembelin figürünü yansıtıyordu, sabır ve felsefenin mükemmel bir
resmi. Yarım düzine çadır, sosyal kardeşliği barındırmak için hizmet ediyordu; ve onları oluşturan yelken bezleri yıpranmış ve hava şartlarından etkilenmiş olsa da, kahverengi tonları
manzaranın zengin renkleriyle iyi uyum sağlıyordu ve
ormanın karanlık arka planına karşı yeterince belirgin görünüyordu.
Akşamın gölgeleri atalardan kalma ağaçları karartırken, bir ateş hattı
yakıldı, alevleri ormanın devasa gövdelerine kızıl bir şekilde parlıyordu ve dalgalanan derede oynuyor ve titriyordu. Çatallı çubuklara asılmış devasa
kazanlar, lezzetli bir buhar çıkarmaya başlamıştı; ve birkaç esmer yaratık, ateşlerin etrafında uzanıp, ara sıra onları besliyor veya alevlerin tadını çıkarıyor, yoğun bir endişeyle kazanların
kaynamasını izliyordu. Çingenelerin kralı bile
akşam yemeği hazırlıklarını hevesli bir tavırla izliyordu, bu da yüksek alnı ve saygıdeğer beyaz sakalıyla uyumsuzdu. Her an bir gezginci çalınmış bir kümes hayvanı veya bir sepet yumurtayla içeri giriyordu; ve ziyafete her eklenen şey esmer mürettebat tarafından alkışlarla karşılanıyordu.

Bu telaş ve gürültü sahnesinden biraz uzakta, küçük bir çadırın kapısında iki kadın çingene oturuyordu. Bunlardan biri kraliçeydi, yaşlı bir ihtiyar, yaşlılık ve bakımla eğilmiş, zaman ve şiddetli tutkuların şımartmasıyla kırışmış olsa da, omuzlarına bolca düşen
karanlık saçlarının donmamış karanlığıyla övünüyordu. Başını zengin kırmızı kumaştan bir türban taçlandırmıştı ve omuzlarına aynı renk ve kumaştan bir şal sarılmıştı.
Zayıf elleri, tuhaf oymalarla kaplı gümüş başlı bir bastonla destekleniyordu. Elbisesi koyu sergedendi ve ayakkabıları sivriydi ve Doğu tarzında yukarı doğru kıvrılmıştı ve geniş gümüş tokalarla süslenmişti. Ayrı oturuyordu ve yükselen ay, esmer vücudunun üzerine parlıyordu ve vahşi yüz hatlarını cesurca belirginleştiriyordu. Ayaklarının dibinde, koyu Yunan yüz hatlarına ve dolgun, şehvetli bir vücuda sahip güzel bir kız oturuyordu. Onun da uzun, dalgalı,
karanlık saçları vardı ve bunların içine inci dizileri bükülmüştü. Topazdan bir kolyeden, dolgun ve kabarık bir büstün üzerinde duran küçük bir gümüş haç sarkıyordu, üzerine koyu mavi kumaştan yapılmış ve halkalar ve gümüş düğmelerle tutturulmuş sıkı bir ceket geçirilmişti. Yumuşak ve yuvarlak kolları, omuzları hariç çıplaktı ve bilekleri solgun altın bileziklerle çevriliydi. Beyaz eteği, iyi kıvrılmış bir ayak bileğini ve düzgün siyah terliklerle sarılmış küçük bir ayağını gösterecek kadar kısaydı. Koyu ve güneşten bronzlaşmış yüz hatları, günün geniş ışığında olduğundan daha fazla ay ışığında belirgindi. Çingene kızı kraliçenin ayaklarının dibine oturdu ve yüzüne bakarak onun konuşmasını dikkatle dinledi.

"Myra," dedi çingenelerin kraliçesi, "onu hala seviyor musun?"

"Onu seviyor musun!" diye tekrarladı kız. "Evet, anne--tutkuyla.
Elini--kalbini elde etmek için her şeyi tehlikeye atarım!"

"Garip ve gizemli tutku!" dedi kocakarı, "akla ve yasaya meydan okuyan. Yıllar önce aynı yoğun bağlılıkla sevdim. Damarlarında aynı ateşli kan dolaşıyor; engellere karşı aynı küçümseme. Yine de sevdiğim adam, St. Hubert'in
kilise bekçisinden daha asil ve gururluydu. Evlendiğimizde İspanya'nın Gitanos'ları arasında yaşadık. Kaygılarımın ortağına beş oğul doğurdum. Neredeler?
Biri babasını darağacına kadar takip etti; ikincisi, bir _auto da fe_'nin alevlerinde yok olurken düşmanlarına meydan okudu; üçüncüsü ve dördüncüsü küreklerde öldü; beşincisi, beşincisi, Myra, en
sevgilim, cesurum, güzelim, beni öfkeden korurken ölüm yarasını aldı. _Sen onun çocuğusun!_ O zaman, seni ne kadar sevdiğimi, kızımın
hakkında bir yargıya var. St. Hubert'in bekçisini seviyorsun--o seninle evleneceğim."

"Ah, anne!" dedi çingene kızı, "Korkarım ki kayboldu. Margaret Ellis'in kabul ettiği sevgilisi. Genç bir yabancıyı seviyordu; ama St. Hubert'in kilise bekçisi Çiftçi Ellis'e borçluydu ve eğer Ellis ona kızının elini vermezse onu hapse atmakla tehdit etti. O da öyle yaptı ve düğün günü belirlendi. Ne yazık ki, Mayıs kraliçesini görmeden önce beni sevdi ve benimle evlenmeye söz verdi. Sık sık o ayın altında, anne, oturup bana aşkını anlattı. İtirazlarına gülümsediğimde, servetinden bahsederdi ve bana gizli altın depolarından bahsederdi, çünkü St. Hubert'in kilise bekçisi tutumlu ve zengin bir adamdır. Onu daha az sevmiyorum çünkü gezgin kabilemize kaşlarını çatmıyor, ırkımızın ateşli tutkularına uyan gevşek prensiplere sahip. Beni kazandığı
sanatın ne olduğunu bilmiyorum; bu yeterli Benim ona bağlı olduğumu bilmem için. Ne yazık ki! Bu bilgi çok fazla, çünkü o Mayıs Kraliçesi'nin hayranlığına sahip oldu."

"Yeterince söylendi, kızım!" diye bağırdı yaşlı kadın. "Sunağın önünde seninle
evlenecek. Seni Mayıs kraliçesini sevdiğinden daha çok sevecek. Seninle
karşılaştırıldığında onun çekiciliği ne? Yaşlıların övgüsü gençler için
küçüktür; ancak şunu söylememe izin ver, doğuya ve batıya, kuzeye ve güneye gittim; Gürcü ve Sicilyalı hizmetçileri gördüm, Napoli'nin koyu saçlı kızlarını ve Madrid'in donnalarını gördüm; ancak
bu yaşlı gözler seninkinden daha güzel bir yüze veya şekle asla oturmadı, kızım."

Çingene kız gülümsedi.

"Ay," dedi yaşlı kadın, "şimdi her zamankinden daha güzel görünüyorsun. O gülümseme
kalbim için bir güneş ışını gibi; yaşın donunu eritiyor. İnan bana,
Myra, St. Hubert'in kilise bekçisi sana hayran kalacak."

"O zaman aşk büyülerine sahip olmalısın," dedi çingene kızı, kızararak.

"Aşk büyülerim var," dedi yaşlı kadın, "ve harikulade güçte olanlar. Biz ayrıcalıklı bir ırkız, Myra. Eski Mısırlılardan geliyoruz, onların gizemli
öğrenimlerini miras alıyoruz. Aramızdan birkaç kişiye,
kabilelerimizin kraliçelerine ve büyücülerine, büyüler ve tıp bilgisi ve astrolojinin bazı sırları geldi. Git, Myra;
beni bırak. Senin huzurunu ben sağlarım. Evet, evet, aşk büyülerim var.
Onlara sahibim!"

Çingene kızı gülümsedi, ayağa kalktı, büyükannesinin elini öptü ve
sonra bir geyik yavrusu gibi sıçrayarak uzaklaştı. "Zavallı çocuk!" diye mırıldandı yaşlı kadın, yalnızken; "Kırık bir kalpten ölmemeli. Aşk büyüleri mi dedi! Evet, aptallar için varım;
ama ona neşe vermek için kullanacağım aşk büyüsü zehir. St. Hubert'in
kilisesinin nişanlısı bilinmeyen bir
hastalıktan hasta yatıyor. Hekimler ona iyi gelemez, çünkü
yaralı bir kalpten hasta. Bu gece, benim becerime inanan St. Hubert'in
kilisesinin kilisesi bir çare aramaya geliyor. Bir çaresi olacak. Zavallı çingene kızını
terk etmeyi mi düşünüyor? Yanılıyor. Ormanın sessizliğinde ona bağlılığını
söyledi; akan bir derenin üzerinden bir altın parçası kırdılar; doğruluk ve sadakat yemini ettiler! Biri yeminini bozdu,
ama yeniden yemin edilecek. St. Hubert'in
kilisesinin kilisesiyle Myra'dan başkası evlenemeyecek!"

BÖLÜM III.

ÖCÜ.

Şiddetli ve fırtınalı bir geceydi. Rüzgar Redwood evlerinin etrafında uluyordu ve bir kepenk
tutuşunu kaybetmişse, sık sık ve endişe verici bir sesle ileri geri çırpınıyordu. Yağmur da
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve köyün sokaklarını su basıyordu, arada sırada şiddetli gök gürültüsü ve canlı şimşek çakmaları gecenin dehşetini artırıyordu. Çiftçi Ellis'in evinde birkaç kişi
St. Hubert'in kilise görevlisinin düğününe tanıklık etmek için toplanmıştı.
Damat şaraptan heyecanlanmış gibiydi, çünkü gözlerinde vahşi bir
ışıltı ve dudaklarında alışılmadık bir gülümseme vardı ve ara sıra bir şaka yapıyordu ve beklenen neşeyi
üretemediğinde kendi kahkahası boş ve garip geliyordu. Gelin de, beyaz elbisesiyle, saçında beyaz güllerle, sedef gibi solgundu ve Alman masalındaki Korint gelini gibi görünüyordu. Birkaç davetli, endişeyle bir araya toplanmış, kendi aralarında fısıldaşıyorlardı, "Bu bir kilise bahçesi gelini."

Yine de pasta ve şarap etrafta dolaşıyordu ve damadın garip kahkahası daha sıktı. Gece ilerledi ve rahibin gelişi beklenen zamandan çok daha uzun sürdü. Sonunda geldi ve tören başlamak üzereydi ki, gelin aniden arkadaşlarının kollarına gömüldü. Onu kaldırdılar ve bayılma durumlarında başvurulan olağan ilaçları uyguladılar, ancak hayati kıvılcım çoktan kaybolmuştu.

Fırtınalı bir gecenin derinliğinde, St. Hubert'in kilise bekçisi çingenelerin kraliçesini aradı. Aktif bir ata binmişti ve
ilçe şerifi ve birkaç kararlı adam ona eşlik ediyordu, iyi at sırtında ve dişlerine kadar silahlanmışlardı. Çingene kampını bir yandan sınırlayan nehre yaklaşırken, kilise görevlisi boşuna bir
yol gösterici ışık aradı - yeşilliğin üzerinde hiçbir ateş yanmıyordu, derenin aynasında gizli bir parıltı
yansımıyordu. Yine de atını mahmuzladı
ve arkadaşlarının peşinden sertçe gitti, cesurca dereyi geçti ve
açık çayırları geçti. Çadırların hepsi yıkılmıştı ve o ıssız yerde, şiddetli rüzgarın
hızı ve nehre düşen yağmur damlalarının şangırtısı dışında hiçbir ses duyulmuyordu.
Taraflar atlarını dizginlediler ve kilise görevlisi ile şerif
birlikte kısa bir görüşme yaptılar. Onlar hala sohbet ederken, ormanın ortasından geniş ve parlak bir ışık yükseldi ve doğrudan ışığa giden geniş ve iyi bilinen bir yolu aydınlattı. İlk ışık parıltısı atlıların gözlerini kamaştırdı, ancak parıltıya alıştıklarında, ateşin etrafında dolaşan, tehlikenin yaklaştığının farkında olmayan birkaç vahşi şekil gördüler. Şerif, alçak bir sesle, "Şimdi bizim zamanımız, çocuklar," dedi. "İleri,
hepsini yakalayacağız."

Her kürekçi anında harekete geçti ve grup dörtnala ilerledi. Sallanan dallardan kaçınmak için başlarını eğerek, yoğun bir takip
hevesiyle atlarının boyunlarına eğildiler. Şerif ve
kilharç yan yana at sürüyorlardı ve hedeflerine neredeyse ulaşmışlardı ki, atları aniden düştü ve onları şiddetle yere
attı. Sonuç olarak, tüm grup kendileri için kazılmış
çukurlara rastlamıştı ve birlikten hiçbir atlı devrilmekten kaçamamıştı.
Yerde yuvarlanırken, üzengilere takılıp
ve mücadele eden atlardan ciddi yaralar alırken, ormanın derinliklerinden tiz bir çığlık
yükseldi ve bir düzine iri yarı haydut onlara saldırdı, onları yakaladı ve kelepçeledi.
Kent mezarcısı ve şerif, çetenin iki üyesi tarafından,
büyük bir meşe ağacının gövdesinde yükselen kaba bir gövdenin üzerinde oturan ve
yağlı bezden yapılmış geniş bir tenteyle korunan çingene kraliçesinin huzuruna götürüldü. Şerifin takipçileri
başka bir yöne doğru götürüldüler. Vahşi kadın ve onun daha vahşi
hizmetçileri, kızıl ateş ışığında mükemmel bir şekilde belirgindi, ancak
tüm sahne, kurbanların gözlerine, bir gece
görüntüsü gibi görünüyordu.

"Peki, beyler," dedi kraliçe, "bizi görmeye geldiniz ve bizi buldunuz. Bizim için bir mesajınız yok mu? Siz kanun adamı,
çingenelerin kraliçesine bir selamınız yok mu?"

Şerif kraliçeye ve sonra da hizmetkarlarına baktı.

Sert görünümlü, tıraşsız adamlardı, kasap bıçakları halat kemerlerine saplanmış
ve korkunç silahlarını kullanmak için sadece esmer majestelerinin onayını bekliyor gibiydiler.

"Bizim için hiçbir şeyiniz yok mu?" diye sordu esmer kadın.

"Hiçbir şey," dedi şerif, hafifçe.

"Ho, ho!" diye güldü buruşuk yaşlı kadın. "Bu kanun adamı unutkandır.
Sen, _Dommerar_, onu ara ve doğruyu söyleyip söylemediğine bak."

Kumral saçlı ufak tefek bir adam çağrıya doğru ilerledi ve şerifin ceplerini, bu işte usta olduğunu kanıtlayan bir ustalıkla karıştırdı. Bir müzik öğretmeni onun parmaklarını kıskanırdı. Şerifin ceplerinin boşalmasına neden olduktan sonra,
şöyle,
anlamlı bir dille, içeriklerini sıraladı:--

"_Moablıların _kaburgaları_ inceliyor, (şerifin parası azalıyor.) _Darphanesi_ (altını) yok ve sadece bir veya iki _mopusu_ var."

"Aptal!" dedi kraliçe, "kağıdı yok mu?"

"Ay, ay, hanım, işte _kemanı_," (yazılı) oldu cevap.

"Ver onu bana," diye bağırdı kraliçe. "Al bakalım _patrico_, gözlerimiz kötü.
Bu karalamayı oku ve bize içeriğini anlat."

Paslı, siyah bir takım elbise giymiş, üç haftalık sakalı, bulanık gözleri ve kırmızı, Bardolph burnu olan _patrico_ veya çit rahibi, Hastings'in mektubunu aldığında Tony Lumpkin'den daha zor okuduğu emri aldı. Önce ters tuttu, sonra ters çevirdi, kol mesafesinden baktı ve sonra daha yakından inceledi. Sonunda, _queer-cuffin_'in (şerif olarak adlandırdığı) cinayet suçuyla suçlanan çingenelerin sözde kraliçesini yakalamasını ve ayrıca takipçilerini yakalamasını sağladığını söyledi. Kararını verdiğinde, yaşlı
cadı emri elinden kaptı ve parçalara ayırarak parçaları şerifin yüzüne fırlattı.

"Onu götürün," dedi, "ve bizi St. Hubert'in kilise bekçisiyle baş başa bırakın. Ona iyi bakın, çünkü aramızda adaleti nasıl sağladığımızı ona göstermek istiyoruz. Biz yargıç ve jüri olacağız ve _dürüst adamımız_ cellat olacak."

Saray mensuplarını
kovmak için bir prenses edasıyla sarımsı elini salladı ve emri yerine getirildi. St. Hubert'in kilise bekçisiyle baş başa bırakıldı. Ona dik dik bakarak, "John Pembroke, evliliğinizin mutluluğunu size sunuyorum," dedi.

"Zavallı kadın!" dedi kilise bekçisi, "Onu zehirledin. Senin elinle o
öldü."

"Yanılıyorsun," diye cevapladı yaşlı kadın, acı bir gülümsemeyle. "O
ölmedi, ama uyuyor. Şeytanın Kutsal Kitap'tan alıntı yapabileceğini görüyorsun.
İlk niyetim onu ​​zehirlemekti; ama ikinci düşüncelerim
daha iyiydi. Bu yüzden, aradığın ilaç yerine sana
güçlü bir narkotik verdim, bu da onu derin bir uykuya daldırdı. Şu anda, biliyorsun, St. Hubert'in şapelinde yatıyor.
Tabutunun üzerinde çiçekler var ve etrafında bir kefen var. Eğer çok
yanılmıyorsam, bu saatlerde uyanıyor. "

"Ve yok oluyor! İnsan biçimindeki iblis, beni nasıl da kandırdın! Bu saatte, yardımdan uzakta, Margaret'im ölüyor."

"O senin Margaret'in değil, ölmüyor da," dedi yaşlı kadın.
"Beni dinle. Margaret'in sevdiği kişiye güvenilir bir haberci gönderdim - onu sevgiyle ve sadakatle seven kişiye - ve eğer her şey
öngördüğüm gibi
gitmişse, bu sırada o onun kollarında.
İçtiği iksir zararsız."

"Lanet olası aldatıcı!" diye bağırdı mezar bekçisi, kendisini bağlayan bağlardan
çılgınca kurtulmak için çabalayarak. "Lanetli bir
şey
yaptın. Nişanlımı benden mahrum ettin."

"Nişanlı gelinin!" dedi çingenelerin kraliçesi. "İşte ona!"
Elini salladı ve Myra, St. Hubert'in kilise bekçisinin önünde durdu.
"İşte orada duruyor," dedi çingene. "Ona
söz verdiğinizi unuttunuz mu? Gelin ve rahip hazır. Suçluluk ve tutku adamı, onunla evlenebilirsin, evlenmelisin!"

"Asla!" diye bağırdı bekçi. "Senin kanunsuz tayfanı aradığımda, eğlence ve zevk aşkımı tatmin etmek için, Myra'nın kişiliği göğsümde bir ateş yaktı. Ama bu kutsal olmayan bir alevdi. Onunla asla evlenmeyeceğim.
Yaşasın - rezillik ve utançla damgalanmak için yaşasın!"

"Ha!" diye bağırdı yaşlı kadın, oturduğu yerden kalkarak. "Öyle mi? Konuş, Myra! kalbimin çocuğu, öyle mi?"

Çingene kızı ellerini birleştirdi ve utançla başını eğdi.
Yanakları kıpkırmızı olmuştu; sonra ölümcül şekilde solgunlaştılar
ve cansız bir şekilde yere yığıldı.

"Onu öldürdün!" diye haykırdı çingene kraliçesi, "ve buna
çok pişman olacaksın."

Dudaklarına bir düdük koydu ve tiz bir ses çıkardı. Ama
beklediğinden çok farklı bir cevap aldı; çünkü şerifin adamlarından biri
çingene mürettebatının elinden kaçmayı başarmış ve bir atlı birliğin konuşlandığı komşu kasabaya dörtnala gitmişti. Komutan hemen
çingene kampına yöneldi ve mürettebatı herhangi bir şiddet eylemi yapmadan önce yakalamak için zamanında
vardı. St. Hubert'in kilise bekçisi bu gece uzun süre hayatta kalamadı ve Myra bir manyak oldu. Aşıkların kaderini daha sonra anlatacağız.

Margaret'in sevgilisi çingenelerin kraliçesinin mesajını aldığında, metresinin görünüşe göre ölümün kollarında yattığı yere doğru ilerledi. Ama hayat gitmemişti; ve hatta ona bakarken bile yanaklarında hafif bir renk oluştu ve göğsü beyaz giysisinin altında inip kalkmaya başladı. Onu kollarında kaldırdı, havaya kaldırdı ve canlandı. Duyuları tamamen yerine geldiğinde, sevgilisi ve kurtarıcısıyla evlenerek başka bir ayrılığa karşı korunmayı kabul etti. William, gelinini geçmişteki tehlikelerinin ve ayartmalarının olduğu yerden
uzaklaştırmak için mütevazı bir posta arabası sağlamıştı. Yavaş adımlarla kuzeye doğru yolculuk ettiler ve birkaç günün sonunda romantik bir köye girdiler. Aşık damat, kuleleri eski bir parkın sallanan ağaçlarının üzerinde yükselen gri ve asil eski bir yığını işaret etti. Ona
ziyaret etmek isteyip istemediğini sordu. O da olumlu yanıt verdi ve
hiç meydan okumadan, geçitten geçip devasa meşe ağaçlarının gölgelediği asil bir cadde boyunca ilerlediler. Binanın girişine vardıklarında,
postacı çocuk atları durdurdu, attan indi, arabanın kapısını açtı ve basamakları indirdi. William, arkadaşını kollarındaki
yerinden kaldırdı.

"Margaret," dedi, "yukarı bak. Burası Woodley Kalesi ve sen de
Leydi Armitage'sın."

JACK WITHERS.

Herkes Jack Withers'ı severdi. Yirmi beş yaşında, yakışıklı, aktif, iyi bir aileden gelen, bir yetim, reşit olduğunda otuz bin dolara sahip olan genç bir adamdı. Kaliforniya altınının olduğu, servetlerin toz kürekleyerek kazanıldığı ve Aladdin'in hazine evinin harikalarının sermayesi olmayan, sadece kazma ve kasları olan adamlar tarafından gerçekleştirildiği bu çağda, otuz bin dolar çok büyük bir miktar gibi görünmüyor. Yine de büyük büyükbabalarımız bu miktarla işten emekli oldular ve en azından rahat bir şekilde iyi durumda oldukları düşünülüyordu; ve
bugünlerde bile, akıllıca yönetilen otuz bin dolar, bir adamı yoksul evinden uzak tutacak ve ona hayatı boyunca temiz bir gömlek ve bir koyun budu kazandıracaktır. Ancak zavallı Jack akıllı bir yönetici değildi ve bir ikili takım ve şampanyalı akşam yemekleri, bir atış kutusu ve çim
spekülasyonları kısa sürede küçük bir servetin ördeklerini ve ördeklerini yaptı. Böylece, yirmi beş yaşında, dostumuz Jack _eksiydi_; ya da o günün zarif deyimiyle, "boşa harcayacak cepleri olan serbest bir beyefendi"ydi.

Bir adamın zenginliği kanatlanıp _kaçtığında_, tüm eski amcaları tükendiğinde ve geriye dönüp bakabileceği olası bir mirası olmadığında, genellikle müreffeh günlerinden tanıdıkları tarafından kesilir. "Eskiden ne yaptığının" anısı nadiren değer verilir ve savurganlığın mutsuz kurbanı, üzüntüyle şunu keşfeder:

"Yaşadığımız dünya çok güzel,
Ödünç vermek, harcamak veya vermek için;
Ama dilenmek, ödünç almak veya bir adamın kendi malını almak,
Bilinen en kötü dünyadır, efendim."

Ancak Jack, bu acı deneyimin kadehini içmeye mahkum değildi. Cebinde bir kuruş olmadan bile, savurganlık yapabilecek araçlara sahip olduğu zamanki kadar popüler ve kur yapılıyordu,

"Cömertçe ipek yelkenlerini havaya saçtı,
Ve Galler Prensi gibi gineleri savurdu."

Muazzam popülaritesinin sırrı, yardımsever mizacındaydı.

Zamanı ve yetenekleri -ve birincisinden bolca vardı ve ikincisinden de eksik değildi- her zaman arkadaşlarının hizmetindeydi; ve kendi işleri söz konusu olduğunda dünyanın en tembel köpeği olmasına rağmen,
arkadaşları için
hayattaki en meşgul adamdı. Böylece
yemeklerini, biniciliklerini, gezilerini ve opera biletlerini adil bir şekilde kazandı--bunlar hayırsever
işlemleri için önemsiz komisyonlardı.

"Jack," derdi bir adam, "atım çok
aşırı gergin ve sadece yarı kırılmış. Dün beni devirdi."

"Onu senin için binerim, Bill," hazır cevap olurdu; "mahmuzlarını bana ver, ben de ona bir ders vereyim."

Ve boynunu hiç düşünmeden, bir süvari alayının kaba binicisini yarı yarıya öldürmüş olan huzursuz bir serseriye binmek için
giderdi .

"Jack," derdi bir diğeri, "Teğmen ---- ile garip bir ilişkim var; kendisine hakaret ettiğimi düşünüyor ve kahve ve tabancalar hakkında karanlık ipuçları verdi."

"Kendini rahat tut, oğlum; ya onu aklını başına getiririm ya da
kendim dövüşürüm."

Yani Jack'in elleri işlerle doluydu. Eh, kasvetli, ıssız bir Mart öğleden sonrası, şehirdeki tüm kanatların dikenleri
inatla doğuya doğru bakarken ve insanlar antrasit ızgaraların üzerinde titrerken, James'in dediği gibi, Jack Withers "görülebilirdi", School Street'teki kahve odasının küçük arka salonunda oturmuş, özel arkadaşı Bill Bliffins ile Mocha yudumlarken, Bill'i sayısız sıkıntıdan
kurtarmış olması nedeniyle onun nezaketine özel bir hakka sahipti.

Mocha, sosyal ve nazik duyguların büyük bir tetikleyicisidir ve _tete-a-tetes_ sırasında, bir taraftaki o kayıtsız şartsız güvene, diğer taraftaki o yardımsever ilgiye, iki uyumlu ve akraba ruhu
kesin bağlarla birleştirir.

"Jack," dedi Bill, mermer masaya sertçe vurarak, "sen benim en iyi
dostumsun."

"Puh, puh! Bana iltifat ediyorsun," dedi Jack, bir şakayık gibi kızararak; "Senin için
hiçbir şey yapmadım."

"Evet, yaptın ve bunu biliyorsun," diye ısrar etti Bliffins. "Salamander'dan Teğmen Jenkins'le, kendim onunla dövüşmem gerekirken sen dövüşmedin mi? Başka hiç kimse
makalemi desteklemezken sen notlarımı onaylamadın mı?"

"Tekrar yapacağım, oğlum," dedi Jack, coşkulu bir duyguyla.

"Öhöm! Kısa ya da uzun kağıttaki ismin eskiden olduğu gibi değil," dedi Bill, belki de duygusuzca. "Doğru, doğru," diye karşılık verdi Jack, daha sakin bir tonla; "sinagoglarda pek fazla arkadaşım kalmadı."

"Ama yaptığın şey, Jack," diye devam etti Bliffins, coşkuyla,
"sabrını daha da fazla ihlal etmem için bana cesaret veriyor."

"Bütün kalbimle," dedi Jack; ve kelimelerin söylendiği
canlı tonda hiçbir çekince ima edilmemişti.

"O zaman hikayemi dinle, Longjumeau'nun postacısının söylediği gibi. Beni davam için dinle ve duyabilmen için sessiz ol."

"Temsilciler Meclisi'ndeki morina balığı kadar suskun olacağım."

"Peki, o zaman," dedi Bill, ciddi bir tonla, "tamamen meteliğim."

"Tamamen meteliğim mi?"

"Evet; son yüzümü tüketiyorum."

"İmkansız!"

"Doğru, ama, tüm bunlara rağmen. Yine de benim durumum o kadar umutsuz değil. Eyalet sekreterliği ofisinde boş bir katiplik var; ve valinin sesi duyuldu ve sanırım bana vermeye
meyi düşünüyor."

"O zaman hemen ona git, canım oğlum. Eğer bir referans isterse, onu bana gönder. İsmim 'bozuk para' değerindeyken gazetenize yaptığım gibi, karakterinizi de onaylayacağım. Hemen ona git."

"Söylemesi kolay, Jack; ama gerçek şu ki, o kadar
şaşkın ve tereddütlü bir hitap tarzım var ki, olumsuz bir izlenim
yaratıp davamı mahvedeceğimden korkuyorum; oysa, senin gibi makul, geveze bir adam kulağına gidip benim için yalvarabilseydi, atanmam kesin olurdu. Şimdi sen----"

"Valiyi mi çağırayım? Tüm kalbimle--bu meselenin hallolduğunu düşün."

"Hepsi bu değil; sen başka bir yerde benim avukatım olmalısın. Juliet Trevor'a -Trapp & Trevor-W. I. Goods, toptancıya
baştan aşağı aşık oldum. Şirketi biliyor musun?"

"Kitap gibi."

"Kızı ve yaşlıları görmeni istiyorum; şahsen evlenme teklifinde bulunmaya
güvenim yok. Bunu benim için yapabilir misin?"

"Bütün kalbimle. Sana katiplik ve kız için sevinç veriyorum--onlar senin."

"Sonsuza dek minnettarım, Jack."

"En azından, oğlum--arkadaşlarıma hizmet etmeye her zaman hazırım. Bu arada,
giysilerin için paran var mı? Seni kahve içmeye davet ettim, ama çantamı diğer pantolonumda unuttum--bozuk para yok, bilirsin."

"Al, şu V harfini değiştir," dedi Bliffins, ona bir banknot uzatarak.

Jack banknotu aldı ve tezgaha doğru yürüdü.

"İki kişilik kahve ve turta, canım," dedi görevliye. "Tamamdır--beni tanıyorsun--bir dahaki sefere sen öde--Withers ve dostum. Gel, Bill,
ben hallettim."

"Ama para üstü!" dedi Bill.

"Para üstü boş ver--yarın da öde. Hadi, hadi,--_au revoir_."

"Valiyi hatırla!"

"Tamam, oğlum."

"Ve Juliet!"

"Rahat ol."

Böylece ayrıldılar. Ertesi gün, Jack kartını Adams Evi'ndeki vali'ye gönderdi ve mesaj geri gönderilmeden önce mukavvayı takip etti. Vali ziyaretçisini her zamanki nezaketiyle karşıladı.

"İyi konaklamalar, vali!" dedi Jack, etrafına bakarak, sallanan bir sandalyeye
yerleşti ve bastonuyla çizmesine vurdu.
"Devletin baş yargıcı--iyi bir yerleşim yeri--insanlar ödüyor--tamam."

Vali, konuğunun soğukkanlılığından çok eğlendi ve işini öğrenmek için sabırla bekledi. Uzun süre merakta kalmadı.

"Vali," dedi Jack, "sizden kendi adıma değil,
dostluk davası için, kutsal dostluk davası için, iki uyumlu kalbin kutsal bağı davası için, vb. için ricada bulunmaya geldim. Ama siz bunların hepsini biliyorsunuz. Dostum, efendim, William
Bliffins--talihsiz genç adam--koşulları kısıtlı--iyi aile--iyi kan--devrimde büyükbaba--Bunker Tepesi'nin toprağı
Bliffins'in kanıyla sulanmış--ama siz bunların hepsini biliyorsunuz--servetini
-kasabada--bir kuruş bile değil--zor durumda."

"Arkadaşınız için sadaka mı istiyorsunuz, efendim?"

"Tam olarak değil--resmi iyilik--boş katiplik--sekreterlik
ofisi--onu rahat ettir--ama sen bunların hepsini biliyorsun."

"Gerçekten, efendim, böyle bir hızla devam ediyorsun----"

"Benim sahip olduğum yol--birkaç öncü nokta yeter sana--zaman değerli--para
(eski atasözü)--Bliffins--katiplik--almıyor musun?"

"Sanırım şimdi ismini hatırlıyorum. Ama başvuranın
karakterini araştırmalıyım. Servetini nasıl kaybetti?"

"Sınırsız iyilikseverlik--öküz gibi bir kalp--daha büyük--arkadaşlara
not desteği--yoksul Afrikalılar için hastaneler kurmak--ılımlılık
hareketi--hayırseverlik pahalı--ama sen bunların hepsini biliyorsun."

"Söz konusu ofis iyi bir kalem ustası gerektiriyor. Arkadaşın iyi yazabiliyor mu?"

"Muhteşem el yazısı--bakır levha--_currente calamo_--gözlerinde parlıyor."

"El yazısının bir örneği var mı?"

"Evde ipler--bir kısmı cebinde. İşte bunlar! Hayır, bu benim
çamaşırcının faturası. Ah, işte burada!" ve Jack buruşuk bir
not çıkarıp valinin önüne koydu.

Vali belgeyi merakla taradı ve büyük bir zorlukla şu sözcükleri çözdü, sessizce okudu:--

"Sevgili Jack,--Moda yenildi ve kısrakta kaybettim.
Tom Hyer'ı yığınımın sonuna kadar destekleyeceğim. İyi bir antrenman yapıyor. Bricks, Raritan'da, Lewis'in iskelesinde benim için birkaç tane Santa Anna av horozu var. Koşarak aşağı inip onları görevliden alabilir misin? Saygılar,
&c."

Vali notu geri verirken gülümsedi, ancak hiçbir yorum yapmadı.

"Sizinle nasıl iletişim kurabilirim, efendim?" diye sordu.

"Dog and Thistle, Blackstone Caddesi. Adresimi yazacağım."

Böylece Jack adres kartını yazdı (bu arada, muhteşem bir el yazısı yazmıştı) ve validen veda etti.

Adams Evi'nden, Trevor'ların büyük bir üslupla yaşadığı Louisburg Meydanı'na gitti. Bayan Trevor'la biraz tanışık olduğundan, onun huzuruna kabul edilmekte zorluk çekmedi. Birkaç sıradan konu
üzerinde gevezelik ettikten sonra, görevinin amacına geldi.

"Son zamanlarda Bliffins'i gördün mü?"

"Pek değil," diye cevapladı güzel olan, uyuşuk bir şekilde.

"Ölüyorum, hanımefendi, ölüyor."

"Mümkün mü? Sorun ne, efendim?"

"Aşk-çaresizlik-bir anıt üzerindeki sabır orada sonsuza kadar oturamazdı-kalp ağrısı-onu kurtaracak tek bir şey."

"Gerçekten de! ve bu ne?"

"Sizi seviyor, hanımefendi, tutkuyla, bağlılıkla, muazzam bir şekilde--Petrarkhos,
Abelard, karşılaştırıldığında ılımlı aşıklar. Kendini ayaklarınıza
atıyor--onu kurtarın!--çabuk evlenin! yoksa onu kaybedersiniz!--evet deyin."

"Efendim, babam sizinle iletişime geçecek," dedi hanımefendi, görüşmeyi
bitirmek için ayağa kalkarak.

"Dog and Thistle, Blackstone Caddesi," dedi Jack ve eğilerek
uzaklaştı.

Ertesi gün Jack ve Bill yine Dog and Thistle'daki küçük bir odada birlikte oturmuşlardı,
birincisinin yardımsever operasyonlarının sonucunu bekliyorlardı. Birkaç dakika sonra bir garson bir not getirdi,
üstüne John Withers, Esq. yazıyordu. Jack notu açtı ve şöyle
okudu:--

"Efendim,--Dünkü başvurunuz için, size olumsuz bir
cevap vermekten dolayı üzgünüm; ancak tavsiye ettiğiniz kişinin el yazısı, diğer hususlardan bahsetmeye bile gerek yok, söz konusu boş pozisyon için onu uygunsuz kılıyor.
Kendinizle ilgili soruşturmalar yaptıktan ve
işe alınmayı kabul edilebilir kılabilecek
koşullarda olduğunuzu, davranışlarınızın ise gençlik yıllarınızın
aptallıklarından içtenlikle pişman olduğunuzu kanıtladığını gördükten sonra,
sizin görevi kabul etmenizi talep etmeye karar verdim.
Eğer teklifi kabul ederseniz, lütfen yarın
kendinizi bildirin.

"Saygılarımla,
---- ----,
"Massachusetts Milletler Topluluğu Valisi."

"Sahtekârsın!" diye bağırdı Bliffins. "Bu senin arkadaşlığın mı?"

"Elimde değil," dedi Jack, pişmanlıkla. "Ben masumum--senin için
elinden gelenin en iyisini yaptım."

"El yazılarım hakkında nasıl bir şey biliyordu?"

"Ona bu notu gösterdim," dedi mutsuz Jack, belgeyi göstererek.

"O not mu? Beni mahvettin! Ne hakkında olduğunu biliyor musun?"

"Unutmuştum."

"Neden, at yarışı, boks ve horoz dövüşü hakkındaydı, seni
eşek!"

"Bay Bliffins'e mektup!" dedi garson, bir mektup daha getirerek içeri girdi. Bliffins mektubu yüksek sesle okudu.

"Bay William Bliffins. "Efendim: Dün arkadaşınızın kızının el ele tutuşması için yaptığı başvuruya cevaben, kızınız için cevap vermek ve
onur saygıyla reddedilmiştir demek zorundayım.
Başvurduğunuz görevi
almış olsaydınız, sizinle görüşebilirdim.
Kızım, hiçbir durumda bunu
yapamayacağını söylememi istiyor.

"Kulunuz,
J. TREVOR."

"P.S. Lütfen ektekini Bay Withers'a verin."

"Ekteki", Trevor'ların ertesi gece verdiği görkemli bir baloya davetti.

Arkadaşını aforozlarla bunalttıktan sonra, Bliffins çılgınca
Köpek ve Thistle'dan
kaçtı ve ikinci ejderhalara katıldı.

Daha önce hiç bir numarayı gözetmemiş olan Jack Withers, şimdi o ihmal edilmiş şahsiyetle ilgilenecek kadar "yardımsever" oldu. Övgüye değer bir katip ve istikrarlı bir iş adamı oldu. Baloya
gitti ve Bayan Juliet Trevor'ın gözüne girdi. Yaşlı beyefendi ve hanımefendi aşklarına gülümsediler ve zamanı gelince, sevgisinin nesnesine kavuştu ve böylece yakışıklı ve sevimli bir eş ve bağımsız bir servet elde etti. Bu serveti düğün gününde kocasına bırakmakta ısrar etti. Jack'in eski haline dönmesinden
korkulmuyor israf alışkanlıkları; ve
her zamanki kadar popüler olsa da, başkalarının işleri için kendi işlerini asla ihmal etmiyor.

GÜMÜŞ ÇEKİÇ.

Güneş batıda batıyordu ve eğik ışınlarıyla pastoral bir manzarayı yaldızlıyordu, yorgun ve ayakları yaralı genç bir asker, parlak ve kıvrımlı Seine'in akışına paralel uzanan
yalnız bir yolda yavaşça ilerliyordu. Tozlu bir yiyecek toplama şapkası koyu saçlarının üzerinde duruyordu ve genç vücudu dolu bir sırt çantasının ağırlığı altında eğilmişti. Pierre Lacour, genç Bonaparte'ın liderliğinde, karla kaplı Alpleri geçen ve Lombardiya ovalarına çığ gibi düşen, Avusturya'nın deneyimli askerlerini önüne katıp, eşsiz bir cüret ve eşsiz bir başarıyla tüm Avrupa'yı şaşkına çeviren o görkemli küçük kahramanlar topluluğunda onurla hizmet etmişti. Pierre, alayının renklerini takip ederken o gün daha önce hiç yapmadığı kadar uzağa yürümüştü - ama eve doğru gidiyordu ve annesini, güzel genç kız kardeşi Maria'yı ve Estelle adında, yanındaki herkesten daha değerli olan güzel bir kızı görmeyi özlemişti. Onun gelişini haber almışlardı, en azından Maria ve annesi haber vermişti ve onlara önceden, emin bir şekilde, büyük miktarda para, savaş ganimetlerinden onurlu bir şekilde kazandığı payını göndermişti, kısacası, kız kardeşine çeyiz vermeye ve tüm çabalarının ve tehlikelerinin ödülünü, yani nişanlısının elini talep etmesine yetecek kadar.

Kendisini memleketinden ayıran son asma kaplı tepeye tırmanırken kalbi hızla atıyordu. Birkaç adım daha atması onu zirveye getirecekti, oradan gözü, etrafını çevreleyen çitlerle ve bakımlı bahçesiyle, temiz beyaz badanalı kulübeye değecekti; ve orada, belki de, rustik kapıda, annesinin ve kız kardeşinin iyi bilinen figürlerini görecekti. Ne kadar yol kat etmiş olursa olsun, neşeli bir adımla yokuşu tırmandı ve kısa sürede yüksekliğe ulaştı. Kulübe
görünürdeydi, ama akşam yemeğini hazırlamak için her zamanki saat olmasına rağmen bacadan yukarı doğru kıvrılan mavi duman çelengi yoktu. Kötülüğün belirsiz bir önsezisi yüreğine ağır bastı. Üzerine
yoğunlaşan karanlık ve ürpertici korkuları dağıtmak için aceleyle
yokuştan aşağı koştu ve kısa süre sonra bahçeden geçip kulübenin
içinde durdu. Yüksek sesle bağırdı--hiçbir ses haykırışına karşılık vermedi. Aynı anda hem mutfak hem de oturma odası olarak kullanılan küçük odaya
koştu. Boştu--ocakta ateş yanmıyordu. Alçakgönüllü mobilyalar garip bir şekilde
karmaşa içindeydi. Bahçeye bakan pencere
paramparça olmuştu. Duvarlar ve zemin kömürleşmiş ve dumanla kararmıştı,
sanki ev yanmış ve zorlukla kurtarılmış gibiydi. Pierre
merdivenlerden yukarı fırladı. Aradığı sevdiklerini hiçbir odada bulamadı - sadece aynı karmaşa ve ıssızlık sahnesi.
Görüntüden dehşete düşerek kulübeden dışarı fırladı ve en yakın komşulara doğru yola koyuldu ve bu korkunç
gizemi araştırdı. Hızla yürürken -beyni dönüyordu, adımları belirsiz ve dengesizdi- karşı yönden gelen saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adama çarptı. Genç asker durdu ve şapkasına dokunarak istemsiz kabalığı için özür diledi.

"Zavallı Pierre," dedi yaşlı adam, "unutkanlığınızın nedenini çok iyi biliyorum."

Asker başını kaldırdı ve köyün iyi rahibinin, eski öğretmeni ve papazının tanıdık ve iyiliksever özelliklerini tanıdı.

"Baba," dedi kulübeyi işaret ederek, "orada bulundun - her şeyi biliyorsun - söyle bana - neredeler?"

Yaşlı adamın gözleri yaşlarla doldu, başını salladı ve elini nazikçe genç adamın omzuna koydu.

"Pierre," dedi, "'Tanrı kimi severse onu terbiye eder?'i okudun mu?"

Asker başını eğdi.

"Pierre," diye haykırdı iyi yürekli rahip, "bu kıyıya oturalım.
Sen iyi ve cesur bir çocuksun. Tehlikeyle yüzleşebilirsin ve ben sana üzüntü ve sıkıntıya karşı savaş açman için silahlar sağlamaya çalıştım."

"Benim için bir baba oldun, efendim," diye cevapladı genç asker, papazının davetine uyarak ve yanına oturarak. "İleteceğin her şeyi sakin bir şekilde dinlemeye çalışacağım.
Annem ve kız kardeşim nerede?"

"Pierre," dedi yaşlı adam, "bütün cesaretinle kendini silahlandır. Anneni, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği o daha mutlu dünyada onunla tanışana kadar bir daha asla göremeyeceksin."

Pierre derin bir inlemeyle yüzünü elleriyle örttü, gözyaşlarıyla
bir ızdırap
çekerken vücudunu ileri geri salladı. Rahip onu
kesmek istemedi, ama kendi ağlayan yüzünü çevirdi, çünkü gencin acısı düşünülemeyecek kadar
acı vericiydi.

Sonunda zavallı asker başını kaldırıp tekrar konuştu: "Zavallı kız kardeşim ne olacak?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı rahip; "nereye gittiğini kimse
söyleyemez. Büyük bir suç işlendi. Kim tarafından işlendiğini Tanrı'dan başka kimse
ve faili bilir. Annenize büyük miktarda para
gönderdiniz. Sizin iyi talihinize o kadar sevindi ki,
bu konuda konuşmaması konusunda uyarmama rağmen,
bunun kabulünü gizlemedi. İki hafta önce, köy yangın çığlığıyla alarma geçti. Kulübenizin alevler içinde olduğu görüldü. Komşular oraya koştu ve
yangını söndürdüler. Duman ve kargaşada, cinayetin ve kundakçılığın
iğrenç işini
yaptığını ilk başta fark etmediler." Rahip, heyecanla durakladı.

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı Pierre, "Artık her şeye dayanabiliyorum!"

"Zavallı anneniz kurbandı," diye devam etti rahip; "ocakta ölü ve kanlar içinde yatıyordu. Yazı masası kırılmış ve içindekiler
alınmıştı."

"Kız kardeşim! Kız kardeşim!" asker bağırdı.

"Gitti. Çevredeki tüm ülke arandı, ama hiçbir şey
bulunamadı."

"Maria! Maria! Altın seni _çezip_ mi kandırdı? Hayır! hayır!--ben bir köpek olduğum için,
seni şüphelendirmek için! Sefalet beni deli etti!" diye bağırdı asker, elini alnına vurarak.

"Bütün bu korkunç suç," dedi yaşlı rahip, "ölümün kendisi kadar
korkunç bir gizemle örtülü. Ama Tanrı böylesi
işlerin fark edilmeden veya intikam alınmadan uyumasına izin vermez. Er ya da geç
gün ışığına çıkarlar."

"Tespit aracı olduğumu kanıtlayabilirim!" dedi asker. "Zavallı katledilmiş anneme gönderdiğim
paraların bazıları işaretliydi--onları
tekrar tanıyabiliyordum. Baba, beni annemin mezarına götüreceksin.
Orada bir dua--Estelle'e bir söz--ve sonra Paris'e gideceğim;
her suçlunun başvurduğu yerdir ve oradan bu güzel dünyayı dehşetle kirletmek için
suçla kararmış haydutlarını gönderir. Gel baba, gel - annemin mezarı - beni hemen oraya götür!"

* * * * *

Yıllar geçti. İki veya üç kişi hariç, mütevazı bir köy evinin ocağını
tahrip eden suç, o zamanlar Avrupa ve Fransa'nın
tiyatrosu olduğu
o büyük tarihi olaylarda unutuldu. O kan dökme ve savaş, zafer ve
başarı günlerinde, askeri kariyerine cesur bir genç asker olarak başlayan Pierre Lacour, imparatorunun
muzaffer kartallarını
takip etseydi en yüksek onurlara
yükselebilirdi. Neden o da
Murat, Ney, Lannes veya diğer yüzlercesi kadar
yükselmesin? Bir albayın
apoletleri, hayır, Fransa'nın bir mareşalinin sopası, en alttakilerin bile erişebileceği ödüllerdi, yeter ki plan yapacak kafası ve cesur ve şövalyece
eylemler yapacak yüreği olsun. Ama kalbi artık
bir savaş atı gibi trompet ve davulun
görevlendirilmesi. Tek bir amaç için yaşıyordu: annesinin ve kız kardeşinin katilini bulmak, korkunç cinayet ve yangın gecesinden beri hiçbir şey duyulmamıştı. Amaçlarını kolaylaştırmak için, Fouche'un rakipsiz polis gücüne kaydolmayı başarmıştı. O kurnaz bakanın emrinde ondan daha yetenekli bir yardımcısı yoktu ve o kardeşlikte (çoğu kötü niyetliydi, eski suç ortaklarının ve yoldaşlarının hayatlarını ve özgürlüklerini satarak suçtan muafiyet satın almışlardı) onunla hayat saflığı ve motivasyon yüceltme konusunda kıyaslanabilir kimse yoktu. Toplum uğruna kötülüğü cezalandırmak, genç polis memurunun amacıydı. Şiddet eylemlerinin faillerini ortaya çıkarmakta ondan daha yorulmaz veya zeki olan kimse yoktu. Tutuklamalarını gerçekleştirdiği ve mahkumiyetlerini sağladığı suçlularda, sürekli olarak, hayatına bu kadar kara bir gölge düşüren suçun farkında olan birini bulmayı bekliyordu. Mahkumların ölüm itiraflarını hevesle okudu. Sonsuzluğun eşiğinde duran, gerçeği ortaya çıkarmanın gerekliliğinden etkilenmiş gibi görünen insanların dudaklarından dökülen her heceyi hevesle yakaladı. Fakat yıllarca beklentileri
şaşkına döndü.

Sonunda, tüm Paris, büyük orduda üstün hizmet vermiş ve bir sabah Rue La Harpe 96 numaralı evdeki bir odada ölü bulunan Albay Belleville'in öldürülmesiyle kargaşaya sürüklendi. Cerrahlar tarafından keşfedilen tek şiddet izi, sol şakakta yaklaşık beş frank büyüklüğünde koyu, mor bir lekeydi. Polis, bir önceki günün sabahı, sarışın ve cilalı bir adrese sahip, zayıf bir genç adamın, adını Adolph Belmont olarak vererek, 96 Rue La Harpe numaralı odayı kiraladığını ve bir haftalık kirayı önceden ödediğini öğrendi. Ayrıca, akşam, operadaki gösterilerin
sonundan hemen sonra, bu genç adamın bir ordu subayıyla birlikte
eve geldiği ortaya çıktı. Yaklaşık bir saat sonra, genç adam Belmont, kapıcıya birkaç dakika içinde geri dönmesi gerektiğini söyleyerek evden ayrıldı. Ancak bir daha asla görünmedi. Sabah saat on civarında, kapıcı odasına çıktı ve kapıyı
kilitli buldu. Kapıyı çalıp seslendi, ancak hiçbir cevap alamadı. Anahtar deliğinden baktığında, askeri botlar ve pantolonlar giymiş bir adamın ayaklarını ve bacaklarını yerde yatarken gördü. Çok endişeli ve rahatsız olmuş bir şekilde,
bir polis karakoluna gitti ve görevli kapıyı kırarak
Albay Belleville'in cesedini buldu. Bu trajedi
alışılmadık bir his uyandırdı. İmparator bile bunu duydu ve
özel kesesinden bu korkunç suçun failini keşfeden kişiye ödül olarak ödenmek üzere büyük bir miktar para verdi.

Bu olaydan birkaç gün sonra ve hala gizemini korurken, başka bir cinayet Paris'in heyecanlı nüfusunu bir endişe ve dehşet çılgınlığına sürükledi. Yüzbaşı Eugene Descartes adlı bir ordu komiserinin Rue Richelieu'daki evinde, sol şakağında aynı ölümcül mor lekeyle ölü bulunduğu bildirildi.

Yine de Boulevard des Italiens'de üçüncü bir cinayet işlendi. Bu olayda kurban Monval adlı bir bankacıydı. Sol şakağında beş franklık bir madeni para büyüklüğünde ölümcül bir renk değişikliği vardı;
ancak, üzerinde yüklü miktarda para olmasına, pahalı bir saat ve birçok değerli
biblo takmasına ve lüks bir şekilde döşenmiş dairesinde yüksek fiyatlı eşyalar olmasına rağmen, kahyasının ifade ettiği gibi, tek bir eşya bile eksik değildi.

Moniteur'de bu son suçun duyurulduğu sabah, polis bakanı imparatordan kendisine eşlik etmesi için bir çağrı aldı.
Onu özel kabininde, büyük bir heyecanla ileri geri yürürken buldu. Yüzü her zamankinden daha renksizdi, sadece her iki yanağında öfkeli, telaşlı bir nokta yanıyordu. Bakan içeri girdiğinde, imparator ona döndü ve haykırdı,--

"Fouche, bütün bunların anlamı ne? Burası Paris mi ve biz on dokuzuncu yüzyılda mı yaşıyoruz? Başkentimizde hayat için hiçbir güvenlik yok gibi görünüyor. Bay Fouche, eğer bu tür suçlar cezasız bir şekilde işlenebiliyorsa, her şeyin sonu gelir; ve eğer bu tür vahşetlerin faillerini ortaya çıkaramıyorsanız, görevinizi boşaltmanızın zamanı geldi. Yeni bir polis bakanı atamalıyım."

"Efendim," diye cevapladı bakan, "suikastçıyı bulmam için bana ne kadar zaman vereceksiniz?"

"Bir hafta," diye cevapladı imparator.

"Majestelerine teşekkür ederim," diye cevapladı bakan, eğilerek. "Bir hafta içinde, suikastçının kafasını veya istifamı alacaksınız."

"İyi," dedi imparator; "ve halkınızın faaliyetlerini teşvik etmek için, Rue La Harpe, Rue Richelieu ve Bulvar'daki katilin bulunması için yirmi bin franklık bir ödül teklif etmenizi yetkilendiriyorum, eğer bu suçları bir kişinin işlediğini
sanıyorum, kanıtlarsa, ya da üç suçlu varsa, her biri için beş bin frank. İyi günler, Bay Fouche; gecikmeden yaptıklarınızın bir raporunu bana verin."

Bay Fouche'un katili bulma konusundaki kendinden emin sözünün sırrı, Pierre Lacour'un faaliyetine, cesaretine ve zekasına olan güveniydi. Onu çağırdı ve imparatorla olan konuşmasını anlattı, Napolyon'un vaat ettiği cömert ödül hakkında daha fazla bilgi verdi.

"Ben fakirim," dedi Lacour, "ama ödül umutlarından daha yüce sebepler beni bu görevi yerine getirmeye teşvik ediyor. Yine de, eğer başarılı olursam, böyle bir miktar para, nişanından gönüllü olarak kurtulmayı teklif etmeme rağmen, talihsizliklerimde olduğu kadar mutlu zamanlarımda da beni seven biriyle evlenmemi sağlayacaktı. Bu nedenle, Bay Fouche, bir hafta içinde imparatora olan sözünüzü yerine getirmenizi sağlayacağım."

Dört gün geçti ve yine de polis bakanı Lacour'dan hiçbir şey duymadı. Ama genç adam hareketsiz kalmamıştı; ve bir veya iki kez, Rue la Harpe'nin sözde katili olan Belmont diyen kişinin izlerini ve varsayıma göre diğer cinayetlerin izlerini elde etmişti; ama bu izler hiçbir
sonuca
yol açmadı.

İster eğlence arayışında olsun, ister belirsiz bir umut ona fısıldayıp
böyle yaparak biraz istihbarat elde edebileceğini söylesin, Lacour, bakanla görüşmesinden sonraki beşinci gece, büyük opera binasında bir maskeli baloya, şans eseri seçtiği
Fusilier Muhafız subayı kostümüyle gitti. Gürültüden ve karışıklıktan bıkmış, üzgün ve cesareti kırılmış bir şekilde, kalabalık dansçılar
çevresinden çekilmişti ki, biri omzuna dokundu.

"Yüzbaşı Lassalle," dedi tatlı bir müzikal ses, "siz tanınıyorsunuz, ancak giydiğiniz üniforma kendi birliğinizinki değil."

Lacour hatayı düzeltmek niyetiyle döndü, ancak gizli bir dürtü reddetmeyi engelledi. Kendisine hitap eden kişi, hafif genç bir adamdı, şık giyimliydi, açık renk saçlarını gizlemeyen siyah kadifeden bir yarım maskeden başka bir kılığı yoktu.

"Beni tanıdığınızı anlıyorum," dedi Lacour, hatayı destekleyerek; "ama
sen benden daha avantajlısın. Kime hitap ettiğimi tahmin edemem."

Maskeli hafifçe güldü.

"Belki de maskemi çıkarmamın bir faydası olmaz," diye cevap verdi; "ama
sana iletmek istediğim önemli bir şey olduğunu söylersem - imparatora terfi için yaptığın başvuruyla ilgili bir şey, beni dinlemeye
meyi düşünebilirsin."

"Bütün kalbimle."

"Bu gürültülü sahneden bıktığınızı görüyorum," dedi maske, "ve ben de inanıyorum. Ayrıca, burası iş konuşulacak bir yer değil. Rue Montmartre'daki evime ay ışığında bir yürüyüşe ne dersiniz? Orada
bir kadeh şampanya eşliğinde işlerimizi konuşabiliriz."

"Size memnuniyetle eşlik ederim," dedi Lacour, "eğer daha önce bir randevum olan bir arkadaşımla konuşmak için bana birkaç dakika verirseniz."

"O zaman acele edin," dedi maske; "beni burada on beş
dakika bulacaksınız."

Lacour en yakın karakola koştu ve komutana kendini tanıttı.

"Çabuk!" dedi, "Bir çavuş ve bir düzine _gens d'armes_ istiyorum. On beş dakika içinde genç bir adamla birlikte opera binasından Rue Montmartre'a doğru yola çıkacağım. Takımın bizi takip etmesine izin verin ama bunu yapıyormuş gibi görünmeyin. Evlerin gölgesinde kalın. Bir eve gireceğiz. Kapı kapanır kapanmaz, kapıcının hemen içeri girmesini isteyin.
Çavuş peşimden gelsin ve girdiğim odanın kapısının dışında beklesin. Benim bir çağrımla içeri dalıp, benimle birlikte olan kişiyi güvence altına almaya hazır olsun."

Bu talimatları verir vermez, polis memuru, maskenin hala onu beklediği opera binasına geri döndü. Kol kola salondan ayrıldılar ve samimi bir şekilde sohbet ederek Rue Montmartre'a girdiler ve kısa süre sonra kapıcı tarafından kabul edildikleri yedi katlı eski bir eve vardılar. Lacour, rehberine eşlik ederken, karanlıkta, üç çift merdiven çıkarken kalbi atıyordu - ama
üçüncü katın başına ulaşmadan önce, aşağıdaki sokak kapısının açılıp kapandığını duydu ve çavuşun talimatlarına uyduğunu ve şüphelerinin doğru çıkması durumunda yardımın el altında olduğunu biliyordu.

Maske bir odanın kapısını açtı ve misafirini içeri aldı. Küçük, yatak odası benzeri bir daireydi ve mükemmel bir şekilde döşenmişti. İpek
perdeler tavandan zemine kadar altın okların üzerinden sarkıyordu.
Kadife kadar yumuşak goblen halılar zemini kaplıyordu. Zengin puflar,
muhteşem aynalar, mermer masalar ve resimler bir araya toplanmıştı. Daireye, bir alçı
abaster abajurlu lambayla yumuşak bir ışık yayılıyordu. Baş döndürücü bir parfüm atmosferi doldurdu ve hatta
duyuları bastırdı. Lacour, kanepeye çökerken, garip bir uyuşukluk
hissetti. Maske hemen yanında duruyordu.

"Kaptan," dedi maske, müzikal, imalı bir sesle, "hiç
sevdiniz mi?"

"Bu soruyu cevaplamadan önce," diye yanıtladı Lacour, "öncelikle beni böylesine sorgulamaya
neden olduğunu bilmeliyim."

"Çünkü," diye yanıtladı bilinmeyen, "seni aldattım - çünkü ben bir kadınım - seni uzun zamandır tanıyan ve seven biriyim, ta ki bu itirafı yapma konusundaki kontrol edilemez
isteği onu suçlayacağın ve belki de onu hor göreceğin bir adım atmaya zorlayana kadar."

Lacour şaşırdı ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Anlıyorum," dedi maske, iç çekerek, "beni cesaretimden dolayı hor görüyorsun. Yine de, rütbeli ve itibarlı bir hanımefendiyim ve sana olan sevgim, bir bakirenin sevgisi kadar saf."

"Güzel hanımefendi," dedi Lacour, "eğer gerçekten öyleyseniz, o kıskanç maskeyi çıkarmanızı rica etmeme izin vermelisiniz."

"Öyle olmayabilir," diye cevapladı yabancı gülerek. "Bunu isteyin veya
bu kalkanı çıkarmaya kalkışın, ben de bir peri veya hayalet gibi yok olurum. Ama çok itaatkar olmaya söz verirsen, bir sonraki görüşmemizde yüzümü -belki de adımı- açıklamayı umabilirim. Ama emrime itaatinizin karşılığı olarak, iyiliksever bir hükümdar gibi, eldivensiz elime saygı göstermenize izin vereceğim."

Çocuk eldivenini çıkardı ve şakacı bir şekilde, o kadar beyaz, o kadar narin damarlı ve küçük bir el uzattı ki, Lacour artık bir hanıma
seslendiğinden şüphe edemezdi. Elini saygıyla dudaklarına
kaldırdı. Ama şimdi şüphelerinin yersiz olduğunu ve davranışları ne kadar romantik ve haksız görünürse görünsün, yine de saygı ve onura
hakkını hak eden bir kişiyi aldattığı için yanlış yaptığını hissediyordu. Ama onu yanlış anladığı için özür dilemek üzereyken, yabancı aniden bir kaplan gibi
üzerine atladı. Az önce öptüğü narin el şimdi boğazını bir demir mengene gibi sıkıyordu; diğeri aniden havaya küçük bir _gümüş çekiç_ savururken, kulağına sert bir ses tısladı,
"Lassalle! saatin geldi! Belleville, Descartes ve Monval,
suçlarının hesabını vermek üzere senden önce gittiler. Sen dördüncü ve
sonuncusun. Öl, hain!"

Ama Lacour kurtulmaya çalıştı ve yardım için bağırdı. Kapı bir
çarpıntıyla düştü; askerler içeri doluştu ve kadın suikastçı yakalanıp silahsızlandırıldı. Gizemi çözmek için istekli olan polis memuru, bilinmeyenin yüzündeki maskeyi yırttı ve Rue La Harpe, Rue Richelieu ve Boulevard des Italiens'in katilinin vahşi ve
ateşli yüz hatlarında kız kardeşi Maria Lacour'u tanıdı!

* * * * *

Ama Maria Lacour darağacında ölmedi. O, deliliğinin
şüphesiz kanıtları sayesinde bu felaketten kurtuldu. Üzücü hikayesi daha sonra çeşitli kaynaklardan öğrenildi ve en önemli ayrıntılarla, yukarıdaki olaydan kısa bir süre sonra bir suçtan tutuklanan ve suçunu tam olarak itiraf eden Yüzbaşı Lassalle tarafından doğrulandı. O zaman, dul kadının evinin Hikayemizin başlamasından kısa bir süre önce Lacour, Belleville, Descartes, Monval ve Lassalle adlı dört kötü adam tarafından
zorla içeri girmişti. Hepsi kötü alışkanlıklara sahip ve acilen muhtaçtı,
ama yine de iyi bir eğitim ve aileye sahiptiler. Mutfaktan bir ses duyan Maria, ancak annesinin ölüm sancılarına tanık olmak için
zamanında indi. Soymak için cinayet işleyen iblisler olan ilk üç haydut, suçlarının bu tanığını yok etmek istediler, ancak dördüncüsü araya girdi ve hayatı bağışlandı. Ancak eylemin dehşeti
aklını
altüst etti. O gece evden bir manyak gibi kaçtı;
nereye gittiği, nasıl bakıldığı, uzun süre bir
sır olarak kaldı ve kalmaya da devam edecek. Sonunda, öyle görünüyor ki, bir dereceye kadar
sakinleşti, Paris'e giden yolu buldu ve orada
bir nakışçı olarak olağanüstü becerisiyle kendini geçindirdi.

Ancak erken dönem olaylarına dair anılarının kaybolduğu tahmin ediliyordu. Hepsi dünyada başarılı olmuş ve yükselmiş olan suikastçılardan birinin tesadüfi görüntüsü, o korkunç gecenin anısını canlandırdı ve bununla birlikte düzensiz beynine intikam susuzluğu geldi. Bir an bile yasanın müdahalesine başvurmayı hayal ettiği görünmüyordu. Kişisel olarak özet bir intikam almak onun korkunç kararıydı. Delilere genellikle akıl kaybı yaşatan bir kurnazlıkla, üç suikastçının düştüğü ve hayal gücünün önerdiği tek bir araçla ölümlerinin aracı olan tuzaklar tasarladı. Şans, suikastçıların sonuncusu Lassalle'ı cezalandırma planının başarısızlığa uğramasına ve kardeşi tarafından keşfedilmesine yol açtı. Tutuklanmasının ve muayenesinin hemen ardından,
zihin durumunun kanıtlanması üzerine, özel bir akıl hastanesine götürüldü ve
dikkatle ilgilenildi. Neyse ki, buradaki deliliği daha mutlu bir
evreye girdi. Kardeşini görmekten büyük bir keyif aldı ve annesinin artık hayatta olmadığını unutmuş gibi görünüyordu, her gün annesinin ne zaman gelip onu ülkeye geri götüreceğini soruyordu. Ancak geçirdiği zorluklar sağlığını bozmuştu. Çok
hızlı bir şekilde çöktü ve kısa süre sonra son nefesini verdi.

Lacour, polisin hizmetinde yalnızca tutuklamayı gerçekleştirmek ve dört suikastçının sonuncusu olan ve manyak kızın gümüş çekicinden kaçıp celladın elinden ölen Lassalle'in mahkumiyetine tanıklık etmek için yeterince uzun süre kaldı.

Yaşadığı acılar, Pierre Lacour'un kalbini karartacak ve hayatını
tüketecekti, ancak tüm zorluklar boyunca ona sadık kalan birinin aşkı için. Kız kardeşinin ölümünden birkaç ay sonra sadık Estelle ile evlendi ve imparatorun cömertliğine borçlu olduğu küçük ve iyi stoklanmış bir çiftliğe çekildi; ve acılarını unutmasa bile, en azından ailesinin koynunda teselli bulacak kadar uzun yaşadı.

MESİH KİLİSESİ ÇANLARI.

Soğuk bir kış akşamıydı. Soğuk rüzgar, kuzeydeki şehrimizi koruyan tepeler zincirinden, binlerce fersah buz ve karın soğuk
nefesiyle dolu bir şekilde geliyordu. Belirlenen rotalarında dönen sayısız yıldızda, tek bir bulutun bile görünmediği koyu mavi gökyüzünde keskin, kutupsal bir parıltı vardı. Buzlu sokaklarda uluyan güçlü, vahşi kuzey
rüzgarı, şiddetli çılgınlığıyla yelken bezi tenteleri paramparça ediyor, meyhane tabelalarını sallıyor ve pencere kepenklerini, suç işlemeye kararlı cesur bir hırsız gibi sallıyordu. Sonra ileri, ileri
koyu çelik renkli körfezin üzerinden hızla geçti ve vahşi, geniş, açık denize doğru, bir limana doğru mücadele eden
durgun teknelerin yelkenleriyle savaşmak için.

Ama içeride, Boston'un iyi insanları bu acı Noel arifesinde ortak düşmana karşı
cesaretle savaşıyorlardı.
Kuzey Ucu'ndaki eski moda evlerin bazılarında, eski moda insanların yaşadığı
sokaktaki salon pencerelerinden içeri süzülen kızıl ışık,
geniş ocaklarda meşe ve cevizden yapılmış büyük ateşlerin
yandığını haber veriyordu. Ama çok daha fazla sayıdaki konutta,
daha az cana yakın ama daha güçlü antrasit, kış unsurlarıyla
mücadele ediyordu.

Eski, çılgın, ahşap bir evin üst odasında, incecik giyinmiş zavallı bir kadın, paslı, sac bir sobanın yanında oturmuş, talaşla
yetersizce tedarik edilmişti. Bir zamanlar oldukça yakışıklıydı ve yüzünün solgunluğu ve çöküklüğü olmasa, çok hareketsiz görünürdü.

Sekiz ve dokuz yaşlarında iki küçük çocuk, yan odadaki küçük yataklarına çekilmeden önce sobanın başında ısınıyor veya ısınmaya çalışıyordu.

"Bu güzel değil mi, anne?" dedi küçük, parlak, siyah gözlü bir çocuk.
"Bugün bir sürü cips almadım mı?"

"Evet, canım, sen her zaman iyi ve çalışkan bir çocuksun," dedi anne, işinden bir an ayırıp çocuğun alnına bir öpücük kondurdu.

"Zavallı baba eve geldiğinde onu ısıtacak güzel bir ateş olacak," dedi büyük çocuk.

Çocuğun babasına yapılan bu gönderme üzerine anne gözyaşlarına boğuldu.
Her iki çocuğun da yüzleri asıldı. Annelerinin acı üzüntüsünün nedenini çok iyi biliyorlardı - aynı neden kendi genç kalplerini karartmış ve masum hayatlarını bulandırmıştı - babaları bir ayyaştı! Bu yüzden, zeki ve akıllı olmalarına rağmen okula gidemiyorlardı - bunun için çok perişandılar - ve zamanları rıhtımlarda yakıt ve zengin ve savurganların demetlerinden dağılmış erzak artıklarını toplamak için harcanıyordu. Bu nedenle de anne, çocuklara bunun Noel arifesi olduğunu hatırlatmaktan özenle kaçınmıştı. Ama onlar bunu çok iyi biliyorlardı ve onun kasvetini ve hüznünü, bu dönemin bir zevk mevsimi olduğu, vaat edilen zevklerin, şölenlerin, dansların ve hediyelerin arifesi olduğu iyi hatırlanan yıldönümleriyle karşılaştırıyorlardı. Bu düşünceyle
kalplerinde sessizce annelerini öptüler ve
küçük yataklarına çekilip, kendilerini "Cennetteki Babamıza" adadılar, zavallı anne ise kocasının geri dönen ayak seslerini korkuyla dinlerken çalışmaya devam etti.

Dönüşü bu kadar korkulan koca ve baba, kendisine geçici bir iş veren ve bu akşam ona ödeme yapacak olan marangozun dükkanında gece geç saatlere kadar çalışmışlardı. Beş veya altı dolar ona geliyordu, uzun zamandır dürüstçe kazandığından daha fazlaydı,
ve işvereni maaşını sayarken eli hevesle titriyordu. Dükkandan ayrılmak için şapkasını takarken, hepsi ayık ve kararlı adamlar olan, ona üzgün, meraklı bakışlarla bakan iş arkadaşlarını gördü; neredeyse dükkandan dışarı fırlayacaktı.

"Ne demek istediklerini biliyorum," dedi kendi kendine. "Ama benim paramı nasıl harcadığımın onlara ne faydası var - meraklı meraklılar! Ben bir köle değilim - kendi paramla
istediğimi yapma hakkım var. Vay canına! Rüzgar ne kadar da
keskin! Bir iki bardak sıcak viski toddy tam da ona göre!"

Zavallı, tutkulu adam, çalışan karısını ve ihmal edilmiş çocuklarını düşünmeden, hastalıklı susuzluğunu
gidermek niyetiyle bir bakkala doğru koştu. Ayağının eşikte olduğu anda, Christ Church'ün çan kulesinden dışarı, buz gibi havada net bir şekilde çınlayan, tatlı ve ciddi bir müzik dalgası akıyordu. Basit ama dokunaklı olan, o kutsal çanların melodisiydi, kutsanmış Noel zamanının gelişini duyuruyordu. Ve çanların şarkısı kulağına çalındığında, ayyaşta binlerce daha mutlu, çünkü daha iyi günlerin anısını uyandırdı. Rahat ev, sessiz, temiz salon, Noel soslarıyla, karısının tatlı yüzü, parlak gözlü çocuklarının neşeli kahkahaları - hepsi zihninde canlı bir şekilde geri döndü. Acı patlamayı hesaba katmadı - son amacını unuttu - o tatlı çanların sonsuza dek çalmasını dileyebilirdi. Ama durdular.

"Bu cennetten gelen bir sesti!" dedi adam, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken. "Elbette Tanrı o Christ Church çanlarını kutsadı. Bir daha asla tek bir damla bile içmeyeceğim. Bu para aileme gidecek, her kuruşu. Yarın için yiyecek ve çocuklar için bazı rahat şeyler satın almak için henüz çok geç değil."

O gece geç vakitlerde, kocasının merdivenlerdeki adımlarını duydu. Her zamanki gibi yavaş ve ağırdı; ama kapı açıldığında, ne kadar rahatlamış, ne kadar şaşırmış, ne kadar minnettar hissetmişti,
ve adam içeri girdiğinde, mutlu, ayık, erzakla dolu kocaman bir sepetle
ve çocuklara çorap, yorgan, eldiven ve çocukların sevdiği bazı basit Noel
çelenkleri ve bazı soslar içeren bir paket attı.

Ertesi gün anne ve küçük
çocuklar için gerçekten mutlu bir gündü--onlara eski zamanları hatırlatan ve onlara mutlu bir gelecek
güvencesi veren neşeli bir Noel. Christ Church çanlarına atfettiğimiz etkinin,
müziğin gücünün tek bir örneği olmadığını umabilir miyiz?

POLONYA KÖLE.

Parlak yaz sabahını, eski Kont Alexis Tekeli'nin ikametgahı olan
Kale Tekeli'nin gri feodal kulelerinde neşeyle açtı,
kayalık bir tepeyi taçlandıran ve Litvanya'nın derin laik
ormanlarında gömülüydü. Avlu, neşeli gürültü ve neşeli karmaşanın bir sahnesiydi; çünkü tüm ev halkı av için toplanıyordu.
Neşeyle donatılmış yarım düzine at kişniyor, homurdanıyor ve
sıcak bir sabırsızlıkla yeri eşeliyordu; avcılar tarafından zorlukla zaptedilen bir sürü güçlü tazı, seslerini atların kişnişleriyle karıştırıyordu, ailenin köleleri ve akrabaları ise
günün sporuna hazırlanmakla meşguldü. Kont Alexis eyerdeki ilk kişiydi; yaşlıydı ama sağlıklı ve dinçti,
yirmi beş yaşında genç bir adam kadar uyanık ve hareketliydi.

"Kızlarım nerede?" diye sabırsızlıkla haykırdı, sarı eldivenlerini giyerken. "Güneş hızla yükseliyor ve günün en iyi kısmını kaybetmemeliyiz."

Sanki sorusuna cevap verircesine, zarif bir vücuda ve ağırbaşlı bir duruşa sahip uzun boylu, koyu saçlı bir kız yanında belirdi ve bir seyisin yardımıyla, dörtnala koşan gri atına bindi.

"Bu iyi, Anna," dedi kont. "Ama Eudocia nerede? Bizi
bekletmemeli."

"Eudocia bizim grubumuza katılmayı reddediyor, baba," diye cevapladı kız.

"Pshaw!" dedi yaşlı adam; "Eğer odasında somurtmaya, eski efsaneleri, ayin kitaplarını ve değersiz minnesinger'ların kafiyelerini okumaya devam ederse, yanaklarında asla senin rengin olmayacak. Ama bırak gitsin;
Avla yaşayabilen ve yaban domuzunu
gözünü kırpmadan görebilen bir kızım var. Ses, boru ve ileri!"

Gümüş bordür zincirlerinin çınlaması, tazıların uluması ve
borunun canlandırıcı notaları arasında, süvari alayı ve yayaların kafilesi
avludan dışarı fırladı ve kıvrımlı patikadan aşağı inerek
ilkel ormanın kalbine daldı. Köpekler ve avcılar
sık ormana doğru fırladılar ve kısa süre sonra avcıların bağırışları ve köpeklerin
vahşi havlamaları bir yaban domuzunun bulunduğunu ve
başladığını duyurdu. Neşeli topluluk, Kont Alexis'in mahmuzda önderlik ettiği
hızla ilerledi. Leydi Anna kısa süre sonra kendini yalnız buldu, ancak kovalamaca sesleri uzaklaştıkça 
palfrey'ini o yöne doğru itti. Aniden kendini küçük bir açıklıkta buldu ve soluk soluğa kalan atını dinlendirmek için dizginlerini çekti. Uzun süre yerinde kalmamıştı ki, karşısında dalların arasında bir çarpma sesi duydu ve hemen ardından kovalanmaktan çılgına dönmüş, öfkeden köpüren kocaman bir yaban domuzu açıklığa
girdi ve doğrudan ona doğru
sıçradı. Hayalet karşısında dehşete düşen atı o kadar
aniden şahlandı ki, binicisini sertçe fırlattı ve binicisini
az farkla ıskaladı. Ayağa fırlayarak, uçan yele ve dizginlerle çılgınca
uzaklaştı, bu sırada hanımefendi öfkeli hayvanın insafına kalmış, baygın ve efor sarf edemeyen bir halde yatıyordu.

O kritik anda, kont üniforması giymiş genç bir adam, hanımın yere serilmiş bedeninin önünde koştu ve tek dizinin üzerine çökerek kısa mızrağını doğrulttu ve sertçe yaban domuzunun saldırısını karşıladı. Silah iyi yönlendirilmiş olmasına rağmen, genç avcının
kavrayışında titriyordu; ve kısa kılıcını düşünce hızıyla çekmesine rağmen, yaban domuzu onun üzerindeydi. Mücadele kısa ve şiddetliydi ve genç avcı canavarı öldürmeyi başardı, ancak
yaban domuzunun dişlerinden kolunda ciddi bir yara alana kadar. Ancak, çektiği acılara aldırmadan, komşu bir dereye koştu ve şapkasını suyla doldurarak geri döndü ve baygın kızın
yüzünü serpti. Birkaç dakika içinde kendine geldi.

Titreyen bir sesle söylediği ilk sözler şunlardı:

"Nerede--yaban domuzu nerede?"

"İşte hanımefendi," dedi avcı, boz ayıyı işaret ederek.
"Kariyeri sona erdi."

"Ve hayatımı kurtaran sizsiniz," diye haykırdı Anna, minnettar bir
tebessümle.

"Görevimi yaptım hanımefendi," diye cevapladı avcı.

"Ama siz kimsiniz, beyefendi? En azından adınızı söyleyin ki, dualarımda sizi hatırlayayım."

"Benim adım Michael Erlitz; hanımefendi, gözleriniz benim kadar
aşağı bir yerde hiç durmamış olsa da, babanız avlanmaya gittiğinde her zaman onun
eşiğindeyim. Ben Kont Tekeli'nin _kölesiyim_," diye ekledi, gözlerini yere
döndürerek.

"Bir köle mi? Ve çok cesur, çok yakışıklı!" diye düşündü hanımefendi Anna; ama
bu düşünceyi dile getirmedi.

Tam bu sırada kont, iki üç hizmetkarıyla birlikte geldi ve atından atlayarak kızını kucağına aldı. "Çocuğum, çocuğum!" diye haykırdı; "Tanrıya şükür, hayattasın!
Atının süvarisiz yanımdan hızla geçtiğini ve yardımına koştuğunu gördüm. Ama
elbisende kan var."

"Benim kanım!" dedi köle, sakin bir şekilde.

"Senin mi, Michael?" diye bağırdı kont, etrafına bakarak. "Şimdi her şeyi
görebiliyorum - ölü domuz, kırık mızrak, kanayan kolun. Kendi hayatını
riskeleyerek kızımın hayatını kurtardın!"

"Bir kölenin hayatı efendisine ve efendisinin ailesine aittir,"
diye cevapladı Michael, sakin bir şekilde. "Bir serfin varlığının ne değeri var?
Kendisine ait değildir. Bir attan veya bir tazıdan daha fazla bir değeri yoktur."

"Öyle deme," dedi Kont Alexis, sıcak bir şekilde. "Michael, artık köle değilsin. Serbest bırakılma belgelerini doğrudan hazırlayacağım. Bu arada hiçbir hizmette bulunmayacaksın; istersen soframda oturacaksın; ve dostluğumu kabul edersen dostum olacaksın."

Genç avcının kartal gözleri coşkuyla parladı. Konuşmaya çalıştı ama kelimeler dilinde öldü. Dizlerinin üzerine çökerek
kontun elini yakaladı ve dudaklarına ve kalbine bastırdı. Tekeli
onu mütevazı duruşundan kaldırdı.

"Michael," dedi, "bundan sonra sadece Yaratıcının önünde diz çök. Ve şimdi
şatonun önünde; yaranın tedavi edilmesi gerekiyor."

"İsteyerek," dedi genç adam, "özgürlüğümü elde etmek için vücudumdaki en iyi kanı
dökerim."

"Hey, orada!" dedi kont uşağına; "Atından in ve Michael'a
atını ver; ve Michael'ın çok kazanılmış av
ganimetini arkamızdan getir. Bugün hepimizi gölgede bıraktı."

Michael kısa süre sonra eyerdeydi, ara sıra minnettarlıkla
parlayan yüzünü ona çeviren ve ona cesaretlendirici ve nazik sözler söyleyen hanım Anna'nın yanında at sürüyordu; çünkü
onun gururlu ve buyurgan doğası, ona verdiği hizmetle, o an için tamamen bastırılmış ve değişmişti.

Süvari alayı kaleye ulaştığında, kontun en büyük kızı olan hanım Eudocia'yı onları karşılamak için beklerken buldular. Sabahki maceranın anlatımını derin bir ilgiyle dinledi; ancak dikkatli bir gözlemci, kız kardeşinin tehlikesini hatırlamaktan daha çok, yaralı avcının şu anki durumundan etkilendiğini fark ederdi. Annesinin miras aldığı şifa sanatında yetenekli olduğu için, onun bakımına verildi. Michael'ı tüm aktif işlerden vazgeçmeye zorladı ve birkaç hafta içinde yaralı kolun tamamen onarılmasını başardı. Kont Tekeli genç adama bir babanın nezaketiyle davrandı, cömert bir minnettarlık duygusuyla tüm aristokrat önyargılarını
kaybetti. Muhteşem giyimli, onurlu bir silah kariyeri vaat edilen, eğer askerlik mesleğini seçerse, tüm geleceği
şanslı bir kazayla değişen Michael, iki kız kardeşin yakınlığından mutluydu. Şimdi kurtardığı ve tutkulu bir doğanın tüm yoğunluğuyla sevdiği kızın elini arzulamaya cesaret ediyordu. Böylece
haftalar ve aylar dakikalar gibi geçti ve o sadece
hükümdarının bayrağına katılmak için serbest bırakma belgelerinin teslim edilmesini bekliyordu.

Bir gün -gerçekten de onun için hareketli bir gün- ablası Eudocia'dan, onu kaleye bağlı küçük bir bahçede bulunan
yazlık bir evde buluşmaya davet eden bir mesaj aldı. Belirtilen
saatte tam vaktinde, onun karşısına çıktı.

"Michael," dedi elini ona uzatarak, "sana bir sır vermek için seni çağırdım."

Sesi o kadar titrek ve kırıktı ki, genç adam onun yüzüne
ciddi bir şekilde baktı ve ağladığını gördü ve şimdi
gözyaşlarını güçlükle bastırdı.

"Hayır," dedi, güçsüzce gülümseyerek; "uzun süre sır olarak kalmayacak, çünkü saraydan serbest bırakılmanız için kraliyet onayıyla
döndüğünde bunu babama söylemeliyim. Hepinizi terk edeceğim."

"Bizi terk etmek mi, hanımefendi?"

"Evet; peçeyi alacağım."

"Sen, çok güzelsin, çok gençsin! Olamaz."

"Ah! Gençlik, güzellik, mutluluğu güvence altına almaya yetmez. Dünya
genç ve güzeller için bile yalnız bir yer olabilir; manastır
daha iyi bir dünyaya giden yolda sessiz ve kutsal bir limandır."

"Ve seni bu adımı atmaya iten ne oldu?
Şimdiye kadar yüzünde hiçbir üzüntü veya yorgunluk izi görmedim."

"Daha parlak bir sayfayı inceliyordun - kız kardeşimin güzel yüzü.
Başlama, Michael; sırrını keşfettim. O seni seviyor, Michael; o seni
tüm ruhuyla seviyor. Onunla evlenecek ve mutlu olacaksın; "Ben----" Gözyaşlarını gizlemek için yüzünü çevirdi.

Genç adam yalnızca kendisini ilgilendiren mutlu kehaneti duydu; bunu söyleyenin acılarını fark etmedi.

"Sevgili hanımefendi!" diye haykırdı, "beni en mutlu adam yaptın;" ve dizlerinin üzerine çökerek elini tuttu ve öpücüklerle örttü.

"Dinle!" dedi Eudocia, telaşla; "Ayak sesleri! Şaşırdık; Burada görülmemeliyim!" ve bu sözlerle kaçtı.

Michael ayağa fırladı. Önünde Kont Alexis'in küçük kızı duruyordu, gözleri ateş saçıyordu, tüm vücudu tutkuyla titriyordu. Adam ilerledi ve elini tuttu, ama kız onu
şiddetle ondan fırlattı.

"Köle!" diye haykırdı, "aşağılık dokunuşunla asil bir hanımın -efendinin kızının- elini kirletmeye mi cesaret ediyorsun?"

"Anna, bu tutkunun anlamı ne?" diye haykırdı Michael şaşkınlıkla.

"Sus, köle!" diye haykırdı buyurgan kadın. "Ne var orada!" diye ekledi, ayağını yere vurarak; "Kim bekliyor?"

Yarım düzine hizmetçi onun çağrısına koştu.

"Bu köleyi bana avluya götür!" diye haykırdı şiddetle; "kötü davranıştan
suçlu bulundu. Kırbacı tattır; ve onu bağışlarsan
yazıklar olsun sana. Uzaklaşın ondan! Beni onun nefret dolu varlığından kurtarın!"

Michael bu nefret dolu cezaya maruz kalırken, hala tutkuyla
yanan kinci kız, kız kardeşini aradı. Aralarında neler geçtiğini aşağıdakilerden tahmin edebilirsiniz.

Michael, hizmetçilerin elinden kurtulmuş, şişmiş bir kalp ve yanan bir alnla, kalenin yüksek dairelerinden birinde duruyordu.
Kırbaçtan hiçbir acı hissetmemişti, ancak cezanın utancı
ruhunun derinliklerinde yanıyordu, yıllardır iç
kalbinde olan imgeyi
tüketiyordu. Gözlerindeki pullar düşmüştü ve şimdi
kontun küçük kızını ahlaki doğasının tüm çirkinliğiyle görüyordu: gururlu, buyurgan, tutkulu ve zalim.

Bir kapı açıldı; darmadağınık saçlı ve acı dolu bir
yüze sahip bir kadın öne atıldı ve ayaklarının dibine atıldı, dizlerine
kasılarak sarıldı. Anna!

"Ah Michael!" diye haykırdı, "beni affet, beni affet! Sana
verdiğim acı için
kendimi asla affetmeyeceğim."

"Hiç acı çekmedim," diye cevapladı Michael soğuk bir şekilde. "Ya da çektiysem, acı çekmek bir kölenin görevidir. Bu sabah bana
hâlâ bir köle olduğumu hatırlattın."

"Hayır, hayır! Senin kölen benim!" diye haykırdı kadın. "Senin kölen--bedenim ve ruhum. İşte! Teslimiyetimin bir göstergesi olarak ayaklarını öpüyorum,
efendim ve efendim! Michael, seni seviyorum--sana hayranım! Seni
çıplak ayakla dünyanın sonuna kadar takip ederim. Yakıcı yaralarını öpeyim;
ve ah, affet beni! 

Michael onu ayağa kaldırdı ve yüzüne dikkatle baktı. 

"Hanımefendi," dedi, "Seni yıllar önce sevdim, çocukken, sadece
yıldızlara baktığımız gibi sana bakmama izin verildiğinde, tapınmak için ama asla sahip olmamak için. Bu yüce hayranlık benim doğamı
artırdı ve yüceltti; esaretin bataklığında, bana özlem duymayı öğretti - bana bir köle olsam da hala bir insan olduğumu öğretti. Senin
sessiz
etkilerin sayesinde, tavırlarımı
artırabildim, zihnimi
geliştirebildim ve cömert Cennet'in benim için sakladığı özgürlüğe kendimi
uydurabildim." 

"Evet, evet!" diye cevapladı Anna. "Kendini bir kadını
mutlu edebilecek her şey yaptın. Ülkede senin gibi
başarılarla övünebilecek bir asil yok; ve sen bir bakirenin meleklerin
rüyası kadar güzelsin."

"Bunlar gurur verici _sözler_, hanım."

"Bunlar yürekten geliyor, Michael."

"Bana ne olduğumu söyledin, hanım. Şimdi evleneceğim kadında ne istediğimi duy. Güzel olmalı, çünkü güzellik her zaman güzellikle
eşleşmelidir; asil doğumlu, çünkü düşük doğumlular isteklidir ve asla
eşitleriyle evlenmezler; ancak her şeyden önce nazik, kadınsı, nazik, affedici, şefkatli. Benim için cinsiyetsiz Semiramis veya Zenobia yok."

"Kendimi senin arzuladığın her şey yapacağım, Michael."

"Doğamızı değiştiremeyiz," diye cevapladı Michael soğuk bir şekilde.

"Ama beni affedecek misin?"

"Şu anda sana cevap verecek durumda değilim. Öfkeyle
acı çekiyorum, bastıramıyorum, asil bir hanımın cömert güvenine uygun terimlerle cevap vermek için gereken sakinliği elde edemiyorum. Dairenize çekilin hanımefendi, çünkü babanız yakında bekleniyor ve onu önce
yalnız görmeliyim."

Anna kölenin elini öptü ve yavaşça çekildi. Birkaç dakika sonra
bir atın dörtnala avluya girdiği duyuldu ve bu sesi
Kont Alexis izledi, Michael'ın kollarına
atıldı ve onu kalbine bastırdı.

"Neşe, neşe, Michael!" diye haykırdı. "Artık özgürsün - hava kadar özgürsün!
İşte belgeler; artık kölem değil - her zaman dostum. Ve
hizmete katılmaya karar verdiğin anda, bir kraliyet süvari birliğine
liderlik edebilirsin."

Michael cömert efendisine teşekkürlerini sundu.

"Ve şimdi," dedi kont, "kalbime daha da yakın bir konuya değinmek için. Ormandaki maceradan beri seni bir oğul gibi sevdim.
Seni gerçekte böyle yapmak, yaşlılığımı
mutlulukla taçlandırmak olurdu. Kızlarım güzel olarak kabul edilir, ülkenin en gururlu
eşleri için uygun eşler. Sana en çok sevebileceğin kişinin elini teklif ediyorum; seçimini yap ve kalbinin
benim ve senin isteklerini destekleyeceğinden şüphem yok."

"Asil dostum," dedi Michael, "teklifini minnettarlıkla kabul ediyorum. Beni
en mutlu adam yaptın. Kızlarından birine gözlerimi kaldırmaya cesaret ettiğimi itiraf ettiğimde beni affedeceğini biliyorum. Senin rızan olmadan sır sonsuza dek kalbimde saklı kalmalıydı, hatta onu tüketmiş olsa bile."

Kont Tekeli genç adamın elini sıcak bir şekilde sıktı ve sonra iki kızını çağırdı. Hemen itaat ettiler. İkisi de heyecanlanmıştı ve gözlerini yere eğdiler.

"Kont Tekeli," dedi Michael, sakin ve net bir sesle, "Küçük kızınız, Leydi Anna'ya söyleyecek bir sözüm var."

Adı söylendiğinde, genç kız gözlerini meraklı bir şekilde,
konuşanın yüzüne doğru kaldırdı.

"Leydi, ama şimdi," dedi Michael, "dizlerinin üzerinde affımı diledin."

"Ne!" diye bağırdı kont, kan şakaklarına yükselirken; "Kızım, benim bir vasaldan daha fazlası olan kölemden dizlerinin üzerinde affını dilesin! Bunun anlamı ne?"

"Bu," diye haykırdı Michael, konuşurken alevlenerek, "bu sabah,
sizin yokluğunuzda, sayın, hayır, dönüşünüzden yarım saat önce,
bu, küçük kızınız, yersiz bir kıskançlık ve öfke anında, sanal haklarınızı gasp ederek, -kendiniz iptal ettirdiğiniz haklar- beni kırbaçlanmaya mahkûm etti! -evet, beni kalenizin avlusunda hizmetçiler tarafından kırbaçlattı!"

"Nasıl," diye haykırdı kont, kızına dönerek, "hayatınızın kurtarıcısı olan arkadaşımın şahsına bu rezaleti işlemeye cüret ettiniz?"

"Yaptım, yaptım!" diye haykırdı Anna, ellerini ovuşturarak.

"Ve siz de beni affetmemi istediniz," dedi Michael. "Bana elinizi uzattınız ve kabul etmem için yalvardınız. Cevabım, Asla, asla, asla! Sırtıma kanlı bir bela koyduğun an, kalbimi sonsuza dek
elden çıkardın! Ben bir erkekten daha aşağıydım, erkekliğime yapılan bu
hakareti affedebilirdim. Hayatını kurtardım--sen onu kırbaçla ödedin. Yaralayan kırbaç değil, utançtır. Biri canlı ete
ye, diğeri canlı kalbe
ye işler. Sen olduğundan on kat daha güzel olsan, benim gözümde
bir canavar olurdun."

Hanım Anna'nın yanaklarından serbestçe akan gözyaşları, Michael konuşmayı
bıraktığında akmayı bıraktı. Şakaklarına koyu kırmızı bir kızarıklık yayıldı ve son zamanlarda nemli olan gözleri öfkeli bir kaplanınkine benzer bakışlar
yaydı. Kont'a döndü.

"Baba," dedi, "aşağılık bir kölenin kızına böyle
bir dil kullanmasına izin verir misin?"

"Sus!" dedi yaşlı adam. "Onun kalbi seninkinden daha asil. Dudaklarından daha
ölçülü terimler çıkamazdı. Hissetmiş ve daha az şey söylemiş olsaydı onu hor görürdüm. Odana git ve
tövbe ve dua ederek vicdanını işlediğin günahtan kurtar."

Leydi Anna, kibirli bir tavır ve ölçülü adımlarla daireden ayrıldı.

"Hanımefendi," dedi Michael, Eudocia'ya yaklaşarak, "kız kardeşinizle benim aramda aşılmaz bir uçurum var. Eğer onu affedebilirsem, bu, o tatlı ve şefkatli gözler, yumuşaklık ve sevgiyle dolu bir kalbi dile getiren, umutlarıma gülümsediğinde ve beni tüm dünyayla barıştırdığında olmalı. Sevgili Eudocia, kalbimin ve hayatımın bağlılığını kabul eder misin?"

Eli tuttu; elleri onun kavrayışında titredi, ama geri çekilmedi. Bir an sakinleşmek için mücadele etti ve sonra başını onun omzuna yaslayarak sevinçten ağladı.

Michael ve Eudocia'nın düğünü kısa sürede kutlandı. O gün eski şatoda muhteşem bir topluluk vardı; ama törenden çok önce, kontun küçük kızı öfkesini ve umutsuzluğunu gizlemek için bir manastıra kaçmıştı.

EMİRLERE UYMAK.

"En eski sakin", yıllar önce Salutation Alley'e oldukça yakın bir mesafede, Hanover Caddesi'nde küçük bir ahşap evde yaşayan Dul Trotter'ı mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Eh, bu dul, Goldsmith ve diğer birçok
adam gibi, sınıfının en aptalı olan bir oğulla kutsanmıştı. Aptallığının ona getirdiği sayısız kırbaç darbesi vardı ve bilgi yolu onun için gerçek bir "gözyaşı ağıydı." Bir gün, her zamanki gibi, kırmızı gözlerle ve ellerle eve geldi.

"Ah, aptal!" diye bağırdı annesi, biraz viragoydu,
Bayan Trotter da öyleydi,--"Başka bir dayak yiyorsun, biliyorum."

"Ah, evet," diye cevapladı genç Bay Trotter; "Bu, normal egzersizlerden biri - beni yalamak. 'Trotter'ı yaladıktan sonra,' dedi usta, 'ritmetik dersini dinleyeceğim.' Ama anne, konuyu değiştirmek için,
suçlunun dediği gibi, yargıcın kişiselleştiğini anladığında,
senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet," diye homurdandı dul kadın; "sadece sen her şeyde bu kadar yavaşsın - git bir sürahi su al ve dört yıl daha bekle, olur mu?"

Bob Trotter sürahiyi aldı ve sokak pompasına doğru ilerledi; ama çok uzağa gidememişti ki, evinden çıkan ve arkasından ağır bir deniz sandığı
sürükleyen arkadaşı Joe Buffer'la karşılaştı.

"Gel Bob," dedi Joe, "bir el at ve Long Wharf'a kadar bize yardım et."

"Eh, öyle yapardım," diye cevapladı Bob, "sadece sen görüyorsun ki annem bana bir
sürahi su gönderdi."

"Annenle ne derdin var, o seni umursamıyor mu? Gel de gel."

"Eh," dedi Bob, "önce sürahiyi tekrar bulabileceğim bir yere saklayayım."

Bu sözlerle toprak kaplarını bir taş basamağın altına sakladı ve arkadaşına gemisine kadar eşlik etti. Pilot, kaptanı yelken açmaya ve gelgitten ve rüzgardan yararlanmaya
çalışıyordu, ancak kaptan bir gün önce gemiye binen bir çocuğun gelmesini bekliyordu, sebep olduğu gecikmeden dolayı gözlerine iyi bakmıyordu.

Sonunda Bob'a döndü ve şöyle dedi,--

"Ne dersin, delikanlı, benimle gemiye binmeye? Sana iyi davranacağım ve sana ayda on dolar vereceğim."

"Gitmek istiyorum," dedi Bob tereddütle. "Ama annem----"

"Anneni as!" diye sözünü kesti kaptan. "Senden
kurtulduğuna sevinecektir. Gel--gidecek misin?"

"Hiç kıyafetim yok."

"İşte bir sandık dolusu. Diğer adam tam senin ölçülerindeydi; sana
tam uyacak."

"Gideceğim. "

"Şu ipi orada bırakın!" diye bağırdı kaptan; ve gemi gelgitle birlikte
düştü ve kısa süre sonra güzel bir rüzgarla körfezin aşağısına doğru duruyordu ve
her bir yelken bezi ilmekleri atılmıştı. Kuzeybatı kıyısına,
_Kanton üzerinden_ ve tekrar geri gidiyordu, o zamanlar buna "çift yolculuk" deniyordu ve genellikle yaklaşık dört yıl sürüyordu.

Bu arada, Bob'un görünmemesi annesini ciddi şekilde endişelendirdi.
Bir gece geçti ve kasaba tellalı talep için çağrıldı
bir hafta sonra onu terk etti, toplantıda kendisine bir not okundu ve
yas tutmaya başladı.

Bu olaylardan sadece dört yıl sonra gemi limana döndü ve
Bob ve arkadaşına ödeme yapıldı. Dul kadının oğlunun maaşı
sadece dört yüz seksen dolardı ve kaptanla hesaplarını
kapattığında, avanslarının
onlarca olduğunu ve dört yüz doların net olduğunu gördü uzun
gezisi.

Annesinin evine doğru yürürken, Joe ile birlikte, meraklı gözlerle evleri, dükkanları ve geçtiği
insanları taradı. Hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu; aynı işaretler, aynı ev sahiplerinin değişmeyen misafirperverliğini gösteriyordu, aynı
toplayıcılar aynı köşelerde duruyordu--sanki sadece bir gün
gitmiş gibiydi. Eski görüntüler ve seslerle, Bob'un eski
duyguları canlandı ve eski düşmanı okul müdürü tarafından, neden okuldan kaçtığını öğrenmek ve onu
geri götürüp geleneksel dayağı yemek üzere bir ara sokaktan kaçan bir grup çocuğu görmekten neredeyse korkuyordu.

Eve oldukça yaklaştığında, şöyle dedi,--

"Joe, acaba o eski sürahiyi birileri buldu mu?"

Eğildi, kolunu taş basamakların altına soktu ve
dört yıl önce oraya bıraktığı aynı toprak eşyayı geri çekti.

Pompada durulayıp doldurduktan sonra annesinin
evine girdi ve onu her zamanki koltuğunda otururken buldu. Annesi ona bir dakika
baktı, onu tanıdı, bağırdı ve haykırdı,--

"Neden, Bob! Nerelerdeydin? Neler yapıyordun?"

"Şu sürahi suyu alıyorum," diye cevapladı Bob, onu
masanın üzerine koyarak. "Ben her zaman emirlere uyarım--bana dört yıl beklememi söyledin ve öyle de yaptım."

DİAKONUN ATI.

Yolun bir köşesini döndüğünüzde, sarmaşık ve meşe ağaçlarıyla kaplı devasa bir granit tepenin
tabanını geçtiğinizde,
diyakonun evi tamamen görünür hale gelir. Ahşaptan yapılmış, mimarisiyle devrim öncesi döneme ait olduğunu ilan eden eski, şirin bir yapıdır. Boyasız, soluk zona ve yosun tutmuş çatısı, eski taş çitlerin ve çevredeki otlaklardan yükselen granit kayaların gri tonuyla bütünleşmiştir. Üst kat, alt katın üzerine çıkıntı yapar ve salona giriş sağlayan devasa çift kapıda, bir blok ev olarak kullanıldığı ve çevredeki bölgenin sakinlerini korumak için bir kale görevi gördüğü
o dönemin anıları olan Kızılderili mermileri ve tomahawk izleri vardır.
Buraya, yerlilerin intikamcı çelik ve kurşunlarından korunmak için kaçan
insanlar. Konağın bir tarafında, içinden canlı bir derenin geçtiği, böceklerin uğultusuyla karışan
yaz gündönümünde kulağın duyabileceği en ferahlatıcı ses olan büyük bir antik elma bahçesi vardır. Diğer tarafta, "eski meşe kovası" bir "süpürme" hareketiyle yükselen eski moda kuyulardan biri var. Yeşil yaşlılıktaki iki kadim karaağaç, ön taraftaki biçilmiş çimenliği gölgeliyor. Evin karşısında, yolun diğer tarafında, Temmuz ayının sonlarında açık kapıları, kışın kasvetli aylarında sığırların beslenmesi için ayrılmış, kompakt bir İngiliz samanı kütlesinin bir anlığına görülebildiği geniş bir ahır var. Uzun kış akşamlarında neşeli bir şöminenin çağrıştırdığı devasa odun yığınını unutmamalıyız. Peki diyakozun atı nerede? Geçtiğimiz yıl ve ondan önceki yirmi yıl boyunca, yol kenarında sessizce beslenen, uzun kuyruğuyla yanlarına konan aç sinekleri tembelce
süpüren yaşlı bir gri atı fark etmeden bir yaz akşamını geçirmek neredeyse imkansızdı. Manzara, yaşlı at olmadan hiçbir şeydi. Diyakoz onu çiftlikte yetiştirdi. Bir yaşındayken düzenli olarak arka kapıya gelir ve orada çocukların evcil hayvanlarına verdiği ekmek kabukları, kek kırıntıları ve diğer lezzetleri alırdı. O, şimdiye kadarki en harika taydı - ev köpeği kadar uysaldı. Başıboş kümes hayvanları araziye izinsiz girdiğinde, küçük kulaklarını geriye yatırır, burnunu yere yakınlaştırır, dudaklarını kıvırır ve beyaz dişlerini göstererek yağmacıları öyle bir "korkuyla" araziden uzaklaştırırdı ki, bir hafta boyunca baskınlarından
vazgeçerlerdi. Ama canlı bir şeye
yaralama yeteneği yoktu.

Kullanılacak kadar büyüdüğünde, tek bir karşı çaba göstermeden gem ve dizgin disiplinine boyun eğdi. Ve koşum takımıyla ne kadar da güzel görünüyordu! Tüm aileyi Dearborn arabasıyla
taşıyarak kiliseye ne kadar da akıllıca koşturuyordu! Diyakozu sırtında taşıdığında arabası ne kadar da gururluydu!

Yaşlı adam bir keresinde, New England'ın kuzey kesiminde yaşayan bir kardeşi ziyaret etmek için at sırtında uzun bir yolculuk yapmıştı. Yolun büyük bir bölümünde, ormanın içinden takip edilebilecek sadece bir dizgin yolu vardı ve bu yol sık sık devrilen ağaçlarla
kapanıyordu. Engel sadece çıplak bir gövdeyken, yiğit gri, uçan bir
sıçrayışla onu neşeyle aştı; ağaç dallarla dolu olduğunda, vahşi bir
kedi gibi üzerinden
tırmandı. Diyakoz bir kez inmek ve elleri ve dizleri üzerinde yoğun dalların arasından sürünmek zorunda kaldığında; akıllı at
onun örneğini taklit etti ve bir panter gibi yolunu açtı.

Ama iyi grinin üzerine yaş geldi. Görme yeteneği azalmaya başladı - dizleri titremeye başladı.
Dişleri tamamen aşınmıştı.

Acı bir mücadeleden sonra diyakoz onu daha genç bir
atla değiştirmeye karar verdi. Hayat, yaşlı aile hizmetçisi için bir yük haline gelmişti ve onu rahatlatmak bir merhametti. Yine de, diyakoz o zaman bile
infazı için kesin bir emir vermek konusunda isteksizdi.

Bir gün en büyük oğlunu yanına çağırdı.

"Abijah," dedi, "W.'ye gidiyorum, bahsettiğim o tayı almaya. Ben yokken zavallı yaşlı gri attan kurtulmanı istiyorum. Onu, ona kötü davranacak birine satmak istemem."

Daha fazlasını söyleyemedi ama Abijah onu anladı. Babası gittikten sonra çayıra gitti ve derin bir çukur kazdı, yanına da önce kürekle çıkarılan çimenleri koydu. Sonra tüfeğini dikkatlice doldurdu ve yaşlı gri atı çağırdı. Ailenin her üyesinin sesine uymaya alışkın olan zavallı hayvan, zayıfça kişnedi ve çukurun kenarına doğru sendeledi. Genç adam atın gözlerinin üzerine bir mendil attı ve tüfeğin namlusunu kulağına dayayarak ateş etti. Zavallı yaşlı at inlemeden, kendisi için hazırlanmış olan
mezarın içine düştü. Gözleri yaşararak,
Abijah oyun arkadaşının kalıntılarının üzerine toprağı attı ve sonra
dikkatlice toprağı geri koydu.

Diyakoz yeni güzel atıyla geri döndüğünde, satın aldığı şeyle ilgili hiçbir sevinç göstermedi ve ahırın boş olduğunu
algılamasına rağmen, eski gri atla ilgili herhangi bir soruşturma yapmaya güvenmiyordu. Sadece aile, öğleden sonra çayırda dolaşırken yeni yapılmış mezara rastladığını fark etti ve
topraklar dikkatlice yeniden yerleştirilmiş olmasına rağmen, kürek izlerini fark etti ve bunun sebebinden şüphelendi, çünkü toprağı ayağıyla yokladı ve ayrıca elinin arkasını gözlerinin üzerinden geçirdiği görüldü.
Ama eski hizmetkarına asla değinmedi. Uzun zamandır hizmet ve birliktelik sayesinde kendilerine sevgiyle bağlı olan bir hayvanın kaybı için bir ailenin acısına gülümseyebilen erkekler varsa, emin olun ki kalpleri doğru yerde değildir; ve insan arkadaşlarının kaybına karşı benzer bir duyarsızlık gösterecek bireylerdir.

KAÇAKÇI.

PASİFİK SAHİLİNİN BİR HİKÂYESİ.

Gece çöküyordu -- berrak, yıldızların aydınlattığı bir gece -- küçük silahlı bir brik, Meksika'nın batı kıyısındaki küçük bir koya doğru ilerliyordu. Düzgün inşa edilmiş bir tekneydi ve koyu ve mükemmel bir şekilde modellenmiş gövdesinin simetrisini gizleyecek kadar derin yüklü değildi. Temizliği, hatların zarafeti, ince direklerinin eğimi ve yelkenlerinin kesimi, bir bakışta, onun Baltimore yapımı bir kliper olduğunu gösteriyordu - bahsettiğimiz dönemde - birkaç yıl önce - okyanustaki en hızlı şeydi. Hafif bir esintiye karşı rüzgara karşı çalışıyordu ve bu nedenle niteliklerinden hiçbirini sergileyemiyordu, ancak bir denizcinin gözü bir bakışta onun bir cadı gibi yelken açabileceğine karar verebilirdi. Zanthe, çünkü kıç ve yan tahtalarına yaldızlı harflerle yazılmış adı buydu, bir çalılıkta tehlikeli bir müşteri olabilirdi, çünkü silahları on pirinçten on sekizlik ve altmış seçkin denizciden oluşan mürettebatı - brigi çalıştıracak ve bataryalarına memnuniyet ve itibarla hizmet edecek bol miktarda adam. Okuyucuyu karakteri ve amacı konusunda daha fazla merakta bırakmamak için, Zanthe'nin bir kaçakçı olduğunu ve birkaç yıldır Meksika Cumhuriyeti'nin gelirini dolandırmak gibi yasadışı bir oyuna katıldığını bildireceğiz. Morris adında bir İskoç tarafından komuta ediliyordu ve birinci kaptanı bir Yankee'ydi, Pardon G. Simpkins'in selamına cevap veriyordu, tahtaya basan en cesur adam ve en iyi denizciydi. Kaçak malları, mavnaların saklandığı ve malların kıyı çetesi tarafından yönetildiği kıyıdaki farklı noktalara çıkarmak onun âdetiydi, çok sayıda ve iyi donanımlı, seçkin adamlardan oluşan bir grup, at sırtında ve dişlerine kadar silahlanmış ve malları iç bölgelere taşımak için çok sayıda katırla donatılmıştı. Gemiden indirilen mallar, katır kervanları hazır olmadan önce kıyıya çıkarsa, _çalılık_ içinde saklanırdı ve yanıcı maddelerle öyle bir şekilde yığılırdı ki, _savaşçılar_ onları yeterli sayıda
olarak
bastırıp bir ele geçirmeye ve direnişi
aşmaya çalışırsa, ganimetin arasına atılan bir kibrit
birkaç dakika içinde imha edilmesini sağlardı. Gündüz bir duman, gece kıyıda bir ateş,
brigin yaklaşması ve demirlemesi için bir işaretti.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Zanthe yavaşça demirleme yerine doğru ilerledi.
Teker teker, gün batımının son ateşlerinin henüz söndüğü beyaz yelkenleri sarıldı ve çapaları atıldıktan sonra, gelgitle birlikte
döndü ve güvenle ilerledi. Bir Bengola feneri bir an için pruvadan gösterildi ve kıyıdan bir başkası tarafından
karşılandı.

"Tamam, kaptan," dedi kaptan yardımcısı, Morris'in dümenin yanında durduğu yere doğru yürürken. "Yaratıklar bizi gördü ve bu da
havai fişek demek, etrafta hiç bekçi yok. Sanırım sabahleyin çakmakları
havada bırakacağız."

"Evet," dedi kaptan. "Acaba Don Martinez kıyı çetesiyle mi?"

"Bilmiyorum, söyleyemem," diye cevapladı kaptan. "Büyük ihtimalle öyledir,
ne olursa olsun--çünkü kargomuz taşınabilir ve muhtemelen ona göz kulak olacaktır."

"Biliyorsun, Pardon," dedi kaptan, "bu bizim son yolculuğumuz olacak."

"Kesinlikle," diye cevapladı kaptan.

"Ve umarım sahipleri için iyi sonuçlanır. Benim açımdan, bu hayattan bıktım. Koşullar beni buna yöneltti; ama vicdanımda bunu onayladığımı
söyleyemem."

"Neden, kaptan, beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı ikinci kaptan. "Greers'ı aldatmanın
zararlı olduğunu
düşündüğünü söylemek istemiyorsun."

"Evet, öyle," diye yanıtladı kaptan, başını sallayarak. "Ve bence suçun ağırlaştırıcı kısmı, yıldızlı ve çizgili cumhuriyetin evlat edinilmiş bir vatandaşı olmam. Kardeş bir cumhuriyetin hükümetini dolandırmakla meşgulüm."

"Çok nazik bir kardeş cumhuriyet," diye cevapladı kaptan küçümseyerek. "Zavallı, sefil bir hırsız, gırtlak kesen, dağcı oynayan, sığır çalan, fasulye yiyen grifonlar. Hükümetimizin biraz cesareti olsaydı, çoktan onlara saldırırdık. Ve sadece bizden daha zayıf oldukları için, onları ipliğe dönüştürmedik."

"Ama diyelim ki, Pardon, onların gelir kesicilerinden biri tarafından (Tanrıya şükür ki,
hiç gerçekleşmedi) elden geçirilirsek."

"Küçük Zanthe, bir yarışçının saban atından uzaklaşması gibi ondan uzaklaşabilirdi."

"Ama ya şaşırırsak ve kaçamayacağımız bir yerde yatarsak."

"Kaptan," dedi Pardon, Zanthe'nin kasvetli bataryalarına bakarak,
"onların sevimli bulldog'lar olduğunu görüyor musun? Ve onlar sağlam Jack'ler
topların kuyruklarında oturmanın ne anlamı var? Bunlar ne için
yapılmışlardı? Sancak ve sol tarafa birkaç geniş borda, ön ayağını suya
daldıran en akıllı vergi kesicisinin
kargaşasını yatıştırırdı."

"Ve sonradan gelen düşünce seni asla rahatsız etmez, Pardon?"

"Asla! 'Yardım et bana, Bob,' diye cevapladı kaptan, enerjik bir şekilde. "Greasers
insanoğlunun değil. Ayrıca, her şey adil oyun, hayat karşılığı hayat ve
tek kuyruklu beyefendi kaybedeni alır. Kahretsin,
kafalarımıza bir fiyat mı koydular? Seninkine sekiz bin dolar, benimkine beş bin dolar? Portland'da asla beş bin değerinde olmadım;
ama eğer beni çok yüksek fiyatlandırdılarsa, bu onların kendi çıkarları. Bunu ödemeleri için asla çağrılmayacaklar. Ama bu bir fellur'un kafasını, bir sürü yakacak odun gibi, ayakta satmak aşırı derecede sinir bozucu ve bir fellur'u
çileden çıkarıyor. Ama merhaba, kaptan, işte bir kıyı teknesi geliyor. Bahse girerim ki Don Martinez'dir."

Sekiz Meksikalının yönettiği, kıç çarşaflarında boğuk bir figür olan bir kürekli tekne şimdi brige doğru çekildi ve kısa süre sonra yanaştı. Meydan okunduğunda, önceden belirlenmiş bir slogan
verildi ve kürekler
gemiye yüklendikten sonra, birkaç tekne kancası tekneyi sancak tarafındaki merdivenin dibinde sabit tuttu. Bunu yaptıktan sonra, kıç tarafındaki
çarşaflardaki kişi ayağa kalktı ve brigin yanına tırmanmaya hazırlandı.

"Gök gürültüsüne bakılırsa, eteklikler!" diye mırıldandı kaptan. "Bu ne anlama geliyor,
kaptan?"

Kaptan Morris, ziyaretçisinin cinsiyetine açıkça şaşırmıştı, ancak
bir denizcinin samimi nezaketiyle ona yardım etti ve onu gemiye
karşıladı. Koşum takımının
fıçısı üzerinde duran bir savaş fenerinin ışığı, küçük ve zarif eli, yüzüklerle parıldayan, ipeksi _rebosa_sını simetrik figürünün etrafında, bir sanatçıyı büyüleyecek şekilde
katlayan genç bir Meksikalı senorita'nın koyu ama yakışıklı yüz hatlarını gösteriyordu.

"Kıdemli kaptan," dedi, "Martinez'den bir mesaj getirdim. Bana, daha önce kararlaştırıldığı gibi, yarın kargonuzun yarısını buraya indirmenizi söyledi. Geri kalanı, elli mil kuzeyde bulunan Santa Rosara'ya gidiyor ve orada sizi seçilmiş bir grupla bekliyor."

"Kıdemli kaptan," diye cevapladı tereddütle, "şüphemizi dile getirmek kaba olurdu. Ama bizimki tehlikeli bir iş ve bir yabancının tek bir sözüyle -o yabancı yetenekli bir hanımefendi bile olsa----"

"Ah, kimlik belgeleriyle geldim, senor," diye sözünü kesti hanımefendi, gülümseyerek; "Martinez'den bir mektup var."

Kaptan Morris, hanımefendinin kendisine uzattığı mektubu aceleyle inceledi. İçeriği onun sadakatini garanti ediyordu ve hanımın onun yakın bir arkadaşı olduğunu ve yakında onunla yakın bir bağ kuracağını ima ederek onu kaptanın sorumluluğuna verdi ve ondan onu brigde Santa Rosara'ya getirmesini istedi. Morris hemen kendisine yapılan onura dair hissini dile getirdi ve senorita'yı aşağıya götürdü, orada kamarasını ve kamarasını onun kullanımına bıraktı. Pardon G. Simpkins nöbetini çok kötü bir ruh haliyle, durmadan kendi kendine mırıldanarak yürüdü. "Buradaki kadınları sürekli olarak beslenmelerinden
çıkmaya ve başka kürelere karışmaya iten şey nedir? Kıyıda yeterince iyiler, ama sondajlarda ve açık denizde yaşlı Nick'i dövüyorlar. Ve gemide bir _kaçakçı_ da! Bir Quaker'ın büyükannesini tekmelemesine yetecek kadar. Her neyse, Morris bunu beğenecek kadar yumuşak başlı bir aptal ve tüm bunları eğlenceli buluyor. Bir gün eş değiştirip karısını denize götürecek kadar
kötü olup olmadığını merak etmemeliyim. Sanırım kendimin bir köpek tipini, bir kaptanın karısıyla birlikte yelken açan bir geminin kaptanı olarak görüyorum."

Ve bu fikre kıkırdayarak ağzına fazladan bir pound attı ve daha iyi bir ruh hali içinde düşünmeye başladı.

Sabah, Bay Simpkins kargonun bir kısmının karaya çıkarılması için hazırlanmak üzere erkenden ortaya çıktı; ve bu görevle meşguldü,
Zanthe'nin kaptanından daha az hazır ve kendine hakim bir adamı bile ürkütebilecek bir olay meydana geldiğinde.

Birdenbire kuzeydeki burnu dönerek, mizzen tepesinde Meksika bayrağı dalgalanan ve toplarının namluları liman deliklerinden parıldayan bir kesici, şaşkın kaptanın görüş alanına girdi.
Zanthe'nin pruvasına tüfek menzili kadar yaklaşana kadar körfeze girdi, sonra yelkenlerini indirdi ve demir attı.

Bu manevrayı başardığında, kaptan mürettebatı topladı,
toplarını çıkardı, hepsi ateşlendi ve sonra sessizce kaptanı uyandırıp güverteye çıkardı.

"Bu biraz kötü görünüyor, kaptan," dedi kaptan, gelir kesicisini işaret ederek.

Kaptan başını iki yana salladı.

"Şimdi, kaptan," dedi kaptan, canlı bir şekilde, "sadece kelimeyi söyle ve yavaş hareket eden yaratık bir silah
ateşlemeden önce ona sancak bataryamı vereceğim."

"Hayır, hayır," dedi kaptan; "bekle!"

Bay Simpkins kaptana sabit bir şekilde baktı, ellerini bezelye ceketinin
ceplerine soktu ve bir
topun kıçına oturarak, o kadar yavaş bir zamanda Yankee Doodle düdüğünü çaldı ki sanki bir marş
gibi duyuluyordu.

Bir dakika sonra, Meksikalı kesicinin yanından bir mavna indirildi ve silahlı denizcilerle donatıldı, üniformalı bir subay ise kıç çarşaflarına oturdu.

Mavna yanaştı, Kaptan Morris ne selam verdi ne de
yerleşim yerinde herhangi bir eylemde bulunmayı teklif etti. Sadece bir tekneciyi mavnada bırakarak, Meksikalı subay, mürettebatıyla birlikte, merdivenden
çıktı ve güverteye sıçradı, çekilmiş kılıcını ırgatın üzerine vurdu ve Zanthe'yi ödülü olarak ilan etti.

"Teslim olma şerefine kime sahip olacağım?" diye sordu Kaptan
Morris, şapkasına dokunarak.

"Benim adım," dedi subay, konuşurken elinde tuttuğu bir kağıttan bakarak, "Vengador botundan Kaptan Ramon Morena.
Sanırım siz, Zanthe botundan Kaptan Morris'siniz."

Morris eğildi.

"Ve siz de Pardon G. Simpkins'siniz sanırım," dedi Meksikalı, kaptana hitap ederek.

"Pardon G. Simpkins - beş bin dolar," diye cevapladı o beyefendi.

"Kaptan Morena," dedi Morris, "işe koyulmadan önce bana
bir iyilik yapın ve kamaramın içine girin. Aşağıdayken," diye ekledi, "adamlarınızın zavallı arkadaşlarıma kötü davranmamaları için emir alacağına inanıyorum."

Meksikalı kaptan, Zanthe'nin güvertesindeki korkunç adamlara biraz şaşkınlıkla baktı ve sonra, teknesinin mürettebatına İspanyolca birkaç kelime
söyledikten sonra, kaptan ve kaptan yardımcısı kamaraya
girdi.

Kaptan Morena, otuz yaşında, muhteşem saçlara ve bıyıklara sahip, çok yakışıklı bir adamdı ve çok gösterişli bir üniforma giyiyordu. Kendini
dikkatsizce kıç tarafına attı ve kılıcını kamara masasının üzerine koydu, Morris ve kaptan ise kamp taburelerine oturdular.

"Senor kaptan," dedi Morris, "Sabahın erken saatleri olmasına rağmen,
benimle bir kadeh şarap içmeye itirazınız olmayacağına inanıyorum."

Meksikalı öneriyi kabul etti ve kâhya bir
şişe, bardaklar ve purolar çıkardı.

"Sağlığınız, kaptan," dedi Morris, nazik bir gülümsemeyle; "ve
şimdiki kadar başarılı olmanız dileğiyle. "

"Muchas gracias senor," diye cevapladı Meksikalı; "Triginizin kaybını çok iyi bir mizahla karşılıyorsunuz. Ne kadar eder?"

"Baltimore'da otuz bin dolara mal oldu," diye cevapladı Morris.

"Onu kaybettiğiniz için üzgün olmalısınız."

"Buna şüphe yok, senor."

"Ama diğer kaybınızla karşılaştırıldığında bu önemsiz."

"Ne kaybı?"

"Hayatınızın kaybı. Korkarım ki hiçbir şey sizi veya arkadaşınızı burada kurtaramaz. Yine de, belki de, aracılık bir işe yarayabilir. Sanırım
serçe kolundan asılmaktansa vurulmayı tercih edersiniz."

"Kesinlikle," diye cevapladı Morris.

"Ya da bir top ve zincirle otoyolda hayat boyu çalışmak, ikisinden de daha iyi olurdu."

"Kaptan Morris," dedi kaptan yardımcısı İngilizce konuşarak, "bana öyle geliyor ki
tüylü yüzlü arkadaşımız onun hesabına göre
biraz geride; 'Bana öyle geliyor ki, bizim onun gücünde olmamız yerine, o bizim
gücümüzde. Sadece bir kelime söyle, Vengador'a bir bordadan
fırlatacağım ki bu da onu ana yelkenin titrekliğiyle batıracak."

"Haklısın, Pardon," dedi kaptan gülümseyerek; "beyefendi kesinlikle bir rakamı
kaçırdı. Kaptan Morena," diye ekledi İspanyolca konuşarak, "küçük bir hata yaptın; sen benim _tutsağımsın, efendim.
Hayır, başlama; tamamen benim gücüm altındasın. Bir tehdit
kelimesi daha söylemeye cesaret edersen veya bana direnmeyi teklif edersen, Vengador
Davy Jones'a gidecek. Bana o kılıcı ver."

Hayretle karşılanan Morena itaat etti.

"Kızartma çatalını bana ver, kaptan," dedi kaptan, "ve onu kamaramda kilitleyeceğim;" demesiyle birlikte hemen hemen aynı şeyi yaptı.

"Ve şimdi, Kaptan Morena," dedi Morris, "sadece güverteye çık ve meseleyi halkına açıkla, sonra sana bir Yankee mürettebatının ve Meksikalı mavnacıların bir kaçakçıyı ne kadar hızlı boşaltabileceğini göstereyim."

Güverteye geçtiler ve Meksikalı kaptan, tekne dolusu kaçak mallar gözlerinin önünde ve teknesinin toplarının önünde karaya çıkarılırken, etkisiz bir tanık olarak kalmaya zorlandı. İş bittiğinde, Kaptan Morris Morena'ya yaklaştı ve şöyle dedi,--

"Kaptan, sana söyleyecek bir şeyim var. Kıyıdan elli mil yukarı çıkıp kargomun geri kalanını Santa Rosara'ya indireceğim. Bana
söz ver ki, beni takip edip rahatsız etmeyeceksin,
gördüklerin ve duydukların hakkında tek kelime
söylemeyeceksin ve ben de kılıcını geri vereceğim
ve seni _şartlı tahliye_ ile serbest bırakacağım."

Gider kaptanı gerekli sözü verdi ve kılıcı
geri verildi; ardından adamlarının mavnayı kullanmalarına izin verildi.

"Ve şimdi, kaptan, ayrılırken bir tampon," dedi misafirperver Morris.
"Kâhya az önce yeni bir şişe açtı ve ayrıca senin için
hoş bir sürprizim var."

Kamaraya girdiklerinde Morena geriye doğru irkildi ve gözleri masada oturan Meksikalı senoritanın
güzel yüzüne ve zarif vücuduna
düştüğünde bir haykırış attı.

"Maria!" diye haykırdı.

"Evet," diye cevapladı hanım, ışıldayan gözlerle ve artan bir renkle. "Ben
senin gücünden kurtuldum. Alçakça eğilimlerimi zorlamaya çalışan adam şaşkına döndü ve bir gün daha batmadan kaçakçı Martinez'in gelini olacağım."

"Lanet olsun!" diye bağırdı Meksikalı.

"Gel, gel kaptan," dedi kaptan, "bir boynuz al ve o gururlu
mideni yatıştır."

"Asla," dedi Meksikalı. "Hepinize lanet olsun!" ve güverteye
sıçradı, mavnasına atladı ve kısa süre sonra tekneye bindi.

Tüm yelkenleri ve iskele halatları takılmış olan yelkenli brik, tazeleyen esintiye zarifçe eğilip Meksika teknesinin kıç tarafının altından
uzaklaştığında, kaptana şöyle dedi:--

"Kaptan, keşke sadece toplarını temizlemek içinse, o felura bir yandan vurmama izin versen, onları çalıştırmadan önce "in."

"Hayır, hayır," diye cevapladı kaptan gülümseyerek, "şeref parlak, oğlum. Ona
verdiğimiz sözü tutacağız."

"Bu bize yapacağından daha fazlası," diye cevapladı kaptan, "ya da bir yağcının
doğasını bilmiyorum. Sancak bataryamızdan gelen bir yaylım ateşi onu sakinleştirecek, gelecekteki tüm sıkıntıları önleyecek ve her tarafı keyifli ve konforlu hale getirecekti."

Ancak Kaptan Morris mantığa kulak asmadı ve böylece toplar
güvenliğe alındı, limanlar kapatıldı ve küçük Zanthe
Santa Rosara'ya doğru yoluna devam etti.

Gece karanlığında girdiği derin bir koyda demir attı ve
hemen hemen Martinez komutasındaki bir kıyı botu
brige bindi. Kaçakçı ile gelini arasındaki görüşme o kadar şefkatliydi ki Bay Pardon G.
Simpkins'in gözünden yaşlar aktı. Kaçakçı, senorita Maria'nın terk ettiği talibi
Kaptan Morena'nın rahatsızlığını duyduğunda yüksek sesle güldü.

Ertesi gün tüm eller yükün geri kalanını karaya çıkarmakla meşguldü ve gece kıyıdan çok değerli ve yardımsever bir rahip geldi ve Martinez ile Maria'yı kutsal
evlilik. Düğün büyük sevinç ve
şenlikle kutlandı ve eğlence gece geç saatlere kadar devam etti,
mutlu çift kamaraya çekildi.

Şafağın ilk soluk çizgileri doğuda belirmeye başlamıştı,
hiçbir zaman gözünü kırpmayan, brik kıyıda yatarken
asla uyanık olan kaptanın kulağı küreklerin temkinli dalışını fark etti ve kısa süre sonra brike doğru gelen bir mavna gördü.

"Uyuyan bir çakalı yakala," dedi Yankee kendi kendine; "bu yağcılar
bir farrer tavuğu kadar çok şey bilmiyor." Ve kaptanı uyandırmadan,
mürettebatı sessizce topladı ve mümkün olduğunca az gürültüyle,
silahlar teknenin hızla yaklaştığı sancak tarafına doğru
ateşlendi.

Selam verdikten bir an sonra. Hiçbir cevap verilmedi, ancak fenerlerin ışığı büyük bir grup adamın kollarında parladı ve ikinci kaptan kıç tarafındaki çarşaflarda Vengador'un kaptanının siluetini tanıdı.

"Defolun," diye bağırdı ikinci kaptan, "ya da Gin'ral Jackson'ın gölgesinde hepinizi Davy Jones'a uçururum."

"Hayatınızı kurtarın," diye bağırdı Morena'nın sesi; ve tekne brige doğru
sıçradı.

"Ateş!" diye bağırdı ikinci kaptan.

Silahlar patladı! Demirler havada fırladı ve metalin mavnaya çarpmasıyla oluşan ahşabın parçalanma sesi, kanunsuzların inlemeleri ve çığlıkları arasında açıkça duyuldu.

Bir anda her şey bitti. Morris ve Martinez güverteye koştular.

"Sorun ne, Pardon?" diye sordu birincisi.

"Hiçbir şey, kaptan--kaptan, hiçbir şey," diye cevapladı kaptan. "Sadece şu anda dünyada beş dakika önce olduğu kadar çok yağcı yok. Morena şartlı tahliyesini ihlal etti ve sürpriz bir şekilde bize binmeye çalıştı ve ben de ona sancak bataryamı verdim--hepsi bu."

"O zaman ben açık denizlere gidiyorum!" diye bağırdı kaptan.

"Ben de dağlara!" dedi Martinez. "Katırlar paketlendi
ve atlar eyerlendi. Eğer bizi yakalarlarsa, tetikçiler keskin mahmuzlar takmalı."

Aceleyle ayrılmışlardı--kaçakçı ve gelini, Zanthe'nin kaptanı ve kaptanıyla. Ama kıyıya güvenli bir şekilde ulaştılar ve tüm grup kaçışlarını gerçekleştirdi.

Zanthe kanatlarını açtı ve birkaç gün sonra ekvatoru geçmeye başladı. Bir daha asla serbest tüccar olarak bilinmedi. Kaptan ve ikinci kaptan ikisi de "hesaplarını yapmışlardı" ve Atlantik eyaletlerine vardıktan sonra denizden çekildiler. Pardon G. Simpkins Boston'da ikamet etti ve Meksika ile olan son savaş sırasında, o cumhuriyeti kınamalarında çok belirgindi ve Massachusetts alayına yaptığı bağışlarda çok cömertti, üyelerine veda öğüdü "onlara yağcı krizleri yaşatın"dı.

SAHNEDEKİ BEYEFENDİ.

Tiyatronun amatörlerinden çok azı, kariyerlerinin bir döneminde, sahnede görülen, "ilk kez görünme", posterlerde "BU ŞEHRİN GENÇ BEYEFENDİSİ" olarak anılma ve "belirli oyunların yazarı" Bay Shakspeare ile bağlantılı olarak "ilk kez sahneye çıkma" çılgın arzusuyla boğuşmadan şehir hayatlarını geçirmiştir. "Sahneye çıkmış genç, hastalığın erken bir aşamasında kendini gösteren belirli semptomlarla kolayca tanınır. Sık sık elini "korkunç saçlarından" geçirmeye, hiçbir olası sebep olmadan
somurtkan bir şekilde kaşlarını çatmaya ve kendisine kahverengi ekmekli tost ikram etmesi için davet edildiğinde ev sahibine hançer gibi bakmaya eğilimlidir. "Çocuk", "Büyük Amerikan trajedisi"
taklidi yapan sesi, deneyimli bir domuzcunun
derin bası ile "domuz fısıltısının" tatlı tenoru arasında gidip gelir. Gözlerini hızla bir yandan diğer yana devirmeye, nefes nefese kalmaya ve göğsünü anlaşılmaz bir şekilde
indirmeye eğilimlidir. Gazetelerde tiyatro reklamları ve eleştirileri dışında hiçbir şey okumaz. İki veya üç tane dördüncü sınıf stok oyuncusu ve bir sahne
değiştiricisiyle tanışıklığı vardır ve sonuç olarak her türlü profesyonel bilgi ve argoda "üst düzeydir" ve bunları herkese satar. dinleyicilerinin zevkine veya zamanına bakılmaksızın. Parricidal Oysterman'ın yeni
dramasını gördünüz mü? Gördüyseniz, onunla hemfikir olmalısınız
bu, yaşlı Pel'in bugüne kadar ortaya koyduğu en büyük olaydır; görmediyseniz, onun sizin cehaletiniz için duyduğu küçümseyici acımaya boyun eğmelisiniz.
Akşamlarını kitap ve arkadaş topluluğunda veya kırsalda geçiren bir kişi için, sahne tutkunu beyefendi en
derin küçümsemeyi yaşar. Birinin gece gaz ve portakal kabuğu kokusunu
içine çekmeden nasıl yaşayabildiği, ona açıklanamayan bir gizemdir. Uygulamalarında, diğer sahneye vurulmuş gençlerin sempatisi ve örneğiyle destekleniyor, hepsi "babalarının ruhunu geçmeye mahkûm", hepsi günlük uğraşlarından şimdilik nefret ediyor, hepsi kazançlarını, borçlarını veya hırsızlıklarını gece ziyafetlerine kabul ettikleri
mukavva parçalarına harcıyor. Sahneye vurulmuş olanlar her zaman, kim olursa olsun, o anın başrol oyuncusunun özelliklerini taklit eder ve
"Ned"i taklit ederek homurdanır ve böbürlenir - yani Forrest - veya popüler ilgi rüzgarı yön değiştirdikçe ve değiştikçe "Bill" - yani Macready - _a la_ gevezelik eder ve kekeler. "Gladyatör"ün bir temsilinde, bu genç beyefendileri bir opera dürbününün merceğiyle kitleden ayırmak ilginçtir. Orada, çatık kaşları, yüksek gömlek yakalarını, katlanmış kolları, büzülmüş dudakları, gözlerin üzerine çekilmiş şapkaları görebilirsiniz, bunlar sahneye vurulmuş Forrestian'ların kesin göstergeleridir.

Eğer, gösteriden sonra, kader ve planlı bir istiridye satıcısı sizi bu dâhilerden üç veya dört tanesinin yanına koyarsa, çok fazla filozof değilseniz, insan doğasından bir süreliğine tiksineceksiniz. Onların yetersiz taklitleri, zavallı anırmaları, Shakespeare'den yanlış alıntılar, "Çocuk" ile yapılan röportajların yalancı anlatımları sizi çıldırtmaya yetecektir. Aşağıdaki gibi bir şey olacaktır:--

_Garson._ İşte istiridyeleriniz, _beyler_; ("vurguda hafif bir ironi.")

_Sahneye Çıkmış Gençlik, No. 1_, (derin bir gırtlaktan gelen sesle.) "İçeri girsinler - silahlıyız!"

_Sahneye Çıkmış Gençlik, No. 2_, (garsona) "Kızıl serseri, çekil!"

_Sahneye Çıkmış Gençlik, No. 3_, (Sahneye Çıkmış Gençlik, No. 4'e) "Şimdi nasılsın, Dick?"

_Sahneye Çıkmış Gençlik, No. 4._ "Richard yine kendisi!"

_O, Dii ölümsüzler!_ bunlar olabilir mi? Başka bir deyişle, böyle
_hayvanlar_ var olabilir mi?

Ünlü bir matematikçi tarafından hesaplanmıştır ki, bu sahneye çıkmış genç beyefendilerin her on dört düzinesinden biri
gerçekten ilk kez ortaya çıkar. Bu olay, terfinin gerçekleştiği adaylar çemberinde muazzam bir dalgalanmaya neden olur. Olaylı gece yaklaşırken, aralarındaki en aktif ve girişimci olanlar, gazeteleri, bir sütun uzunluğundaki _meslektaşlarının_ ayrıntılı üfürümleriyle kuşatır ve editörlerin onları tamamen dışlamasına veya bir düzine satıra indirmesine şaşırır ve öfkelenirler. Hamlet'in zorlu karakterinde Bill Smithy'nin ilk görünümüyle karşılaştırıldığında, yabancı haberlerin ne önemi var? Albay Greene'in mücadele eden dehaya karşı hiç sempatisi yok mu? Yoksa bu, oyuncuların rekabeti bastırmak ve profesyonel bir tekeli sürdürmek için cehennemvari bir komplonun sonucu mu? Sahneye vurulmuş genç beyefendi, "provaların" ateşli çilesinden geçmiş, çelik borularıyla parıldayan "samur takımına" uygun şekilde itilmiş ve sarsılmış, elleri siyah çocuklarla süslenmiş, tüylü şapkası alnında, kılıcı yanında sallanıyor. Perde açılıyor ve sahneye itiliyor. İlk görünümü, sadık Forrestian arkadaşlarının _claquers_'a öncülük ettiği gürleyen bir alkış tufanı için bir işaret. Ancak seyirciler kısa süre sonra onun _gözetimden_ kaçan bir "adam" olduğunu keşfederler. Sahneye vurulmuş genç beyefendi "kazılır." Her söylediği cümleyi tıslama fırtınaları veya ironik alkış patlamaları karşılar ve perde sonunda onun utancına iner. Bu genellikle bahsettiğimiz hastalığı iyileştirir. Bir acı gecesi, bir acı haftası ve hayal kırıklığına uğramış ve büyüsünü kaybetmiş genç beyefendi, aşağılanma ve şaşkınlık duygularıyla geçici manisine geri döner, yardımcılarını ve destekçilerini keser ve hayatın mantıklı işine kendini ciddiye alır. Ancak sahneye vurulmuş bazı beyefendiler vardır ki, hiçbir şey onları sahneye tamamen uygun olmadıklarına ikna edemez. Onları her gece tıslayabilirsiniz, onlara havuç buketleri, lahana yaprakları ve soğan çelenkleri, deri madalyalar ve teneke servisler sunabilirsiniz; ve eğer onları "şefkatsiz" bulursanız, tuğla sopaları deneyebilirsiniz - ama boşuna. Hayatları boyunca sahneye yapışacaklar - yaşayacaklar, daha doğrusu açlıktan ölecekler, bazı tiyatrolara _bağlı_ olduğu gibi, kendilerini gösterdiklerinde rahatsızlık sinyali verecekler; ister Roma vatandaşı ister Napoli haydutları kılığında olsunlar, halkın vaşak gözleri tarafından fark edilecekler ve yığılmış hakaret ve tacizle yetersizlikleri nedeniyle ağır şekilde cezalandırılacaklar. Bu adamlar sefil bir şekilde yaşayıp ölüyorlar; yine de, şüphesiz, hayatları umut ışınlarıyla kaplı; kendilerini şehit olarak görüyorlar ve "rollerini iyi oynadıkları" gizli bilinciyle ölüyorlar.

ELMAS YILDIZ;

VEYA,

İNGİLİZİN MACERASI.

BİR VALENCIA HİKAYESİ.

On yedinci yüzyılın ikinci yarısında güzel bir yaz gecesinde,
(gün ve yıl önemsizdir), İspanya'nın güneyinde bir süre geçirmiş olan yakışıklı ve neşeli genç bir İngiliz olan Clarence Landon,
Valencia antik kentinin civarında, Guadalquiver kıyılarında durmuş, endişeli gözlerle, yükselen ayın altın ışıklarında zar zor görülebilen küçük bir felukanın solmakta olan yelkenlerini, tazeleyici batı esintisini
alarak, hafif tekneyi Akdeniz'in mavi koynuna doğru
taşırken izliyordu. Sahne olağanüstü güzellikte olmasına, hava ılık olmasına ve alnına portakal, mersin ve gül kokularıyla
dolu gelmesine rağmen, genç adamın yüzündeki ifade son derece melankolikti.

"Çok geç!" diye mırıldandı kendi kendine; "çok geç! Onlar için bu kadar çok şey denedikten sonra, onlarla birlikte kaçma girişimimde
şaşkın olmam zordu. Ancak, güvende ve mutlular. Eğer
bu esinti devam ederse, yakında Cape St. Martin'i geçecekler. Sevgili Estella,
bu dostluğunuz ve minnettarlığınızın sözünü ne kadar da değerli buluyorum."

Ve genç adam, dudaklarına küçük bir elmas yıldızı, altın bir zincire bağlı olarak kaldırdıktan sonra,
anahtarlığı koynuna koydu ve
sonra, uzaktaki gemiye veda ederek,
şehir kapılarına doğru eve doğru döndü.

Kendi düşüncelerine dalmışken, ayak seslerinin,
ay ışığında onu gölgesi gibi
takip eden ve ancak
posadasına_ girdiğinde onu terk eden, siyah bir pelerine sarılı uzun boylu bir figür tarafından takip edildiğini fark etmedi. Landon odasında mektupları ve kağıtları okuyup düzenlemekle biraz zaman geçirdi; ve komşu bir katedralin saati on bir'i çaldığında, soyunmadan yatağına attı kendini ve kısa süre sonra uykuya daldı. Rahatsız edici ve dinlendirici olmayan, rahatsız edici görüntülerle dolu bir uykudan, aniden ve kaba bir şekilde omzuna konan
bir el tarafından uyandırıldı. Yatakta doğruldu ve etrafına şaşkınlıkla baktı. Odası, tamamen siyah cübbeli, yarım düzine uğursuz görünümlü adamla doluydu; içlerinde, ürpermeden değil, Kutsal Ofis'in korkunç yakınları, Engizisyon Tribünü'nün yetkilileri vardı. İlk dürtüsü, kollarını yoklamaktı; ancak kılıcı ve tabancaları çıkarılmıştı. Kaba bir ses ona kalkıp onu takip etmesini söyledi ve emre itaat etmekten başka seçeneği yoktu. Önünde ve arkasında, hepsi silahlı olan, her adımda çeliklerin çarpışmasından anladığı kadarıyla, hiçbir silah görünmese de, merdivenlerden indi, sokağa çıktı ve birçok kıvrımlı patika ve geçitten geçerek, önünde bir kale gibi yükselen devasa bir
savaş binasının bodrum katına açılan alçak bir kemere götürüldü. Orkestra şefi burada durdu ve kocaman demir çivilerle
kazınmış meşe bir kapıyı üç kez çalarak sessizce açıldı ve grup, yalnızca bir girintide sallanan dumanlı bir lambanın
aydınlattığı karanlık, yeraltı bir taş geçide girdi. Bu koridordan geçtikten sonra Landon, demir bir avizenin dallarıyla loş bir şekilde aydınlatılmış, büyük tonozlu bir salona götürüldü.
Bu ışıkla önünde, üzerinde siyah cübbeli üç adamın oturduğu yükseltilmiş bir platform keşfetti.
Onların önünde, bir masada, benzer şekilde giyinmiş, önlerinde yazı araçları olan iki kişi daha oturuyordu.
Platformun üzerine, katlarında ahşap bir haç, bir zeytin dalı ve çıplak bir kılıç bulunan devasa bir bayrak dikilmişti. Sloganı ise, "_Exurge, Domine, et judica causam
tuam._" (Kalk, Tanrım ve davanı yargıla.) idi.
Ne bu müthiş sancak, ne de etrafa saçılmış işkence aletleri, genç İngiliz'i Engizisyon salonlarında durduğuna ikna etmek için yeterliydi.

Hakimlerin önünde bir süre durmasına izin verildikten sonra, zihninin yerin dehşetiyle etkilenmesi için, baş Engizisyoncu ona seslendi ve adını sordu.

"Clarence Landon," diye cevap verdi.

"Doğum yeriniz mi?"

"Londra, İngiltere."

"Yaşınız mı?"

"Yirmi beş."

"Mesleğiniz?"

"Ben servet sahibi bir beyefendiyim, tek uğraşım bilgi ve zevk."

"Suçlusunuz," dedi hakim, "sizin Walter Hamilton adında bir vatandaşınıza, asil bir hanedandan gelen bir hanım ve St. Ursula'nın kız kardeşi olan Estella Martinez'i baştan çıkarmak ve kaçırmak için yardım ve yataklık etmekle suçlanıyorsunuz. Siz ne diyorsunuz, suçlu mu, suçsuz mu?"

"Suçlu değilim - beni suçladığınız rezilliği taşıyacak kapasitede değilim."

"İtiraf etmeyi reddediyor," dedi yargıç, tanıdık, yeminli işkenceciye dönerek. "Sorunu denemeliyiz. Sanchez, işkence
hazır mı?"

Hitap edilen adam, koyu renk gözleri zevkle parıldayan, öfkeli ve tehditkar bir yüze sahip, kaslı, güçlü bir kabadayıydı. Sorguya onay verirken.

"Durun!" diye bağırdı Landon. "Gerçek artık benden başka kimseye zarar veremez;
ve bana ölüm getirseniz bile, korkunç
makinenizle uzuvlarımı sakatlamanın şeytani zevkini tadamayacaksınız. Hamilton'a, yaralı bir kızı mahvetmesinde değil,
İlahi Takdir'in onurlu bir adamın mutluluğunu sağlamak için oluşturduğu güzel bir hanımı, nefret ettiği esaretten kurtarmasında yardım ettim. Bu zamana kadar Estella mutlu bir gelin."

"Onun sevinçleri kısalacak," dedi engizisyoncu, kaşlarını çatarak. "Onlar, aynı anda Kutsal Ofis'in yargıcı ve Valensiya valisi olan Rodrigo d'Almonte'nin gücünden uzun süre kaçamazlar. "

"Nakliyelerinizi yumuşatın, vali," diye cevapladı İngiliz, cesurca;
"kaçaklar sizin erişiminizin ötesinde. Tam bu gece, hızlı kanatlı bir
felucca onları bu lanetli kıyılardan, özgürlük ve mutluluk diyarına taşıdı."

Rodrigo'nun alnı gece kadar karardı.

"Küstah!" diye cevapladı; "Kilise ve devletin otoritesini hiçe saydınız ve hiçe saydınız; hayatınız bedelini ödeyecek."

"Öyle olsun," diye cevapladı Landon, kollarını kavuşturarak; "ama size şunu söyleyeyim,
dökülen her damla kan için ülkem bir can talep edecek. St. George haçı, İngiliz tacının en aşağılık tebaasını korur."

Rodrigo d'Almonte cevap vermedi, ancak elini sallayarak Landon mahkemeden çıkarıldı ve işkence salonuyla aynı kattaki
bir zindana atıldı.

* * * * *

Bunaltıcı bir yaz gününün sonuna doğru, Valencia'nın dar sokakları, her sınıftan vatandaşın temsilcileriyle dolu olduğu için, alışılmadık bir faaliyet ve yaşam görünümüne sahipti. İnsan
akını, merkezdeki bir meydana doğru, bir yöne doğru akıyor gibiydi. Alameda, şık
gezginleri tarafından terk edilmişti; ve genç yaşlı -aslında yatalak olmayan- herkes sonunda meydanda toplandı. Cazibe
kısa sürede anlaşıldı; çünkü meydanın merkezinde, üzerine sağlam bir kazık veya sütun dikilmiş yüksek bir ahşap platform görülüyordu. bir demir zincir ve halka taktı. Bunun etrafına, birkaç ayak yüksekliğinde, meşale için hazır, büyük kuru odun parçaları yığılmıştı. Silahlı adamlardan oluşan büyük bir grup, kalabalığı platformun etrafındaki geniş bir
açık alandan uzak tutuyordu. Bu hazırlıklar, yaygın söylentiye göre, İspanyol bir rahibenin yeminini
ihlal etmesine yardım eden genç bir İngiliz'in cezalandırılması için yapılmıştı.

Şehrin sayısız çanı şiddetle çalıyordu; ve sonunda,
halkın sabrı neredeyse tükendiğinde, yavaş bir tempoda yürüyen bir adamlar kolunun başının meydana
girdiği görüldü. Önce valinin muhafızları geldi, çelik başlıkları, göğüs zırhları ve teberleri gümüş gibi cilalanmıştı. Bunlardan sonra, Engizisyon yetkilileri ve St. Dominic tarikatından bazı rahipler, talihsiz Landon'ı çevreleyerek yürüdüler. Landon, başında _corazo_ veya sivri uçlu
şapka ve her tarafı alevler ve şeytanlarla boyanmış bir cübbe olan _san benito_ takmıştı. Bu, onu bekleyen korkunç kaderi simgeliyordu. _Koruyucu_ etrafında sıralanırken, o sağlam adımlarla iskeleye çıktı; ve Valensiya valisi, muhteşem dikenli bir at arabasına binmiş ve askeri üniformasının üzerine engizisyon cübbesini giymiş olarak, kalabalığın _vivas_'ları ve birliklerin uzatılmış silahları arasında meydana girdi ve törenin devam etmesi için bir işaret yaptı. 
Bu amaçla atanan bir subay hükmü okumak üzereyken, meydanda büyük bir kargaşa çıktı ve tüm izleyicilerin dikkatini çekti. 

"Bunun anlamı ne, Alvarez?" diye sordu vali, teğmenlerinden birine hitap ederek.

"Halk, lütfen ekselansları, zengin Yahudi Isaac'ı yakaladı ve onun _auto da
fe_'nin görkemli gösterisini görmesini istiyor."

"İnançsız köpek bu cesur gösterileri hiç sevmedi," diye cevapladı vali, kasvetli bir gülümsemeyle, "sevgili kardeşi Issachar, kabilesinden yirmi kişiyi kralın önünde yaktığımızda, bu büyük auto'daki sapkınlığının kefaretini ödediğinden beri. Kalbime lanet olsun! Burada, Valencia'da ev ve altın tutmasına izin vererek merhametimi kötüye kullanıyor. İdamını görecek! Orada yer açın ve onu
boş karenin kalbine sürükleyin."

Zalimce emre itaat edildi; ve uysal ve saygıdeğer görünümlü yaşlı Yahudi meydanın merkezine zorla sokuldu, oradan
oynanacak olan korkunç sahneyi tam olarak görebiliyordu.

Ancak maruz kaldığı aşağılamalar yaşlı İbrani'nin ruhunda bile gizli bir ateş kıvılcımı uyandırdı. Sesini yükseltti ve yüksek sesle bağırdı:--

"İspanyollar! Hıristiyanlar! Siz insan mısınız, yoksa hayvan mısınız? Vahşileri utandıracak eylemlerde bulunduğunuzda, Cennet'in intikamından korkmuyor musunuz? Cennet'in, gece gündüz yüksek sesle haykıran vahşetlerden uzun süre intikamını esirgeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Döktüğünüz masum kanın, intikam alınmadan toprağa gömüleceğini mi? Kork ve titre, çünkü öfke ve felaket saati yaklaşıyor!"

Konuştuğu enerji ve belagat kalabalığın arasında tuhaf bir korku ürpertisi yarattı. Tek başına korkuya duyarsız olan vali, eyerinden bağırdı:--

"Kendin için titre, Isaac! Çünkü, Tanrı aşkına! Kutsal Ofis'in adaletini sorgulamaya
cüret edersen, şuradaki tutuklunun kaderini
paylaşırsın."

"İnsanın gazabından korkmuyorum," diye cevapladı Yahudi; "Cennetin gazabından kork!"

Ve tam o anda, sanki sözlerinin haklılığını kanıtlıyormuş gibi, şehri bir topçu ateşinin
atışı gibi sarsan ağır bir gök gürültüsü duyuldu; ve güney enlemlerinde çok yaygın olan o ani fırtınalardan biri, karanlık bulut kümelerini
yuvarladı ve gün ışığı, bir tutulmada olduğu gibi aniden söndü. Canlı
şimşek çakmaları, korkmuş kalabalığın yukarı dönük ve dehşet içindeki yüzlerini
aydınlattı. Aynı anda, rüzgar meydana doğru uzanan sokaklarda şiddetle uluyordu ve askerlerin miğferlerine sallanan ve savrulan tüyleri yırtıyordu.

"Cellat!" Vali, ani kasırganın uğultusunun üstünden askeri komuta eden yüksek, sert tonlarıyla kükredi, "Görevini yap! Çıtaları ateşe ver!"

Emre itaat edildi; meşale yakıldı ve fırtına kontrol edilemez bir öfkeyle
patladığında, şanssız Landon'ın ayaklarının dibinde titrek,
korkunç bir alev yükseldi. İskele devrildi,
parçalar dağıldı ve sağanak halinde yağan yağmur, hem meşaleyi hem de
çatayı anında söndürdü. Geniş kalabalık tamamen
karışıklığa sürüklendi; süvarilerin dehşete düşmüş atları,
çılgınca yayaların arasına daldı; yüzlercesi düştü ve ayaklar altında çiğnendi;
ve dualar, çığlıklar ve beddualar karanlık havayı doldurdu.

Landon, kurbanlık ateşinin enkazı arasında yara almadan kurtuldu.
Bir umut ışığı yüreğine
doğdu. Harabelerden, fark edilmeden ve takip edilmeden dışarı fırladı ve son hızla en yakın patikaya doğru kaçtı. Sığınak bulmak için endişeli bir şekilde, hiç düşünmeden bir bahçe duvarına
tırmandı; içeri girdiğinde, bir anlığına, takipten
güvendeydi. Bahçenin gölgeli bir sokağından hızla geçerek, kendisini büyük ve görkemli bir evin kapısında buldu. Kapıyı açma umudu olmadan, kolu denedi ve kapı açıldı. Sessizce ve hızla büyük, taş bir merdiveni çıktı ve önünde bulduğu ilk daireye sığındı. Odanın tek sakini olan güzel bir genç kız, _san
benito_ cübbesi içinde hayatını kurtarmak için uçan bir yabancının korkutucu
görüntüsünü görünce irkilerek dizlerinin üzerine çöktü ve defalarca haç çıkardı, koyu gözleri dehşet içinde davetsiz misafire dikilmişti.

"Hanımefendi!" Landon haykırdı, "ikimizin de taptığı o Varlık aşkına, farklı bir biçimde de olsa, zavallı bir
birimize acı. Beni kurtar! Beni kurtar!"

"Lanetlenmiş ve mahkûmsun," diye cevapladı ayağa kalkıp geri çekilerek.

"Öyleyim! Öyleyim!--ama sen benim suçumu biliyorsun. Eğer kendini sevmişsen, onu nasıl affedeceğini de bilirsin. Eğer acımasızsan, beni bekleyen korkunç kaderi düşün."

Kadın durakladı ve düşündü, Landon onun yüz ifadesini en yoğun endişeyle izliyordu. En sonunda kaşları açıldı; pembe dudaklarında, kaçağın kalbindeki umudu yeniden canlandıran bir tatlılık ifadesi vardı.

"Eğer yapabilirsem seni kurtaracağım," diye cevapladı.

"Sözcük için Tanrı'nın en büyük lütfu sana olsun!" diye haykırdı İngiliz.

"Ama barınak ve güvenlik için tehlikeli bir yere geldin," diye devam etti üzgün bir şekilde. "Burası kimin evi biliyor musun?
Babam, Valencia valisi Don Rodrigo d'Almonte'nin evi."

Landon dehşet içinde geri çekildi, ama o hissin etkisinden hemen
kurtuldu.

"O zaman," dedi, "Sen, güzelliğin ve iyiliğin için tüm Valencia'nın övgüler yağdırdığı Donna Florinda'sın. Senin ellerinde güvende olduğumu hissediyorum."

"Sana asla ihanet etmeyeceğim," dedi kadın. "Burada güvendesin.
Yatak odam," diye devam etti kızararak; "ama sana bırakıyorum - kesinlikle,
yüzünden, onurlu bir şövalye olduğun anlaşılıyor,
ve bu adımdan asla pişman olmama sebep olmayacaksın."

"Bundan emin ol."

"Yemin et," dedi, "Babamın Engizisyon salonunda senden aldığı bu biblo üzerine."

Landon, Estella'nın ona verdiği elmas yıldızı Florinda'nın elinden aldı ve böylece gizemli bir şekilde geri getirdi ve dudaklarına bastırdı.

"Bu tılsımla," dedi, "çok değer verdiğim bu nişanla,
güveninizi suistimal etmeyeceğime, ancak bana verdiğiniz paha biçilmez hizmeti minnettarlıkla dolu bir hayatla geri ödeyeceğime yemin ediyorum."

"O zaman şimdilik burada kalabilirsin," dedi Florinda, "senin için ne yapabileceğimi
düşünene kadar."

"Eğer İngiliz elçisinin evine gidebilirsem," diye cevapladı Landon, "güvenliğime güvenebileceğimi düşünüyorum."

Donna Florinda, bir lamba yaktıktan sonra (çünkü artık hava kararmıştı)
ve bir masaya biraz şarap ve meyve koyduktan sonra odadan çıktı ve
kapıyı arkasından kilitledi.

Bahçeye inerek, doğrudan evden çok uzak olmayan, yeşilliklerle çevrili tenha bir çardağa gitti.

"Cesareo!" diye fısıldadı.

Çardağın içinde saklanan genç bir süvari hemen yaklaştı
ve onu kollarının arasına aldı.

"Sevgili Florinda," diye bağırdı, "beni hayal kırıklığına uğratacağından korktum. Ama
birlikte geçireceğimiz daha birkaç mutlu an var."

"Bir an bile değil, Cesareo," diye yanıtladı kadın; "babam yakında
geri dönecek. Hemen çekilmeni ve başka bir
görüşme fırsatını beklemeni rica etmeye geldim."

"Benden kurtulmak için can atıyorsun!" diye yanıtladı süvari.

"Öyle değil; babam yakında dönecek ve beni doğrudan soracaktır."

"Peki, öyleyse," dedi sevgili, "eğer öyle olması gerekiyorsa, sen eve git
ve bana odanın penceresini izlemenin
yalnız zevkini bırak, varlığınla neşelen."

"Hayır, hayır, Cesareo," diye haykırdı Florinda dehşet içinde, "bu olamaz."

Bunu söylerken gözleri içgüdüsel olarak odasının penceresine döndü ve Cesareo'nunkiler de aynı yönü izledi.
Landon'ın gölgesi, lamba ile pencere arasından geçerken, perdede belirgin bir şekilde
görülüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Cesareo, "yatak odanızda bir adam var!"

"Babam!" dedi Florinda.

"Son nefesinde bana onun geri dönmediğini söyledin.
Bana yalan söylüyorsun, Florinda. Bir sevgilin ve gözde birisi var."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı acı içindeki kız. "Hiçbir şey değil, inan bana--görüntülere
güvenme. Her şeyi açıklayacağım."

Ama o anda, valinin dönüşünü duyuran trompet ve davulların uzaktan gelen sesi duyuldu.

"Gitmeliyim!" diye haykırdı Florinda; "İnanın bana, sadığım;" ve
bu sözlerle eve kaçtı.

"Rüya bitti!" dedi Cesareo. "Ama rakibimden intikamımı alacağım;" ve küfürler mırıldanarak ve kılıcının çapraz kabzasını kavrayarak bahçeden ayrıldı.

Florinda odasına uçtu.

"Kaç!" diye haykırdı Landon'a. "Seni itibarımı riske
atarak korudum - babam geri dönüyor ve sen bu evi terk etmelisin. Kıskanç bir
aşık beni ihbar edebilir ve ikimiz de sonsuza dek mahvolabiliriz.
Elveda; bahçenin arkasındaki duvara tırman ve
bir sonraki eve sığın. Seni yine de gözetleyeceğim."

Landon itaat etti ve Don Rodrigo avlusuna girerken
valinin bahçesinden kaçtı. Başka bir küçük
bahçeyi geçti ve en uçta kapısı açık olan küçük bir eve girdi ve tekrar birinci kattaki bir odaya sığındı,
burada kendini bir paravanın arkasına sakladı. Daha buraya geleli çok olmamıştı ki, odaya giren ayak seslerini ve konuşan iki kişinin sesini duydu, bunlardan biri açıkça bir kadındı, diğeri ise yaşlı bir adamdı.

"Sevgili baba!" dedi kadın, "Geri döndüğünü görmek beni çok sevindirdi. Bu şehre hiç gitmediğin için beni güvenliğin için titrerken bırakmıyorsun."

"Çok tehlikeden geçtim, Miriam," diye cevapladı adam. "Tuzaklara
ve şiddete saplandım. Kuyumcu Yakup'a söz verdiğim altını ve gümüşü götürmeye gittim, ama işte! Tanrısız ayaktakımının
tarafından kuşatıldım."

"Sevgili baba!"

"Evet! Ve beni kafataslarının olduğu yere sürüklediler - hatta lanetli Golgota'larına, tek kardeşimin kanının
aç alevler tarafından
sarhoş edildiği ve otuz kardeşimizin İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısına
inandıkları için yok olduğu yere."

"Ve seni _auto da fe_'ye tanıklık etmeye zorladılar mı?"

"Beni oraya getirdiler, Miriam--ama orada üzerime peygamberlik ruhu indi ve sesimi yükselttim ve onların iğrençliklerini kınadım, tıpkı eski peygamberin Mısır kralının kötülüklerini kınaması gibi. Ve işte! Miriam, bir mucize gerçekleşti. Cennetin sesi, onların dinsiz kana susamışlıklarını azarlamak için gök gürültüsüyle konuştu. Cennetin kapıları açıldı ve yağmur, güçlü seller halinde indi ve Hıristiyanlar tarafından yakılan Moloch ateşlerini söndürdü. Ve büyük bir rüzgar çıktı ve iskele yıkıldı ve orada duran yakışıklı genç, kalabalığın dağıldığı sırada ateşin ölümünden kurtuldu."

"Peki yaşıyor mu, baba?"

"Korkmuyorum," diye cevapladı yaşlı adam, üzgün bir şekilde. "Çünkü eğer o düşen iskele tarafından ezilmeseydi, askerlerin
ve silahlı adamların acımasız kılıçları onun genç hayatını aramış olmalıydı."

Bu anda, Landon saklandığı yerden çıktı.

"Hayır, dostlarım," dedi, "Ben hala Tanrı'ya bu tedbirli bakım için
şükrediyorum. Hatta, en
acı düşmanımın evinde bir dost bile buldum, çünkü Donna Florinda d'Almonte beni korudu ve
beni sizin çatınıza
gönderdi."

Artık ev sahiplerinin kişilerini taramak için zamanı vardı. Yaşlı Yahudi Isaac, meydanda göründüğünde tarif ettiğimiz gibi, saygıdeğer görünümlü, yumuşak ve asil bir yüze sahip, ırkının uzun sakalını ve uçuşan cübbesini giymiş bir adamdı. Kızı
Miriam, İsrail kızlarının etkileyici güzelliğine, koyu gözlerine, uçuşan saçlarına ve
cesaretli yüz hatlarına sahipti. İpekten cübbeler giymişti ve saçlarının koyu kahverengi buklelerinde çok sayıda değerli mücevher parlıyordu.

"Bu çatının altında güvendesin," dedi İbrani, "çünkü kaplan kanlı adamın kızı olan Donna Florinda hâlâ bizimle ve bizimkilerle dost oldu ve hem onun hem de senin hatırına, sen hoş geldin."

Landon yeni arkadaşlarına misafirperver taahhütleri için teşekkür etti.

"Genç uzuvlarını saran lanetli cübbeden daha uygun giysiler vermek isterim," dedi yaşlı İbrani, "Ama gerçek şu ki İspanyol modasından hiç yok ve Yahudi gabardini giyen kişi için neredeyse _san benito_ cübbesi kadar ölümcül."

"İşte Reuben geliyor," dedi Miriam. "Hoş geldin, sevgili kardeşim."

Bu sırada on altı yaşında yakışıklı bir genç içeri girdi ve babasını, kız kardeşini ve yabancıyı selamladı. Kollarında bir bohça taşıyordu.

"Leydi Florinda tarafından," dedi, "burada bulacağım yabancıya bu paketi götürmem için görevlendirildim. İçinde İspanyol bir elbise var. Bana," diye devam etti, Landon'a hitaben, "bu kıyafetleri giydiğinde, benimle birlikte gece yarısı valinin bahçesine gidebileceğini söylememi istedi. Bekleyen hizmetçi ve sırdaş seni evden sokağa kadar götürecek ve oraya vardığında İngiliz büyükelçisinin evine gidebilirsin."

Genç haberciye teşekkür ettikten sonra Landon bir daireye götürüldü ve orada elbisesini değiştirmek için yalnız bırakıldı. Donna Florinda
ona, pelerin, şapka ve tüy içeren sade ama şık bir süvari kıyafeti ve bunlara ek olarak iyi bir kılıç vermişti. Landon
bu son hediyeyi sevinçle karşıladı ve kemeri titrek bir hevesle
taktı. Silahı çekti ve bunun en iyi huylu Toledo bıçağı olduğunu gördü. Kılıcı coşkuyla öptü.

"Hoş geldin!" diye bağırdı, "eski dostum! Seninle olasılıkları aşabilirim ve
en azından Filistinlilerin eline tekrar düşersem hayatımı pahalıya satabilirim."

Yeni arkadaşlarının yanına döndüğünde, kendisi için
hazırladıkları doyurucu bir yemeğe oturdu ve bir İngiliz'in adaletini sağladı. Saat on ikide, genç arkadaşı Reuben macerasında ona eşlik etmeye
hazır olduğunu belirtti.

"Elveda!" diye bağırdı; "Sana ödeyebileceğim hiçbir şey yok. Ama
inan bana nezaketin her zaman Clarence Landon'ın
yüreğinde yaşayacak."

Reuben ve İngiliz kısa süre sonra valinin bahçesindeydiler.
Zifiri karanlıktı ve dikkatlice ilerlediler, yollarını yokladılar. Landon aniden birine
takıldı.

"Sen misin, Reuben?" dedi alçak bir sesle.

Ama anında boğazından yakalandı. Sıkılı eliyle tanımadığı saldırgana bir darbe indiren ve onu serbest bırakan İngiliz, anında kılıcını çekti ve kendini
tetikledi. Çeliği başka bir kılıçla çaprazlandı ve ardından şiddetli bir karşılaşma yaşandı, savaşçılar deneyimli kılıç ustalarıydı ve karanlıkta, kılıç ustalarının "kılıcın algısı" olarak adlandırdığı şey tarafından yönlendiriliyorlardı. Reuben
kaçmıştı ve babasını bu yeni felaketten haberdar etmeye gitmişti. Mücadele kısa sürdü, çünkü Landon'ın düşmanı, hayatını tehlikeye atarak ve Herkül gücünde bir adam olarak, kılıcı İngiliz'in elinden çekip aldı ve onu onun insafına bıraktı.

"Şimdi, köpek!" diye fısıldadı galip, "Zorba Rodrigo'nun bir hizmetkarı olarak hayatını almamam için bana sunabileceğin bir şey var mı?"

"Bilinmeyen bir suikastçının hayatını istemekten çekiniyorum," diye cevapladı Landon; "ama
ben Rodrigo'nun hizmetkarı değilim ve şu anda bile onun pençesinden kurtulmaya çalışıyordum."

"Burada ışık olsaydı," dedi yabancı, "bakışlarından yalan söyleyip söylemediğini anlayabilirdim, dostum. Bana bir hikaye uyduruyor olabilirsin.
Rodrigo'dan nasıl kaçmayı planladın?"

"Evinin içinden geçerek," diye cevapladı Landon.

"Muhtemel bir hikaye. Evine nasıl gireceksin?"

"Bekleyen bir hizmetçi beni içeri alacaktı."

"Pekala, dürüstlüğünü test edeceğim. Hayatın benim elimde. Silahsızsın; bende rapier ve hançer var. Bu deney bana hiçbir şeye mal olmayacak."

"Seni sorgulamak benim için boşuna olur," dedi Landon; "kim olduğunu sormak boşuna olur."

"Sana dürüstçe cevap vereceğim," diye cevapladı yabancı; "Ben servetleri kılıçları olan o korsanlardanım. Rodrigo'nun
gücünde olsaydım, hayatım beş dakikada satın almaya değmezdi; ve yine de bu gece onu arıyorum."

"Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Belki; ama hayatına değer veriyorsan şimdi sessiz ol ve beni takip et."

Yabancı, talihsiz Landon'ı hala sıkıca tutarak, valinin evine açılan bir kapıya yaklaştı ve ilerledikçe, bahçenin labirent gibi sokaklarıyla mükemmel bir
tanıdıklık gösterdi. Durdular ve bir kadın sesi fısıldayarak konuştu,
"İşte anahtar." dedi.

Yabancı anahtarı kavradı ve Landon'ı eve sürükleyerek
anında kapıyı arkasından kilitledi. Koridorun zeminine koyu bir fener yerleştirildi; yabancı Landon'a bunu almasını ve
önce merdivenlerden yukarı çıkmasını söyledi. Landon itaat etti, yabancı hemen arkasından geldi ve
ona fısıldayarak rotası hakkında talimatlar verdi.

Belirli bir kapıya vardığında, yabancı ışığı aldı ve
bir odaya girdi, meraklı İngiliz de onu takip ediyordu. Odanın duvarları
ağır bir şekilde örtülüydü ve büyük bir yatakta Valencia valisi uzanmış, derin bir uykuya dalmıştı. "Uyuyor!" diye fısıldadı yabancı Landon'ın kulağına; "uyuyor,
sanki hiç kan dökmemiş gibi--sanki kardeşimin başı kanlı celladının eliyle hiç
kütüğe düşmemiş gibi. Yakında
daha derin uyuyacak."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Landon.

"Bekle ve gör," diye cevap verdi.

Yabancı sol elindeki ışığı dikkatlice kaldırdı, uyuyanın üzerine eğildi,
sağ eliyle kemerinden geniş, keskin bir hançer çıkardı ve vurmak için hareket halinde kaldırdı. Ama tam aşağı inerken, Landon suikastçının kolunu yakaladı ve en yüksek
tonuyla bağırdı,--
"Don Rodrigo, uyan!"

"Şaşkın!" diye bağırdı kabadayı, bir yeminle. "Karıştığın için hayatınla ödeyeceksin."

Vali, Landon ile gece yarısı suikastçısı arasındaki ölümcül mücadeleye tanık olmak için zamanında yatağından fırladı. Kısa ve kesindi, çünkü soyguncu rakibine bir darbe
atmaya çalışırken, ikincisi yönünü değiştirdi ve darbe kendi
yüreğine saplandı. Düştü ve inlemeden öldü. Mücadelenin gürültüsü ev halkını uyandırmıştı ve hizmetçiler, dehşet içinde kıvranan Donna Florinda eşliğinde ışıklarla odaya doluştular.

"Sevgili baba!" diye bağırdı, valinin kollarına atılarak, "bu ne anlama geliyor?"

"Anlamı şu," diye cevapladı Don Rodrigo, "birçok suçtan dolayı kardeşini ölüme mahkûm ettiğim için hayatımı almaya yemin eden bu haydut, bu genç adam tarafından bu girişimde öldürüldü."

"Ve cömert kurtarıcınızı tanıyor musunuz?" diye haykırdı kızı.
"İşte! Kazıkta ölmeye mahkûm ettiğiniz genç İngiliz. Ey baba!" Ve Landon'ın valinin hayatını nasıl kurtarabildiğini açıkladı.

"Genç adam," dedi vali, Landon'a derin bir duyguyla hitap ederek,
"insan elinden daha kudretli bir Güç bunda görünür. Kurtardığın
hayat için sana aynı şekilde karşılık vereceğim. Sana tam ve özgür bir af garanti ediyorum ve Don
Rodrigo d'Almonte'nin, ne kadar kötü tasvir edilmiş olursa olsun, nankörlüğün bir canavarı olduğunu söylemene izin vermeyeceksin."

Ve sözünü tuttu. Landon kısa bir süre sonra, kendisini barındıran İbrani ailesiyle birlikte İngiltere'ye yelken açtı ve orada, zamanı gelince, ilk görüşte güzelliğiyle etkilendiği güzel Miriam'la birleşti. İngiltere'de, kendi hayatını tehlikeye attığı Hamilton ve İspanyol gelinine yeniden katıldı; ve Estella'nın elmas yıldızını, Valensiya'daki maceralarının bir
anı olarak her zaman sakladı. Varışından kısa bir süre sonra Donna Florinda'dan, Landon'ın pencere perdesindeki gölgesiyle kıskançlığı belirgin şekilde
harekete geçen Cesareo ile evlendiğini duyuran bir mektup aldı. Don Rodrigo öldüğünde, bir askere, bir valiye ve o yumuşak ve hayırsever kurum olan İspanyol Engizisyonu'nun seçkin bir üyesine layık olan tüm onurlarla gömüldü.

ŞANS OYUNU.

BÖLÜM I.

Akşam vakti, bir sonbahar akşamı, yıldızlar masmavi bir gölgelikteki elmaslar gibi başlarının üstünde parıldamaya yeni başlamışken, iki genç adam birlikte duruyor, neşeli ve ünlü Viyana şehrinin ana caddelerinden birinde bulunan şık bir otel olan Black Eagle'ın
merdivenlerinde sohbet ediyorlardı. İçlerinden biri Avusturyalı bir süvarinin
zengin üniformasını giymişti; diğeri ise bir beyefendinin sivil kostümünü giymişti.

"Yani, savaş bakanlığında komisyonun imzalanması ve satın alma parasının ödenmesi dışında her şey tamamlandı mı?" dedi asker.

"Kesinlikle öyle."

"Ve yarın," diye devam etti süvari, "bir bölüğün komutanlığını
tebrik edeceğim ve seni Yüzbaşı Ernest
Walstein olarak selamlayacağım."

Son konuşmacı, yaklaşık iki yıllık hizmet görmüş bir subay olan Yüzbaşı Christian Steinfort'tu.

"Ah! oğlum!" diye devam etti, simsiyah bıyığını kıvırarak, "üniforman güzellerin gülümsemelerine pasaport olacak. Ama sen çoktan
bu otelde ikamet eden zengin dul Bayan Von Berlingen'in gözüne girmiş gibisin. "

"Bah! Kırk yaşında," diye cevapladı Ernest umursamazca.

"Ama iyi korunmuş ve her şeye rağmen güzel," dedi Yüzbaşı
Steinfort. "Baron Von Dangerfeld ona umutsuzca aşıktı;
ama birkaç gün içinde dul kadın onu kesmiş gibi görünüyor. Sonuçta sen
mutlu bir adamsın."

"Kendini kandırma, sevgili Hıristiyanım," dedi Ernest kızararak; "Ben
yakışıklı dul kadınla sadece flört ettim. Elim zaten
çocukluğumun oyun arkadaşı olan, iyi babam tarafından evlat edinilip
büyütülmüş, çekici bir kızla, Meena Altenburg ile nişanlı. Arkadaşlığımı
alır almaz onunla evleneceğim."

"Peki seni ne geçindirecek, Yüzbaşı Ernest?"

"Elbette maaşım ve babamın, bir çiftçi için
yeterince iyi durumda olan, gözdesine vermeyi teklif ettiği makul çeyizin geliri. Yani, görüyorsun ya, hayatımdaki kaderim belirlendi."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı kaptan. "Ama bu akşam boş olduğun için,
bunu benimle birlikte geçirmeni istiyorum. Yanında paran var mı?"

"İyi bir anlaşma. Bu göğüs cebinde güvenli bir şekilde saklanan
şirketimin fiyatının yanı sıra,
yanımda bir avuç duka var,
ve bunlarla gelinim için birkaç biblo satın almayı düşünüyorum.
Ama harcayabileceğim bir veya iki altın param var, eğer----"

"Poh! poh! Yeterince param var," diye cevapladı kaptan. "Biliyorsun
bu maaş günü. Hadi gel."

"Ama nereye?"

"Göreceksin."

Bu sözlerle, kaptan kolunu arkadaşının koluna soktu ve ikili hızla uzaklaştı. Birkaç sokağı geçtikten sonra, Steinfort durdu ve görkemli bir malikanenin kapısını çaldı. Kapı, şık bir üniforma giymiş bir hizmetçi tarafından açıldı ve genç beyefendiler içeri girip yukarı çıktılar.

Walstein kısa süre sonra kendini babasının çiftliğindeki
rüstik ve sade hayatında hayalini kurduğu hiçbir şeyden çok farklı bir sahnede buldu. Üzeri kumaşla kaplı büyük bir masanın etrafında, farklı yaşlardan bir düzineden fazla kişi oturuyordu, hepsi de ileride olacaklara o kadar dalmışlardı ki, kaptan ve arkadaşı fark edilmeden yerlerine oturdular. Masanın başında, burnunun üzerinde yeşil bir gözlük olan gri peruklu bir adam oturuyordu, önünde bir yığın altın vardı ve para ödemek ve almakla ve bir küçük fildişi top, belirlenen rotasında aralıklarla dönüyordu. Walstein kısa sürede bunun bir
_rouge-et-noir_ masası olduğunu öğrendi. Gri peruklu beyefendi bankacıydı.

"Oyununuzu oynayın beyler," dedi bu kişi, "top dönerken. Sizin şansınız benimki kadar iyi.
Rouge-et-noir'da her şey şans, beyler. Rouge-et-noir, beyler, dünyanın en iyisi.
Siyah kazanır; sizindir efendim--yirmi düka ve ikiye katladınız.
Oyununuzu oynayın--siyah veya kırmızı."

"Şansınızı deneyin, Ernest," dedi kaptan. Ernest mekanik bir şekilde
kırmızıya birkaç düka koydu.

"Kırmızı kazanır," dedi bankacı aynı monoton tonla. "Oyununuzu oynayın beyler, top dönerken."

Ernest'in bu ölümcül akşamdaki talihini, hayatında ilk kez maruz kaldığı baştan çıkarılmaya adım adım boyun eğdiği sırada neden takip etmemiz gerekiyor? Steinfort kumarhaneden ayrıldıktan uzun süre sonra oynamaya devam etti. Şansı döndü. Kısa süre sonra tüm
kazandıklarını ve gelin hediyeleri için ayırdığı parayı kaybetti. Hala
top yuvarlanıyordu ve o da bahis oynamaya devam etti.
Banknot paketini, yani babasından komisyonunu satın almak için aldığı parayı kırmıştı; ve gözlerinin önünden bir sürü banknotun
geçtiğini görse de, kayıplarını geri kazanma umuduyla
oynamaya devam etti. Sonunda son dükası da bitmişti. Ayağa kalktı ve odadan çıktı, kulaklarında çınlayan son sözler şunlardı:

"Oyununuzu oynayın beyler, top yuvarlanırken."

Umutsuz ve kalbi kırık genç adam oteline ve odasına yöneldi. Merdivenlerde Madame Von Berlingen ile karşılaştı, ama onu
görmedi. Gözleri donuktu. Onun selamını fark etmedi veya karşılık vermedi. Soyunmadan kendini yatağına attı ve
sabahın erken saatlerinde dinlendirici olmayan ve düşlerle dolu bir uykuya daldı.

Ertesi günün geç saatlerinde kalktığında aynada kendine baktı,
ama kendi yüzünü zar zor tanıdı, yaşadığı zihinsel acılardan dolayı o kadar değişmişti ki.
Tuvaleti ile biraz ilgilendikten sonra, Madam Von Berlingen'den bir mesaj aldı,
dairesinde bir görüşme rica ediyordu.
Bir hanımla sohbet etmeye uygun olmasa da, çağrıya mekanik bir şekilde itaat etti.

Dul kadın oturmasını istedi.

"Bay Walstein," dedi gülümseyerek, "çok
küstahlaşıyorsun. Dün gece merdivenlerde karşılaştık; ama seninle konuşmama
rağmen, bana tek bir kelime bile etmedin veya başını sallamadın."

"Dün gece, hanımefendi," diye cevapladı talihsiz genç adam, "kendimden
çok uzaktım. Ah hanımefendi, eğer her şeyi bilseydiniz!"

"Her şeyi biliyorum," diye cevapladı hanımefendi.

"Ne! Kumar oynadığımı mı, evet, kelimeler bunlar, zavallı babamın komisyonumu satın almam için bana verdiği paranın her dükasını mı çöpe attığımı mı?"

"Evet, hepsini biliyorum. Ama kaybım telafi edilemez değil."

"Affedersiniz hanımefendi. Babam, zengin olarak bilinmesine rağmen, onun elinden alabilecek kadar
aşağılık olsam bile, bana benzer bir meblağı sağlayamaz."

"Ama eğer bir arkadaşımız öne çıkarsa."

"Ne yazık ki! Hiçbirini bilmiyorum."

"Bay Walstein," dedi hanımefendi, "zenginim. Gerekli miktarda bir borç beni
en ufak şekilde etkilemez."

"Ah hanımefendi!" Genç adam bağırdı, "Eğer gerçekten böyle bir cömertlikle beni kurtaracaksan, bir merhamet meleği olursun."

"Kaybının miktarı ne?" diye sordu hanım, masasının kilidini açarken sakin bir şekilde.

"Üç bin düka," diye cevapladı Ernest. "Ama ödeme için sana
güvence veremem."

"Elindeki not yeterli," dedi hanım, genç adama bir paket banknot uzatarak. "Lütfen bunları say ve toplamın doğru olup olmadığına bak. İşte yazı malzemeleri."

Ernest kendisine söyleneni yaptı - parayı saydı ve sonra
masaya oturdu.

"Benim dikte ettiğim şekilde yaz," dedi hanım.

Ernest bir kalem aldı ve başladı.

"Tarih," dedi hanım.

Ernest yazdı.

"Anna Von Berlingen'den üç bin düka tutarında para aldım."

Ernest yazdı ve tekrarladı, "üç bin düka."

"Bunun karşılığında, yukarıda adı geçen Anna Von
Berlingen ile evlenmeye söz veriyorum."

"Seninle evlenmek mi?" diye haykırdı Ernest.

"Ay--benimle evlenmek!" dedi kadın. "Ben çirkin miyim--çirkin miyim--fakir miyim?"

"Bunu yapamam--beni reddetmeye iten sebebi bilmiyorsun."

"O zaman eve babanın yanına git ve suçunu itiraf et."

Ernest birkaç dakika düşündü. Korkunç hikayeyi babasına
söyleyemezdi. İntiharla evlilik arasında bir soruydu--kâğıdı imzaladı.

"Hadi bakalım, baron," dedi dul kadın kendi kendine, dikkatlice sözünü güvenceye alırken, "Anna'nın kalbini zalimliğinle kırdığını söyleyemezsin. Parayı al, Ernest," diye ekledi yüksek sesle; "git ve komisyonunu satın al."

Ernest itaat etti. Dün sabahki hayalleri kendi eylemiyle
hep birlikte dağılmıştı; kendini aşağılanmış ve morali bozuk bir suçlu gibi hissediyordu.
Kendini
altına satmıştı.

BÖLÜM II.

"İşte Yüzbaşı Ernest geliyor!" diye haykırdı genç bir ses. Ve on dokuz yaşında, güzel, mavi gözlü bir kız, güzel bir çiftlik evinin bahçe kapısında durmuş, bir süvari üniforması giymiş, yolda dörtnala koşan bir atlının yaklaşmasını izliyordu. Onun sevinçle haykırmasıyla, sağlam, yaşlı, gri saçlı bir adam öne çıkıp yanında durdu.

"Yüzbaşı Ernest!" diye tekrarladı. "Bu kulağa hoş geliyor. Ben onun yaşındayken, saflarda sadece bir tüfek taşıyordum. O zamanlar, oğlumun apoleti hedefleyebileceğini hiç hayal etmemiştim."

Ernest, Meena Altenburg ve babasına elini sallayarak, atını bıraktığı ahıra doğru yanlarından geçti. Daha sonra babasının onunla buluştuğu
çiftlik evine koştu.

"Bunun anlamı ne, oğlum?" dedi. "Ne kadar vahşi ve bitkin görünüyorsun! Ve Meena'dan kaçındın--ve bunu da düğün
gününde yaptın. "

"Düğün günüm--Aman Tanrım! Öleceğim," dedi genç adam bir koltuğa
yerleşerek.

Kendini toparlayabildiği anda babasına Meena ile evlenemeyeceğini ve nedenini söyledi--başkasına söz vermişti.
Onurlu bir ruh olan yaşlı adam şiddetli
küfretmeye başladı ve onu huzurundan kovdu. Evden
çıkarken talihsiz genç adam hemen tanıdığı
bir kişiyle karşılaştı ki onu, Bayan Von Berlingen'in
talibi olduğu söylenen Baron Von Dangerfeld olarak tanıdı.

"Seni arıyordum, Yüzbaşı Walstein," dedi baron,
sertçe.

"Ve sen beni buldun," diye cevapladı genç adam, kısaca.

"Evet--ve o üniformayı giydiğin için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu sana
bir Alman asilzadesiyle tanışma ve davranışlarından sorumlu olma hakkı verir."

"Davranışlarımdan hiçbir canlıya karşı sorumlu değilim," diye karşılık verdi Ernest.

"Kılıç takıyorsun."

"Evet."

"Pekala--eğer bana verdiğin zararı telafi etmeyi reddedersen, metresimi benden çalarak, alay önünde seni korkak ilan edeceğim."

"O, bu konuda rahat ol baron," diye cevapladı Ernest. "Hayat
benim için onu korumayı düşünemeyecek kadar değersiz. Eğer
benimle şuradaki korunun gölgesine adım atarsanız, hesaplarımızı hemen ayarlayabiliriz."

İki adam sessizce belirlenen yere yürüdüler ve hiçbir ön hazırlık yapmadan kılıçlarını çekip dövüşe başladılar. Mücadele uzun sürmedi çünkü Ernest rakibini kılıç kolundan yaraladı ve silahını aldı.

"Memnun musun?" diye sordu.

"Şimdilik öyle olmalıyım," diye cevapladı baron, somurtkan bir şekilde. "Kendime geldiğimde, benden tekrar haber alacaksın."

"Nasıl istersen," dedi Ernest, soğuk bir şekilde. "Bu arada, kolunu
sarayım."

Genç adam rakibinin yarasını sardı ve kan kaybından sendeleyerek onu çiftlik evine doğru götürdü. Yaklaştıklarında, iki hanım onları karşılamak için öne çıktı - biri Meena, diğeri ise Madam Von Berlingen'di.

"Dangerfeld yaralandı!" ikincisi ağlayarak bağırdı--"Ah, ben
bunun sebebi oldum: beni affet--beni affet, Dangerfeld, yoksa
beni öldüreceksin."

"Başkasına ait olduğunuzu unutuyorsunuz, hanımefendi."

"Ben sadece sizinim--başkasını asla sevemem. Kadın, Ernest'e dönerek, "Sizin bahsettiğiniz kişi de bana karşı herhangi bir bağlılık beslemiyor." dedi.

"Size karşı tek duygum, hanımefendi," dedi Ernest, anlamlı bir şekilde, "belirli bir kağıt yok edilse bile minnettarlık olurdu."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Ernest'in babası, öne çıkarak.

"Bu," dedi Ernest, dul kadının elinden aldığı senet notunu atomlarına ayırarak, "dün gece çok çirkin rüyalar gördüğümü - rouge-et-noir'da oynadığımı ve komisyonumu satın almak için bana verdiğiniz tüm parayı kaybettiğimi ve sonra kaybı söz vererek telafi ettiğimi gördüm----"

"Şşş!" dedi dul kadın, parmağını dudaklarına koyarak.

"O zaman hepsi bir rüyaymış," dedi yaşlı adam.

"Üniformama bak," diye cevapladı kaptan.

"Ve ne demek istedin "Az önce anlattığın hikayede?" diye sordu yaşlı adam.

"Unut gitsin, baba," dedi Ernest. "Sevgili Meena, yukarı bak, aşkım. Bugün
düğün günümüz; ve eğer gülümsersen, kılıç ve doliman takan
en mutlu köpek benim."

Tam o gün çiftlik evinde iki düğün kutlandı,
Kaptan Ernest Walstein'ın Fraulein Meena Altenburg'la ve Baron Von Dangerfeld'in ise hem güzel hem de zengin dul eşiyle.
Kaptan
şansını bir daha asla hiçbir ŞANS OYUNUNDA denemedi.

ASKERİN OĞLU.

Uzun, uzun yıllar önce, boğucu bir yaz gününün sonunda, orta yaşlı bir adam, Fransa'nın güneyindeki küçük bir kasaba olan Aumont'un hoş köyünün çevresindeki bir tepeye doğru yavaşça yürüyordu. Yolcu, piyade erinin kıyafetlerini giymişti; yani, uzun etekli, mavi bir ceket giymişti, kırmızı, çok kirli ve lekeli; bir zamanlar beyaz olan kerseymere pantolonu, dizde siyah kumaştan yırtık tozluklar, eski, yıpranmış bir şapka ve sağ omzuna, kılıfında bir kılıçla asılı bir sırt çantası vardı. Zaman zaman duraklıyor ve alnında sürekli biriken ağır ter damlalarını sildi.

"Cesaret, Francois, cesaret," dedi asker kendi kendine; "birkaç
adım daha ve eve varacaksın. Ah, bu yeterince
yorucu, ama Mısır'ın kumları kadar değil. Tanrı, evimi - karımı - cesur oğlum Victor'u bir kez daha görmeme yetecek kadar uzun süre görme yeteneğimi korusun! Bana sadece bunu bahşet, ey Tanrım, ve sanırım bundan sonra olabilecek hiçbir şeye
pişman olmayacağım."

Yukarıdakilerden, Francois Bertrand'ın, askeri kayıtlarda çoktan
ünlenmiş bir isim olan General Bonaparte'ın komutası altında, Mısır seferinde yakın zamanda kendini şanla kaplayan orduya ait olduğu görülecektir. Fransız piyadelerinin kareleri Murad Bey'in parlak süvarilerini püskürttüğünde ve Memlüklerin
en güzelini tüfeklerinin ölümcül ateşiyle yok ettiğinde, Piramitler savaşında bir kahraman gibi savaşmıştı. O unutulmaz
savaşta yaralanmış, daha sonra ülkenin göz hastalıkları tarafından saldırıya uğramıştı; ama görme yeteneği zayıflamış olsa da henüz tamamen
yok olmamıştı. Şerefli bir şekilde terhis edilmişti, Mısır'dan Marsilya'ya yeni gelmişti ve şimdi sevgili karısının ve küçük oğlunun
kollarında sarılmak için can atarak evine doğru gidiyordu. Bu yüzden asker
cesaretle tepeye doğru ilerledi, çünkü kulübesinin beyaz duvarlarının
ve küçük üzüm bağının yapraklarının zirvenin hakim olduğu
vadide görüleceğini biliyordu.

Sonunda tepenin eteğine ulaştı ve mütevazı
evine doğru hevesle baktı; ama ah, acı, gitmişti! Onun yerinde,
ıssızlığıyla alay eder gibi görünen güneş ışığında için için yanan kararmış harabelerden oluşan bir yığın yatıyordu. Yorgunluk--zayıflık--anında unutuldu ve asker tepenin eteğinden aşağı felaketin olduğu yere doğru koştu. Bağının kapısında, on yaşında bir çocuk olan küçük Victor ile karşılaştı.

"Bir asker!" diye bağırdı babasını tanımayan çocuk. "Ah efendim,
savaşlardan döndün, değil mi? Belki bana zavallı babam hakkında
bir şeyler söyleyebilirsin?"

"Victor, oğlum, canım oğlum! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı zavallı asker; ve oğlunu kollarında kasılarak zorladı.

"Ah, seni şimdi tanıyorum canım, canım babam," dedi çocuk hıçkırarak. "Sesini
tanıdım--ama ne kadar da değişmişsin! Bıyıkların
grileşti."

"Victor, Victor, annen nerede?" diye soludu asker.

"Zavallı anne!" dedi çocuk.

"Konuş--sana meydan okuyorum, oğlum."

"Öldü."

"Öldü!" Francois sanki beyninden bir kurşun geçmiş gibi
yere düştü. Kendine geldiğinde, Victor'un yanında diz çöktüğünü ve şapkasında komşu bir kaynaktan getirdiği soğuk suyla başını yıkadığını gördü. Çocuk birkaç kelimeyle ona
kulübelerinin gecede alev aldığını ve yerle bir olduğunu ve annesinin alevlerde öldüğünü söyledi.

Kısa süre sonra nazik bir kulübe sahibi belirdi ve talihsiz baba ile
oğlu mütevazı kulübesine götürdü. Burada geceyi ve sonraki bir iki günü geçirdiler. O süre boyunca, Francois
Bertrand ne yemek yedi ne de uyudu, ancak tüm tesellileri reddeden bir acıyla talihsizliği için ağladı. Ancak üçüncü gün kendine geldi; ancak bu sadece yeni ve ezici bir talihsizliğin farkına varmak içindi. Görme yeteneği kaybolmuştu. Çektiği zihinsel acı ve döktüğü gözyaşları, rahatsızlığının tahribatını tamamlamıştı.

"Neredesin, Victor?" dedi asker.

"Burada, senin yanında, baba; beni görmüyor musun?"

"Ah! Hayır, oğlum. Hiçbir şey göremiyorum. Bana küçük elini ver. Zavallı
baban kör. "

Çocuğun acı dolu hıçkırıkları, babasının talihsizliğini ne kadar takdir ettiğini anlatıyordu.

"Gözlerini kurula, Victor;" dedi asker. "Zavallı annenin talimatlarını hatırla, sana bu kederli dünyada İlahi Takdir'in bize
vermeyi uygun gördüğü tüm acılara
teslimiyetle boyun eğmeyi nasıl öğrettiğini. Bundan sonra ikimiz için de görmelisin; sen
benim gözlerim olacaksın, oğlum."

"Evet, baba; ve ben senin için çalışacağım ve seni destekleyeceğim."

"Çok genç ve narinsin, Victor. Ekmeğimizi dilenmek zorundayız."

"_Yalvar_, baba?"

"Evet, adımlarımı yönlendireceksin. Dünyada
benim zayıflıklarıma ve senin gençliğine acıyacak iyi insanlar var. Yırtık pırtık üniformamı gördüklerinde, 'Fransa'nın onurunu Mısır'ın yakıcı kumları üzerinde savunan cesurlardan biri var' diyecekler ve yaşlı askerin şapkasına birkaç sous atmaktan geri kalmayacaklar. Gel, Victor, yürüyüşe geçmeliyiz. Zavallı komşumuza çok uzun süredir yük olduk. _Cesaret, mon enfant, le bon temps viendra._"

Ve böylece çocuk ve babası gezintilerine koyuldular. İkisi de
sadaka istemedi; ancak yol kenarında, sarkık bir ağacın gölgesinde oturduklarında, yoldan geçen biri durur ve yorgun ve kör askere küçük bir
para bağışlardı. Victor babasına adanmıştı ve
Cennet onun evlat sevgisine gülümsedi. Gençliğine çok değer verdiği
toplum ve sporlardan mahrum bırakılmış olsa da, görevini
başarırken her zaman neşeli ve mutluydu. Masum neşesi sık sık babasını acılarını geçici olarak unutmaya
yöneltirdi. Sonra
elini çocuğun başına koyar, yumuşak, kıvrık saçlarını okşar, görmeyen gözleri ona doğru çevrilirken tatlı bir şekilde gülümser ve
askeri maceraların heyecan verici bir hikayesini anlatmaya başlardı.

Bu şekilde, günler, haftalar, aylar ve hatta yıllar geçti. Her yerde
iyi karşılandılar ve nazik bir şekilde tedavi edildi; ve tüm fiziksel
ihtiyaçları karşılandı. Fakat yaşlı asker, talihsizliklerinin oğluna yüklediği yükü ve genç hayatını, uyumlu arkadaşlıklar, eğitimler ve bir dilencinin hayatından öte bir gelecek olmadan yıpratmasını düşünerek sık sık iç çekti. Sık sık gizlice, ölümün küçük rehberini gönüllü hizmetinden kurtarması için dua etti.

Bir gün, Francois, Victor'un bir iş için komşu köye
gittiği bir gün, yol kenarındaki bir taşın üzerinde tek başına oturuyordu, aniden yanında bir
arabanın durduğunu duydu. Orta yaşlı bir adam olan yolcu
arabadan indi ve askere yaklaştı.

"Sizin adınız," dedi yabancı, "sanırım Francois Bertrand."

"Aynı."

"Mısır ordusunda bir asker mi?"

"Evet."

"Ve size rehberlik eden o güzel çocuk oğlunuz mu?"

"Öyle--Tanrı onu korusun!"

"Amin! Ama hiç aklına gelmedi mi dostum, onu dünyada yolunu açacak bir eğitim alması gereken bir yaşta yanında tutarak ona büyük bir haksızlık ediyorsun?"

"Ah! Beyefendi, bunu sık sık düşündüm. Ama onun yerini kim doldurabilir? Sonra, kim ona dost olur ve onu eğitir?"

"Yeri bir köpek tarafından doldurulabilirdi ve koruyucusu olarak, oğlum olmayan ben, onu evlat edinmekten ve eğitmekten mutluluk duyardım."

Oğlunun yerini bir köpek dolduruyordu! Düşüncesi acı vericiydi. Ve Victor'dan ayrılmak! Bu fikir ölümün kendisi kadar acımasızdı. Yaşlı asker sessizdi.

"Sessizsin dostum. Teklifim seni rahatsız etti mi?"

"Hayır beyefendi--hayır. Ama bir babanın duygularını affedeceksin."

"Onlara saygı duyuyorum ve sizi acele ettirmek istemiyorum. Teklifimi düşünmek ve karakterim ve konumum hakkında bilgi edinmek için bir gün ayırın. Ben bir tüccarım. Adım Eugene Marmont ve Paris'te, Rue St. Honore, No. 17 adresinde ikamet ediyorum. Yarın aynı saatte sizinle bu noktada buluşacağım ve ardından bir cevap bekleyeceğim. _Au revoir._" Askerin eline altın bir louis koydu ve ayrıldı.

Küçük bir düşünme, Bertrand'ı tüccarın teklifini kabul etmenin görevi olduğuna ikna etti. Fakat oğlundan ayrılmaya razı olma görevi ne kadar acımasız olsa da, Victor'u anlaşmaya razı etmeye ikna etmek daha da zordu. Oğlunu babasına bağlayan bağları koparmak için otorite kullanılması gerekiyordu. Fakat yapıldı - Victor görevini tüccar tarafından sağlanan küçük bir köpeğe devretti ve acı dolu bir vedanın ardından Marmont'un arabasıyla uçuruldu. Yıllar geçti. Victor okuldaki tüm arkadaşlarını geride bıraktı ve askeri akademinin başında durdu; çünkü babası için bir isim ve servet kazanmaya çalışıyordu. İyi kalpli Marmont zaman zaman askerden haber almaya çalıştı; fakat asker her zamanki rotasını bilerek değiştirmişti ve oğlunun iyi ellerde olduğundan emin olarak, yoksulluğunu ve talihsizliklerini Victor'un yeni arkadaşlarının dikkatini çekmediği için bir tür gurur duydu. Çocuk, babasını göremediği veya ondan haber alamadığı için çok üzgündü;
ama mücadeleye devam etti ve kendi kendine, "_Cesaret, Victor--le
bon temps viendra_--iyi zamanlar gelecek." dedi.

Marmont'un ölümü üzerine orduya teğmen yardımcısı olarak katıldı ve
imparatorun gözü önünde yüzbaşılığa kadar yükseldi.
Harika bir seferin
sonunda, Paris'ten birkaç fersah uzaktaki Duvivier adlı bir generalin şatosunda birkaç hafta geçirmeye davet edildi. Oradaki bölük harikaydı, generalin hareket ettiği çevrede
en güzel, yetenekli ve seçkin olan her şeyden oluşuyordu. Ama "o iyi bölüğün yıldızı" generalin genç ve yetenekli kızı Julie
Duvivier'di. Birçok
seçkin talip onun elinin onuru için yarıştı; ama Victor ortaya çıktığı anda, zorlu bir rakipleri olduğunu hissettiler. Şatonun güzeli, ona karşı kararlı tercihini göstermekten kendini alamadı, ancak pozisyonuna özgü bir tevazu ve nezaketle, kararlı bir şekilde yaklaşmaktan kaçındı.

Ancak bir gece, tutkuyla kendinden geçmiş bir halde, sarhoş edici bir valsin ardından Julie'yi koltuğuna götürürken kalbinin sırrını ona
ifşa etti. Neredeyse istemsiz itirafının kabulü, ona sevgisinin
karşılıklı olduğuna ikna edecek kadardı. Ancak
yanlış yaptığını hissediyordu ve yüksek bir onur duygusu genç askeri hemen generali aramaya ve onu isteklerine ortak etmeye yöneltti.

Onu şatonun bahçesine açılan bir pencerenin mazgalında yalnız buldu.

"General," dedi askeri bir samimiyetle, "Kızınızı seviyorum."

General irkildi ve genç adama hoşnutsuzluk dolu bir bakış
attı.

"Sizi çok az tanıyorum, Yüzbaşı Bertrand," diye cevapladı, "ama kızımı
evlendirecek adamın ona toplumdaki gerçek konumunu verebileceğinin farkındasınız. Bana asaletinizin ve zenginliğinizin kanıtlarını gösterin, teklifinizi kabul edeyim."

"Ah!" diye cevapladı genç asker titrek bir sesle, "Hata yaptığımı hissediyorum - bana acıyın - beni affedin - kontrol edilemeyecek kadar güçlü bir tutku tarafından
yanlış yönlendirildim. Adım yok - ve servetim kılıcım."

General soğuk bir şekilde eğildi ve genç asker bahçeye doğru bayıldı. Parlak bir ay ışığı akşamıydı. Her nesne
güneş ışınlarıyla
aydınlanmış gibi net bir şekilde tanımlanmıştı. Gece havasının ateşli alnını serinletmesi için
şapkasını çıkardı, geleceğe dair parlak vizyonlar örerek saatler geçirdiği çeşmenin yanındaki en sevdiği koltuğa oturmak üzereydi ki,
o koltuğun çoktan
dolu olduğunu fark etti. Solmuş bir askeri üniforma giymiş yaşlı bir adam orada oturuyordu,
ayaklarının dibinde küçük bir köpek yatıyordu. Bir bakış yeterliydi--sonraki anda Victor babasını kollarının arasına aldı.

"Baba!" "Oğlum!" Sözler kasılma hıçkırıklarıyla kesildi.

İlk tutkulu selamlaşma bittikten sonra yaşlı adam elini oğlunun
elbisesinin üzerinden geçirdi ve parlak ay
ışığıyla bir sevinç gülümsemesi ortaya çıktı.

"Bir asker! Kılıcının takırtısını duyduğumu sandım," dedi yaşlı adam. "Bu apoletleri nereden aldın?"

"Austerlitz'de, baba--bunları bana imparator verdi."

"İmparator çok yaşa!" dedi yaşlı adam. "Çocuklarını asla unutmaz."

"Hayır, baba. Bana görevimi verirken, düşünceli bir şekilde,
'Bertrand! Adın tanıdık geliyor.' dedi. 'Evet, efendim--babam üç renkli
altında görev yaptı.' 'Hatırlıyorum--benim eski Mısırlılarımdan biriydi.' Ve
sonra--baba--sonra bana lejyon haçını verdi--ve bana,
seni bulduğumda, onun adına göğsüne takmamı söyledi."

"Bu neredeyse çok fazla!" diye iç çekti yaşlı asker, genç subay haçı çıkarıp babasının göğsüne taktığında.

"Ve şimdi," dedi genç adam, "eskiden olduğu gibi elini bana ver, sevgili
baba, ve seni yönetmeme izin ver."

"Nereye?"

"Şatonun salonuna, seni General Duvivier'e
ve misafirlerine takdim etmek için."

"Ne! Paçavralarımla! Tüm o görkemli topluluğun önünde?"

"Neden olmasın, baba? Göğsünde onur haçı taşıyan cesur bir askerin
püsküllü üniforması dünyadaki en gurur verici
süstür.
Gel, baba."

Kör babasını yönlendiren genç Bertrand, çok yakın zamanda
ayrıldığı salona geri döndü ve doğrudan, etrafı ışıldayan asasıyla
çevrili duran generalin yanına gitti.

"General," dedi, "_işte_ asalet unvanım - babam dünyadaki
tüm servetim."

Generalin gözleri yaşardı ve yaşlı askerin elini
sıcak bir şekilde sıktı. Sonra Julie'yi işaret ederek onu Victor'a götürdü ve titreyen elini kendi elinin içine koydu.

"Bu sevgili kız," dedi, "bir anlığına soğukluğumu telafi etsin.
Bu kadar asil yürekli bir oğul her türlü mutluluğa layıktır."

Kısacası, Yüzbaşı, sonradan Albay, Bertrand generalin
kızı ile evlendi ve şömine başındaki mutlulukları, Victor'un onurunu ve ev mutluluğunu borçlu olduğu iyi yaşlı askerin sürekli varlığıyla tamamlandı.

BİR KADININ SORUMLULUĞUNU ELE ALMAK.

Ben Franklin vapuru - yıllar önceydi, okuyucu - Providence'daki iskelesinden ayrılmak üzereyken, kumlu bıyıkları ve yeşil gözleri olan ince, solgun, genç bir adam, valizini güvenli bir şekilde yerleştirmiş, onurlu bir şekilde ücretini ödemiş, bir akşam yemeği bileti satın almış ve şimdi üst güvertede, mavi pamuklu şemsiyesine yaslanmış, hafif bir tefekkür tavrıyla duruyordu; altın fiyonklu gözlük takan, sol kolunda parlak mazarine mavisi geniş kumaşlı bir seyahat elbisesi, belinde altın bir saat ve yüzünde yeşil bir peçe olan bir kadın asılı, (korkak bir genç adama) şaşırtıcı bir soruyla, "Lütfen efendim, bir hanımefendinin sorumluluğunu üstlenecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu. Mavi pamuklu şemsiyeli ince genç adam kumral saçlarının köklerine kadar kızardı, ama derin ve olumlu bir şekilde eğildi.

"Bir arkadaşımızla karşılaşamadığımız için hayal kırıklığına uğradık, efendim," diye devam etti iyiliksever görünümlü yaşlı beyefendi, "ve bu yüzden Fanny'ye bir refakatçi bulmak için şansa güvenmek zorunda kaldım. Sadece New York'a kadar, efendim; kızım
size çok az sorun çıkaracaktır. O güçlü fikirli, bağımsız bir kadın, efendim ve kendi kendine bakabilecek kadar yetenekli; ama ben kadınların tek başına seyahat etme fikrinden hoşlanmıyorum. Tekne batarsa, efendim,
kıyıya yüzebilecek kadar yetenekli. Hoşça kalın, Fanny."

"Baba," dedi mavi cübbeli kadın, derin ve yumuşak bir baritonla, -bir kadın için oldukça tuhaf bir ses olsa da- "bir veda selamı!" Peçesini geriye attı, delici siyah gözlerini sergiledi, babasının yanağını öptü, siyah gözlerini bir anlığına dantelli bir mendille örttü, babası tahtadan inerken, tahtanın aniden çekilmesiyle haysiyetini kaybetmişti, sonra kolunu kumral saçlı genç beyefendinin kolunun içine koydu ve onu gezinti güvertesinde aşağı yukarı yürütmeye başladı.

"Bu harika değil mi?" dedi. "Ah, bir yoldaş olarak sempatik bir arkadaşınız varsa, seyahat etmenin zevkini ne aşabilir ki!" Ve yoldaşının kolunu sıktı. O hem güçlü hem de güçlü fikirliydi.

Bay Brown, çünkü kum rengi saçlı ve mavi pamuklu şemsiyeli çekingen genç beyefendinin adı buydu, özellikle hassas değildi, çünkü kalbini New York'ta yaşayan kum rengi saçlı genç bir hanıma kaptırmıştı; ayrıca, güçlü fikirli kadınlardan hoşlanmazdı; bu yüzden çok romantik olmayan ama mantıklı bir şekilde, mavi elbiseli hanımın mutlu ebeveyninin ona bir bilet alıp almadığını sordu.

"Sanırım--eminim ki almamıştır," diye cevap verdi. "Babam çok unutkan!"

"O zaman ben kendim yaparım, hanımefendi--bir dakika izin verirseniz. Hangi
isim?"

"Brown," dedi hanım.

"Benim adım!" diye bağırdı genç adam.

"Mümkün mü?" diye bağırdı mavi güzel. "Ne tesadüf! Ne
çarpıcı! büyüleyici!"

Kadın para teklifinde bulunmadı ve Brown kendi parasını bir
yolculuk ve akşam yemeği biletine yatırdı.

Kadın, biletleri ona uzattığında, "Sevgili yaratık!" diye bağırdı, "çok
dikkatlisin. Ama bu akşam yemeği biletine gerek yoktu.
Dünyanın en az yiyeni benim."

Kadın, biletlerin maliyeti hakkında hiçbir şey söylemedi; ve Brown bu konuyu
nasıl açabilirdi?

"İşte o zil, sonunda!" diye bağırdı, akşam yemeği zili çaldığında;
"Hadi acele edelim, Brown, çünkü insanlar vapurlarda o kadar kaba ve hevesli ki, hızlı hareket etmezsen şansını kaybedersin."

Brown, güzel arkadaşı tarafından aceleyle götürüldü ve kalabalığın arasından geçerek
kolun başına geçti ve masada mükemmel bir yer edindi. Kumral saçlı arkadaşımız, kadın iştahlarının
ne kadar yüce görüşlere sahipti; Daha önce hiç baloda hanımlara yardım etmemişti veya öğle yemeğinde kilerde onları görmemişti ve kanarya kuşları kadar hafif beslendiklerini
düşünmüştü. Fanny'nin gezinti güvertesindeki akşam yemeği fişi hakkında o yorumu
yaptığını duyduğunda oldukça memnun olmuştu. Ama şimdi onun
yiyebildiğini
görmüştü. Soğuk ter damlaları, onun oburluğunun kanıtlarını
izlerken alnında duruyordu. Kaptan ona dört kez
biftek yemesine yardım etti - minyatür dilimler de değildi, ama kocaman, geniş
katı et küpleri. Bir tabak istiridye gözüne çarptı ve hepsini
yakaladı. Tost ve sıcak ekmek onun obur iştahı önünde
kayboldu. Pandispanya ve kek korkulu bir
hızla ortadan kaldırıldı. Bir zencinin dikkatini çekti ve o
yorgun göründü ve akşam yemeği bittiğinde çöktü.

Yine de, tüm bunlardan sonra, Fanny güvertede dolaştı ve "cennet küreleri", Shelley, Byron, Tennyson, Ralph Waldo Emerson, Fanny Ellsler ve Schiller hakkında konuşmaya cesaret etti. Brown, hanımın kamarasına çekildiğinde çok
mutluydu.

Sabah geç kalktı, tekne iskeleye değene kadar ondan kaçınmak için bilerek.
Bir araba tuttu ve hanımın eşyalarını topladı;
Neyse ki fazla eşya yoktu. Bunu yaptıktan sonra, onu kıyıya kadar eşlik etti ve arabaya bindirdi.

"Şimdi," dedi tek gözlü sürücü, -yakın zamanda bir kavgada gözünü kaybetmişti, Blackwell Adası'ndan dönüşünün ilk gecesi,- "nereye? Oyster House, Merrikin veya Globe?"

"Nereye gidiyorsunuz hanımefendi?" diye sordu Brown.

"Nereye _gidiyorsunuz_?" Bayan sordu.

"Amerikalıya, hanımefendi."

"Ne tesadüf!" diye haykırdı kadın, siyah gözlerini devirerek.

"American House, şoför."

"Tamam, sen de gel!" diye bağırdı tek gözlü adam, Brown'ı arabaya
başı aşağı fırlatırken, sallantılı kapıyı üstüne çarparak,
kutusuna
atlayıp zavallı atlarını dörtnala koştururken. Zamanı gelince
geldiler ve hanımefendi için bir oda ve onun süvarisi için bir oda tutuldu.

Brown, giyindikten hemen sonra sevgilisini görmek için şehre gitti,
özellikle de adını aldığı güzel Fanny'den bahsetmemeye özen gösterdi.

Ertesi gün, Bayan S. ile Broadway'de gezinirken, St. Paul'ün karşısında, siyah bıyıklı öfkeli bir adamla karşılaştı ve adam tam yolunun üzerinde durdu.

"Kendine Brown mu diyorsun?" diye sordu öfkeli adam öfkeyle.

"Benim adım bu, efendim," dedi kumral saçlı genç beyefendi uysalca. "Benim adım efendim," diye bağırdı öfkeli adam. "John Brown. Şimdi
kim olduğumu biliyorsun. Bayan Brown'ı tanıyor musun?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi kumral saçlı talihsiz genç adam.

"Providence'tan kiminle geldin? Bana bunu cevapla!" diye kükredi öfkeli adam, öfkeden bıyıkları kadar siyaha dönerek.

"Ben--Ben kesinlikle bir hanımın sorumluluğunu aldım," diye kekeledi suçsuz ama şaşkın genç adam.

"Bayan Brown'ın sorumluluğunu üstlendiniz, efendim--Fanny Sophonisba Brown, efendim, ki
hiçbir sebep olmadan yatağımı ve soframı terk etti, efendim,--Providence belgelerini
gösterin, efendim,--beni terk etti, efendim, çünkü onun
güçlü düşünceli gidişatını, efendim, kadın hakları toplantılarını, efendim, ve zenci kolonileşmelerini, efendim ve onu onaylamadım--ama yeter, efendim."

Burada, yumuşak başlı, çilli yüzlü bir kız olan Bayan Sumker, arkadaşının
kolunu bıraktı ve uysalca bir kapı eşiğine oturdu ve yüzünü bir mendille örttü.

"Bay Brown, efendim!" diye bağırdı zavallı genç arkadaşımız, sonunda bir
ruhu çekip çıkardı.

"Hadi, limonlar!" diye bağırdı dinleyen bir arabacı, araba kazıklarından birinden sahnenin üzerine
sarkmış halde.

"Kaptan Brown," diye önerdi öfkeli adam, bastırılmış bir öfkeyle.

"Peki o zaman, _Kaptan_ Brown," dedi Brown, 2., kinayeli bir şekilde, "bahsettiğin hanım
benim için tamamen yabancı. Bana, altın çerçeveli gözlük takan, yardımsever görünümlü yaşlı bir beyefendi tarafından emanet edildi ve
hesabına avans olarak bana on dolara mal oldu."

"Herkesin buna güvenmesi yasaktır, çünkü onun sözleşmesinden doğan hiçbir borcu
ödemeyeceğim," dedi öfkeli adam, sınırsız bir vahşet ve vahşi bir coşkuyla.

"O zaman ben de kahverengiyim, hepsi bu," dedi genç adam, kasvetli bir şekilde. "Bayan Fanny Sophonisba Brown'a gelince, bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum.
O American House'da ve sen mal varlığını kanıtlayıp masrafları ödeyerek onu geri alabilirsin. Ve benim açımdan, eğer bir daha bir hanımın sorumluluğunu alırsam çekirgeler tarafından tekmelenerek öldürülmeyi umuyorum."

Bu, muhtemelen, kumral saçlı genç adamın hayatında yaptığı en büyük konuşmaydı. Yine de, düzenli bir "şaşırtıcı"ydı.
Bir anlığına çillerinin ışığını sonsuza dek ondan çekmeyi düşünen ve şimdi kolunu onun koluna
yerleştirmek için acele eden Bayan Sumker'ı ikna etti; ve aniden ay ışığı kadar yumuşak olan Yüzbaşı Brown'ı ikna etti, yeni tanıdığının elini sıktı ve onu "iyi bir genç adam" ilan etti.

Ancak arabacı, kavga olmadan biten ilişkiden iğrendi ve kırbacı atına indirirken duygularını tek bir ünlemle ifade etti: "Turşu!" Böylece uzlaşmanın mide bulandırıcı tatlılığının, tadını nötrleştirmek için güçlü bir asitlik
katkısı gerektirdiğini ima etti.

Kaptan, güçlü fikirli karısını geri kazandı ve kumral saçlı arkadaşımız, Bayan Brown'a dönüşen Bayan Sumker ile birlikte eve gitti, hayatı boyunca ona "sorumluluk" verdi.

YILIN YENİ ÇANLARI.

Yılın 31 Aralık akşamı rüzgar nasıl da esti--ama tarih önemli değil. Kuzeyden kükreyerek geldi,
altı ay boyunca güneş ışığından kaybolmuş olan o hiperborean bölgelerinin buzlu soğuğuyla, buzla kaplı mağaraların diyarı ve soğuk ve neşesiz gökyüzünde ufkun üzerinde yığılmış karlı dağlarla doluydu. Ardından, o kuzey fırtınası uluyarak ve yırtarak geldi ve yoluna çıkan her engeli yıkımla tehdit etti. Dağlardaki bir geçitten hızla geçti ve
kaya köklü köknarın ve dev meşenin kollarını, sanki fidanların dallarıymış gibi büktü. Sonra vahşi, çorak çayırların üzerinden geçti, donmuş sazları salladı ve yeryüzünde kalan birkaç kuru yaprağı girdaplara çevirdi. Sonra, eski şirin köyün ana caddesine
girdi ve otoyolu koruyan nöbetçiler gibi her iki tarafta duran uzun karaağaçlar ve saygıdeğer düğme ağaçlarıyla
uğraştı. Tavernanın tabela direğinden sallanan, zincire vurulmuş bir suçlu gibi asılı duran eski yaldızlı aslan nasıl da sarsılıp rahatsız edildi! Hayvan ileri geri savruldu,
okyanustaki bir ağaç kabuğu gibi. Şimdi sanki bir takla atıp
asıldığı kirişin etrafından dolanacakmış gibi görünüyordu,
bu arada da arafta mutsuz bir ruh gibi kasvetli bir şekilde gıcırdıyor ve inliyordu. Tavernanın üst katının gevşek kepenkleri, cadı tarafından ele geçirilmiş yaşlı bir cadının dişleri gibi takırdıyordu. Fakat içeride neşeli ceviz ve akçaağaç ateşleri yanıyordu; eski meşe salonunda neşeli bir grup toplanmıştı ve dışarıdaki temel savaşın konukları pek umursanmıyordu. Aslında, köy posta arabasının sürücüsü, enfiye rengindeki üstlüğünde birkaç kar tanesiyle belirip, geniş ellerini neşeli aleve doğru uzatarak, "dışarıda çılgın bir gece" olduğunu duyurana kadar, bundan hiçbir şey bilmiyorlardı.

Ama vahşi rüzgar hızlandı, önündeki kar tanelerini savurdu, muzaffer bir ordu, düşmanın bozguna uğramış muharebe erlerini ve karakollarını süpürürken. Gece rüzgarı çılgın görevi için uzaklaştı, sonunda köyün eteklerindeki ıssız bir kulübeye ulaştı. Burada, alışılmadık bir öfkeyle, yosun tutmuş çatı ağacından gevşek kiremitleri söküp, birçok esneyen çatlak arasından zorla içeri girdi.

Kulübenin içindeki sahne, soğuk kuzey rüzgarının kanatlarında aceleyle geçtiğimiz gelişen
köydeki rahat evlerin çoğunun iç mekanlarıyla garip ve acı verici bir tezat oluşturuyordu. Oda yetersiz döşenmişti. İki veya üç
çok eski moda, sarsak, hasır tabanlı sandalye, bir veya iki meşe tabure ve bir çam masa vardı. Şömine rafındaki ahşap bir saatin akrebi on biri gösteriyordu. Şöminede talaş ve çalı çırpı ateşi için için yanıyordu. Odanın bir köşesinde, şöminenin yanında, bir
saman yığınının üzerinde, bir battaniyeyle örtülü, iki küçük çocuk birbirlerinin
kollarında uyuyordu. Masanın yanında çömelmiş, yüz hatları donyağı mumuyla loş bir şekilde aydınlatılmış, solgun ama temiz giysiler giymiş, çökük yanakları ve çökük gözleri acı dolu bir keder ve yoksulluk hikayesi anlatan, hayatta ilerlemiş bir kadın oturuyordu. O hüzünlü gözler, sert hatlı yaşlı bir adamın sert, asık suratına endişeyle ve yalvarırcasına dikilmişti.

Şapkasını tüylü gri kaşlarının üzerine çekmiş,
yerin ortasında,
sağlam bir bastonun üzerinde duruyordu.

"Yani, benim için hiç paranız yok," dedi yaşlı adam, olabilecek en sert sesle.

"Ne yazık ki hayır, Bay Wurm--eğer olsaydı, çoktan size getirirdim," diye cevapladı zavallı kadın. "Birazını tırmıklayıp bir araya getirmiştim--ama bu zavallı çocukların--zavallı William'ın
yetimlerinin--hastalığı her şeyi süpürdü--bir kuruşum yok."

"Sizin için çok kötü, Bayan Redman," diye cevapladı yaşlı adam,
sertçe. "Sana karşı nazik davrandım - bekledim ve bekledim - sözlerine güvendim. Daha fazla bekleyemem. Parayı istiyorum."

"Parayı istiyorsun! Mümkün mü? Raporlar seni zengin gösteriyor."

"Bu yanlış - yanlış!" dedi yaşlı adam acı bir şekilde. "Ben fakirim - sıkıştım. Kasaba halkına nasıl yaşadığımı sor. Zengin bir adama benziyor muyum?
Hayır, hayır! Sana borcumu istediğimi söylüyorum - ve alacağım."

"Sana ödeyemem," dedi kadın üzgün bir şekilde.

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın!"

"Ne sonuçları?"

"İdamım var - hepsi bu," dedi katı yürekli ev sahibi.

"İdam! Bu ne?"

"Tüm mallarını almak için bir emir."

"Mallarım!" dedi zavallı kadın, etrafına hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak. "Bu odada gördüğünüz birkaç şeyden başka hiçbir şeyim yok.
Kesinlikle onları almazsınız."

"Alabildiğim her şeyi alacağım."

"Ve beni burada çıplak duvarlarla bırak."

"Hayır, hayır! Yarın buradan çıkıp gideceksin."

"Kışın ortasında! Bu kadar katı yürekli olamazsın."

"Bunu göreceğiz."

"Kendim umurumda değil; peki bu zavallı çocukların hali ne olacak?"

"Onları fabrikada çalışmaya gönder. "

"Ama hastalıktan yeni yeni iyileşiyorlar; çalışmak için
çok gençler. Ah, nereye, nereye gidebiliriz?"

"Fakirhaneye," dedi ev sahibi sertçe.

Zavallı kadın ayağa kalktı ve ev sahibinin ayaklarına yaklaşarak
dizlerinin üzerine çöktü, ellerini kavuşturdu ve onun sert ve
amansız yüzüne baktı.

"Israel Wurm," dedi, "yüreğin alt değirmen taşı kadar mı sertleşti? Eski lang syne günlerini unuttun mu? Ah, hatırla
bir zamanlar müreffeh ve mutluyduk; hatırla ki talihsizlik, günah değil, beni ve benimkileri senin içinde bulunduğun acınası duruma düşürdü. Kocamın senin ilk arkadaşın, okul arkadaşın, oyun arkadaşın olduğunu hatırla. O zenginken sen fakirken, sana bolluğundan verdiğini hatırla - cömertçe, karşılık beklentisiyle değil; onun hediyeleri borç değil, lütuftu."

"Bu yüzden ona hiçbir borcum yoktu," dedi inatçı cimri, yüzünü çevirerek.

"Beni dinleyeceksin," dedi kadın ayağa kalkarak. "Daha fazla
erteleme istiyorum; senden kanunun sert elini durdurmanı istiyorum. Sen
bir Hristiyan olduğunu iddia ediyorsun; uyuyan masumlar, zavallı torunlarım, babaları cennette olan
adına adalet ve merhamet talep ediyorum. Sen _merhametli_ olacaksın."

"Heyday!" diye haykırdı cimri; "bu güzel bir konuşma, benim sözüm üzerine. Sen
_adalet_ talep ediyorsun, öyle mi? Pekala, onu alacaksın. Kanun benim tarafımda ve ben onu harfiyen yerine getireceğim."

"O zaman," dedi öfkeli kadın titreyen elini uzatarak,
"dul ve yetimin laneti senin üzerinde olacak. Uyurken veya
uyanıkken, seni rahatsız edecek; ve zavallı ölüm döşeğinde, ölmekte olan günahkarın yastığının etrafında toplanan çirkin şekiller
seni sardığında, lanetimiz kurşun gibi ağırlaşacak ve
felçli dudakların
başkalarına esirgediğin o merhamet için aciz duayı dile getirmekte başarısız olacak. Ve şimdi git.
Bu ev bu gece benim, en azından. Artık varlığınla onu rahatsız etme.
Geceye doğru ilerle; karanlık ruhundan daha karanlık değil, kuzey rüzgarı da senin kadar acımasız değil."

Dudaklarında acı bir küfürle, ama titreyerek ve kendi isteğine rağmen dehşete düşerek, Israel Wurm zulmünün öfkeli kurbanının huzurundan ayrıldı ve adımlarını evine doğru çevirdi.
Onun _evi_! Bu ismi hak etmiyordu. Orada üşümüş ve titreyen bedenini
çözecek bir ateş yoktu -- karanlığın karşısında parlayacak ve hacı ışınlarını ona doğru gönderecek ve adımlarını eşiğine kadar yönlendirecek bir ışık yoktu. Hiçbir eş, hiçbir çocuk onun dönüşünü hevesle beklemiyordu. Cimrinin eviydi -- karanlık, ıssız, sert ve itici.
Derin mahzenleri, kalın duvarları gizli altın depoları,
banknotlar ve tahviller barındırıyordu, ama kalbin hazineleri yoktu.

Cimrinin yolu kilise bahçesinde uzanıyordu, yaz ortası öğle vaktinde bile yeterince ıssız bir yerdi, şimdi kış ortasının vahşi gece yarısında iki kat daha iğrençti. Duvar haraptı. Siyah demir
geçit somurtuyordu, çıplak ve uğursuzdu. Ölüm alanı, arduvazdan mezar taşlarıyla doluydu ve sayısız höyük, birçok neslin dinlenme yerini işaretliyordu. Kar, cimri,
patlama ve sürüklenmeye karşı eğilerek, dövülmüş patika boyunca sendeleyerek ilerlerken, kasvetli ve ıssız meskenin üzerine hızla toplanıyordu. Garip bir uyuşukluk ve uyuşukluk onu ele geçirdi. Artık soğuğu hissetmiyordu;
kontrol edilemeyen bir uyku arzusu onu ele geçirmişti. Düz bir
mezar
taşının üzerine oturdu ve kısa sürede gerçek durumunun tüm bilincini kaybetti.

Birdenbire önünde köyün eski mezar bekçisinin iyi bilinen
simasını gördü, bir mezar kazmakla meşguldü. Kış geçmişti; artık yaz ortasıydı. Kuşlar ağaçlarda ötüyordu ve
uzaktaki yeşil çayırlardan sığırların ötüşü ve
koyun çanlarının şıngırtısı duyuluyordu. Mezarlık bile artık ıssız görünmüyordu, çünkü
küçük tepeciklerin birçoğunda parlak çiçekler
ve yeşillikler açıyordu, ölümden sonra bile yaşayan sevgiyi tasdik ediyor ve
çürümenin çevresini canlı çiçeklerle süslüyordu.

"Dostum, o mezarı kimin için kazıyorsun?" diye sordu Israel.

Mezar bekçisi işinden başını kaldırdı, ancak sözcüyü
tanıyamamış gibiydi.

"Dün gece ölen bir adam için; bugün gömülecek."

"Bence bu acelecilik biraz yakışıksız," dedi Israel Wurm.

"Ah, bu konuda," dedi mezar bekçisi, "bu adam ne kadar çabuk ortadan kaybolursa o kadar iyi. Onun için yas tutacak kimse yok."

"O zaman o bir yoksul mu?"

"Hayır! Çok zengindi."

"Ve hiç akrabası--arkadaşı yok muydu?"

"Akrabaları için, tüm mal varlığını miras alan bir yeğeni vardı. Genç köpek parayı uçuracak, söylüyorum. Arkadaş olarak, hiç yoktu. Yoksullar ondan korkuyordu - iyiler onu hor görüyordu; çünkü o katı yürekli, bencil, sızlanan bir adamdı. Tek kelimeyle, o bir CİMRİ'ydi," dedi mezarcı.

"Cimri," diye durakladı titreyen hayalperest; "adı neydi?"

"İsrail Wurm," diye cevapladı mezarcı.

Mezarlık ve mezarcı kayboldu; onların yerinde muhteşem bir ağaç korusu - bir açıklık - bir köy okul binası yükseldi. İki çocuk yol kenarında ağır ağır yürüyordu, ciddi, çocukça bir sohbete dalmışlardı. Biri sarışındı, altın rengi saçları vardı; diğeri koyu saçlı ve ciddi bakışlıydı. İsrail irkildi, çünkü ikincisinde kendini tanıdı - elli yıl önceki bir çocuk.

"İsrail," dedi altın saçlı çocuk, "yarın 'seçme günü;
Browning'in atını ve arabasını kiralayıp Boston'a gideceğiz ve Common'da harika vakit geçireceğiz, tüm gösterileri izleyeceğiz."

"Unutuyorsun, Mark," dedi esmer çocuk üzgün bir şekilde, "hiç param yok."

"Ne olmuş yani?" diye cevapladı diğeri; "Cebim dolu; ve benim olan
senindir, biliyorsun. Gel, neşelen, bir gün sen de benim kadar zengin olacaksın; ve sonra sana ikram etme sırası gelecek, biliyorsun. Cömert olmayı göze alabilirim ve sen de öyle olurdun, eğer imkanın olsaydı."

Sonra esmer çocuğun yüzünden gölge geçti ve yüzünde bir gülümseme belirdi ve iki okul arkadaşı birlikte yollarına devam ettiler.

Koruluk ve okul binası yok oldu, eriyip giden manzaralardan biri gibi başka bir sahneye dönüştü. İsrail, kocaman aydınlatılmış bir ekranın önünde, şaşkın bir seyirci topluluğunun ortasında duruyordu. O, o kocaman ekrandan gelen ışınlarla belirsizce aydınlatılmış, karışık bir kafa kütlesinden başka hiçbir şey göremiyordu. Bir tür sergiydi.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," dedi karanlıktan gelen garip bir ses, "size oksijen-hidrojen mikroskobunun harikalarını göstereceğiz; doğal nesneler beş bin kat büyütülmüş. Bakın ve sıradan bir ev sineğinin hortumunu görün."

İsrail geri kalanıyla birlikte baktı ve kısa süre sonra aydınlatılmış diskte bir canavar filin hortumuna benzeyen kocaman bir nesne belirdi.
Ölüp gitti.

"Şimdi, bayanlar ve baylar," dedi ses, "aydınlatılmış ekrana iyi bakın. Şimdi ne görüyorsunuz?"

"Hiçbir şey!" evrensel ve öfkeli bir cevaptı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye cevapladı ses. "Yine de önünüzde beş bin kat büyütülmüş bir cimrinin ruhu var; bir milyonu bile ekranda bir görüntü üretemez."

Aydınlatılmış disk karardı ve kayboldu; sonra korkunç bir ışık tüm uzayı doldurdu; ve kısa süre sonra devasa alev dalgaları yukarı doğru yuvarlandı ve kıvrılıp büküldü, tıpkı bir sürü devasa yılan gibi. Ateşli kütlenin içinden çığlıklar ve acı dolu ulumalar yükseldi, ama
her şeyden
önce bir çanın ürkütücü sesi duyuldu.

"Merhaba! Bu kim?" diye bağırdı, belli ki güçlü bir insan akciğerinden çıkan bir ses. Cimri, omzundan sertçe sarsıldığını
hissetti ve uyandı.

"Gürültü ne?--ateş mi?" diye sordu; çünkü rüyasında duyduğu
çan artık uyanık duyularını sarsıyordu.

"Yangın! Hayır!" dedi onu uyandıran adam--köyün kasabı. "Çocuklar yeni yılı kutluyor. Bu arada, size
mutlu yıllar dilerim, Bay Wurm. "

"Mutlu yıllar Bay Wurm," dedi okul müdürü çünkü o da oradaydı.

"Mutlu yıllar," dedi Çiftçi Harrowby.

"Ve mutlu yıllar," diye bir düzine başka ses koro halinde bağırdı. Bir cimriye mutlu yıllar dilemek çok eğlenceliydi.

"Teşekkür ederim komşular; size bin yıl diliyorum," diye cevapladı Israel, neşeyle.

"Nasıl uyuyakaldınız orada?" diye sordu Çiftçi Harrowby. "Neden, sürüklenirken
ölmüş olabilirsiniz."

"Uykuya yenik düştüm," diye cevapladı Israel. "Çok üşüdüm; Dul Redman'ı ziyarete gitmiştim ve zavallı ruh
ahşaptı. Bu arada, çiftçi, gün doğumundan sonraki ilk iş olarak, öküz takımını donatmanı ve en iyi ceviz ağacından bir ip
ve çam ağacını dul kadına götürmeni istiyorum."

"Peki bana kim ödeme yapacak?" diye sordu çiftçi, şüpheyle.

"Elbette ödeyeceğim," diye cevapladı İsrail. "Yeterince param yok mu?
Al--elini tut;" ve çiftçinin dürüst avucuna bir avuç gümüş koydu. "Ve sen, Bay Wilkins," diye ekledi, kasaba hitap ederek,
"ona sahip olduğun en iyi hindiyi ve yarım domuzu götür,
benim iltifatlarımla ve ona mutlu yıllar."

"Peki ya o idam?" diye sordu polis memuru, diğerleriyle birlikte, 'eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılamak için.'

"İdamı mahvet! "Bunun hakkında bir kelime daha duymama izin vermeyin," dedi İsrail, cömertçe. "Ve şimdi komşular," diye ekledi, "iyi dilekleriniz için size bir şey borçluyum; benimle Altın Aslan'a gelin,
ve size meyhanenin sunduğu en iyi akşam yemeğini vereyim. Yaşasın! Yeni yıl
sadece on iki ayda bir gelir."

Bir cenaze töreninden sonra bile bir kilise bahçesinden daha neşeli bir grubun ayrılmadığını,
veya bir şenlik sofrasına daha neşeli bir topluluğun oturmadığını,
İsrail Wurm'un misafirperverliğini karşılamak için toplananlardan daha neşeli bir topluluğun oturmadığını kabul edeceğiz. Akşamın ilerleyen saatlerinde, yaşlı bir İskoç bahçıvanı, "cimrinin _cinli_ olduğu" fikrini
verdi. (Bir adam aniden karakterini değiştirdiğinde, örneğin savurgan biri tasarruflu olduğunda veya cimri biri cömert olduğunda, İskoçlar onun _cinli_ olduğunu söyler ve bu değişimi ani ölümün habercisi olarak görürler.)

"Hayır dostlarım," dedi İsrail, bu sözü duyunca, "Ben _cinli_ değilim; ve uzun bir süre yaşamayı düşünüyorum, Tanrı dilerse, çünkü hayatın tadını çıkarmanın gerçek sırrının başkalarına iyilik yapmak olduğunu yeni öğrendim. Bu gece gördüğüm bir rüyanın beni daha akıllı ve daha iyi bir adam yaptığına inanıyorum. Cimri oradaki kilise mezarlığına gömülmüş durumda; Israel Wurm, yeni bir adam, onun yerine yükseldi; ve benim imkanlarım elverdiğince, bu yılın
tanıdıklarımın her biri için mutlu bir yeni yıl olmasını istiyorum."

İsrail sözünü tuttu ve asla eski alışkanlıklarına geri dönmedi. Dul ve yetim çocuklar onun cömertliğiyle geçiniyordu; her hayır kurumuna cömertçe bağışta bulunuyordu. Hastaneler, okullar ve kolejler onun cömertliğinin alıcılarıydı; ve o, yılların doluluğunda öldüğünde, yaşlı ve gençlerin bereketleri onu, gizemli rüyayı gördüğü ve YENİ YIL ÇANLARININ
çınlamasıyla daha iyi bir hayata
uyandığı eski kilise avlusundaki son dinlenme yerine kadar takip etti.

ESKİ YIL VE YENİ YIL.

"Ah, bu çok güzel -- gerçekten çok güzel!" diye haykırdı genç ve gümüş bir ses, gece yarısı duyulan peri çanları kadar müzikal. "Bu karlı
perde, bu parlak sarayların çatılarına ne kadar da beyaz asılmış!" ve Konuşmacı, neşeli bir çocuk, önünde sendeleyen yaşlı, gri sakallı bir adamın ayak izlerini takip ederek sendeleyerek dans etti.

Yaşlı adam döndü. "Bu karlı örtüye güzel mi diyorsun?" dedi.

"Evet, bir gelinin giysisi gibi," dedi çocuk.

"Bana gömülü umutların mezarına atılmış bir kefen gibi görünüyor," diye cevapladı yaşlı adam.

"Ama bu sevinç çanları ne için çalıyor?" dedi çocuk.

"Bir ölüm ve bir doğum için!" diye cevapladı yaşlı adam.

"Bilmeceler söylüyorsun."

"Ben gerçeği söylüyorum. Aynı sesler farklı kulaklara farklı bir anlam taşır. Benim içinse havadaki bu titrek titreşimlerde bir ölüm
zili var."

"Çok yaşlısın, baba--ve yaş seni mahvetti. "

"Bir yıl oldu, Zamanın küçük çocuğu," diye cevapladı yaşlı adam, "Ben de senin gibiydim."

"Bir yıl oldu! Sırtın kambur, saçların gümüş, sesin titrek. Bu nasıl?"

"Kırışıklıklar ve gri saçlar yılların değil, kederlerin eseridir. Acının
görünüşünden yorgun
kalmış gözler hızla sönükleşir."

"Ama dinle!" dedi genç. "Şu aydınlık evden gelen o müziği duymuyor musun--kahkahaların uğultularını? Bu bir düğün
festivalidir."

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, üzgün bir şekilde. "Bir yıl oldu, aynı evde aynı sesleri duydum. Müzik ve ziyafet vardı--şimdiki gibi bir
düğün
festivaldi. Gelin nerede? Şu kilise
mezarlığına git. İsmini basit bir taşa yazılmış olarak bulacaksın. Şehirden kuzeye doğru
geçerseniz, bir yükseltinin üzerinde yükselen tuğladan yapılmış devasa binalar göreceksiniz. Bahçe duvarının yanında oyalanırsanız
çığlıklar ve küfürler, umutsuzluk ulumaları, umutsuz delilik sayıklamaları duyacaksınız. Koca oradadır - kendi kötü tutkularının kurbanı - çılgın bir manyak."

"Bu gıcırtılı anılarla uğraşmayın!" diye bağırdı genç ses.
"Müzik çalsın - dans devam etsin. Şarap kadehin içinde kırmızı."

"Evet - ve ölümcül yılan aşağıda pusuda bekliyor."

"O zaman dünya ıssız!" diye bağırdı Yeni Yıl.

"Hayır! Çölde yeşil noktalar var!" dedi Eski Yıl; "ama
her şeyi masal diyarı sanmaktan sakının! Ama biraz zaman sonra
beni takip edeceksiniz. Ama son burada değil - Zamandan, Sonsuzluktan sonra! Orada
acı ve günah bilinmez. Orada, ayrılan her ruh, tayin edilmiş küresinin turunu tamamladıktan sonra, giderek daha yükseğe yükselecek, sınırsız sevgi ve bilgelik her şeyi aydınlatırken, hiçbir insan duyusunun kavrayamayacağı bir
merkezden yayılacak."

Yaşlı adam gitmişti. Neşeli çanlar onun cenazesini çalmıştı. Genç
varis tahta oturdu ve karışık umut ve önsezilerle
1853 saltanatına başladı.

Francis A. Durivage'in Üç Gelin, Bir Kulübede Aşk ve Diğer Hikâyeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE BRIDES, LOVE IN A ***

***** This file should be named 17669.txt or 17669.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/6/17669/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Sankar Viswanathan,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

