*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: McClure's Magazine, Vol. 31, No. 1, May 1908
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 2, 2006 [EBook #17663]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17663
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's McClure's Magazine, Vol. 31, No. 1, May 1908, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: McClure's Magazine, Vol. 31, No. 1, May 1908

Author: Various

Release Date: February 2, 2006 [EBook #17663]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, VOL. 31 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu: İçindekiler ve resimlerin listesi
yazıcı tarafından eklenmiştir.]

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT XXXI MAYIS 1908 No. 1

İÇİNDEKİLER

RESİMLER.
CASSIDY'NİN SIKINTILARI. Edward S. Moffat tarafından.
MARY BAKER G. EDDY. Georgine Milmine tarafından.
TRUSTY'DEN SORUMLU. Lucy Pratt tarafından.
YENİDEN İNŞAAT'IN İLK GÜNLERİ. Carl Schurz tarafından.
Huzursuz Ayakları Yerinden Oynayan Zenciler.
Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu.
Turşu ve Vatanseverlik.
Güney'in Umutsuz Yoksulluğu. Johnson'ın Yeniden İnşa İçin Acele Etmesi.
Güney'in Genç Adamlarını Silahlandırmak.
Başkan Güney Milislerini Savunuyor.
Eleştiri ve Kişisel Rahatsızlık.
Bir Aristokrasinin Sonu.
Kaba Bir Karşılama.
Başkan Neden Politikasını Tersine Çevirdi.
Kongre ve General Grant'in Raporu.
ÇİÇEK FABRİKASI. Florence Wilkinson'dan.
APTAL EŞEK. James Barnes'tan.
KAPLANLA SAVAŞ. W. G. Fitz-gerald'dan.
RADİKAL HAKİM. Anita Fitch'ten.
RUSYA'DA YOKSULLUK VE HOŞNUTSUZLUK. George Kennan'dan.
"KALP BİLİR." Charlotte Wilson'dan.
KARANLIK SAATTE. Perceval Gibbon'dan.
LİSE'DE "OLIVIA" ve "FAUST". Ellen Terry'den.
"Olivia" Bir Aile Oyunu.
Ellen Terry ve Eleanora Duse.
"Faust."
George Alexander ve Barmaids.
"Faust" Paradoksal Bir Başarı.
Uzun Koşularda Irving.
Irving'in Mephistopheles'i.
"Faust'un" Dört Yüz İpi.
THE LIE DIRECT. Caroline Duer'den.
THE WAYFARERS. Mary Stewart Cutting'den.
XV.
XVI.
XVII.
XVIII.

RESİMLER

"DÖRT UZUN YAZ AYI BOYUNCA TOZ VE SICAKLIKTA CASSIDY BİR
YÜK GEMİSİYDİ."
"'ONLARA TEKERLEKLİ ARAÇLAR SATTI!'"
"KABA ÇAM KUTUYA EN YAKIN, DUL KADIN DURUYORDU, GÖZLERİ AŞAĞI ÇEKİLDİ"
"'SİZİ KARINIZ VE ARKADAŞINIZ OLARAK TANITIYORUM!'"
HACILARI SELAMLIYOR.
GEORGE WASHINGTON GLOVER. BOSTON'DAKİ ANA KİLİSE.
"'OKULA GİDEN YOLU YAKALAYACAĞIM'"
"Eğer istersen onları yakalarım."
"İKİ KÜÇÜK ŞEKİL ODAYA ​​İLERLEDİ"
"O KÜÇÜK ÇOCUK, GÜLÜMSEDİ PEMBE YANAKLI BEY"
TÜMBAĞA O. O. HOWARD.
TÜMBAĞA HOWARD'IN BİR FOTOĞRAFI.
TÜMBAĞA H. W. SLOCUM'UN SAVAŞ ZAMANI BİR FOTOĞRAFINDAN ÇEKİLDİĞİ.
TÜMBAĞA H. W. SLOCUM 1894'TEKİ ÖLÜMÜNDEN ÖNCE.
TÜMBAĞA E. R. S. CANBY.
SENATÖR WILLIAM LEWIS SHARKEY.
"ÇARPINTIYI DUYABİLİYOR, BÜYÜK YAYININ BATIŞINI GÖRÜYORDU"
"ÖNCE MUHTEŞEM BİR SARI BAŞ, SONRA UZUN, EĞİK BİR GÖVDE"
HOWDAH FİL EĞİTİMİ KOLAYLAŞTIRILDI.
SON SAVUNMA DUVARI.
YETMİŞ ALTI YERLİYİ KATLEDİCİ SONUNDA YERİNDEN İNDİ.
KAPLAN DA ÖLDÜRÜLDÜ.
"'WADICAL!'"
"PEŞİNDEN GİDEN DÜZENSİZ BİR CÜCE"
"UMUT CAROLINA, MÜTHİŞ YATAĞINDAN, HER ŞEYİ GÖREBİLİR."
"SONSUZA DEK GERİ DÖNÜP ONU ÖPMEK İÇİN..."
"YAS TUTANLARI MEZARDAN TAKİP ETMEK ... TUHAF BİR ÂDETTTİ"
PAUL MILYUKOV. P. A. STOLYPIN.
AUDREY ARMS, OXBRIDGE, MIDDLESEX.
ELLEN TERRY "OLIVIA" OLARAK.
ELLEN TERRY OLIVIA OLARAK.
HENRY IRVING VİZÖR OLARAK.
H. BEERBOHM AĞACI.
ELEANORA DUSE LENBACH'IN ÇOCUĞUYLA.
ELLEN TERRY "AMBER HEART"TA ELLALINE OLARAK.
HENRY IRVING "FAUST"TA MEPHISTOPHELES OLARAK.
ELLEN TERRY.
ELLEN TERRY'NİN OLIVIA OLARAK EN SEVDİĞİ FOTOĞRAFI.
ELLEN TERRY OLIVIA OLARAK VE HENRY IRVING VİZÖR OLARAK.
ELLEN TERRY "FAUST"TA MARGUERITE OLARAK. "BAYAN LEVERICH BU ARADA EĞİLDİ"
"BAŞKA KİMSEYE BAKMADAN"
"ÇİÇEKLER VE ÇOCUKLAR--ÇOCUKLAR VE ÇİÇEKLER!"
"'KÜÇÜK ÖRÜMCEK SANA ZARAR VERMEYECEK'"
"'BİR DAHA ASLA BURAYA GELMESİNE İZİN VERMEYİN--ASLA, ASLA!'"

[İllüstrasyon: "TOZ VE SICAKLIKLA DÖRT UZUN YAZ AYI BOYUNCA CASSIDY
BİR YÜK GEMİSİYDİ."]

McCLURE'S DERGİSİ

CİLT XXXI MAYIS 1908 No. 1

CASIDY'NİN SIKINTILARI

EDWARD S. MOFFAT TARAFINDAN

RESİMLER N.C. WYETH TARAFINDAN

Cassidy çöle uzun ve boş boş baktı. "Ne hayat!" diye mırıldandı sertçe. "Söyle, _nasıl bir hayat bu!" Cassidy kelimeleri
dilini dişlerine dayayarak ve sesleri köklerinden zorla sökerek
söyledi. Kelimeler uzun zamandır yapım aşamasındaydı,
ama şimdi, doğumlarının sonsuz ekşiliği ve
ruhunun karanlık girintilerinde devam eden
keskin gıcırdatma ve gıcırdama yüzünden, Cassidy sonunda dinlemek zorunda kaldı. Kaba bir şekilde ve
sonsuza dek Cassidy'nin Cassidy ile her şeyin yolunda olduğu
konusundaki donuk izlenimini dağıttılar ve bunu yaparken perdeyi yırtıp
önünde duran, çıplak ama muhteşem bir şekilde utanmaz Hakikat'i ortaya çıkardılar. Ama tanrıçanın genel hatları ona tamamen yabancı değildi. Önceki kafatası yoklamaları ne bir sebep ne de bir çare üretmemiş olsa da, uzun zamandır her şeyin tatmin edici olmaktan uzak olduğunu hissetmişti ki, sonunda ona küstahça, göz göze geldiğinde, sadece derin bir iç çekti, hüzünlü bir şekilde iki kez tükürdü ve----ona geçmesi için başını salladı; kabul edilmişti.

"Aman Tanrım, ne kadar susadım!" diye düşündü ve ayaklarının dibindeki boş matarayı tekmeledi. "Ne kadar da korkunç bir susuzluk! Söyle bakalım, dostum, acaba
bir adam _hiç_ böyle bir susuzluk çekti mi?" Cassidy için şans eseri, boğazı henüz o kadar kuru değildi ve susuzluğunu önce pintlerle, sonra da quartlarla hayali bir şekilde ölçerek kendini eğlendirebiliyordu.

"Ama bir quart asla işe yaramaz," diye düşündü hevesle. "Bunu
düşünmesini sağlamak
kötü, alçakça bir numara olurdu. Bu yer işi
bir su tankına ait. Aman Tanrım! Ve on mil daha, o
kahrolası kuru göl boyunca, tuh Ochre. Gid-ap, Tawmm!"

Yavaş bir tepkiyle, dört siyah terli yakalarına yerleştiler
ve çekme römorkuyla büyük Bain yük gemisi
çukurdan yukarı çıktı ve sarhoş bir şekilde diğer taraftan parıldayan
mesa'ya doğru sendeledi.

Cassidy, toz ve sıcakla dolu dört uzun yaz ayı boyunca
bir yük gemisiydi. Güneşin doğuşundan batışına kadar salyangoz gibi bir ilerlemeyle
topların yukarı ve aşağı, kayalık derelerin ve eğri
geçitlerin arasından sürüklenmişti; ve şimdi yol Güneybatı Havzası'na inmişti
bu mide bulandırıcı bir mesa işiydi, ince toz tekerleklerinin önünde su gibi akıyordu
ya da gevşek, kavrulmuş ağzına ve uykulu
gözlerine kin dolu bir şekilde
girdap yapan fantastik, dans eden kum sütunları halinde
dönüyordu.

"Buna dayanamıyorum!" diye sızlandı,
çizme topuğuyla fren kolunu aşağı bastırırken ve
karavandan gelecek kaçınılmaz sarsıntıyı somurtkan bir şekilde beklerken. "Tanrım, bu işi
bir adamın yapmasını asla istemezdim. Onu pek iyi tanımıyorum," diye sızlandı
Cassidy, "ama eminim ki O böyle kaba bir el ile uğraşmaz. Bu
_insanlık değil!_"

Sisle
mavileşmiş engebeli dağların ufuk çizgisine sertçe kaşlarını çattı. "Bir sürü büyük yaşlı timsaha benziyorlar - sanki
omuzları yarı yarıya suyun dışında, uyuyorlarmış gibi," diye mırıldandı
yumuşak, bastırılmış bir anımsamayla. "Lanet olsun, eski işe yaramaz şeyler!"

Sonra, yalnız hayatının acısı yükselip zihnini
dondurup dilini ekşittiğinde, "Neden içine biraz mineral almıyorsun?" diye bağırdı
ani bir vahşilikle. "Neden iyi bir adam değilsin?
_Zing, zing, zing_--Kulaklarımda şarkı söyleyen eski sıcaklığının
tanrı lanet olası zaman boyunca şarkı söylemesinden _nefret ediyorum_! Neden bir şeyler _yapmıyorsun_? Ha? Hiçbir şeyin
yaşamasını
sağlamıyorsun. Su vermiyorsun, ot vermiyorsun, hiçbir şey yapmıyorsun! Sadece orada yatıp
ısıtıyorsun!_"

[İllüstrasyon: "'ONLARA TEKERLEKLİ ARAÇLARI SATTIK!'"]

[İllüstrasyon: "KABA ÇAM KUTUSUNUN EN YAKININDA, GÖZLERİNİ
KISMIŞ DUL KADIN DURUYORDU"]

Mesanın karşısında kuru bir gölün parıldayan beyaz yüzeyi öfkeli gözüne çarptı. Bakarken, göl bir yandan diğer yana hafifçe sallanmaya başladı. Şu anda, kendi tuhaf ruhuyla, kenarlarından kıvrıldı.
Daha sonra, serin, tatlı ve baştan çıkarıcı, çukurlu bir su tabakasına dönüşmüş gibi göründü.

Cassidy, siyahlarını
koşarcasına ürküten bir alaycı ulumaya başladı: "Ah, beni kandıramazsın, lanet olası eski sahtekar!" Eski düşmanına meydan okuyarak
kocaman kırmızı yumruğunu salladı. "Seni
yine
yine--kahretsin seni!"

O gece geç saatlerde, kırmızı yüzlü ve boynunda küçük örümcek ağları olan iri yarı bir adam, Bir Numaralı Komiserlik Çadırı'nın ışıklarının altında
tökezleyerek içeri girdi.

"Zamanımı ve paramı istiyorum. Artık işe gitmeyeceğim!_ diye ilan etti hoşnutsuz bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Coloraydo'ya mı dönüyorsun?" diye sordu genç memur.

"Eve mi dönüyorsun?" diye tekrarladı Cassidy mekanik bir şekilde. "Nasıl--nasıl, genç adam?"

"Sana eve gitmek için çakıl taşlarına mı vuracağını sordum?" diye tekrarladı çocuk.

"Aoh!" dedi Cassidy ve yüzünde boş bir ifade belirdi.
Sanki anlamıyormuş gibi konuştu. Bir süre hareketsiz durdu, bilmeden kalın, yağlı parmaklarındaki zaman kontrolünü nemli pembe bir topa çevirdi. Yüzü ağırlaştı ve donuklaştı. Şaşırtıcı bir şekilde aniden, önceki anın tüm iyi ruhlarından, tüm bol, erkeksi yaşamından
soyulmuş gibiydi. Yaşlı görünmeye başladı. ve titrek lamba ışığının altında sıralanmıştı,
ve bu tuhaftı, çünkü Cassidy kesinlikle yaşlı bir adam değildi.

Bir süre çıkardığı tek ses, şaşkınlıktan çıkan tuhaf bir
fısıltıydı, tek hareketi ise çocuğa şaşkın bir bakıştı. Birlikte,
bir kesik parmağın ilk uyuşma anlarında,
sadece yuvarlak gözlü bir hayretle yaraya bakan bir çocuğun eylemleriydi. Cassidy
hatırlamaya başlamıştı.

"Evde" bir adamın _tüm_ zamanını ekşi ekmek ve konserve domatesle yaşamak zorunda olmadığını; "evde" susuzluktan ölmek zorunda olmadığınızı, gün boyunca boş su fıçılarıyla gelip pınarın kuruduğunu bulmak zorunda olmadığınızı; "evde" dağların önünüzde, haklı olarak bir yüksek fırına ait olan camsı
sıcaklık dalgaları arasında yukarı aşağı sallanmadığını hatırladı. Her şey farklıydı --ve daha iyiydi-- "evde".

Cassidy başını kaldırıp dinledi. Suyun sesini duymuştu.
Çalılıkların arasında yarı gizlenmiş küçük bir dere, karanlık bir vadiden aşağı doğru akıyordu. Neşeyle, gürültülü bir şekilde, pürüzsüz yeşil taşlar ve yosunların üzerinden aşağı doğru gürül gürül akıyor ve sonra kavakların ve söğütlerin arasında, alçak, memnun mırıltılarla kayıp gidiyordu.
Cassidy kendini o dereyi takip ederken buldu. Dere onu koyu yonca tarlalarından aşağı götürdü.
Anız ve yabani yulafla dolu sarı otlaklardan geçirdi.
Güneş ışığında meyvelerle
parıldayan uzun koridorlu meyve bahçelerini gösterdi.
Onu geniş ve hoş bir
vadiye götürdü. Cassidy uzakta bir çiftlik gördü. Yakınlarda, kabarık
perçemi ve dikkatsiz yelesiyle, tüylü bir midilli, nehir sazlarının
içinde dizlerine kadar
duruyordu.
"Ne, merhaba, hossy!" Cassidy, yumuşak bir şaşkınlıkla fısıldadı. "Neden, söyle!
Seni tanıyorum!"

Tepedeki çamların arasında kuvvetli, sıcak bir rüzgar esmeye başladı.
Tepelerin ötesinden, durmadan estiğini duyabiliyordu.
Kulakları, büyük bir çellonun vox humana akorlarıyla birlikte şarkı söyleyerek gelen vızıltılı sesle çınladı,
yüksekliklerden aşağı akan,
yumuşak parmaklı, ama harikulade derecede geniş gövdeli--arkasında yarım bir
dünyayla birlikte gürlüyordu. Yüzüne reçineli nefesiyle
vurdu ve dudaklarının aralanıp ateşli toniğini içine çektiğini hissetti--daha önce hissettiği gibi,
sihirli parıltının damarlarında tekrar karıncalandığını ve
yaşamının saf pagan ihtişamıyla gözlerini aydınlattığını hissetti.

Ve sonra, Cassidy için gerçekten çok üzücü bir şekilde ve viskiyle onun uzun zaman önce her şeyi parmaklarının arasından akıttığı şekilde, derenin sesi durdu. Vadi, çayırlar, çiftlik ve nazik, ılık rüzgar birer birer kayboldu. Onların yerine, kampa giren gecikmiş bir vagon treninin gıcırtı ve şoku geldi. Emekleyen atların soluk soluğa kaldığını duydu. Terli koşumların tuzlu kokusunu duydu. Sürücülerin fren kollarını sıkarken, dizginleri fırlatırken ve sertçe aşağı inerken homurdanarak küfür ettiğini duydu. Cassidy gergin, sert bir yüzle çocuğa döndü. "Sanırım hayır," dedi üzgün bir şekilde, asık suratla. "Eve gitmiyorum. Hayır; iyi bir yere gitmiyorum. Bundan her zaman emin olabilirsin, evlat. "

"Ah, şimdi, sorun değil. Kızma," diye yatıştırdı çocuğu. "Sorun değil, Cassidy."

"Hayır, değil!" diye kükredi Cassidy, uzun, sıcak günlere ve boğucu gecelere, işe ve yetersiz maaşa, en çok da kendine öfkelenerek. "Hayır, _sorun değil_!"

[İllüstrasyon: "'SİZİ KARINIZ VE ARKADAŞINIZ OLARAK TANITIYORUM!'"]

Daha önce gizlediği bir karar sonunda beyninin bir yerinde kristalleşince, sesi bir oktav daha yükseldi.

"Hiçbir şey yolunda değil, dostum!" diye bağırdı. "Duydun mu beni? Ne yapacağımı biliyor musun?" Zaman kontrolünü meydan okurcasına başının üstünde salladı
ve alaycı bir şekilde son bir kez uludu:

"Kan Kovasına _sarhoş olmak için_ gidiyorum!"

* * * * *

Çöl kasabası Ochre, daha belirgin noktalarında, bir çöl çiçeğine benzemiyordu, ancak üreticileri onun görünmeden kızarmasını
istemiyordu. Dün kum tepelerinin bir köşesinde, kedi pençesi, mesquit ve titrek kertenkelelerin yaşadığı yerde doğmadan uyumuştu.

Bugün, neredeyse tropik bir canlılıkla, isyankar bir büyümeye dönüştü.
Gösterişli gençlik, hesapçı orta yaş, titrek bunaklık, bunların hepsi oradaydı, hepsi birbirlerinin peşinden gidiyor, biçmek ve biçilmek için. Bugün harikulade bir faaliyet sahnesi, telaşlı komiserlik ve endişeli ikmal trenlerinin girdabı, cepheden gelip geçen bitmek bilmeyen serserilerin karşı akımlarıyla kesilmiş, yarın bir yan hattın terk edilmişliğine doğru
kaynayıp kaynayacaktı. Böylece kendini beğenmişlik ödenmiş oldu.

Cassidy "Bucket"ta başlamış olmasına rağmen, kısa süre sonra orada
fonograf olmadığını keşfetti ve müzik tutkusuyla, kendisini ve pembe çekin kalıntılarını "Red Eye Mike's"taki yaşlı bir enstrümanın "Bill Bailey"nin eve dönmesi için şüpheli bir yalvarışta bulunduğu yere
götürdü.

Burada beş kader dolu, unutkan gün boyunca kalmıştı. Mike ve Mike'ın arkadaşlarının o zaman diliminde ona yaptıkları üzerinde durulamaz. Altıncı günün sabahında, bir meyhanenin yanında kumda bütün gece uyumuş bir adamın bulanık görünümü, gün ışığına ve cehennem azabına uyandı.

Ruhunu parçalayan çabalarla elleri ve dizleri üzerinde yuvarlanmayı başardı. Sonra, yavaş aşamalarla kendini toparladı ve birkaç başarısız girişimden sonra sendeleyerek ayağa kalktı. Çadırlar,
atlar, gökyüzü, çöl ve güneş, gözlerinin önünde şaşırtıcı bir kaleydoskopta
dönüyordu. Kafatasının enginliğinde bir acı noktası
acı verici bir şekilde ileri geri hareket ediyordu. Ağzında, bu dünyada veya her iki dünyada
bilinen hiçbir şeye benzemeyen bir tat vardı.

"Henüz param var," diye mırıldandı kendi kendine, sohbet etme alışkanlığı olduğu gibi. "Söyle! Sana söylüyorum, hala param var!"
Beceriksizce ceplerini aradı, ama boşuna. Daha da üzücü olanı,
arama tekrarı, hatta kıyafetlerini ters çevirip
sonra kuma endişeyle bakması bile hiçbir şey üretmedi. Bitkin yüzünde şaşkın bir ifadeyle Mike'ın barına sendeleyerek girdi.

Barına yaslanmış ve bağlantısızca ağzını açan perişan bedenden hiç rahatsız olmayan pansiyonun değerli sahibi,
kasadan bir kağıt parçası çıkarmaya devam etti.

"Ne hakkında konuştuğunu hiç anlamıyorum," diye belirtti
samimi bir şekilde; "ama burada arkadaşlarının arasında birkaç dolar harcadığını
gördüğüm kadarıyla, sana nasıl durduğunu söyleyeyim."

"Nasıl duruyorum?" diye sordu Cassidy kalın bir sesle.

Mike yüzüne güldü. "Sen ayakta durmuyorsun, dostum. Her şeyin içindesin."

Cassidy'nin bu felaketi kavraması için bir an tanıması gerekiyordu. Acı gelip geçtiğinde, derin bir
iç çekip şöyle dediği duyuldu: "Sanırım yine eski iş olacak. Kıyafeti
aldım."

"Gerçekten mi?" diye alay etti Mike, kendi kendine. "Bunu
söylemene sevindim. Şuraya bak, dostum." Cassidy'nin şaşkın bakışları altında, kağıdı
bara çarptı. "Alttaki ismin senin olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa düşünmüyor musun?" diye sordu buyurgan bir
tonla.

Cassidy kaşlarını çattı ve kağıda baktı. Sonra, kelimeler yüzerken ve
uzun, cesaret kırıcı bir çizgide birbirine karışırken, güçsüzce vazgeçti.

"Ne yazıyor, Mike?" diye sordu güçsüzce.

"Bu kağıtta," diye cevapladı diğeri, hakları dahilinde olan birinin soğuk, güçlü
havasıyla, "dün gece bana takımlarını ve kıyafetini bir bedel karşılığında sattığını söylüyor. Elbette, şimdi, sana verdiğim bedelle ne yaptığını söylemiyorum. Belki de içki için bir beyefendi gibi harcadın, belki de aptallık edip
güçlü bir kulübeye gidip
dolandırıldın. Bilmiyorum; söyleyemem. Tek bildiğim,
senin paranı, benim de kıyafetimi aldığım. Anladın mı?"

Cassidy'nin yüzü tuhaf, soluk beyaz bir renge büründü. Elleri
etkisizce bara doğru pençeledi.

"Sana _kıyafetimi_ mi sattım?" diye titredi, sesinde korkunç bir kırılmayla.
"_Sattım_, Mike? Neden, bunu nasıl anladın?"

"Adın bu mu?" diye bağırdı Mike cevap olarak. Kağıdı kol boyu uzaklıktan uzattı ve şaşırtıcı bir
vahşetle Cassidy'nin burnunun dibinde salladı. "Sadece kısa bir kelime söyle, dostum. Adın bu mu, değil mi?"

Cassidy tereddüt etti. Şüphesiz onun adıydı; _onun_ bunu oraya yazıp yazmadığı henüz kararlaştırılmamıştı.

Cassidy'lere psikolojik anlar gelirse, bu onun yanında böyle bir şey
hissediyordu. _Şimdi_ havaya sıçrayıp
bara öfkeyle vurmasının zamanıydı. _Şimdi_ onun
açık alana çıkıp
arkadaşlarını yüksek sesle çağırmasının zamanıydı. _Şimdi_ sert yumruklarını uzatıp Mike'ı duvara mıhlamak ve kağıdı elinden koparmak için bir saniyenin kesri kalmıştı. Ama bunun yerine,
ve her şeyden uzak olmanın tuhaf hissiyle, sanki fantastik bir rüyanın içinde ilerleyen aktivitelerin çaresiz seyircisiymiş gibi, o anın kendisini heyecanlandırdığını hissetti; itaatkar bir şekilde beklediğini hissetti; sessiz sorusuna yanıt olarak yavaşça toparlandığını hissetti; sonra kendini çaresizce viski dumanı ve ıslak eylemsizlikten oluşan aptal bir komaya geri düştüğünü hissetti.

Kendine geldiğinde, Mike kağıdı tekrar kasasına koymuştu ve barını titizlikle temizliyordu. Her şey bitmişti.

Cassidy kararsızca bir ayağından diğerine kaydı. İçindeki mide bulandırıcı bir boşluk hissi, yiyecek veya içecekle
yatıştırılmak için yüksek sesle haykırıyordu ve titreyen vücudu huzura kavuşmak için dinlenebileceği bir yer için yalvarıyordu; ama yine de bir süre orada durdu,
uzaklara kaçmış aklını toplarken bu özlemlerle savaştı.
Arada sırada diğerinin gözünü yakalamaya zayıfça çalıştı, ama Mike
yakalanmayı ısrarla reddettiği için, Cassidy sadece baykuş gibi göz kırpıp
yumruların birbirine dolanmış uçlarıyla tekrar uğraşabildi. Sonunda, hepsini
işe yaramaz olarak terk ederek, kapıya doğru döndü, yine de sersemlemiş
yürüyüşünü durdurup son bir soru sordu.

"Nasıl yani?" diye belirsiz bir şekilde cevapladı Mike omzunun üzerinden. "Hala bunun üzerinde mi duruyorsun, öyle mi?"

"Sana gerçekten siyahları mı sattım?" diye sordu Cassidy titrek bir sesle,
sesini ancak muazzam bir çabayla kontrol ederek. "Gerçekten,
gerçekten--sattım mı?"

Mike, dilini memnuniyetle yalayarak ağzında bir puro yuvarladı. "Öyle," diye lakonik bir şekilde cevapladı.

Cassidy boğazındaki bir şeyi yuttu. Bir anlığına
kapı pervazına yaslandı; zayıf, çökük yanaklı yüzü
sefaletle titredi.

"O siyah tekerleklileri kastediyorum, Mike. Sadece o ikisi--o tekerlekliler," diye yalvardı. Diğeri cevap vermeye tenezzül etmediği için biraz tereddüt ederek,
zayıfça devam etti:

"Şimdi düşünüyordum--elbette, bununla hiçbir şey kastetmiyorum, Mike,
sadece bir adamın bunu nasıl _anladığını_ görüyorsun--belki--belki sen
o gazeteyi okurken bir hata yaptın. Bunun nasıl olabileceğini görüyorsun.
Bir adam şimdi okurken bir hata _yapabilirdi, değil mi?" Cassidy bu zayıf itirazla
son ve en zayıf kartını oynadı.

Diğeri cevap olarak kolundan biraz kül çıkardı, sırtını döndü, kasayı kapattı ve ustaca odadan aşağı doğru yürüdü. "Bu sefer değil, dostum."

Cassidy sendeleyerek dışarı çıktı.

"O çarkları sattım!" diye hıçkırdı kendi kendine. "Neden, sanki
tam bu dakikada gidip onları sulayacağımı ve
biraz ovalayacağımı düşünüyordum. _Şimdi_ bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok--artık değil. Bunu yapacak olan ben değilim. Onları sulayamam. Onlara elimi bile sürme hakkım yok! O-h-h!" ürperdi,
ve her yorgun, ağrıyan kasını acı içinde gerdi. "Bir
sopayla dövülmelisin. Bir ravk ile dövülmelisin. Sen
çürümüş, viskiye bulanmış bir serserisin, artık sadece busun ve öldürülüp
sokağa atılmalısın!"

Yarı sızlanarak, yarı sefil bir şekilde ağlayarak, kendini kasabadan
bir mil veya daha fazla çölde sürdü, sonra tekrar acı içinde geri döndü,
kendini korkunç kendine acıma sopasıyla hırpaladı ve dövdü.

Hızla yükselen bir "yokuşun" eteğinde yorgun bir şekilde durdu ve
işini izledi. Bu sırada öğlene doğru epeyce ilerlemişti ve güneş cansız havada asılı duran boğucu bir toz bulutunun arasından
aşağıya doğru parlıyordu. Adamlar
atları bir ileri bir geri sürüyorlardı. Zayıf, derin çizgilerle dolu
yüzleri ve sendeleyerek yürüyüşleri olan adamlardı. Huysuz küfürler savuruyor ve
hayvanlarını gülünç derecede küçük bahanelerle vahşice dövüyorlardı. Dizginlerini tekdüze bir şekilde ele veren beceriksizlikle kullanıyorlardı.

Cassidy onları süzdü ve küçümseyerek kendi kendine kokladı. _O_
biliyorlardı. "Yarın _sen_ bunu yapacaksın," diye mırıldandı. "Kahretsin, senin tek iyi olduğun şey bu. Yarın senin, senin ve
diğer 'boes'ların."

Şimdi ne yapacağını bilemeyerek kasabaya geri döndü
ve bir joshua'nın yetersiz gölgesine oturdu, kendisiyle daha fazla iletişim kurmaya hazırdı. Bir süre sonra başını kaldırdığında, gözleri uzakta ona doğru yürüyen iki adamın figürünü gördü.

"Bahse girerim ki o Con Maguire," diye mırıldandı. "Evet--o ve o eski
'Arkinsaw.' Zaman kontrolleri var, dostum; yürüyüş şekillerini söyleyebilirim. Ne dediklerini biliyorum sanırım. Con, Provo'nun yukarısında küçük bir çiftliği var ve hemen sıraya girip o yaşlı, işe yaramaz Arkinsaw'ı da alıp içkiyi es geçmeye ikna edecek.

"Zavallı yaşlı Arkinsaw!" diye düşündü Cassidy kurnazca. "Donovans'ın, sürücü kazıyıcısı, zavallı yaşlı serseri için üç ay boyunca aralıksız çalıştı ve
anaktarları çürüdü. Bir Numara'ya geri döndüğü için çok mutlu olduğuna bahse girerim. Şimdi kırk doları var. Neredeyse delirmiş olduğuna bahse girerim. "Kırk doları olduğunda hep böyle görünür," dedi Cassidy.

"Elbette seninle gelirim, Con," diyordu Arkinsaw. "Her zaman gitmeyi
söyledim, gerçekten, gerçekten. Herhangi bir arkadaşına Donovans'a geri dön de.
Ben hep 'Con Maguire gittiğinde ben de eve gidiyorum' diye düşünüyordum ve
gerçekten de, işte buradayım. Seninle aynı anda trene yetişeceğim.
Aynı trenle eve gideceğiz, Con; kesinlikle gideceğiz." Yaşlı adam
sinirli bir şekilde güldü. Gözleri garip bir heyecanla parlıyordu--ama bunun yarısı korkuydu.

"Söyle Con," diye fısıldadı kısık bir sesle, "İyi olacağım. Geçerken kolumu tut; o zaman iyi olacağım. Söyle Con," diye mırıldandı korku ve çaresizliğin verdiği acıyla, "beni duyuyor musun? Sadece
ilk bara uğra."

Ancak yaklaşan ikiliyi Cassidy'ninkinden başka gözler de görmüştü.
Tuhaf bir tesadüf eseri, yolcular sokaktan aşağı doğru sallanırken bir fonograf hırıltılı bir şarkı söylemeye başladı. Zarlar davetkar bir şekilde parmaklıkların üzerinden yuvarlanmaya başladı ve uzak bir yerden rulet topunun
boş sesi duyuldu. Tamamen tesadüf eseri, bir adam kapıda bir bardak bira tutarak belirdi. Tam yanlarından geçerken birayı
içtiği görüldü. Sonra onları ilk kez fark etti.

"İçeri girin ve serinleyin, çocuklar," diye önerdi içtenlikle. "Her şey
buzlu. Güzel, soğuk bira, çocuklar!"

Toz maskesinin altında, Arkinsaw'un yüzü korkunç bir şekilde çalışıyordu. Tökezledi,
ayakkabısını tamir etmek için yolda oyalandı, bir yandan diğer yana zikzaklar çizdi,
çantasını karıştırdı ve sonunda durdu.

"Söyle, Con," diye hırıltılı bir sesle söyledi. "Ah, Con! Söyle, burada bir adam gördüm.
Söyle!" arkadaşı ona her özelliğinde rahatsız edici bir şüpheyle bakarken. "Söyle Con!--gerçekten, gerçekten söyledim!"

"Hadi, acele et o zaman," diye cevapladı diğeri ve inatçı yoluna devam etti.

Sırtını döndüğü anda, yaşlı adam yengeç gibi yolun kenarına doğru eğildi.
Yatak örtüsünü gergin bir şekilde beceriksizce çekiştirerek
onu fırlattı ve aceleyle
koşarak ve tökezleyerek meyhaneye doğru fırladı.

Ama bu noktada, bir elinde sopası olan iri, zayıf, kırmızı yüzlü bir adam, hiçbir yerden çıkıp ona doğru geldi.

"Yoldan aşağı in!" dedi kırmızı yüzlü adam sertçe.

"Neden--neden, _Cass_!" diye şaşkınlıkla meledi Arkinsaw. "Beni nasıl da
korkuttun! Neden, nereden geldin? Evet efendim!" ve Cassidy'nin omzunun üzerinden bara bir göz atmak için ustaca manevra yaptı. "Beni
kesinlikle çok korkuttun. Affedersin_," diye mırıldandı dalgın dalgın; "Bir adam
gördüm----"

"Yoldan aşağı in!"

"Hayır, hayır, Cass!" diye yalvardı yaşlı adam, çılgınca tek ayağının üzerinde zıplayarak.
"Bir dakika. Sadece bir dakikamı alacak, söylüyorum. Bir adam
gördüm."

"Yoldan aşağı in!"

"Söyle, Cass! Bir adama böyle davranma----"

Arkinsaw geri çekildi. Cassidy ve sopa ilerledi. Arkinsaw kurnazca
bir adım attı. Cassidy de öyle yaptı. Duraksadılar.

Cassidy bastonuna yaslandı ve yaşlı adamın titrek bakışlarını odakladı.
"Yalan söyleme," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer bana yalan söylersen, tüy beyinli yaşlı hamamböceği, yüzünü tekmeleyeceğim! Eve gitmeni istiyorum; sadece zihnini buna odakla, Sam Meeker! Eğer paranı o bar için
harcayacağını düşünüyorsan, kendini bu fikirden
çok çabuk ayırmalısın. Aptallığa tahammülüm yok. Git
ve yatağına gir!"

Bu sırada yaşlı adam sakinleşmişti. Diğerine iyiliksever ve kurnaz bir gözle baktı.

"Neden, son zamanlarda ne yapıyordun, Cass?" diye sordu, sohbeti ustaca bir şekilde çevirerek. "Gerçekten mutlu görünmüyorsun."

Cassidy yüzünü buruşturdu. Sonra sopayı imalı bir şekilde kaldırdı. "Senin
yapmayacağın
şeyler yaptım!" dedi vahşice. "Yatağın orada. Al onu! Rüzgarı yakala! _Yürüyüş!_"

"Bu benim bir arkadaşım, Con," diye kıkırdadı Arkinsaw neşeyle, biraz sonra salıncaklı trenin basamaklarını
tırmanırken. "O
benimkileri tanırdı, memlekette. Gerçekten iyi bir adamdır."

Con başını salladı ve Cassidy'nin sopasını büyük bir takdirle inceledi. Tren
önceki bir sarsıntı geçirdi ve hareket etmeye başladı.

"Elveda!" diye bağırdı Cassidy. "Ayık kal, senin alaca bıyıklı yaşlı
keçi!"

Arkinsaw başını bir pencereden dışarı uzattığında dağınık sakalı havada dalgalandı. Yıpranmış, gizli yaşlı yüzü sevinçten çılgına dönmüştü. Eve gidiyordu--_eve_! Güvende ve ayık, kırk dolar ve temiz bir vicdanla, birçok gündür sahip olduğundan daha fazla.

"Bahse girerim ki akraba!" diye bağırdı. "İyisin, Cass!"

Cassidy burnunu çekti ve tekrar kasabaya doğru döndü. "Buradaki çiftlikleri bir öğün yemek için bekletebileceğimi sanmıyorum," diye kendi kendine konuştu,
"şimdiki halime bakılırsa. Yarın iyi; o zaman
çalışacağım. Bugün--" Durakladı ve elini alnında gezdirdi. "Şey,
bugün yine Mike'ın olacağını düşünüyorum--eğer dayanabilirse."

Ve Mike onu besledi. Cassidy artık zararsızdı. Yemek istemesi bunu kanıtlıyordu. Mike biliyordu; Cassidy biliyordu.

Salonun arkası, kapısı arkadaki alkali daireye açılan bir "Hanımlar Tuvaleti"ne ayrılmıştı. Oradan mırıldanan bir konuşmanın monoton uğultusu geldi. Cassidy
etkisizce takip etmeye çalıştı, ancak seslerin uğultusu ve
barın üzerindeki bira tortularının etrafındaki sineklerin sabit uğultusu onu
uykulu hale getirdi. Dışarıda hava boğucu derecede sıcaktı. Eğimdeki atlar
tozda boğuluyor ve homurdanıyordu, tökezleyen adamlar ise
sürekli küfür ediyor ve ağır kazıyıcılara doğru çekiyorlardı. Kapı girişindeki küçük mavi yama
sıcaklıkla parıldıyordu. Sarı ovada, grotesk kollu bir Joshua bir yandan diğer yana sendeledi.

Cassidy omzunda bir el hissetti. "Bir içki ister misin?" diye sordu
Mike. "Eğer istiyorsan, içeri gir ve kazan. Onunla konuş. Çok şanssız."

Cassidy itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve biraz çekinerek kapıyı açıp içeri bakmaya cesaret etti.

"Girin," dedi bir kadın sesi ve Cassidy nedenini veya nedenini bilmeden içeri girdi.

"Şapkanızı tabutun üzerine koyun ve bir sandalye alın," dedi kadın. "Baktım ve baktım, bu odada hiçbir masa göremiyorum."

Cassidy bir anlık şaşkınlıkla bir koltuğa oturdu ve etrafına temkinli bir şekilde baktı. Aslında masa yoktu. Şüphesiz bir
tabut vardı.

"O benim kocam," dedi kadın. "Onu görmek ister misiniz?"

"H-h-hayır, hanımefendi," diye kekeledi Cassidy aceleyle.

Kadın takdirle başını salladı. "Çok azı öyle," dedi, "ve sanırım bu size pek fayda sağlamaz. Neyin var senin? "İyi görünmüyorsun."

"Hayır, hanımefendi," diye itiraf etti Cassidy; "Bugün pek iyi değilim."

Kadın hafifçe gülümsedi. Bir duraklama oldu. "Ne zamandır içiyorsun?" diye sordu nazik bir sesle.

"Yaklaşık beş gündür," dedi Cassidy, kulaklarının ucuna kadar kızararak
ve ilk kez utanarak yukarı baktı.

Kısa boylu, iyi yapılı bir kadındı, parlak eteğinin eteğinden kucağında gevşekçe sallanan uzun peluş başlık iplerine kadar siyah giyinmişti.
Yüzünde sert, hoş bir oval vardı, gözlerine yakın yerler hariç neredeyse hiç çizgi yoktu, orada çöl güneşi altında çölde gözlerini kısarak bakmaktan kaynaklanan bir sürü ince kırışıklık vardı. Yüzünde özellikle dikkat çeken bir şey yoktu, sadece
olağanüstü sağlıklı bir görünüme sahipti. Ama gözleri Cassidy'yi büyülüyordu.
Uzlaşmaz, sert siyah. Canlılıkla dolup taşıyor gibiydiler. Arkalarında sadece kadının sesinde acıklı bir şekilde ifade edilebilen bir irade gücü gösteren gözlerdi. Cassidy'yi hemen diğer özelliklerini göz ardı etmeye zorlayan açık sözlülüklerinde ikna edici bir
nitelik vardı. Eğer sağlam beyaz çenesine ve bakımlı dişlerine hayran kalmaya
cüret ederse, gözler sert bir
azarlamayla parladı. Bakışları aşağı, pis, kötü moda
elbisesine kayarsa, gözler onu bir dönüşle yukarı çekti, tokatladı ve itaate indirgedi. Kendi gözleri merakla düz kahverengi saçlara, basitçe, açıkça alnından uzağa doğru çekildiğinde, onunkiler onu acımasızca geri çekti.

"Çiftlikte asla çok içmedik," diye belirtti, bir başkasının kusurlarını anlayan ve kendi bağışıklıklarına
tecavüz ederek onu incitmek istemeyen birinin kolay sapkınlığıyla; "ve şimdi sanırım
hiç kalmayacak. Ben Sarah Gentry. Beni tanıyor musun? Biz
Willow Springs'te yaşıyoruz."

Cassidy başını salladı. _O_ Willow Springs'i ve bakımlı çiftliğini biliyordu. Ochre Çölü'ne kadar uzanan tek verimli toprak parçasıydı, bir vaha, kavakların, söğütlerin, koyu yonca tarlalarının, ustaca çitle çevrilmiş bir ağılın, uzun arı kovanlarının ve
elma ve zeytin ağaçlarının olduğu gerçek bir cennetti.

Cassidy güçsüzce sırıttı. "Biliyorum. Geçen hafta oradan bir kavun çaldım."

"Seni gördüm," dedi Sarah Gentry hemen, ama en ufak bir
kötü niyet olmadan. "Başın kıpkırmızı. Geceleri üzümlerini diksen iyi olur."

Cassidy çöktü.

"Kocam dün veremden öldü," diye devam etti, düzgün ve istikrarlı bir konuşmayla. "Ve buraya bir vaizi gömüp
gömmek için geldim. Demiryolunun bu tarafa doğru geldiğini duydum ve
Hristiyanlığın hemen arkamdan geleceğini düşündüm. Ama sanırım
uzun bir süre daha gelmeyecek. Şeytanın
_her zaman_ nasıl önde olduğunu anlamıyorum. _O_ her zaman bir şekilde içeri girer,
çubuklara binerek veya kör bagajla gelir; din görevlisi arkadan gelir ve
sandalyeli vagonu bekler. Ben de bu kasabayı pek sevmiyorum.
Sanki kum, meyhaneler, bira şişeleri ve serserilerden başka hiçbir şeyle doluymuş gibi. Siz de onlardan biri misiniz?" diye sordu, Cassidy'yi sınırların ötesine
korkutacak ani bir hamleyle.

"Serseri mi, hanımefendi?" diye soludu Cassidy.

"Hayır; bir vaiz."

"Sanırım hayır," dedi Cassidy kesinlikle.

"Bilmiyordum," dedi kadın belirsiz bir şekilde. "Hiç görmedim. Edgard ve ben Hackberry'deki ilçe katibi tarafından evlendirildik ve beni öpmeye
çalıştı ve Edgard onu vurdu. Sanırım bunlar bir vaiz için çok talihsiz davranışlar olurdu. Ve şimdi çok yorgunum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Dışarıdaki adam beni buraya oturttu ve tabutu içeri getirmemi sağladı, --kendisi taşıdı-- ama vaizler hakkında da pek bir şey bilmiyor gibiydi. Eğer bir Mormon olsaydım sanırım gömüyü bölüşebilirdim ama şimdi tek başımayım."

Bir anlık düşünmeden delirmiş bir halde Cassidy ağzını açtı. "Size yardım
edeceğim, hanımefendi!" dedi yiğitçe.

"Tamam," diye cevapladı dul kadın hemen. "Sen öndesin."

Cassidy bronzluğunun altında fark edilir şekilde soldu.

"Şimdi geri çekilme," dedi, "kendini hasta hissetsen bile. Belki biraz
viski seni neşelendirir." Ve hemen kapıya gitti.

Cassidy sandalyesinde kıpırdamadan oturmuş, kararını veriyordu -- viski hakkında.

"İşte!" dedi Sarah Gentry, aniden tabutun üzerine koyduğu bir bardakla belirerek. "Gerçekten güzel görünüyor, değil mi?"

Cassidy'nin alnı terden ıslanmıştı. İçinde bir şey
bardağın içindeki şeyi
korkutucu bir şekilde bağırıyordu. Bir şey
kalbini ve ruhunu kemiriyor gibiydi, tehdit ediyor ve yalvarıyor, yalvarıyor ve ısrar ediyor, şeytani bahaneler uyduruyor, büyük şeyler vaat ediyordu.
Cassidy'nin eli yavaşça içkiye uzandı -- ve geri geldi.
Bir sessizlik oldu. Kadın büyük, güçlü gözlerini ona dikti.
Tekrar elini uzattı ve yüzü gergin ve
bakması hoş olmayan bir haldeydi. Ama yine bardağı almadan önce durdu. Dışarıda bir at kişnemişti. Cassidy başını sertçe salladı.
Ayağını cama dayayarak ustaca
köşeye doğru tekmeledi. "Sanırım hayır," dedi.

Kadın ayağa fırladı.

"Kalk ayağa!" dedi dürtüsel bir şekilde. "Kalk ve el sıkış. Sen bir
_erkeksin_! Ve şimdi dışarı çıkıp gömüye gidelim."

Kum tepelerindeki bir vadide altı kişilik küçük bir grup toplanmıştı.
Sadece bir kartla işaretlenmiş tabut, rüzgarın
oyduğu hafif bir çukurda yatıyordu.

Çam ağacından yapılmış kaba sandığa en yakın dul kadın duruyordu, gözleri aşağıdaydı ama
yüzünde hiçbir ifade yoktu. Ağır elleriyle,
kırmızı yüzlü, zayıf ve sert bakışlarıyla Cassidy onun yanında belirdi. Arkalarında, az çok yüzeysel bir ilgiyle, komiserlik çadırından beyaz başlıklı bir aşçı duruyordu, sineklerden uzaklaşmak için dışarı çıkmıştı, serseriliğin engin yeraltı dünyasından belirsiz yüzlü iki bilinmeyen ve kirli kırmızı kazaklı, küçümseyici bakışlı yağlı, gevşek dudaklı bir itfaiyeci.

"Devam et!" diye fısıldadı kadın. Cassidy'ye hızlı, ikna edici bakışlarından birini fırlattı. "Bir şey söyle!" Ve Cassidy itaat etti; denese bile reddedemezdi.

Bir anda saçma sapan konuşmaması gerektiği ortaya çıktı. Geçtiğimiz beş günün tarihi, aydınlatıcı ve eğlendirici olsa da, sıradan bir izleyiciye dini bir hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanamazdı.
Bir şey söylenecekse, zorunlu olarak etli ve doğrudan olmalıydı.

Cassidy sinir bozucu itfaiyecinin kolunu sıkıca kavradı. Ona
kötü bir bakış atarak konuştu:

"Bu hanımefendi benden kocasının ölmesiyle ilgili bir şey söylememi istedi. Anladığım kadarıyla, o kısım tamam.
Yaptığı şey buydu. Öldü, tamam; _bu_ konusunda
hiçbir hata yok. _Sana_ sorduğum şey şu: O bir _adam_ mıydı? Herhangi bir şeye
iyi
miydi? Çalışmadığı zamanlarda ne yapıyordu? Aşağılık, kötü, her zaman serserilerle
dolaşan bir herif miydi?"

"Nereden bilebilirim?" diye sordu itfaiyeci, incinmiş bir tonla. "Aman! De,
bırak kolumu!"

Cassidy'nin tutuşu daha da sıkılaştı. İtfaiyeci kasvetli bir şekilde inledi ve yatıştı.

"Gördüğüm kadarıyla, öyle olduğunu söylemeliyim! Yani _iyi_ bir şey için _iyiydi_. Eğer düz duramıyorsa, o--acı çeken dulun
yanında
bağlanmışsa kesinlikle berbat bir dokumacı olduğunu söylemeliyim. O olmasaydı hiçbir adamın pek bir şey yapabileceğini sanmıyorum. Görüyorsun ya,
dostum, _dünyadaki tüm şansa_ sahipti. _Onun_ etrafta dolaşıp, ona sıcak kekler
veren her kırmızı yanaklı bisküvi atıcısına göz atmasına gerek yoktu. _Onun_ güzel bir çiftliği ve iyi bir karısı vardı. Kendisine bugün olduğu kadar iyi davranan, onu Willow Springs'ten Hristiyan bir cenaze töreni için
taşıyan ve sıcak güneşte onun etrafında duran bir kadına minnettar olamayan bir adam--eh,
hiç de önemsiz olamazdı!

Cassidy durakladı ve tükürdü. "Ben buna böyle bakıyorum. Ve,"
kolunun etli kısmını şaşırtıcı derecede acı verici bir şekilde kavrayarak huzursuz itfaiyeciyi engelledi, "iyi bir karısı olmayan her adam--hiç karısı olmayan, içki içip, parasını 'çift O'da harcayan, izinli yabancılarla birlikte erkek oyunlarına katılan ve serseri olmaya hazırlanan her adam--söyleyebileceğim tek şey, kendini toparlayıp bir eş hak etmeye çalışması gerektiğidir. Karısı olmayan her adam, değersiz bir aylak ve serseridir ve tekmelenmesi gerekir! _Bu_ adamın bir eşi vardı ama gitti ve onu terk etti. O zaman bile _sizin_ yaptığınızdan daha iyisini yaptı! Hepsi bu."

"Kin şimdi gideyim mi?" diye sordu itfaiyeci zekice.

"Yuh kin!" diye karşılık verdi Cassidy, kötü niyetli bir şekilde, "ama seni sonra göreceğim,
genç dostum. Sana çok düşkün değilim." Ve tabutu kumla örtmek için arkasını döndü, zahmetle kazıp
oraya bir tahta parçasıyla dağıttı.

"İtfaiyeciye yaptığın çok hoş bir konuşmaydı," diye belirtti kadın, çalışmalarında bir ara verdiklerinde. "Şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum.
Belki itfaiyeci şimdi evlenir ve güçlenir. Gerçekten
söylediklerinin hepsini yapıyor muydu?"

"Bir adam yapıyordu," diye cevapladı Cassidy. "Bunu duydum."

"Ve şimdi," diye duyurdu dul kadın, "ona sadece iyi bir yatak başlığı yapacağız
ve orada duracağız. Edgard _belki_ iyi bir koca olabilirdi, ama fazla
çabalamadı. Yazılı bir şeyiniz var mı?"

"Bu eski yer bildiriminden başka bir şeyim yok," diye cesaret etti
Cassidy şüpheyle. "Sanırım, sadece Edgard'ı gözetleyeceğim,
tıpkı bir iddia gibi. O zaman normal olacak ve kimse ona
dokunmayacak. Elbette herhangi bir yan merkez veya köşe direği dikmeyeceğiz; sadece
bir tür keşif anıtı. Üç ay güvende olacak, tamam mı?"

Ve böylece Cassidy, bir kalem ucuyla ve dizini bir yazı masası olarak kullanarak, usulüne uygun olarak ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarında belirtilen şekilde, otuz beş yaşındaki Edgard Gentry'yi buldu ve buldu, veremden öldü, kuzey ve güney yönünde bin beş yüz fit ve her iki tarafta üç yüz fit uzanıyordu, tüm çukurları, mahmuzları ve açılarıyla birlikte.

"Güzel bir el yazısı yazmışsın," diye mırıldandı dul kadın düşünceli bir şekilde, kumun üzerine yanına oturdu ve yazarken farkında olmadan boynuna nefes verdi.
"Okula gittin mi, Bay Cassidy?"

"Evet efendim," oldu şaşkın cevap. "En azından zaman zaman."

Dul kadın ona güzel gözlerinde hayalperest bir bakışla baktı ve düşünceli bir şekilde dolgun alt dudağını çekti.

"Sen büyük bir "Adam," diye belirtti. "Kaç kilosun?"

"İki yüzden fazla," diye yanıtladı Cassidy bilinçli bir şekilde.

"Ve hiç evin yok mu?"--masumca.

"Hayır, hanımefendi."

"Bugün o zavallı ihtiyarla ne yapıyordun?"

Sorunun aniden alakasızlaşması Cassidy'yi ölçülemez bir şekilde ürküttü.

"Ne? O küçük ihtiyar Arkinsaw adamı mı? Ah--hiçbir şey. Beni onunla
konuşurken gördün mü?"

"Gördüm," dedi kadın; "ve ayrıca onu sokakta büyük bir sopayla dürttüğünü gördüm. Senin gibi güçlü bir genç adam için bunun hoş bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Ben--sadece ona tavsiyede bulunuyordum," diye açıkladı Cassidy kalın bir sesle. "Ben----"

"O ihtiyarla neden uğraşıyordun?" diye güçlü bir
kesme oldu. "Hiç _yuh_'a zarar verdi mi?"

"_Bana_ zarar verdi mi? Yaşlı Arkinsaw? Hayır, hanımefendi; benim bilgim dahilinde değil. Ama----"

"_Önemsemeyin_," dedi kadın taş gibi sertçe, ancak büyük, güçlü
gözlerinin derinliklerinde olumlu bir ışık vardı. "Söyle bana neden onu
arkadan soktuğunu."

"Şey--bir içki istedi--işte bu yüzden," diye mırıldandı Cassidy.

"Ah!" diye belirtti kadın, solgun bir anlayışla. "Ve böylece,
yorgun ve susamış olduğu ve bir içki istediği için, onu dürttün. Anlıyorum."

Cassidy çaresizleşti. "Korkarım ki, hanımefendi, tam olarak anlayamıyorsunuz," diye açıklamaya girişti.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı kadın hararetle ve gözleriyle onu yaktı.

Sonra ona sırtını döndü, bu da onu çok daha fazla yaraladı.

Cassidy yüksek sesle inledi.

"Sanırım sen bir zorbasın," diye dürttü küçük kadın ve omzunun üzerinden çekici, isyankar bir profil gösterdi. "Kadınlara da zorbalık mı yapıyorsun?"

Cassidy hemen cevap vermedi. Cevap verdiğinde, alçak, oldukça cansız bir sesle: "Hayır, hanımefendi; kadınları pek rahatsız etmiyorum."

"Hadi, hadi, hadi," diye yatıştırdı kadın, hemen ona dönerek
annelik edercesine elini omzuna koydu. "Kötü hissetmeye
gitme. Bunu neden yaptığını her zaman bildiğimi mi sanıyorsun? Ben de memnundum. Sadece kuma uzan ve dinlen,
ve bana her şeyi anlat."

Ve böylece Cassidy, tüm uzunluğuyla uzanmış, yüzü yarı yarıya koluna gizlenmiş bir şekilde, parça parça mırıldandı ve anlattı. Bitirdikten sonra,
tüm kötülükleri anlatılıp, tek tek sayıldıktan sonra,
başını kaldırıp bakmaya cesaret etti.

Kadının yüzü ciddiydi ama gülümsüyordu. Elini nazikçe
yanağına koydu ve gözlerini ona çevirdi.

"Ama şimdi bıraktın mı?" dedi.

"Ben bıraktım," diye dürüstçe cevapladı Cassidy.

"O zaman, her şey yoluna girecek. Sanırım gitme zamanım geldi.
En iyisi beni eve bırak."

* * * * *

Willow Springs'e giden yol düzlük boyunca uzanıyordu. Burada ve orada, sarı kumluk alanda, susuz köklerini
dindirmek için yüzeye yeterince yaklaşan
yeraltı akıntılarının olduğu yeşil mesquit parçaları vardı. Başka yerlerde kum, rüzgarın dokunuşuyla sessizce ovada kayıyordu, rüzgar sayısız garip şekilli tümsekler oluşturuyordu ve sonra onları tekrar nazikçe mırıldanarak diğerlerinin üzerine yığıyordu.

Bir süre sessizce sürdükten sonra kadın konuştu:
"Öndeki kedi pençesi kümesinde duran bir adam var. Onu
gördünüz mü?"

Cassidy terleyen ekibi düşünceli bir şekilde rahatlattı. "Onu tanıyorum," diye cevapladı, ancak görünüşe göre uzun zamandır gözlerini gösterge panelinin
üzerine kaldırmamıştı. "Adı Tommy."

"Peki, Tommy o çalılıklarda neden saklanıyor?" diye sordu kadın.

"Dün gece bir adam Number One Commissary'ye girdi."

"Tommy mi yaptı?"

"Hayır, hanımefendi--bu sefer değil. Ortağı yaptı ve kaçtı."

"Jake, Tommy'nin yaptığını mı düşünüyor?"

"Evet, hanımefendi. Biz yola çıktığımızda Jake'in onu takip etmek için
geldiğini gördüm."

Bundan sonra, yolun yakınındaki kedi pençesine
yaklaşana kadar pek bir şey söylenmedi. Cassidy yanaştı.

"Söyle, Tommy! Oh, sen Tommy!" diye seslendi sessiz çalılara ikna edici bir şekilde. "Gel, içeri gir. Bu hanım seni istiyor."

"Sanırım Jake geliyor," diye cevapladı Tommy, dikenli sığınağından başını uzatarak.

"Sanırım geliyor," dedi Cassidy ve omzunun üzerinden hızla yaklaşan bir toz sütununa baktı. "İyi ki ilçe at etinin parasını ödüyor." Bir duraklama oldu. "Sanırım acele etsen iyi olur, Tommy," diye geveledi Cassidy.

"Orada durup hayatını tehlikeye atma, kim olduğumu tahmin etmeye çalışma," dedi dul kadın aniden. "Hemen içeri gir ve yoncayla ve at battaniyeleriyle örtün ve sessizce yat. Seni istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Tommy, içeri tırmanırken, sinsi düşünceleri olan genç bir adamdı.

"Bir tanık için!" dedi Sarah Gentry anlaşılmaz bir şekilde - Tommy için.

Cassidy bir an şaşkın göründü. Sonra yavaşça kırmızı bir dalga yüzünün üzerinden geçti ve kulaklarını kıpkırmızı yaptı. Şaşkınlığını gizlemek için tekrar atlarını çalıştırdı.

Kadın bir an düşünmesine izin verdi; sonra gözleri onun şaşkın
gözlerini çevreledi ve onları yumuşak bir ışıkla sardı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, Bay Cassidy?"

"Evet, hanımefendi."

"Peki--hadi yapalım mı?" utangaçça.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Cassidy ve kendini tutamayarak kızardı.

Arkalarında hafif bir fayton çölde çılgın bir hızla sürülüyordu. Yaklaştıkça, at battaniyeleri ve saman yığınlarının altında güvenilir Tommy'nin yattığı çiftlik arabasındaki ikisi, bir çukurdan diğerine
çarparken yayların şokunu duyabiliyorlardı; ama başlarını çevirmediler.

"Merhaba, Cass!" diye bağırdı şerif, yanlarına
çekerken neşeyle. "Nasılsınız, Bayan Gentry! Oldukça sıcak bir yolculuk, değil mi?"

"Sanırım öyle - Temmuz ayındayız," diye cevapladı küçük kadın, Cassidy'nin gördüğü ilk karışıklık iziyle. "Ben--son zamanlarda fark etmemiştim."

"Çok acelem var," diye devam etti şerif hızla. "Bazıları genç Tommy Ivison'ın buraya geldiğini söylüyor ve ben onu istiyorum. Sana tozumu
vermekten nefret ediyorum. Vay, Dick! Vay, Pet!" Endişelenen
takımını ağır bir elle çekti. "Kaliforniya sınırını geçmeden önce onu yakalamalıyım, bu yüzden hayranını hemen yanıma aldım. Hadi, orada!"

"Bir dakika bekle, Jake."

"Bunu yapamam, Bayan Gentry. Birkaç milden daha ilerideyse, onu yakalayamam. Senin için ne yapabilirim?"

"İkimizi de evlendirebilirsin!" dedi küçük kadın, bir yudum alarak.

"_Seni mi evlendireceksin?_" diye kükredi şerif. "Bunu yapamam, hanımefendi--bir arkadaş için bile. Çok üzgünüm, Bayan Gentry, ama az önce _gitmem_ gerek." Kırbacı yuvasından çıkarıp acımasızca vurdu.

"_Jake!_" dedi küçük kadın emredici bir şekilde.

"Hanımefendi?" dedi şerif belirsiz bir tonda.

"Söylediklerimi duydunuz mu?"

"Evet, hanımefendi; ama _hiç_ düzenli değil. Ben bir barış adaleti değilim; yeterince gücüm yok; hiçbir şeyim yok - İncil, tüzükler, hiçbir şey. Hiçbir ücret de alamazdım; bu doğru olmazdı. Aman Tanrım!" diye heyecanla haykırdı, "Bahse girerim o, şu anda önde,
!" ve atlarına vurdu.

"Hadi!" dedi kadın Cassidy'ye ve o da vagonda ayağa kalktı
ve sallanan tepeye tutundu.

"Jake Bowerman!" diye seslendi hızla hareket eden araçları ayıran düzensiz genişlikte, "eğer insanları dinlendirecek ve onları hayatlarının geri kalanında hapiste tutacak kadar gücünüz varsa, evlenmek
çok daha kötü bir şey değil ve eğer denerseniz bunu yapabilirsiniz!"

"Hiçbir tanığınız yok, Bayan Gentry!" diye bağırdı şaşkın Jake,
son çare olarak, ve atlarına tekrar dokundu. Cassidy bir çentik daha
çıkardı ve dengede kaldı. Arabalar bir yandan diğer yana sarsıntılı bir şekilde sallanıyordu.

"Evet, sallandım!" diye çıkıştı kadın. "Hadi, acele edin!"

"Ayağa kalksanız iyi olur, Bay Cassidy," diye fısıldadı; "çok
çabuk olmamız lazım!"

"Pek düzenli görünmüyor!" diye bağırdı rahatsız olmuş şerif,
tehlikeli bir tümsekten ustaca kaçınarak ve şapkasını uçuran bir
mesquit çalılığına çarparak. "Ben--ben sizin için yapacağım,
Bayan Gentry. Sizinle olabildiğince sıkı evleneceğim; ama bunun için araba
sürmeyi bırakamam ve bunun nasıl olduğunu çok fazla unuttum. Siz
hazır mısınız?"

Çöl yumuşak, esnek kumundan, küçük taşlardan ve volkanik tozdan oluşan, oldukça sert ve iz bırakmayan, kahverengi, düz bir zemine dönüşmüştü. Tehlikeli bir şekilde yaklaşan şerif dizginlerini bir eline aldı ve onlara doğru döndü. İki vagon bir toz bulutu içinde boyun boyuna yarışıyordu, Cassidy hatlarını beceriyle ve artan bir memnuniyetle tutuyordu. Altındaki vagonun gövdesinden ve atların ayaklarının takırtısından oldukça ayırt edilebilir şekilde, talihsiz Tommy bir yandan diğer yana sekerek giderken bir dizi keskin sarsıntı duyuldu.

"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na inanıyor musun?" diye bağırdı Jake.

"_İnanıyoruz!_" diye bağırdı kadın.

"Siz--dur, Pet! Derini bokluyorsun!--asla düello yapmayacağına yemin ediyor musun?"

"Bu ne?" diye bağırdı kadın.

"Bir 'düello' dedi!" diye bağırdı Cassidy, tekerleklerin gürültüsünün üstünden kulağına. "Ona _hayır_ de! Çok fazla düello yapmayacağız!"

"Hayır! _Düello_ yok!" diye şarkı söyledi kadın.

"Ve yardım veya yataklık yok mu?"

"Hayır! Hiçbir şekilde bahis yok!"

"Hiçbir _düello_ ile hiçbir bağlantınız da yok mu?"

Dul kadın şaşkın görünüyordu. Anlamamıştı. _Düelloların_ ciddi evlilikle ne alakası vardı?

"Her şey kanunlarda yazıyor, tamam mı!" diye kükredi şerif öfkeyle, Nevada yasalarının büyük bölümleri
tedirgin zihninden uçup giderken.

"Belki de artık ikiniz de büyük jürisiniz; bilmiyorum. Sanırım bu yemin.
Bence iyi ve bağlayıcı, her neyse." Arabasında ayağa kalktı ve
dizginleri atlarının sırtına doğru öfkeyle sallayarak daha fazla yasal karışıklıktan
kaçtı. Katlanmış üst kısma yaslanarak,
onlara kırbacıyla ustaca işaret etti.

"Ve şimdi, Tanrı'nın ve benim lütfumla, Jake Bowerman, sizi karı koca ilan ediyorum!"

Tekerleklerin gürültüsü, küfür ve bir toz bulutuyla şerif
Kaliforniya hattının ve çevik Tommy'nin peşinde kayboldu.

Cassidy atlarını çok ihtiyaç duydukları bir yürüyüşe çekti. Küçük kadın
oturdu ve başlığını yokladı.

"_Aman Tanrım!_" diye soluk soluğa kaldı Bayan Cassidy, "_bu_ biraz fazlaydı! Gerçekten
evli olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

Takım, aldırış etmeden çölden uzaklaşıp daha nemli, daha zengin toprakta yapılmış bir yola girmişti. Şimdi çok da uzakta olmayan bir yerde, Willow Spring çiftliğinin koyu renkli yaprakları, ötesindeki kasvetli, güneşten kızarmış
tepelere karşı serin bir rahatlamayla
yükseliyordu. Yolcuları bir süredir sessizce inmişti
ve ağır ağır yürüyen atların önünde yürüyordu.

Cassidy, sığırların su içtiği söğütlerin yarım daire şeklindeki sessiz tarlalara, çiftliğe ve pınara, şimdi yumuşak alacakaranlıkta yavaş yavaş kararan söğütlere bakarken ve sonra, istemsiz bir
dönüşüyle, arkasındaki Tanrı tarafından unutulmuş çoraklığa baktığında, göğsünde bir şey eridi; bir şey zihnini açtı ve düşüncesiz iştahlarından ve günahlarından arındırdı ve onu tekrar güçlü, temiz kalpli bir adam yaptı. Yanındaki şimdi sessiz, düşünceli küçük kadına döndü. Kadının ona güvenen, yumuşakça parlayan, her şeyi
kapsayan gözlerle baktığını gördü.

"Umarım evliyizdir!" dedi Cassidy ciddi bir şekilde. "Sanırım öyleyiz. Jake
her zaman çok cesur bir adamdı ve ne yaparsa yapsın, aklında kalır.
Ama bazı insanlar için yeterince iyi bir evli olmasak bile,
benim için her zaman yeterince iyidir. Kaçmayacağım, hanımefendi. Hayır, hanımefendi--asla!"

"Biliyorum!" dedi küçük kadın neşeyle. "_Biliyorum_!"

MARY BAKER G. EDDY

HAYAT HİKAYESİ VE HRİSTİYAN BİLİMİNİN TARİHİ

GEORGINE MILMINE

XIII

ASMAYI EĞİTMEK - BAYAN EDDY'NİN YETKİLERİ VE GÜÇLERİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

Lambalı Bir Kadın
Toprağın büyük tarihinde

"Christian Science Sentinel"in kapağındaki slogan

1895'teki Ana Kilise'nin Haziran ayındaki ayininde, Bayan Eddy'den gelen bir telgraf cemaate yüksek sesle okundu ve bu telgrafta, bunu yapmak isteyen tüm üyeleri ertesi gün Pleasant View'da kendisini ziyaret etmeye davet etti.[1] Buna göre, yüz seksen Hristiyan
Bilim İnsanı Boston'dan trene bindi ve Concord'a gitti. Bayan Eddy evini onlara açtı, onları şahsen kabul etti, her delegeyle tokalaştı ve birçoğuyla sohbet etti. Bu, daha sonra çok belirgin hale gelen Concord "hac yolculuklarının" başlangıcıydı. 1897'deki ayin sonrasında, iki bin beş yüz coşkulu hacı küçük New Hampshire başkentine akın etti. Bilim insanları Concord'daki her türlü ulaşım aracını kiralamalarına rağmen, sayılarını karşılayacak kadar
yeterli araba yoktu, bu yüzden yüzlerce hacı Pleasant Caddesi'nden Bayan Eddy'nin evine doğru neşeyle yürüdü. Bayan Eddy yine müritlerini kabul etti, onları içtenlikle selamladı ve oldukça uzun bir konuşma yaptı. _Journal_, bu durumdaki tavrının "sansasyonellikten tamamen uzak olması veya birçok konuşmacının uyguladığı hipnotik etki" nedeniyle tuhaf olduğunu söylüyor ve ekliyor: "Sakin ve duygusuz, ancak güçlü ve ikna ediciydi." _Journal_ ayrıca, bu durumda Bayan Eddy'nin "siyah dantelle kaplı kraliyet moru ipek elbise" ve "zarif bir başlık" giydiğini belirtiyor. Elmas haçını ve Devrim Kızları'nın elmas ve yakutlardan oluşan rozetini takmıştı. 1901'de[2] Haziran ayındaki cemaatten üç bin kişi Boston'dan Concord'a üç özel trenle gitti. Eve kabul edilmediler, ancak Bayan Eddy bir an balkonunda belirdi ve onlarla konuştu, Ana Kilise'ye verdiği mesajda kendisinden daha önce haber aldıklarını ve sevgili yüzlerine bakmak için bir an durup sonra "stüdyosuna" döneceğini söyledi. _Journal_, onun "dik duruşu ve canlı adımları" hakkında yorumda bulunur ve "ipek veya saten olabilecek, desenli ve _en
traine_ bir şey giydiğini" söyler. Beyaz saçlarının üzerinde uçuşan mavi ve eski altın süslemeli bir başlık vardır." 

Bu hac ziyaretlerinin sonuncusu, Bayan Eddy'nin hacıları Pleasant View'a davet etmediği, ancak onlardan Concord'daki yeni Hristiyan Bilim kilisesinde toplanmalarını istediği 1904'te gerçekleşti. On beş
yüz kişi kilisenin önünde toplandı ve Bayan Eddy'nin arabası yaklaşırken saygılı bir sessizlik içinde durdular. Atlar topluluğun önünde durduruldu ve Bayan Eddy, Ana Kilise Başkanı'na arabasına yaklaşmasını işaret etti. Kilise topluluğunu temsil eden
başkanına selamını iletti.

Bu insanların Bayan Eddy'e karşı hissettikleri özlem ve onu gördüklerinde duydukları coşkuyu ancak hacılardan biri anlatabilir. _Journal_'da, Haziran 1899'da, Bayan Martha Sutton Thompson, o yılın Ocak ayında Boston'daki Hristiyan Bilim Eğitim Kurulu toplantısına yaptığı ziyareti anlatmak için yazıyor. O şöyle diyor:

"Katılmaya karar verdiğimde, Annemizi de görmeyi umuyordum....
Eğer onu şahsen görmem gerektiği düşüncesinin, itaat etme ve öğretilerinin benzerliğine doğru büyüme arzusunu
aşmasına izin verirsem, bu hatanın hem Vahiyci hem de Vahiy hakkındaki anlayışımı
karartacağını gördüm.
Yönetim Kurulu üyeleri emekli olduktan sonra kürsüde tekrar belirdiler ve kalbim 'Belki de _o_ gelmiştir' düşüncesiyle
hızla çarptı. Ama hayır, mesajını
okumak içindi... Tanrı'nın bizimle olduğunu ve tüm sınıfa sevgisini
vereceğini söyledi. Bunu doğrudan ondan almak çok kıymetliydi.

"Ertesi gün beşimiz Concord'a gittik,
Pleasant View'a gittik ve günlük
araba yolculuğunda onunla yüz yüze
geldik. Bizi selamlamak için izliyor gibiydi, çünkü yüzlerimizi gördüğünde hemen yarı yarıya doğruldu, eğildi, gülümsedi ve her birimize el salladı. Sonra görüş alanımızdan çıkarken elini öptü
herkese.

"Lideri tarif etmeye çalışmayacağım, ayrıca bu kısa bakışın
benim için ne olduğunu ve ne olduğunu da söyleyemem. Sadece
ağladığımı ve her düşündüğümde gözyaşlarımın başladığını söyleyebilirim. Neden
ağlıyorum? Sanırım onun gibi olmak istiyorum ve bunlar
tövbe gözyaşları. Şimdi Meryem Magdalene'in Nasıralı'nın huzuruna çıktığında
neden ağladığını daha iyi anlıyorum."

_Bayan Eddy'nin Son Dersi_

Hac yolculukları engellendikten sonra, bu sadık öğrencilerin Bayan Eddy'yi
görebilmeleri mümkün değildi. Aslında, Bayan Thompson gibi, Concord'a gider ve onu geçerken görebilmek için otoyollarda oyalanırlardı, ta ki Kilise El Kitabı'ndaki yeni bir tüzükte onları azarlayana kadar: "_Çalmayacaksın_.
Bölüm 15. Ne bir Hıristiyan Bilim İnsanı, ne öğrencisi ne de hastası,
ne de Ana Kilise'nin bir üyesi, Bayan Eddy'nin arabasını her gün ve sürekli olarak rahatsız etmeyecektir; çünkü dışarı çıktığında her gün bir veya daha fazla kez karşılaşacaktır - cezası kilisesi tarafından disiplin altına alınmak ve adil bir şekilde muamele görmektir," vb.

Bayan Eddy, son kamusal eğitimini 21 ve 22 Kasım 1898'de Concord'daki Hıristiyan Bilim Salonu'nda vermiştir. Bu sınıfta altmış bir kişi vardı; birkaçı Kanada'dan, biri İngiltere'den ve biri İskoçya'dandı ve Bayan Eddy eğitimi için herhangi bir ücret almayı reddetti. İlk ders yaklaşık iki saat sürdü, ikincisi ise yaklaşık dört saat. "Sadece iki ders," diyor _Günlük_, "ama öyle dersler! Sadece bu harikulade öğretinin altında oturanlar bu derslerin ne olduğu hakkında bir tahminde bulunabilir." _Günlük_ devam ediyor, "tatlı bir olaydan ve Anne'nin
yüreğine derinden dokunan bir olaydan bahsediyoruz. Dersten döndüğünde, akşam yemeği masasında tabağının yanında genç bir bayan öğrencinin kartıyla birlikte güzel bir beyaz gül buldu.
Bu kartın üzerinde, Anne'nin kaleminden çıkan o tatlı şiirin dördüncü kıtasının son beyitine, 'Aşk'a iffetli bir şekilde atıfta bulunuyordu.

"Umudumuzu kudretine verdiğimiz Sen, bizi insan mücadelesinden kurtar. Senin ilahi sevginle beslenerek yaşıyoruz
Çünkü tek hayat sevgidir", vb.

_Bayan Eddy ve Basın_

Bayan Eddy artık birçok şekilde tanıtım elde etti ve kendisine alan ve takdir sağlayan yayınlara karşılıklı iyilikler sunabiliyordu. New Hampshire, Concord'da yayınlanan küçük bir dergi olan _Granite Monthly_, Bayan Eddy'nin "Easter
Morn" şiirini ve kendisi hakkında oldukça övgü dolu bir makaleyi yayınladı. Bayan Eddy daha sonra _Christian Science Journal_'da tüm Hristiyan Bilim İnsanlarının _Granite Monthly_'ye abone olmaları talebiyle çıktı ve onlar da hemen abone oldular. Washington, D.C.'de zeki bir politikacı olan Albay Oliver C. Sabin, tamamen politik bir yayın olan Washington
_News Letter_'ın editörüydü. Bir Kongre Üyesi bir gün yaptığı bir konuşmada Hristiyan Bilim'e saldırdı. O sırada gazetesi
o Kongre Üyesi için
hoş olmayan şeyler,
Hristiyan Bilimi'ni savunan
bir başyazı yazdı. Bayan Eddy,
_Dergi_'ye tüm Hristiyan Bilimcilerin _Haber Bülteni_'ne abone olmalarını isteyen bir kart yerleştirdi. Bu, Albay Sabin'e öyle bir gelir sağladı ki
siyaseti tamamen bıraktı ve siyasi gazetesi
dini bir dergiye dönüştü. _Ulusal
Amerikan Biyografisi Ansiklopedisi_'nin yayıncısı olan Bay James T. White, Bayan Eddy'e ansiklopedisinde cömert bir yer verdi
ve ona bir şiir yazdı. Bayan Eddy,
Dergi_ aracılığıyla, tüm Hristiyan Bilimcilerin Bay White'ın şiir kitabını Noel hediyesi olarak satın almasını istedi ve
Hristiyan Bilim Yayın Derneği, Bay White'ın şiirlerini pazarladı. Bayan Eddy, Concord gazeteleriyle iyi ilişkiler içinde olmaya özen gösterdi; onlara birçok sütun kopya verdi ve editörler onun Concord'daki varlığının şehre çok para getirdiğini fark ettiler. 1898'den 1901'e kadar _Journal_ dosyaları artan maddi refahı yansıtıyor ve hem Bayan Eddy'nin hem de kilisesinin eskiden olduğundan çok daha fazla dikkate alındığını gösteriyor. Bayan Eddy'nin makaleleri, editörlerinin kendisinden İspanya ile savaş, Püriten Şükran Günü vb. konularda görüşlerini ifade etmesini istediği çeşitli gazetelerden alıntılanmıştır. 1901 sonbaharında Bayan Eddy, Başkan McKinley'nin ölümü hakkında bir makale yazdı. Bu makale hakkında yorum yapan _Harper's Weekly_ şunları söyledi: "Başkan McKinley'nin ölümü hakkında konuşanlar arasında
Hristiyan Bilimin Annesi Bayan Eddy de vardı. Kiliselerinde okunan iki
söyleşi yayınladı.... Bu söylevlerin ikisi de uygun ve naziktir, ancak başka herhangi birinin yazılarından önemli ölçüde farklıdır. Ölen
Başkanın övgülerini
okuyan Bayan Eddy şöyle diyor: 'Tarihi, yankılanacak, ahengi yenileyecek, insan gücünü vurgulayacak ve
bayrağını sonsuza dek uçsuz bucaksız bir şekilde taşıyacak bir hakikat tonu uyandırsın.' Başka hiç kimse buna benzer bir şey söylemedi.
Anne Eddy'nin tarzı kişisel bir kazançtır. Cümleleri genellikle beklenmedik olma gibi önemli bir edebi değere sahiptir."

Dergi, bu başyazı hakkında neredeyse inanılmaz bir samimiyetle şunları söylüyor:
"Eski ve değerli yayın _Harper's Weekly_'den, Bayan Eddy'nin ifadelerine aşağıdaki değerli övgüyü yeniden yayınlamaktan mutluluk duyuyoruz," vb. Ardından yukarıda alıntılanan başyazı geliyor.

[İllüstrasyon: _Telif Hakkı, 1903, R. W. Sears_ HACILARI SELAMLIYOR

BAYAN EDDY, 1903'TE CONCORD EVİNİN BALKONUNDA HACILARA HİTAP EDİYOR. O ZAMAN R. W. TARAFINDAN ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN SEARS]

1898 kışında, Hristiyan Bilimi, Amerikalı gazeteci ve romancı Harold Frederic'in İngiltere'de Hristiyan Bilimi muamelesi altında ölmesiyle büyük bir tanıtım kazandı. Bay Frederic'in
okuyucuları, kural olarak, Hristiyan Bilimi hakkında fazla şey bilen kişiler değildi ve onun
çıkışı, yeni tarikatı ilk kez binlerce kişinin dikkatini çekti.

Bayan Eddy ve Soylular

Aralık 1898'de, İskoç Krallığı'nın bir soylusu olan Dunmore Kontu
ve Kontesi, Hristiyan Bilimi'ni incelemek için Boston'a geldi. Bayan Eddy tarafından Pleasant View'da kabul edildiler ve Leydi Dunmore 1899 Haziran ayındaki ayin

ayininde hazır bulundu. _Journal_'a göre, Leydi
Dunmore'un oğlu Lord Fincastle, Hindistan'daki alayını terk edip annesine katılmak için Boston'a geldi ve hemen askeri görevine geri döndü. Kontesin kızı Leydi Mildred Murray da yıllık ayine katılmak için Amerika'ya geldi. Kilisenin birinci katında bu unvanlı aile için bir sıra ayrılmıştı, ancak _Journal_ "Kontes Dunmore ve ailesi için bir sıra ayrılmasının tamamen uluslararası bir nezaket meselesi olduğunu ve hiçbir şekilde rütbelerine bir övgü olmadığını" açıklıyor. 
Lord Dunmore, Çarşamba akşamı toplantılarından birinde, "iki Anglosakson halkının Hristiyan-Bilimsel İttifakı" olasılıklarını tartışmıştı. Lord
Dunmore, İngiltere'ye gittikten sonra bile _Journal_'a çok karakteristik Hristiyan Bilim
şiirleri katkıda bulunmaya devam etti. 1907 yazında ölümünden sadece birkaç ay önce Bayan Eddy'i ziyaret etti.

1904'te Earl, Londra'daki Hristiyan Bilim Öğretmenleri Derneği'nin kongresinde hazır bulundu ve Bayan Eddy'e şu telgrafı gönderdi:

"Londra, 28 Kasım 1904.

"REV. MARY BAKER EDDY,
"Pleasant View, Concord, N. H.

"Londra'daki Öğretmenler Derneği üyeleri, size çok sevgi gönderiyor ve daha iyisini yaparak size yardım etmeye çalışıyorlar.

"DUNMORE."

Bayan Eddy buna yiğitçe cevap verdi:

"Concord, N. H., 29 Kasım 1904.

"DUNMORE KONT'U VE ÖĞRETMENLER DERNEĞİ, Londra, G. B.

"Sizin ve Derneğinizin yüce yardımları için artan şükran ve sevgi.

"MARY BAKER EDDY."

Bu müreffeh yıllarda Rahip Irving C. Tomlinson, _Journal_'da Brander Matthews'un İngilizcenin dünya dili olmaya mahkum olduğu yönündeki açıklaması üzerine yorum yaparken şöyle diyor: "Prof. Matthews'un bildiğinden daha iyi yazmış olması mümkün. Bilim ve
Sağlık dünyanın her yerine hızla ulaşıyor; ve ders kitabımız
asla yabancı bir dile çevrilemeyeceğinden, peygamberin umudunu yerine getirmesi beklenmesin, 'O zaman insanlara saf bir
dil
döneceğim,' vb.

Ocak 1901'de, Bayan Eddy yöneticilerini ciddi bir
konklavda bir araya topladı ve Kraliçe'nin ölümü üzerine
İngiliz hükümetine ve Kral Edward'a sempati ifadeleri göndermelerini emretti.

Gerçekten Lynn ayakkabıcılarının ve küçük Broad Street apartmanının günleri çok geride kalmıştı ve Bayan Eddy'e, o mütevazı zamanlarda onu çok
keyiflendiren o _New York Ledger_ romanlarından birinde yaşıyormuş gibi görünmüş olmalı. Ondan daha az ruhlu bir kadın bile
tüm bu şöhret altında genişlerdi ve Bayan Eddy her zamanki gibi
oyunun ruhunu yakaladı. Oğlu George Glover'a 27 Nisan 1898'de yazılan bir mektup, Bayan Eddy'nin bu sırada nasıl göründüğüne dair bir fikir veriyor:

Pleasant View,
Concord, N. H., 27 Nisan 1898.

SEVGİLİ OĞLUM: En son tarihli olanınız usulüne uygun olarak geldi.

Yazamadığınızı anlıyorum ve söyleyeceğim ki,
ölmekte olduğum, tamamen
kötülenmiş ve işe yaramaz olduğum bildirildi. Şimdi bu raporlardan biri
diğerleri kadar doğru. Hayatım meleklerinki kadar
saf. Tanrı beni işime yükseltti,
ve eğer saf olmasaydı iyi meyveler vermezdi.
İncil ağacın meyvesinden bilindiğini söyler.

Ama bunu bilen bir Hristiyan Bilim adamına söylememe gerek yok.
Annenize karşı hissedebileceğiniz her türlü ilgi için teşekkür ederim. Dünyada yalnızım, tek bir yıldızdan daha yalnızım.
Bugüne kadar 300.000 kişi tarafından yönetildiğim ve itaat edildiğim iş adamları ve bilgili akademisyenler tarafından uygun şekilde tahmin edilmesine rağmen. En seçkin gazeteler benden en önemli konularda yazmamı istiyor.
Yurt dışından lordlar ve
leydiler, kontlar, prensler ve markizler ve markizler bana en iltifat dolu şekilde yazıyor.
Hoke Smith, kıtadaki en seçkin kadın olduğumu
ilan ediyor -- tam olarak bu onun sözleri. Senatörlerimiz ve Kongre üyelerimiz benden tavsiye istiyor. Peki ya tüm bunlar?
Bu beni en ufak bir şekilde gururlandırmıyor veya bundan dolayı zerre kadar daha mutlu olmuyorum. Daha yüce bir amaç için çalışıyorum.

Peki ya koşullarım? Önce evimi adlandırıyorum, dünyadaki tüm yerler arasında
huzur ve keyif
bulunacak yer. Ama evim sadece bir ev ve güzel bir
manzara. İçinde sadece herkesi sevdiğim kadar sevdiğim tek bir yer yok. Evimde yardımcımla hiçbir uyumum yok; onlar yoldaş değiller ve bana yardımcı olmaya pek uygun değiller.

Bir oğul evlat edindim, Bay Frye'ın yerini muhasebecim ve insana ait tüm işlerin adamı olarak alacağını umuyordum. Ama onunla ilgili yargılanmam başka bir hayal kırıklığı oldu.
Denetlenemedi, defterleri çok yanlıştı, vs., vs. Bay Frye bulunabilecek en itici adamdır, ama o, (dünyada varsa) dürüst bir adamdır, onunla iş yapan herkesin size söyleyeceği gibi. İlk başta hipnoz onu etkiledi, ama benim sabrım sayesinde kendini
yönetmeyi öğrendi. O, çalmayan, zina etmeyen veya fuhuş yapmayan veya On Emir'den birini çiğnemeyen bir adamdır. Şimdi yaptım, ancak değindiğim
konular hakkında bir cilt yazabilirim.

En büyük yaralardan biri, akrabalarımda
bana en yakın olanların eğitim eksikliğidir. Dünyada bana en yakın olan bir veya iki veya üç kişinin kapsamlı bir
eğitim alması için sahip olduğum her doları memnuniyetle verirdim. Eğer benim istediğim gibi eğitilmiş olsaydınız,
bugün Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yapılabilirdiniz, olurdunuz.
Mary'nin bana yazdığı mektuplar o kadar yanlış yazılmış ki
okuduğumda utanıyorum.

Sözcüklerinizi o kadar yanlış telaffuz ediyorsunuz ki
o da buna göre yazıyor.
Senin toplumuma
gelmenden ve ne yazık ki kelimelerini yanlış telaffuz etmenden bile çok gurur duyuyorum; ama
bunun için senin iyi tavırlarınla ​​onurlandırılırdım ve
seni seviyorum. Herkese sevgiyle

MARY BAKER EDDY.

P.S.--Mektubum o kadar kısa ki bir dipnot ekliyorum. Yaklaşık bir düzine muhasebeciyi denedim ve hepsinden vazgeçmek zorunda kaldım,
ya dürüstlükten ya da yetersizlikten. Beş yıldır defterlerimin denetimi yapılmadı ve bununla ünlü olan Bay Ladd geçen hafta defterleri denetledi ve bana bazı yerler hariç hepsinin doğru olduğuna dair sertifikasını verdi
ve Frye'a bunları nasıl düzelteceğini gösterdi. Sonra o, Frye
ben farkına varmadan bana o miktarda bir çek verdi.

Küçük hata dört yıl önce oldu ve o
olayı hatırlayamıyordu. Ama Bay Ladd bana bunun tutarlı bir şekilde yazılmadığını,
çünkü kitabın diğer bölümlerinde büyük olasılıkla nerede yazıldığını izleyebildiğini,
ama düzenli olmadığını söyledi. Bir Hristiyan bulduğumda, ki biliyorum o Hristiyan ve onun yerini doldurabilecek bir kadın
olduğunda bunu yapacağım. Ama arkadaş ağırlayacak,
başkalarını ziyaret edecek veya sadece araba kullanmak için evimden dışarı çıkacak vaktim yok. Başkaları için çalışmakla her zaman motive oluyorum, ama bana yardım edecek kimse yok
hatta benim seçeceğim türden bir yardım alacak kimse bile yok.

Tekrar ediyorum, ANNE.

[İllüstrasyon: GEORGE WASHINGTON GLOVER

BAYAN EDDY'NİN TEK OĞLU]

Bayan Eddy daha büyük politikasını yürütürken küçük şeyleri asla unutmadı. Hristiyan Bilimi mücevherlerinin üretimi bir zamanlar Concord'daki J. C. Derby Şirketi tarafından yürütülen gelişen bir işti. Hristiyan Bilimi amblemleri ve Bayan Eddy'nin "en sevdiği çiçek"
kol düğmeleri, yüzükler, broşlar, saatler ve kolyeler haline getirildi ve fiyatları 325 ila 2,50 dolar arasında değişti. Hristiyan Bilimi çay kaşıklarının satışı özellikle kârlıydı. Sıradan bir gümüş kaşık olan "Ana
kaşık" 5,00 dolara satıldı. Bayan Eddy'nin portresi
üzerine kabartılmıştı, Pleasant View'un bir resmi, Bayan Eddy'nin
imzası ve "Madde Değil Zihin Tatmin Eder" sloganı. Bayan Eddy, _Günlüğe_ şu isteği ekleyerek bu kaşığın satışını teşvik etti:[3]

"Bu en güzel kaşıkların her birinin üzerinde, dünyadaki her insanın aklında tutması gereken
bas kabartma bir slogan var.
Anne, Hristiyan Bilimcilerin bu sloganın ne olduğunu öğrenmek istememelerini, ancak her Bilimcinin en az bir kaşık, bunu karşılayabilenlerin ise bir düzine kaşık satın almasını, böylece ailelerinin her öğünde bu sloganı okumasını ve misafirlerinin bu basit
gerçekten pay sahibi olmasını istiyor."

"MARY BAKER G. EDDY.

"Yukarıda adı geçen kaşıklar, New Hampshire, Concord'daki Christian Science Souvenir Company tarafından satılıyor ve yakında ülke genelindeki Christian Science okuma odalarında satışa sunulacak."

Bayan Eddy'nin resmi de bir diğer verimli gelir kaynağıydı. Bunun telif hakkı hala Derby Company'ye aittir. Bu portre, Bayan Eddy'nin "yetkili" fotoğrafı olarak bilinir. Yıllarca Bayan Eddy'nin gerçek bir fotoğrafı olarak satıldı, ancak artık Christian Science satış odalarında bu resmin bir "kompozit" olduğu kabul ediliyor. En ucuzu bir dolara satılıyor. Mayıs 1899'da satışa hazır olduklarında, Bayan Eddy, o tarihteki _Journal_'da şunları duyurdu:

"Aylarca süren aralıksız çalışmanın ve büyük masrafın ardından, Bay Henry P. Moore ve Bay J. C. Concord, N. H.'deki Derby, geçen Kasım ayında satışa sunduklarından çok daha üstün bir
benzerliğimi ortaya çıkardı. Şimdi mükemmelleştirdikleri portreyi
içtenlikle destekliyorum. Ayrıca, söz konusu portrenin
kopyalarının yapımı ve münhasır satışı konusunda tek hakları olduğunu beyan ediyorum.

"Beni sevenlerden bu portreyi satın almalarını rica ediyorum.

"MARY BAKER EDDY."

Ana Kilise'nin maddi refahı devam etti ve cemaat kısa sürede orijinal binayı aştı. 1902'deki Haziran ayininde on bin Hristiyan Bilim İnsanı hazır bulundu. Ardından gelen iş toplantısında, Bayan Eddy'nin deyimiyle "şaşırtıcı bir zarafetle" bir ek bina inşa etmek için iki milyon dolar veya bu miktarın ihtiyaç duyulan herhangi bir kısmını toplamaya söz verdiler.

1906'nın ilkbaharının sonlarında, Ana Kilise'ye yapılan muazzam ek bina - Bayan Eddy'nin adlandırdığı gibi "mükemmel uzantı" - tamamlandı ve o yılın 10 Haziran'ındaki yıllık ayininde adandı. Orijinal bina bir haç biçimindeydi, bu yüzden Bayan Eddy yeni ek binayı bir taç temsil eden bir kubbe ile inşa ettirdi - sembolizmi açısından mimari
sonuçlarında. Oditoryum beş bin kişiyi alabilecek kapasitededir; duvarlar "İsa, Mesih" ve "Mary Baker G. Eddy" imzalı metinlerle dekore edilmiştir - bu isimler yan yana durmaktadır.

Bayan'ın inancına göre Eddy'nin takipçileri, Hristiyan Biliminin her belirgin zaferi "kimyasallaşmaya" yol açmaya meyillidir; yani, "yanlışlığı" ve "ölümlü zihni" harekete geçirir -ki bu terimler Hristiyan Bilimine düşman olan her şeyi içerir- ve onları çirkin ve intikamcı hale getirir. Kötülüğün güçleri -hiçliğine rağmen Bayan Eddy'e çok fazla sorun çıkaran o tuhaf, var olmayan kötülük-
1906'da büyük kilise binasının açılışıyla doğal olarak harekete geçti ve bir yıl içinde Bayan Eddy'nin oğlu, onun canını sıkan ve endişelendiren bir hakkaniyet davası açtı.

_Bayan Eddy'nin Oğlu Tarafından Açılan Dava_

Bayan Eddy'nin erken yaşamındaki hatalar arasında kesinlikle tek çocuğu George Washington Glover'a karşı ilgisizliği de sayılabilir. Bayan Eddy'nin ilk kocası evliliklerinden altı ay sonra öldü ve oğlu babasının ölümünden üç ay sonrasına kadar doğmadı - bu durum, görünüşe göre, onu annesine özellikle sevdirmiş olabilir. Bebekken, teyzesinin evinde Bayan Glover ile yaşarken, annesinin ona karşı ilgisizliği, ailesinde yoruma ve babası Mark Baker'da öfkeye neden oluyordu. Bayan Eddy'nin genç kadınlığında çok belirgin olan ciddi sinir bozukluğu belirtileri - abartılı histeri, anestezi, sallanma ve sallanma çılgınlığı - bazen annelik duygusunun eksikliğiyle birlikte görülür ve Bayan Eddy'deki bu duygunun eksikliği, koku alma duyusunun eksikliği gibi, bir karakter kusurundan ziyade bir yapı kusuru olarak düşünülmelidir. Bayan Eddy, ikinci kocası Dr. Patterson'ın George'u yanında tutmasına izin vermemesi nedeniyle çocuğunu gönderdiğini belirtti.
Ancak Bayan Eddy, 1853'e kadar Dr. Patterson ile evli olmasa da, 1851'de çocuğu, çocuğun doğumunda Bayan Eddy'e eşlik eden Bayan Russell Cheney adlı bir kadınla birlikte yaşamaya gönderdi. George, yedi yaşından on üç yaşına kadar Cheney'lerle birlikte New Hampshire, North Groton'da yaşadı. Bu sürenin büyük bir kısmında, o zamanlar Bayan Patterson olan annesi aynı kasabada yaşıyordu.
George on üç yaşındayken Cheney'ler Minnesota, Enterprise'a taşındı ve onu yanlarında götürdüler. Bayan Eddy, oğlunu yirmi üç yıl boyunca tekrar görmedi. Onun hakkında birkaç şiir yazdı, ancak kesinlikle ona gitmek veya onu kendisine getirmek için hiçbir çaba göstermedi. Genel olarak,
ondan ayrılması ona gerçek bir sıkıntı vermemiş gibi görünüyor.
Çocuk kesinlikle hiçbir eğitim almadı ve kaçıp orduya katılana kadar tarlalarda çok çalıştırıldı ve orada mükemmel bir
sicile sahip olarak görev yaptı.

1857'de Cheney'lerle Batı'ya gittikten sonra George Glover annesini 1879'a kadar bir daha görmedi. O zamanlar Minnesota'da yaşıyordu, otuz beş yaşında bir adamdı ve Bayan Eddy'den Lynn'den gelen ve hemen Cincinnati'de buluşmasını isteyen bir telgraf aldı. Bu, Bayan Eddy'nin Lynn'de hipnozun onu ele geçirdiğine inandığı zamandı; sokaklarda karşılaştığı her yabancının ve hatta cansız nesnelerin ona düşmanca davrandığına ve davasını ve hayatını kurtarmak için hipnozculardan (Kennedy ve Spofford) "kaçması" gerektiğine inandığı zamandı. Cincinnati'de annesinin izini bulamayan George Glover, Lynn'deki Polis Şefine telgraf çekti. Birkaç gün sonra, annesinden Boston'da buluşması yönünde bir telgraf daha aldı. Boston'a gitti ve Bayan Eddy ile kocası Asa G. Eddy'nin bir süreliğine Lynn'den ayrılıp Boston'da Bayan Clara Choate'nin evinde kaldığını öğrendi. Glover bir süre Boston'da kaldı ve ardından Batı'daki evine geri döndü. [Resim: BOSTON'DAKİ ANA KİLİSE

SAĞDAKİ ORİJİNAL BİNA BİR HAÇ ŞEKLİNDEDİR VE
KUBBESİYLE BÜYÜK "EK" BİR TAÇI TEMSİL ETTİĞİ DÜŞÜNÜLÜR
Böylece İKİ BİNA HRİSTİYAN BİLİM MÜHRÜNÜ OLUŞTURUR--HAÇ VE TAÇ]

George Glover'ın Boston'daki en uzun kalışı 1888'de oldu; ailesini de yanına alıp kışı Chelsea'de geçirdi. Annesi ile ilişkileri o zamanlar dostça ama çok resmiydi. Sonbaharda, Boston'a gitmeyi ilk teklif ettiğinde, planı annesiyle birkaç ay geçirmekti. Ancak Bayan Eddy, ona evinde ona yer olmadığını ve gelmesini kesinlikle yasakladığını yazdı. Bayan Eddy'nin mektubu şöyle:

Massachusetts Metafizik Koleji.
Rahip Mary B. G. Eddy, Başkan.
No. 571 Columbus caddesi.
Boston, 31 Ekim 1887

SEVGİLİ GEORGE: Mektubunuz alındı. Bir okul binasında yaşadığım ve bir pansiyonerin bile girebileceği
bir odam olmadığı halde beni ziyarete gelmeyi düşünmenize şaşırdım.

Tüm odalarımı kullanıyorum ve neredeyse her zaman onlarda çalışıyorum.

Bunun dışında, hiç kimse olmadan
görebildiğim her şeyi yapıyorum. Evimde sessizliğe ihtiyacım var ve Boston'da Choates'lerin yalan söyleyerek ve kamuya açık utanç yaratarak ellerinden geleni yapmaları hoş olmayacak, örneğin benimkinden birkaç kapı ötede kendi kolejini ilan ediyor ve o utanç verici bir kadın ve öyle olduğu biliniyor. Bu ders bittiğinde kira sözleşmemi feshedeceğim ve pansiyonunuzu ödeyemem veya size tek bir dolar bile veremem. Yalnızım ve sizi çağırdığımda asla yanıma gelmezdiniz ve şimdi de sizi
gelmenize izin veremiyorum.

Biraz dinlenmek için ara verebildiğimde, Tanrı ile baş başa sessiz ve Hıristiyan bir hayat istiyorum. Siz, sizi bulmayı umduğum kişi değilsiniz ve ben değiştim. Dünya, beden ve kötülükle savaş halindeyim ve eğer biri bana gelirse, bu savaşta bana engel olmak için değil, bana yardım etmek için gelmeli. Eğer kamusal emeğimi bitirene kadar benden uzak durursanız, sizi çağıracağım ve sizi
götürebileceğim bir ev bulmayı umacağım.

Şu anki haliyle, hiç yok ve şu anda Boston'a gelerek bana bir mektupta ifade edebileceğimden daha fazla zarar vereceksin. Kocam öldüğünde ve bana yardım edecek birine çok ihtiyacım olduğunda bana gelmeni istedim. O zaman, benim büyük ihtiyacıma rağmen gelmeyi reddettin ve o zaman seni o konuda düşünmekten vazgeçtim. Şimdi saf fikirli bir Hristiyan olan bir memurum[4] ve üniversitede bana yardımcı olacak iki kızım var. Bu çatı altında sahip olabileceğim tek şey bunlar.

Bu mektubu aldıktan sonra gelirsen, ilgi alanlarıma veya duygularıma hiç saygı duymadığını hissedeceğim, ki bunu hissetmeye mecbur kalmayacağımı umuyorum.

Boston, senin veya ailen için dünyadaki son yerdir. İş hayatından emekli olup özel hayata geçtiğimde, eğer düzelirsen seni kabul edebilirim, ama aksi takdirde değil. Bunu sana söylüyorum, başka kimseye değil. Sana kendimden daha fazla zarar vermem. Her zamanki gibi içtenlikle,

M. B. G. EDDY.

Bayan Eddy Pleasant View'a çekildikten sonra, ne oğlu ne de ailesi onu ziyaret etmeye izin verilmedi ve Doğu'ya geldiklerinde, onu görmekte epey zorluk çektiler. Bay Glover, annesine yazdığı mektupların bazen Bay Frye tarafından cevaplandığına ve bazı mektuplarının annesine hiç ulaşmadığına inanıyordu.
Bay Glover, sonunda annesine ekspresle bir mektup gönderdiğini,
Concord acentesine mektubun kendisine şahsen iletilmesi ve başka kimseye iletilmeyeceği yönünde talimat verdiğini belirtiyor. Bayan Eddy'nin mektubu ancak sekreteri Calvin Frye aracılığıyla alabileceği bildirildi.

[RESİM: BAYAN EDDY'NİN CHESTNUT HILL'DEKİ YENİ EVİ

26 OCAK 1908. BAYAN EDDY, CONCORD'DAKİ ESKİ EVİNİ TERK EDİP, ÜÇ MAKİNELİ ÖZEL BİR TRENLE NEWTON'DAKİ YENİ EVİNE GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE GELDİ]

2 Ocak 1907'de, Bay Glover ve kızı Mary Baker Glover, Pleasant View'da Bayan Eddy ile kısa bir görüşme yapmalarına izin verildi. Bay Glover, annesinin fiziksel durumu karşısında şok olduğunu ve konuşmasının geveze, tutarsız doğasından endişe duyduğunu belirtiyor. Onunla konuşurken eski suçlamaları ve eski şikayetleri dile getiriyordu:
"insanlar" onun "eşyalarını" çalıyordu (Lynn'de söylediği gibi); insanlar onu öldürmek istiyordu; ona iki fayton atı sunulmuştu, arkalarından gitseydi kaçıp onu yaralayacaklardı--onların bu özel amaç için gönderildiğini düşünüyordu.

Bu görüşmeden sonra Bay Glover ve kızı, eski Senatör William E. Chandler'dan hukuki tavsiye almak için Washington, D. C.'ye gittiler. Bay Glover oradayken annesinden şu mektubu aldı:

Pleasant View,
Concord, N. H., 11 Ocak 1907.

SEVGİLİ OĞLUM: Hristiyan Biliminin düşmanı, insanların zihinlerine etki ederek
benim ve ailem hakkında yalan söylemelerini sağlayarak
mümkün olan en kötü hipnoz güçleriyle bana
mümkün olan en büyük zararı vermeye çalışıyor. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, burada ve
burada sizden bu iyiliği istiyorum. Sizin için
elimden geleni yaptım ve hatırladığım kadarıyla bundan önce tek çocuğumdan
sadece bir kez iyilik istedim. Bana yazdığım mektupların hepsini
posta yoluyla gönderir misiniz?
Bunu yaparsanız anneniz için büyük bir teselli olacaktır.
Hepsini - HEPSİNİ gönderin. Bundan emin olun. Eğer bunu benim için
yaparsan, sana ve Mary'ye değerli hediyeler
yapacağım, sizi temin ederim. Mary ve avukatınız Bay Wilson dışında hiç kimse,
Mary'ye ve size yazdıklarımı bilmesin. Sevgilerimle.

Anne, M. B. G. Eddy.

Bay Glover mektuplarını vermeyi reddetti ve 1 Mart 1907'de, kendisi ve diğer yakın arkadaşları tarafından, Bayan Eddy adına, aralarında Calvin Frye, Alfred Farlow ve Boston'daki Ana Kilise'nin görevlilerinin de bulunduğu yaklaşık on önemli Hristiyan Bilimciye karşı bir dava açtı. Bu dava New Hampshire Yüksek Mahkemesi'nde açıldı. Bay Glover, Bayan Eddy'nin yaşı ve yetersiz yetenekleri nedeniyle mirasını yönetmek için yetersiz olduğuna dair bir karar verilmesini;
malının bir alıcısının atanmasını; ve adı geçen çeşitli davalıların
mallarının kötüye kullanıldığı iddiasıyla hesap vermelerini istedi. Altı gün sonra Bayan Eddy, mirasının kontrolü için bir
mütevellilik ilan ederek bu davaya karşılık verdi. Adı geçen mütevelli heyeti üyeleri sorumlu kişilerdi, 500.000 dolarlık kefalet verdiler ve mütevelli heyetleri Bayan Eddy'nin yaşamı boyunca sürecekti. Ağustos ayında Bay Glover davasını geri çekti.

Oğlunun açtığı ve Bayan Eddy'ye şüphesiz çok fazla rahatsızlık veren bu dava, her zaman inatla tutunduğu dolaylı yöntemlerin bir başka sonucuydu. Oğlu ondan mali yardım istediğinde, ona açıkça reddetmek yerine, kendi parasını istediği gibi kullanamayacağını, Bay Frye'ın her kuruşunun hesabını verdiğini vb. söylemeyi seçti. Bay Glover annesinin sözüne inanma hatasını yaptı. Davasını, annesinin işlerini kontrol eden kişilerin kurbanı olduğu varsayımına dayanarak açtı - ona danışmadan, onun isteğine aykırı olarak ve kendi çıkarları için - avukatlarının tamamen kanıtlayamadığı bir hipotez.

Bu dava ilginç bir gerçeği ortaya çıkardı, yani Bayan Eddy'nin 1893'te 100.000 dolar tutarındaki menkul kıymetleri Concord'a getirildi ve Ocak 1899'da 236.200 doları vardı ve 1907'de yaklaşık bir milyon dolar değerinde vergiye tabi mülkü varken, Bayan Eddy 1901'de Concord'daki değerlendiricilere vergiye tabi mülkünün değerinin yaklaşık on dokuz bin dolar olduğunu belirten imzalı bir beyanda bulundu. Bu beyan, Bay Frye tarafından her yıl yemin edildi.

_Bayan Eddy'nin Newton'a Taşınması_

Bay Glover'ın davası geri çekildikten yaklaşık bir ay sonra, Bayan Eddy, Chicago'daki bir Hristiyan Bilimci emlakçı olan Robert Walker aracılığıyla, Boston'ın bir banliyösü olan Newton'daki eski Lawrence malikanesini satın aldı. Ev büyük bir aceleyle ve neredeyse orijinal satın alma fiyatına eşit olan 100.000 dolara mal olacak şekilde yeniden düzenlendi ve genişletildi. Tüm düzenlemeler büyük bir gizlilikle yürütüldü ve çok az Hristiyan Bilimci, Bayan Eddy'nin bizzat orada bulunana kadar bu evi işgal etme niyetinde olduğunu biliyordu.

26 Ocak 1908 Pazar günü, öğleden sonra saat ikide, Bayan Eddy, yaklaşık yirmi takipçisiyle birlikte, Concord'dan özel bir
trene bindi. Kazaları önlemek için olağanüstü önlemler alındı. Lokomotifin önünde bir pilot motoru vardı ve Bayan Eddy'nin özel trenini çeken treni, arkadan çarpma olasılığını önlemek için üçüncü bir motor izledi. Bu, yurtdışındaki kraliyet trenleri tarafından bile daha önce hiç alınmamış bir önlemdi. Bayan Eddy'nin ikinci kuzeni ve Concord'da çalışan bir doktor olan Dr. Alpheus B. Morrill de onun grubundaydı. Bayan Eddy, Concord'dan trene bindiğinde ve Chestnut Hill istasyonunda indiğinde yüzü yoğun bir şekilde örtülüydü. Arabası öğleden sonra geç saatlerde Lawrence evine ulaştı ve erkek hizmetçilerinden biri tarafından kaldırılıp eve taşındı. Bayan Eddy'nin yeni ikametgahı, orijinal onuruna zarar vermeden genişletilmiş güzel bir eski taş malikanedir. Arazi yaklaşık on iki dönümlük bir alanı kaplar ve iyi ormanlıktır. Evin kendisi şu anda yaklaşık yirmi beş oda içermektedir. Bayan Eddy'nin özel dairelerinin bitişiğinde elektrikli bir asansör var. Eve iki büyük tonoz inşa edildi - şüphesiz Bayan Eddy'nin el yazmaları için depo olarak tasarlandı. Chestnut Hill'e vardığından beri, Bayan Eddy, günlük sürüşlerinden birinde, Ana Kilise'yi tamamlayan ve orijinal mütevazı yapı gibi, onun anısına yapılmış yeni binayı ilk kez gördü. Bayan Eddy'nin Concord'dan ayrılmaya karar vermesinin birçok nedeni olabilir. Ancak yeni ikametgahının onun için hazırlanmasındaki abartılı acele - birkaç yüz işçiden oluşan bir grup, bütün gün orada meşguldü ve aynı derecede büyük olan başka bir vardiya, bütün gece ark ışıklarının yardımıyla çalışıyordu - Bayan Eddy'nin ikametgahının değişmesine pratik düşünceler sebep olmuş olsa bile, aşırı sabırsızlığının daha kişisel bir nedenden kaynaklanmış olabileceğini düşündürüyor. Bayan Eddy'nin Concord'u terk etmesinin, Boston'dan yıllar önce ayrılmasıyla aynı sebepten olması gerçekten de çok olası: orada kötü niyetli hayvansal manyetizmanın kendisi için fazla güçlü hale geldiğini hissetmesi. Oğlunun geçen yaz Concord'da yaptığı eylemi, tamamen oğlunun zihnini kontrol etmesi gereken hipnozcuların çalışmalarına bağladı. Bayan Eddy, bu garip kötülük sislerinin yerelleşmeye yönelik ilginç bir eğilimi olduğuna her zaman inandı: belirli sokaklar, posta kutuları, telgraf ofisleri, araçlar, düşmanlarının zihninde kaynağı olan ve sürekli olarak onu çevreleyen bu görünmez nefret ve kötü niyet akımları tarafından tamamen alt edilebilirdi. Bu şekilde tüm bir mahallenin kendisine düşman edilebileceğine inanıyordu ve Concord'daki son davadan sonra, oranın hipnozla doyduğunu ve orada bir daha asla huzur bulamayacağını hissetmiş olması oldukça olasıydı.

_Bayan Eddy Sekseninde_

1890'dan bu yana Bayan Eddy, kilisesini istediği şekilde eğitmek, onu giderek daha fazla kendine ait kılmak ve takipçilerinin kilise ayrıcalıklarını kısıtlamak ve günlük yürüyüşlerinde onlara rehberlik etmek için tüzük üstüne tüzük çıkarmakla geçirdi. Bayan Eddy'nin ne yapmak istediğini bilmeden önce elli yaşında olduğunu; bunu yapmanın en etkili yolunun bir kilise kurmak olduğunu düşündüğünde altmış yaşında olduğunu ve en büyük zaferini elde ettiğinde yetmiş yaşında olduğunu hatırlamalıyız - Ana Kilise'nin yeniden düzenlenmesi ve kişisel kontrolü.
Ama burada durmadı. Yetmiş ve seksen yaşları arasında, hatta bugüne kadar, kilisesini ve liderlerini disiplin altına almada dikkate değer bir yaratıcılık ve planlarını uygulamada becerikli bir beceriklilik ve bitmek bilmeyen bir enerji gösterdi. Bayan Eddy'nin kilise yönetimi sistemi bir ayda veya bir yılda tasarlanmadı, ancak yeni acil durumlar ve durumlara uyum sağlamak için tüzük üstüne tüzük büyüdü. Arzuladığı amaca ulaşmak için elli veya altmış bin kişiyi kilise hayatlarındaki ilk hedefmiş gibi çalıştırmaya devam etmek; bunlardan yüzlercesini kilise işini meslekleri olarak benimsemeye ve bunu dünyadaki başarılarının tek şansı haline getirmeye teşvik etmek; ve yine de tüm bu bağlılığı ve enerjiyi Bayan Eddy'nin kendisine mutlak bir itaat içinde tutmak ve bu şifacılardan, vaizlerden veya öğretmenlerden herhangi birinin belirgin bir kişisel üne kavuşmasını ve kişisel bir takipçi kitlesi edinmesini engellemek gerekiyordu. Başka bir deyişle, kilise kendiliğinden büyümenin tüm gücüne sahip olacaktı, ancak yalnızca Bayan Eddy'nin izin verdiği ölçüde büyüyecek ve kendisini onun için inşa ettiği kafesle sınırlayacaktı.

_Vaaz Yasaktır_

Doğal olarak, ilk tehlike onun şube kiliselerinin papazlarındaydı.
Bayan Stetson ve Laura Lathrop New York'ta güçlü kiliseler kurmuşlardı; Bayan Ewing Chicago'da gelişen bir kilisenin, Bayan Leonard Brooklyn'de başka bir kilisenin, Bayan Williams Buffalo'da, Bayan Steward Toronto'da, Bay Norcross Denver'da papazdı. Bu papazlar doğal olarak kendi topluluklarındaki Hristiyan Bilimciler arasında lider oldular ve "Bilim ve Sağlık" ile Hristiyan Bilimi doktrinlerini açıklama yetkisine sahip kişiler olarak görülmeye başlandılar. Bayan Eddy'nin tehlikeli olarak gördüğü böyle bir durum, sadece papazın cemaati üzerinde edinebileceği kişisel etkiden dolayı değil, aynı zamanda bir papazın, bunu yapmayı amaçlamasa bile, sözlerinin yorumuna kişisel bir renk katabileceği için de tehlikeliydi. Vaazında, papazın metinlerini genişletebilir ve dinleyicileri Bayan Eddy'nin kendi görüşlerini kabul edene kadar temaları üzerinde sonsuzca doğaçlama yapabilirdi. Toronto'daki kilise, Denver'daki kilisenin vurgulamadığı doktrinleri vurgulayabilirdi; bu, farklı mezheplerin olası bir başlangıcıydı. Bu nedenle, Bayan Eddy'nin muhteşem bir şekilde ifade ettiği gibi, "1895'te, bu gezegendeki tüm Hıristiyan Bilim Mezhebinin kiliselerinin Papazı olarak İncil'i ve Kutsal Yazılara Anahtar ile Bilim ve Sağlık'ı takdis ettim." Bayan Eddy'nin aslında yaptığı buydu. Nisan 1895 tarihli _Journal_'da, onlara önceden herhangi bir uyarıda bulunmadan, vaizlerinin bir daha asla vaaz vermemesi gerektiğini; artık vaiz olmayacağını; her kilisenin bunun yerine bir Birinci ve İkinci Okuyucuya sahip olması gerektiğini ve Pazar vaazının cemaate yüksek sesle okunan İncil ve "Bilim ve Sağlık"tan bölümlerden oluşması gerektiğini duyurdu. Başlangıçta Birinci Okuyucu İncil'den, İkinci Okuyucu ise Bayan Eddy'nin kitabından okudu. Ancak bunu kısa süre sonra değiştirdi. Birinci Okuyucu artık "Bilim ve Sağlık"tan okuyor ve İkinci Okuyucu da Bayan Eddy'nin "karşılıklı" olduğunu söylediği İncil pasajlarını okuyor. Bayan Eddy, bu hizmetin "Mesih tarafından yetkilendirildiğini" ilan ediyor.[5]

Bayan Eddy bu emri verdiğinde, her Hristiyan Bilim vaizi kürsüsünden indi ve dudaklarını kapattı. Denizde sesini yükseltip vaaz verebileceği
bir ada yoktu; Bayan Eddy'nin emri "bu" gezegeni kapsıyordu. Tek bir ses bile
protesto için yükselmedi. Papazlar ne hissederse hissetsinler, itaat ettiler. Birçoğu
askıyı öptü. Görevden alınan papazlardan biri olan L. P. Norcross, Ağustos _Journal_'ında alçakgönüllülükle şöyle yazdı:

"Kimse böyle bir vahiy, böyle yeni bir ayrılış
bekliyor muydu? Hayır, geldiği şekilde değil... Ana Kilise'nin eski bir
papazı bir keresinde, vaaz ve ibadetin mevcut yöntemlerinin
ortadan kalkacağı günün geleceğini, ancak nasıl olacağını
anlayamadığını söylemişti.... Bu tür ifşalar
bizim algılayabileceğimiz kadar
yüksektir. _Mesaj yalnızca Birine
geldi. _"

_"Okuyucu" Kısıtlandı_

Bayan Eddy'nin papazlarına karşı bir kin beslemediği;
onların açlıktan ölmelerini istemediği ve birçoğunun Okuyucu yapıldığı ve
daha önce vaaz verdikleri kiliselerde "Bilim ve Sağlık"ı yüksek sesle okumalarına izin verildiği anlaşılıyor.

"Okuyucu", görünüşe göre, güvenli bir deneydi ve tüzüklerle o kadar iyi sarılmıştı ki, yoldan çıkması pek mümkün değildi. Görevleri ve sınırlamaları açıkça tanımlanmıştır:

Her ayinde "Bilim ve Sağlık"ın bölümlerini yüksek sesle okuyacaktır.

Bir el yazmasından veya transkripsiyonlu bir kopyadan okuyamaz, ancak
_kitabın kendisinden_ okumalıdır.

Bayan Eddy'nin söylediğine göre, "iyi okumuş ve iyi eğitimli" olmalıdır, ancak
okuduğu pasajları açıklayan hiçbir yorumda bulunmayacaktır.

Okumaya başlamadan önce Bayan Eddy'nin kitabından "tam başlığını açıkça duyuracak ve yazarın adını verecektir."

Bir Okuyucu kilisede bir lider olmamalıdır.

Tüm bu kısıtlamalar altında, onun düzeltilemez hırsı
hâlâ tomurcuklanabilir diye, Bayan Eddy'nin uygun gördüğü herhangi bir zamanda herhangi bir okuyucuyu açıklama yapmadan çıkarabileceğini belirten bir kurtarıcı tüzük vardır.[6]

Bayan Eddy'nin kendisi bunu güvenli bir düzenleme olarak düşünmüş gibi görünüyor. _Journal_'ın papazlarını görevden alıp Okuyucuları değiştirdiği aynı sayısında, açık bir mektupta, öğrencilerinin o sayıda "şimdi düşündüğüm gibi, kiliselere gönderilen İlahi talimatların" "tamamlandığını" bulacağını belirtmiştir. Ancak bu kesinlikle tamamlanma değildi. 1902 yazında Boston'daki Ana Kilise'nin Birinci Okuyucusu Septimus J. Hanna, vaaz verme veya "yorum yapma" özgürlüğü olmadan, sadece sesinin duyulmasıyla o kadar etkili olmuştu ki Bayan Eddy Okuyucu'nun gücünü daha da sınırlama gereğini hissetti. Elbette Bay Hanna'yı görevden alabilirdi, ancak ondan vazgeçilemeyecek kadar faydalıydı. Bu yüzden Bayan Eddy Okuyucu'nun görev süresinin üç yılla sınırlandırılması gerektiğine dair yeni bir karar verdi[7] ve Bay Hanna'nın görev süresi dolduğunda, konferans alanına gönderildi. Artık herhangi bir Hristiyan Bilim İnsanının umabileceği en büyük onur, rahat bir maaşla üç yıl boyunca "Bilim ve Sağlık"ı yüksek sesle okumak üzere seçilmekti. _Okurlar Neden İtaat Etti_

Neden, sıklıkla sorulmuştur, daha etkili papazlar - Bayan Stetson gibi büyük bir kişisel takipçi kitlesine sahip kişiler - ilk etapta kürsülerinden istifa etmeyi ve daha sonra ayrıcalık üstüne ayrıcalıktan mahrum bırakılmayı kabul ettiler? Elbette bazıları, Bayan Eddy'nin "İlahi Bilgeliğe" sahip olduğuna inandıkları için boyun eğdiler; diğerleri ise daha önce muhaliflere ne olduğunu hatırladıkları için. Bayan Eddy'nin otoritesinden kopanların hiçbiri, onun bariz başarısına veya maddi refahına
benzer bir şeye ulaşmamıştı,
birçoğu ise başıboş ateşleri takip etmiş ve hiçbir şeye varamamıştı.
Hristiyan Bilim liderleri, servetlerini Bayan Eddy'nin "ilahi bilgeliğe" sahip olduğu hipotezine yatırmışlardı; bu bilgeliğin yorumcuları olarak nüfuzlarını elde etmiş ve kiliselerini
kurmuşlardı. Bayan Eddy'nin bilgeliğinin otoritesine karşı isyan etmek, kendilerini itibarsızlaştırmak olurdu; Bayan Eddy'nin bilgeliğini itibarsızlaştırmak, tüm temellerini yıkmak olurdu. Bayan Eddy'ninkine eşit bir anlayış ve ilham iddia etmek, Hristiyan Bilimi'ne diğer dinlere göre avantaj sağlayan her şeyi ucuzlatmak ve geçersiz kılmak olurdu. Kiliselerinin kurulduğu Vahiy'i ve Vahiyci'yi bir kez inkar etselerdi, tüm yapı üzerlerine yıkılırdı. Bayan Eddy'nin zekası bir durumda ilahi değilse, başka bir durumda ilahi olduğunu kim söyleyebilirdi? Bayan Eddy'yi kabul edemezlerse, Eddy'nin "hiçbir papaz olmayacak" derkenki bilgeliği, "hiçbir sorun yok" dediğinde diğer insanları bunu kabul etmeye nasıl ikna edebilirdi? Kendilerine uygulanan kısıtlamalar altında kıvrananlar için bile, Bayan Eddy'nin Bilgeliğiyle ayakta kalmaları veya düşmeleri gerektiği ve buna itaat etmemenin kendi kariyerlerini tehlikeye atmak anlamına geldiği açıktı. Dünyada ilerlemek söz konusu olduğunda bile, Ana Kilise'de bir kapıcı olmak, "zihinsel şifacıların" çadırlarında yaşamaktan daha iyiydi.

_Bayan Stetson ve Bayan Eddy_

Muhtemelen Bayan Stetson'ın papazlıktan emekli olması, başka herhangi birisinden daha zordu; aslında, papazların, Bayan Stetson'ın artan etkisinin, Bayan Eddy'e yardımcılarına böyle yetkiler vermenin tehlikesini ima etmesi nedeniyle, büyük ölçüde görevden alındığı sık sık fısıldanıyordu. Bayan Stetson, Hristiyan Bilimi
orada neredeyse hiç bilinmezken New York'a gitmişti ve fakir ve küçük bir başlangıçla
zengin ve güçlü bir kilise inşa etmişti. Ancak, emir geldiğinde,
inşa ettiği kürsüden çıktı. Bugün muhtemelen Hristiyan Bilimi
kuruluşunda Bayan Eddy'den sonra en etkili kişidir. Bayan Stetson'ın Liderine her zaman sadık olmadığı ve kendi çıkarları için hizbini kontrol ettiği yönünde söylentiler sürekli olarak ortaya çıkıyor. Bayan Stetson'ın özel konuşmaları
ne olursa olsun, kamusal ifadeleri her zaman yeterince mütevazı olmuştur ve her yıl sadakatini ilan eder. 1907'de New York _World_, Bayan Eddy'nin Bayan Stetson'ın çıkarları için hareket eden bir Hristiyan Bilim İnsanları kliği tarafından kontrol edildiğine inandıklarını iddia eden kişilerle yapılan birkaç röportaj yayınladı. Haziran ayında Bayan Stetson, Bayan Eddy'e _Christian Science Sentinel_'de basılan ve kısmen şöyle olan bir mektup yazdı:

"Boston, Mass., 9 Haziran 1907.

"DEĞERLİ LİDERİM:--İnsanların değil, Tanrı'nın ellerinde olduğumu bildiğim için mutluyum. Bu raporlar, uzun zamandır duymadığım bir yalanın yeniden canlandırılmasından başka bir şey değil. Bana ve sadık öğrencilerime yönelik, beni Mesih'in ayak izlerini takip etmekten
alıkoymak, beni cesaretimi
kırmak ve Tanrı'nın beni 'kardeşlerimizi suçlayan'dan kurtarması için verdiğim mücadeleden
bıktırmak için yenilenmiş bir saldırıdır. Bu, beni Liderim ve Öğretmenim olarak sizden ayırmaya yönelik şeytani bir girişimdir....

"Ah, Sevgili, bu tam bir yalan! Bizi tanıyan hiç kimse buna inanamaz. Bu dolaylı kefarettir. Düşmanın buna geri dönmek zorunda kalması için kullanabileceği başka bir argümanı yok mu? Kaynaklarını tüketiyor ve umarım son yakındır. Sevgilim, sana olan sevgimi biliyorsun; öğrencilerim seni Liderleri ve Öğretmenleri olarak seviyor; öğretilerini takip ediyorlar ve 'sürdürülebilir sonsuzluğa' yaslanıyorlar. Seni Tanrı'nın elçisi olarak kabul etmeyi reddedenler veya getirdiğin mesajı görmezden gelenler başka bir şekilde ayağa kalkamayacaklar, kurtuluştan uzak kalacaklar...

"Sevgili sevgililer, arzu ettiğimiz kadar hızlı bir şekilde duyularımızdan çıkmıyoruz, ancak Tanrı'nın sahte olanı bırakıp Mesih'i giymesine güveniyoruz. Bu yalan ne seni ne de beni rahatsız edemez. Seni seviyorum ve öğrencilerim seni seviyor ve asla bahsedilen
gibi bir düşünceyle sana dokunmuyoruz.

"Sevgiyle çocuğunuz,

"AUGUSTA E. STETSON."

_Öğretmenler Disiplin Altına Alındı_

Rahipleriyle tatmin edici bir şekilde ilgilenildikten sonra, Bayan Eddy'nin gördüğü bir sonraki tehlike
öğretmenlerinde ve "akademilerde"ydi. Bayan Eddy, elbette, çok sayıda Hristiyan Bilimcinin
yeni dinlerinden geçimini sağlamak istediğini kısa sürede keşfetti; bu olasılık, aslında,
Hristiyan Biliminin diğer dinlere göre
en etkili avantajlarından biriydi. Kilisenin ilk günlerinde, Bayan Eddy'nin kendisi hala "kolejinde" Hristiyan Bilimi dersleri verirken, öğretmek şifa vermekten çok daha kazançlı bir işti. Bayan Eddy, yedi derslik bir temel ders için her öğrenciden 300 dolar alıyordu ve ülkedeki çeşitli Hristiyan Bilimi "kurumları" ve "akademileri" öğrenci başına 100 ila 200 dolar alıyordu. Bayan Eddy kendisi öğretmenlik yaptığı ve asla hasta almadığı sürece, diğer öğretmenlerin de aynısını yapmasını yasaklayamazdı. Ancak Concord'a emekli olduktan sonra, öğretmenleri ele aldı. Bayan Eddy, Hristiyan Bilimi'nin yayıldığını ve müritlerin doktrinle değil, tedavilerle yapıldığını çok iyi biliyordu. Bunu, Richard Kennedy'nin tedavilerinin ona ilk başarısını getirdiği en baştan öğrenmişti. Ayrıca, Hristiyan Bilimi öğretmenin, bu yolla şifa vermekten çok daha kolay bir meslek olduğunu ve öğretmenin yasayla karşılaşma riskini göze almadığını da biliyordu. Öğretmenlik hem daha kolay hem de daha kazançlı olduğundan, onu engellemek için yapılacak ilk şey öğretmen ücretini düşürmek ve bir öğretmenin bir yılda eğitebileceği öğrenci sayısını sınırlamaktı. 1904'te Bayan Eddy, öğretmen ücretini öğrenci başına elli dolara düşürdü ve bir öğretmenin yılda otuzdan fazla öğrenciye ders vermesine izin verilmedi. Bayan Eddy'nin amacı hem açık hem de akıllıcaydı: Hiç kimsenin tek başına öğreterek geçimini sağlayamamasını istiyordu. Hareketi ileriye taşıyan şey şifaydı ve Hristiyan Bilimi ile geçimini sağlayan kişi şifa bulmalıydı. 1903'ten 1906'ya kadar tüm öğretim, "İyileşmek öğretmekten daha iyidir" tüzüğü uyarınca askıya alındı. 1895 sonbaharında Bayan Eddy, talimatlarını kiliselere "Boston, Mass'teki İlk Mesih Kilisesi, Bilim Adamı Kilise El Kitabı" başlıklı bir cilt halinde yayınladı. Buradaki tüzükler, diyor ki, "birinin kendi yetkisi dışında bir güç tarafından dayatıldı, farklı tarihlerde, duruma göre yazıldı." Bu kitap, Bayan Eddy'nin telif hakkıyla korunan eserleri arasındadır, geri kalanı gibi bir gelir kaynağıdır ve şu ana kadar kırktan fazla baskı yapmıştır. Daha önceki baskılardaki tüzüklerin bazıları kafa karıştırıcıdır.

"İsa Mesih'e dikkatsizce benzetme veya saygısızca atıfta bulunma, bir Hıristiyan Bilim İnsanı için anormaldir ve yasaktır."[8] şeklinde buluyoruz. Muhtemelen daha önce hiçbir Hıristiyan kilisesi böyle bir yasak koymayı gerekli görmemiştir.

Yine tüzük, "Bu kilisenin herhangi bir üyesi, uygunsuz bir şekilde bir çocukla yaşarken, yasal olarak evlat edinilmemiş bir çocuk talep ederken veya yasal olarak evli olmadıkları bir koca veya karı ile yaşarken bulunursa, derhal aforoz edilecektir," vb. ifade eder.[9] Bu, özel bir mevzuat için garip bir konu gibi görünüyor.

Ancak, Kılavuz, esas olarak Bayan Eddy'nin kilise yönetimi yönteminin bir açıklaması ve kişisel yetkilerinin bir envanteri olarak ilgi çekicidir. Bayan Eddy'nin "Ana Kilise'nin Emeritus Pastörü" unvanından daha yanıltıcı bir şekilde mütevazı bir unvan hiç olmamıştır.

_Ana Kilise Nasıl Düzenlenmiştir_

Yetki bakımından Bayan Eddy'den sonra gelen, Bayan Eddy tarafından seçilen ve tüm resmi eylemlerinde ona tabi olan Yönetim Kurulu'dur. Bu yöneticilerden herhangi biri, Bayan Eddy'nin isteği üzerine her an görevden alınabilir ve boş pozisyon yalnızca onun onayladığı bir aday tarafından doldurulabilir. Kilisenin tüm işleri bu yöneticiler tarafından yürütülür, kilisenin başka hiçbir üyesi iş toplantılarında bulunamaz ve bunlardan herhangi biri Bayan Eddy'nin talimatlarını yerine getirmeyi reddederse veya bunları yerine getirmekten
homurdanırsa, isteği onu görevden alır. Bu kurulun üyeleri, güvencesiz görev sürelerinin yanı sıra
gizliliğe söz vermişlerdir; "ne bu Kurulun tartışmalarını,
_ne de Bayan Eddy ile olan tartışmaları_ rapor etmeyeceklerdir."[10]

Bu yöneticiler Bayan Eddy'nin makinesidir; onun icracı benliğidir,
ne nefesiyle yaratılmış,
bir nefeste çözülmüş ve sessizliğe mahkum edilmişlerdir. Başlıca görevleri ikidir: Bayan Eddy'nin atadığı kişiyi göreve seçmek ve
sessiz kalmak.

Kilisenin Başkanı her yıl yöneticiler tarafından seçilir, seçim Bayan Eddy'nin onayına tabidir. [11]

Birinci ve İkinci Okuyucular, Bayan Eddy'nin onayına tabi olarak her üç yılda bir müdürler tarafından seçilir, ancak Bayan Eddy uygun gördüğünde ve herhangi bir açıklama yapmadan bir Okuyucuyu Ana Kiliseden veya herhangi bir şube kilisesinden çıkarabilir.[12]

Kilisenin Katibi ve Hazine Müdürü, Bayan Eddy'nin onayına tabi olarak müdürler tarafından yılda bir kez seçilir.[13]

Yönetim Kurulu Üyeleri: 1903'ten önce bunlar Birinci Üyeler olarak biliniyordu.
Sayıları elliden az, yüz kişiden fazla olamaz. Belirli niteliklere sahip olmalılar (Boston'a beş yüz mil mesafede ikamet etmek gibi) ve yılda bir kez bir toplantı ve Bayan Eddy'nin çağrısı üzerine özel toplantılar düzenlemelidirler, ancak hiçbir yetkileri ve görevleri yoktur.[14] Seçilme biçimleri özellikle alışılmadık. Tüzük, bir üyenin ancak Bayan Eddy'den söz konusu kişileri Yönetici Üye yapmalarını talep eden bir mektup aldıktan sonra Yönetici Üye yapılabileceğini belirtir; ve ardından Bayan Eddy ekler, "Yönetim Kurulu'nun _oybirliğiyle_ seçileceklerdir."[15]

Hiçbir şey yapamayan, hatta kilisenin iş toplantılarında bulunmalarına bile izin verilmeyen, Bayan Eddy'nin adlandırdığı kişileri "oybirliğiyle" seçmek zorunda olan bir Yönetim Kurulu tarafından seçilen bir "yönetim" organının olmasının amacı nedir diye sorulabilir? Basitçe atanmışken neden onları "seçme" biçiminden geçiliyor? Aslında, neden kilise görevlileri seçiliyor, çünkü bu cesur kurul ve organ gösterisinin ardında Bayan Eddy, aslında sadece atıyor?

Bir neden, Bayan Eddy'nin kurul ve komite oluşturma oyununu sevmesidir; ünvanları sever ve onları dağıtmayı sever. Başka bir
nedeni ise takipçilerinin bu panolarda yer almaktan gurur duymalarıdır,
eylem alanları ne kadar sınırlı olursa olsun.

_Bayan Eddy Şube Kiliselerini Nasıl Kontrol Ediyor_

Şube kiliseleri için de durum hemen hemen aynıdır. Bayan Eddy,
"yerel özyönetim" sahibi olacaklarını söyleyerek cesurca başlar.

Ancak El Kitabını okuduğumuzda, bunların oldukça iyi sağlandığını görürüz.

Bir şube kilisesi yalnızca Ana Kilise'nin bir üyesi tarafından organize edilebilir.[16]

Şube kiliselerinin hizmetleri kesinlikle öngörülmüştür; bunlar
müzikten, Bayan Eddy'nin duasından ve "Bilim ve Sağlık" ve İncil'den sözlü okumalardan oluşacaktır.

Bayan Eddy, şube kiliselerinin Okuyucularını herhangi bir zamanda herhangi bir açıklama yapmadan atayabilir veya görevden alabilir.[17]

Şube kiliseleri, Okuyucuları tarafından "Bilim ve Sağlık" veya İncil'den alınan pasajlar üzerine hiçbir zaman yorum veya açıklama yapamazlar.[18]

Şube kiliseleri, yalnızca Bayan Eddy'nin olağan şekilde -Yönetim Kurulu'nun "oyuyla"- atadığı öğretim görevlileri tarafından dersler alabilir.[19] Ve ders sansürden geçmiş olmalıdır.[20]

Böyle bir dersi dinledikten sonra, şube kiliselerinin üyelerinin bir resepsiyon vermelerine veya sosyal ilişki için buluşmalarına izin verilmez. Bayan Eddy onlara "sessiz düşüncelerle ayrılmalarının" onlar için çok daha iyi olacağını söyler.[21] (Bu tüzüğün, öğretim görevlisinin manevi iyiliği için tasarlanmış olması oldukça muhtemeldir. Bayan Eddy, bu beyefendilerin konuşmalarından sonra kutlanması veya övülmesi
ve böylece yer gururuyla şişinmeleri gerektiği konusunda hiçbir fikre sahip değildi.)

Bu nedenle, şube kiliselerinin hizmetleri, Okuyucuları veya öğretim görevlileri hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığından, yerel özyönetim güçleriyle ilgili olarak yapabilecekleri çok az şey kalmış gibi görünüyor.

Şube kiliselerindeki hizmetler, Ana Kilise'de olduğu gibi, Pazar sabahı ve akşam İncil ve "Bilim ve Sağlık" okumaları, Çarşamba akşamı deneyim toplantıları ve cemaat ayini ile sınırlıdır. (Ana Kilise'de bu yılda sadece bir kez gerçekleşir,
dal kiliselerde ise iki kez.) Hiçbir vaftiz töreni,
evlilik veya cenaze töreni yoktur ve hiçbir Hıristiyan Bilim kilisesinde
düğün ve cenaze törenleri asla yapılmaz. _Yayın Komitesi_

Ana Kilise organizasyonuna dahil olanlar Yayın Komitesi, Hristiyan Bilim Yayıncılık Derneği, Ders Kurulu, Misyonerler Kurulu ve Eğitim Kurulu'dur, hepsi kesinlikle Bayan Eddy'nin kontrolü altındadır.

Yayın Komitesi'nin yöneticisi, şu anda Bay Alfred Farlow, Bayan Eddy'nin talimatları doğrultusunda Yönetim Kurulu tarafından her yıl "seçilir". Maaşı en az 5.000 dolar olacaktır. Bu Yayın Komitesi, Boston'da merkez ofisi olan bir yönetici ve alandaki çeşitli şube komitelerinden oluşan basit bir basın bürosudur. Bu komitenin bir üyesinin, ikamet ettiği yerde, ülkenin kendi bölümünde Hristiyan Bilimi veya Bayan Eddy hakkında yapılabilecek herhangi bir eleştiriye basın aracılığıyla derhal yanıt vermesi ve kendi bölgesindeki gazetelere Hristiyan Bilimi lehine mümkün olduğunca çok haber eklemesi görevidir. Bu büro, eleştirilere yanıt verirken, gerekirse, açıklamalarının yayınlanması için normal reklam ücretini ödeyecektir.
Bu komitenin üyeleri, Hıristiyan Bilimi'ni savunan makalelerini yazıp yayınladıktan sonra, Kılavuz'a göre, "bu makaleleri içeren makalelerin büyük miktarlarda dağıtılmasından" da sorumludur.
Bu basın ajansı, Hıristiyan Bilimi'nin çıkarlarını öne çıkarmada, onu kamuoyunun önünde tutmada ve Bayan Eddy etrafında arzu edilen bir efsane oluşturmada son derece etkili olmuştur.

_Yayıncılık Derneği_

Hıristiyan Bilim Yayıncılık Derneği, Bayan Eddy'nin çalışmalarını ve üç Hıristiyan Bilim dergisi olan _Hıristiyan Bilim Dergisi_, _Hıristiyan Bilim Sentinel_ ve _Der Hıristiyan Bilim Herold_'u yayınlamak ve pazarlamak amacıyla faaliyet göstermektedir. Bayan Eddy tarafından atanan bir Mütevelli Heyeti tarafından yönetilir ve kontrol edilir ve işletmenin net
kârı altı ayda bir Ana Kilise'nin
hazinedarı'na devredilir. Yönetici ve editörler sadece bir yıllığına atanır ve yöneticilerin oyu ve "emekli papazın kendi el yazısıyla verdiği onay" ile seçilmeli veya yeniden seçilmelidir. Kılavuz ayrıca Bayan Eddy tarafından uygun olarak kabul edilmeyen bir kişinin hiçbir şekilde onun kitaplarını yayınlamak veya dergilerini düzenlemekle ilişkilendirilemeyeceğini belirtir - ne dizgici, ne yazı işleri müdürü, ne de temizlikçi.

_Hristiyan Bilim Dersleri_

1898'e kadar herhangi bir Hristiyan Bilim İnsanı inancının doktrinleri hakkında halka açık konuşmalar veya dersler verebilirdi, ancak o yılın Ocak ayında Bayan Eddy bu ayrıcalığı ihtiyatlı bir şekilde geri çekti. Bir
Dershane Kurulu atadı, her üyeyi dikkatlice seçip her birini belirli bir bölgeye atadı. Bu çalışmada en etkili adamlarından birkaçını yerleştirdi, bunların arasında Septimus J. Hanna da vardı. Onun fikri, gezici
dershaneler olarak bu adamların tehlikeli derecede güçlü bir kişisel takipçi kitlesi oluşturamayacaklarıydı. Bu dershaneler, Bayan Eddy'nin onayına tabi olarak yıllık olarak seçilir. Temsili
dersleri Ana Kilise katibi tarafından sansürlenmelidir. Kılavuz, bu derslerin "Emekli Pastör'ün
hayatına ilişkin gerçeklere tanıklık etmesi" gerektiğini belirtir.

_Misyonerler_

Yönetim Kurulu tarafından her yıl yedi misyoner seçilir--Bayan Eddy'nin olağan atama yöntemi. Gerçekten de, bu çeşitli kurulların seçimlerinin, Bayan Eddy tarafından yapılan
atamaların sadece onaylanması olduğu görülür; kesinlikle değil, çünkü atamalarının onaylanması gerekiyor, daha ziyade bu kurullara teklif edildiğinde "oybirliğiyle" oy kullanma zevki veriyor gibi görünüyor. Tüm amaçlara ve amaçlara göre, Kılavuz aynı şekilde her komite ve görevlinin Emeritus Pastör tarafından atandığını ve "Yönetim Kurulu tarafından seçildiği" ifadesinin yalnızca çeşitli ifadeler için kullanıldığını da belirtebilir.

_Eğitim Kurulu_

Eğitim Kurulu, Başkan, Başkan Yardımcısı ve bir öğretmen olmak üzere üç üyeden oluşur. Bayan Eddy kalıcı Başkandır - Kılavuz'da belirtildiği gibi, "kendi imzasıyla istifa etmeyi" uygun görmediği sürece. Başkan Yardımcısı ve öğretmen zaman zaman "Emekli Pastör'ün onayına tabi olarak" seçilir.

_Bireysel Hristiyan Bilim İnsanının Yükümlülükleri_

Ana Kilise'nin bir üyesi olmak kolay değildir. İlk olarak, kabul başvurusunda bulunan kişi Bayan Eddy'nin kitapları ve İncil dışında metafizik veya din hakkında hiçbir şey okumamalıdır. İkinci olarak, başvurusu Bayan Eddy'nin sadık öğrencilerinden biri tarafından onaylanmalıdır ve bu kişi adayın samimiyetinden sorumlu tutulur.
Yeni üyenin kiliseye kabul edildikten sonra ihraç edilebileceği o kadar çok şey vardır ki, orada ancak çok özel bir lütufla kalabileceği düşünülebilir. Kendisi, esas olarak Bayan Eddy'e karşı kişisel tutumuyla ilgili görünen bir dizi tüzükle çevrilidir. Bayan Eddy'nin sürdüğü yollarda dolaşamaz. Temsilcilerinden birinin özel izni olmadan Hristiyan Bilimi hakkında kamusal alanda tartışamaz, ders veremez veya münazara edemez. Kilisede bir "lider" olamaz ve asla öyle anılmamalıdır. Dini eğitim için yalnızca İncil'i ve Bayan Eddy'yi okuyabilir. Emeritus Pastörü "karalayamaz". Bayan Eddy'nin evine gidip, kendisinden bunu isterse bir yıl boyunca ona şahsen hizmet etmekle yükümlüdür. Çocuklarının Noel Baba'ya inanmasına izin veremez - Bayan Eddy, 1904'teki bir bildiriyle Noel Baba'yı ortadan kaldırdı. Küçük rakiplere tahammülü yoktur. Bayan Eddy'nin kitaplarından veya "şiirlerinden" önce yazarı belirtmeden okuyamaz veya alıntı yapamaz. Bu tüzüğün açıklamasında şöyle diyor: "Hristiyan Biliminin kutsal vahiylerini dinleyicilerin kulağına ayrım gözetmeksizin veya kökenlerini belirtmeden ve böylece bu konuda rastgele düşünen yazarların yazılarından ayırt etmeden dökmek, doğru düşünme terazisinde biraz ağırlık kaybetmektir."[22]

Bir Hristiyan Bilim İnsanı "ifadesinde doğru olmayan Hristiyan Bilimi literatürünü ne satın almalı, ne satmalı ne de dağıtmalıdır", vb. Bayan Eddy, elbette, ifadenin doğru olup olmadığını belirler. "Satılık iğrenç kitaplar bulunduran bir yayınevine veya kitapçıya gitmemelidir."

Bir Hristiyan Bilim İnsanı, Ana Kilise dışında, Masonlar hariç, hiçbir kulübe veya topluluğa üye olamaz. Ana Kilise ile bağlantısı tüm sosyal ve entelektüel ihtiyaçları için yeterli olmalı ve ilgisi tek uygun kanaldan saptırılmamalıdır. Bayan Eddy, kilise örgütlerinin kendisi için yeterli olduğunu söylüyor.[23]

Bu tüzük çıkarıldığında, sekreterinin bildirdiğine göre Pleasant View'da yirmiden az soruşturmanın alınmış olması, Bayan Eddy'nin takipçileri üzerindeki etkisinin bir göstergesidir. Erkekler siyasi, ticari ve sosyal kulüplerinden, kadınlar edebi ve vatanseverlik örgütlerinden, tek bir mırıldanma ve soru sorulmadan istifa ettiler.

Bayan Eddy tarafından onaylanmadığı sürece Ana Kilise'de hiçbir ilahi söylenemez ve Bayan Eddy'nin kendi ilahileri belirtilen aralıklarla söylenmelidir. "Ana Kilise'deki bir solist, Liderimiz ve Emeritus Pastörümüz tarafından yazılan bir ilahiyi tek başına söylemeyi ihmal ederse veya reddederse, ayda bir kez ve Yöneticiler böyle bir talimat verirse daha sık, bir toplantı çağrılacak ve bu şarkıcının maaşı kesilecektir."

_Yüce Otorite_

Ancak Bayan Eddy'nin tüm bu daha küçük tüzüklerin çok üstünde, en yüce otoritesinin dayandığı bir tüzük vardır. Bir hipnozcu veya "zihinsel istismarcı" elbette aforoz edilecektir ve "Bilim ve Sağlık'ın yazarı zihinsel istismar suçuna tanıklık ederse, bu yeterli kanıt olarak kabul edilecektir."[24] Sanık hiçbir savunma yapamaz, itiraz hakkı yoktur. Herhangi bir Hristiyan Bilimci Bayan Eddy, eğer _Journal_'a bir mektup yazarsa ve onu
hoşnut etmeyen bir ifade
kullanırsa, eğer kendi toplumunda çok popülerse,
eğer felsefe veya metafizik veya tıp üzerine okuduğu söylentisi çıkarsa, eğer herhangi bir şekilde onun kibrini yaralarsa, Bayan Eddy onu
bir kelimeyle, açıklama yapmadan kiliseden atabilir ve o da kendini
aklamak için hiçbir
çaba gösteremez. Hipnoz konusunda Bayan Eddy'nin
sadece bir kelimesi yeterlidir. Kendisi, herhangi bir yaratıkta hipnozu tespit edebildiğini söyleyen yanılmaz bir içgüdüye sahip olduğunu söylüyor:

"Kötü niyetli zihinsel uygulayıcının zihinsel olarak ne tartıştığına dair aldatılamayacak bir ruhsal duyuya sahibim; insan zihnindeki düşünceleri, güdüleri ve amaçları ayırt edebiliyorum; ve ne zihinsel tartışmalar ne de psişik güç bu ruhsal içgörüyü etkileyebilir."[25]

_Bayan Eddy'nin Takipçilerin Gerçek Boyutu_

Bayan Eddy'nin planlaması, eğitimi ve budamasının sonucu, Amerika'da herhangi bir kadın tarafından
kurulmuş en büyük ve en güçlü örgütü
kurmuş olmasıdır. Muhtemelen bu kadar
engelli, zekası bu kadar sınırlı, davranışları bu kadar belirsiz, nefretle bu kadar işkence görmüş ve önemsiz düşmanlıklarla engellenmiş başka hiçbir kadın
çaresizlik ve bağımlılık durumundan bu kadar
güç ve otorite konumuna
yükselmemiştir. Bugün Hristiyan Bilimi'nin kapsadığı her şey -Ana Kilise, şube kiliseleri, şifacılar, öğretmenler, Okuyucular, kurullar, komiteler, topluluklar- Bayan Eddy'nin hem dünyevi hem de ruhsal yöneticileriymiş gibi tamamen onun kontrolü altındadır. Gücünün büyümesi hem kapsamlı hem de yoğun olmuştur.

Haziran 1907'de, Sekreterin raporuna göre Ana Kilise'nin üyeliği 43.876'ydı. Şube kiliselerinin üyeliği
42.846'ydı. Şube kiliselerinin üyeleri neredeyse her zaman Ana Kilise'nin de üyesi olduğundan, bugün dünyada 60.000'den fazla Hristiyan Bilimci olamaz ve bu sayı muhtemelen 50.000'e yakındır.

Haziran 1907'de toplamda 710 şube kilisesi vardı. Bunların elli sekizi yabancı ülkelerdedir: 25'i Kanada Hakimiyetinde, 14'ü Büyük Britanya'da, 2'si İrlanda'da, 4'ü Avustralya'da, 1'i Güney Afrika'da, 8'i Meksika'da, 2'si Almanya'da, 1'i Hollanda'da ve 1'i Fransa'da. Ayrıca henüz kiliselere dahil edilmemiş 295 Hristiyan Bilim topluluğu da vardır ve bunların 30'u yabancı ülkelerdedir.[26]

Bu rakamları okurken, dünyadaki tek Hristiyan Bilim kilisesinin yirmi dokuz yıl önce Boston'daki kirasını ödemekte zorlandığı gerçeğini akılda tutmak gerekir.

Kilisenin büyümesinde çok etkili bir unsur, Hristiyan Bilimcilerin önemli bir kısmının -muhtemelen onda birinin- geçimini inançlarıyla sağlaması ve dünyevi servetlerinin yanı sıra manevi rahatlıklarının da kiliselerinde olmasıdır; Hristiyan Bilimi ile
gelişmeli veya gerilemeli, yükselmeli veya düşmeli ve
kiliselerinin davasını tüm enerjileriyle ve
tüm amaç tekliğiyle yürütürler. Tekrar ediyorum, herhangi bir din
kurucusunun veya peygamberinin yaşayan varlığından büyük bir ivme ve teşvik deneyimlemelidir ve bu varlık Bayan Eddy'ninki kadar etkili olduğunda,
hesaplanması gereken bir güçtür. Dahası, Hristiyan Bilimi insan düşüncesindeki en eski kabul edilmiş gerçeklerden birinin
yeni ve sansasyonel bir sunumudur ve birkaç eski metafiziksel
basmakalıp sözü, başlangıçta ilettikleri göreceli gerçekler kadar tutarsızlıkları ve yanlış uygulamaları nedeniyle de oldukça etkili olan gizemli büyülere dönüştürür. İyimserlik, zamanın çığlığıdır ve bunu ilan eden tüm sesler arasında en
gürültülü ve ısrarcı olanıdır, mutluluğa giden tüm kısa yolların en kısasını ilan eder, bir memnuniyetin sırrını
tamamen anesteziye karşı dayanıklı olarak ilan eder.

[Not: Bir sonraki makale Bayan Eddy'nin "Bilim ve Sağlık" adlı kitabıyla ilgilenecek ve bu tarihi tamamlayacaktır.]

DİPNOTLAR:

[1] Bu birlik başlangıçta her çeyrekte bir kez ve sonra yılda iki kez kutlanıyordu. 1899'dan beri yılda sadece bir kez, Haziran ayının ikinci Pazar günü kutlanıyor. Ekmek ve şarap gibi "maddi" semboller sunulmuyor ve ayin sessiz düşünce ayini. Pazartesi günü yöneticiler bir araya gelip yılın işlerini görüşüyor ve Salı günü memurların raporları okunuyor. Şube kiliselerinin çoğu üyesi aynı zamanda Ana Kilise'nin de üyesi olduğundan, Amerika Birleşik Devletleri'nin dört bir yanından binlerce Hristiyan Bilim İnsanı bu dönemde Boston'u ziyaret ediyor.

[2] 1898 ayininde Bayan Eddy'den bir davet gelmemişti, ancak birkaç cemaat üyesi evini görmek ve günlük yolculuğuna
başlamasını görmek için Concord'a gitti. Haziran 1899'da Bayan Eddy Boston'a geldi ve kilisenin yıllık iş toplantısında kısa bir konuşma yaptı. 1902 ve 1903'te resmi hac ziyaretleri yapılmadı, ancak yüzlerce Hristiyan Bilimci Bayan Eddy'nin araba yolculuğu sırasında onu bir anlığına görmek için Concord'a gitti.

[3] Şubat 1899.

[4] Calvin Frye.

[5] 1897'de kiliselere gönderilen bir bildiride Bayan Eddy şöyle diyor:

"İncil ve Hristiyan Bilim ders kitabı bizim tek vaizlerimizdir.
Şimdi ders kitabımızdan kutsal metinleri ve bunlarla ilişkili bölümleri okuyacağız - bunlar vaazımızı oluşturur. Kanonik yazılar, ders kitabımızın sözleriyle birlikte, mezhepsel, manevi önemleri ve geçmiş, şimdi ve gelecek tüm çağlara uygulanmasıyla İncil metinlerini doğrulayan ve açıklayan, gerçeklerden ayrılmamış, insan hipotezleriyle kirlenmemiş veya kısıtlanmamış ve Mesih tarafından yetkilendirilmiş bir vaazı oluşturur."

[6] Bu tüzüğün metni için bkz. Christian Science Manual (1904),
Maddeler IV ve XXIII.

[7] Bayan Eddy bu kararla ilgili olarak bunun yalnızca Ana Kilise'de hemen yürürlüğe gireceğini belirterek şunları ekledi: "Şüphesiz bu tüzüğü benimseyen kiliseler, tüzüğün kendi koşullarına uyumunu ayırt edecektir. Ancak eğer şimdi zamanı değilse, şube kiliseleri bu konuda harekete geçmek için uygun anı bekleyebilir."

[8] Kilise Kılavuzu (11. baskı), Madde XXXII.

[9] Aynı eser (3. baskı), Madde VIII, Bölüm 5.

[10] Kilise Kılavuzu (43. baskı), Madde I, Bölüm 5.

[11] Aynı eser (43. baskı), Madde I, Bölüm 2.

[12] Aynı eser (43. baskı), Madde I, Bölüm 4. Aynı eser. (11. basım), Madde
XXIII, Bölüm 2.

[13] Aynı eser (43. basım), Madde I, Bölüm 3.

[14] Eskiden Yürütme Üyelerinin Okuyucuların maaşlarını belirlemesine izin veriliyordu, ancak Kılavuzun son basımında bu ayrıcalık
geri alınmış gibi görünüyor.

[15] Kilise Kılavuzu (43. basım), Madde VI.

[16] Kilise Kılavuzu (43. basım), Madde XXVIII.

[17] Aynı eser (11. basım), Madde XXIII.

[18] Aynı eser (43. basım), Madde IV.

[19] Aynı eser (43. basım), Madde XXXIV, Bölüm 1.

[20] Aynı eser (43. basım), Madde XXXIV, Bölüm 2.

[21] Aynı eser. (43. baskı), Madde XXXIV, Bölüm 4.

[22] Kilise El Kitabı (11. baskı). Madde XV.

[23] Aynı eser (43. baskı), Madde XXVI.

[24] Kilise El Kitabı (43. baskı), Madde XXII, Bölüm 4.

[25] Mary B. G. Eddy'nin "Hristiyan Bilim Tarihi" (1. baskı), sayfa
16.

[26] Haziran 1907'de dünyada 3.515 yetkili Hristiyan Bilim
"şifacısı" vardı; Bunlardan 3.268'i Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1'i Alaska'da, 63'ü Kanada Hakimiyetinde, 5'i Meksika'da, 1'i Küba'da, 1'i Güney Afrika'da, 18'i Avustralya'da, 1'i Çin'de, 105'i İngiltere'de, 5'i İrlanda'da, 9'u İskoçya'da, 7'si Fransa'da, 15'i Almanya'da, 4'ü Hollanda'da, 1'i Hindistan'da, 1'i İtalya'da, 1'i Filipin Adaları'nda, 1'i Rusya'da, 1'i Güney Amerika'da, 7'si İsviçre'de çalışıyor.

[İllüstrasyon]

GÜVENİN SORUMLUSU

LUCY PRATT TARAFINDAN

FREDERIC DORR STEELE TARAFINDAN İLLÜSTRASYONLAR

Bir Pazartesi sabahı Whittier Okulu'na dramatik bir
varış oldu.

Çocuklar sabah egzersizlerinden hemen sonra sınıflarında toplanmışlardı, özellikle
iyi ve umutlu görünüyorlardı ve Bayan Doane
Dış Salonda hafif bir karışıklığın farkına vardığında
Toplantı Odasındaki platformdaydı. Ancak, seçkin ziyaretçiler her zaman o salondan geldiği için, Bayan Doane
sadece bunun ne tür özel bir ayrıcalık olabileceğini bekledi. Kapıda bir gümleme oldu ve sonra, diğer taraftaki hafif bir pazarlık ve devam eden karışıklığın ardından, kapı açıldı ve iki ziyaretçi içeri girdi. Biri çok iri ve oldukça yaşlı görünümlü bir
renkli adamdı, diğeri ise çok küçük bir renli çocuktu. İkisi de biraz bitkin ve nefes nefese görünüyorlardı ve adam çocuğu önüne bıraktığında, sopayı tehditkar bir şekilde sallayarak büyük bir
bandana çıkardı ve dürüst emeğin terini alnından sildi. Bayan Doane, biraz tedirgin bir şekilde, ziyaretçisine yaklaştı.

"Görüyorsunuz ya, Bayan," diye açıkladı, yerdeki küçük yığına doğru zafer işareti yaparak, "o kötü, onu okula kadar
tekmelemek zorundayım, onu oraya götürmek için!"

Bayan Doane, bunun kesinlikle bir çocuğun okula gelmesini sağlamanın alışılmadık bir yolu olduğu yönünde bir yanıt verdi ve o da buna katıldı:

"Ya-as, Bayan, ya-as, _Bayan_! Kesinlikle öyle! Bütün wuk'umu
sup temizleyeceğim. Şimdi, senin utanman değil mi, çocuk, hanımın seni kötü ve sert saçlı
görmesi?"

Anlaşılmaz bir cevap vermekten çok utanmıyordu; ama genel olarak hayattan oldukça tiksinmiş görünüyordu ve başını her yöne doğru
çevirdi, kokladı ve ceketinin kolunu yüzünde gezdirdi ve genel olarak huzursuz görünüyordu.

"Adı ne?" diye sordu Bayan Doane.

"Trusty--Trusty'nin adı," diye açıkladı ebeveyn. "Güvenilir Miles. Neden konuşmuyorsun, evlat, ve hanıma adını söylemiyorsun?"

Güvenilir homurdandı.

"Burada olmaktan pek memnun görünmüyor," diye önerdi Bayan Doane hafifçe.

"Hayır, Bayan, bu gerçek," diye kabul etti ebeveyn içtenlikle, "bu gerçek! Görüyorsun ya, o beyaz insanların okuluna pek alışık değil, 'kont' Bayan Pauline Smiff'in okuluna da benziyor. Evet. O beyaz insanların okuluna pek alışık değil ve bu fikre karşı doğal olarak direniyor gibi görünüyor."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Bayan Doane alçakgönüllülükle, okuyucuyu incelikli bir şekilde oyalayarak.

Bayan Pauline Smith'in eski öğrencisi biraz yan gözle baktı ve Bayan Doane, bilgiyle ilgili en ufak bir imada bulunabilecek bir şeyi keşfetmek ve ortaya çıkarmak için biraz ürkütücü bir girişimde bulundu.

"Anlıyorum," diye sonuca vardı sonunda, keşfedilecek kesinlikle
başka hiçbir şey kalmadığında; "Anlıyorum. Lütfen beni takip eder misiniz?"

Beklenmedik bir uysallıkla, Trusty döndü ve gözlerini Bayan Doane'in yol gösterdiği kapalı bir kapıya dikerek, nereye gittiğini bilmediği
bir şekilde takip etti.

"Bayan North," diye başladı Bayan Doane, kapı açılıp tekrar kapandığında, "Bayan North, sizin için yeni bir öğrencim var."

Bayan North, bunun başına gelebilecek en beklenmedik şansmış gibi görünmeye çalıştı ve uygun bir yer bulmak için etrafına bakındı. Çocuklar bu ufak sapmadan memnun görünüyorlardı ve ön sıradaki köşe koltuğunda oturan Ezekiel, hem memnun hem de zeki görünüyordu.

"Bu Güvenilir," diye başladı Bayan North'a alçak sesle gülümseyerek,
"Bu Güvenilir Miles, Bayan No'th"; ve eski tanıdıkların neşeli üstünlüğünü hissederek, Trusty'e neşeyle gülümsedi.

"Evet; ve sanırım tam buraya oturabilirsiniz," diye açıkladı Bayan North, kısa bir değerlendirmeden sonra.

Yapacak başka bir şey olmadığı için Trusty teklif edilen koltuğu kabul etti.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan North, çocuklar bir kez daha yerleştiklerinde ve Bayan Doane bekleyen ziyaretçisinin yanına döndüğünde, "dersimize devam edeceğiz. Evet, az önce hepimizin _bedenleri_ olduğuna karar vermiştik."

Ezekiel, bu beklenmedik gelişme karşısında biraz şaşırmış gibi görünen ve merakla odanın etrafına
bakan yeni öğrenciye baktı ve bu ifadeye itiraz etme umudunu açıkça gösteriyordu.

"Evet, bu doğru, değil mi, hepimizin _bedenleri_ var?_"

Hepsi _sanki bu noktada o kadar emin değilmiş gibi etraflarına şüpheyle baktılar; ancak, hiçbir bedensiz ruh bu iddiayı
reddetmediği için, bu iddia yavaş yavaş kabul edildi.

"Evet; ve bu bedenlerin çok sayıda farklı _parçası_ var, değil mi?"

"Yas'm," oldukça zayıf bir şekilde duyuldu. "Evet, gerçekten de," diye devam etti Bayan North, oldukça neşeli bir şekilde, "birçok
farklı _parça_. Peki, bu parçalardan bazıları neler, çocuklar? Kim
düşünebilir?"

Muazzam bir konsantrasyon anı yaşandı ve sonra bir düzine el
kalktı.

"Pekala, Alphonso Jones--ve güzel bir cümle kur, Alphonso."

"Hadi, vücudunun bir parçasıdır," dedi Alphonso, sanki
çelişkiye uğrama alışkanlığı yokmuş gibi.

"Evet, çok doğru. Başın vücudunun bir parçasıdır. Ve şimdi, başın farklı
parçaları olarak, biz--" parmaklarını ima edercesine kulaklarına
götürerek----

"Kulaklar!" diye bağırdı muazzam bir koro.

[Resim: "'OKULA GİDİYORUM']

"Evet; ve--" gözlerini kapattı ve göz kapaklarına hafifçe dokundu, mümkün olan
en nazik ipucu olarak----

"Gözler!" diye bağırdı daha da muazzam bir koro.

"Evet; ve şimdi, gözler başın çok önemli bir parçası olduğundan, gözlere nasıl çok iyi bakabileceğimizi düşünelim."

Bu kulağa oldukça karmaşık geldi ve korkunç bir
konsantrasyon anı daha yaşandı. Hatta Trusty bile bu konu üzerinde sıcak bir şekilde düşünüyor gibiydi.

"Peki, Ezekiel, ne diyorsun?"

"Çete iğnesi olmadan delik açmayın," diye önerdi Ezekiel hoş bir şekilde.

"Neden, Ezekiel, kesinlikle hayır! Elbette iğneyle delik açmak istemeyiz; ama--peki, ne diyorsun, Tommy?"

"İğneyle delik açma!" diye açıkladı Tommy, yüzü
heyecanla parlıyordu.

"Hayır, kesinlikle! Elbette hayır--elbette _değil_. Ama demek istediğim bu değil, çünkü sen zaten bunu
hiç yapmayı düşünmezsin, değil mi, Tommy?"

Eller şimdi çılgınca her yöne doğru sallanıyordu; ama genç Charles
Sumner Scott her zamanki sakinlik ve kesinlik etkisiyle elini kaldırdığında,
Bayan North durumu kurtardığını düşündü. Charles genellikle durumu
kurtardı.

"Gözleri güzel ve güçlü tutmak istiyorsak onlara nasıl davranmalıyız,
Charles?"

"Şapka_-iğnesiyle delik açma!" diye duyurdu Charles.

"Eller aşağı!" diye emretti Bayan North.

Eller aşağı, kesinlikle!

"Hezzy Cones, ne dediğimi duydun mu?"

"Yaa! Saç_iğnesiyle delik açma!" diye bağırdı Hezzy,
kolayca ezilmemek için ve bu ufak değişiklikten
çok mutluydu.

Yeni öğrenci de uyanmıştı.

"Onlarda _örgü iğnesi_ ile delik açma!" diye yüksek sesle şarkı söyledi,
mükemmel bir ilham patlamasıyla.

Bu bir deha hamlesiydi ve hepsi yeni gelene hayranlıkla baktılar
ve bir anlığına, konu hakkında daha fazla bir şey söylenip söylenemeyeceği konusunda biraz şüpheci göründüler.

Ezekiel, arkadaşının başarısına oldukça sevindi.

[İllüstrasyon: "İSTEDİĞİNİZ TAKDİRDE YAKALAYABİLİRİM."]

"Şimdi, bekleyin çocuklar!" dedi Bayan North, vurgu neredeyse
ciddiyete varan bir vurguyla. "Cevaplarımız çılgınlaşıyor - çok çılgın. Ve _iğneler_ veya _şapka iğneleri_ veya _örgü şişleri_ hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Hepinizi koltuklarınızda _çok dik_ görmek isterim."

Doğrulmak için muazzam bir çaba sarf edildi, bunun üzerine Bayan North gözlerin tedavisiyle ilgili birkaç değerli öneride bulunmaya devam etti.

"Şimdi," dedi Bayan North, sanki nadir ve çarpıcı bir orijinallik teorisini ortaya koyuyormuş gibi, "_kim_ bana vücudun başka bir bölümünü söyleyebilir?"

Duraklama uzun sürdü; son aksiliklerinden dolayı belli ki biraz
üzgün hissediyorlardı.

"Ee?" diye cesaretlendirdi Bayan North.

"Yer laigs," diye mırıldandı odanın arkasından gelen boğuk bir ses.

"Evet, bacakların, Samuel; bu çok doğru. Ve belki de bacaklarının ne işe yaradığını bana söyleyebilirsin, Samuel. Ama bekle; cevap vermeden önce _düşüneceğiz_."

"Ter se' down with," diye cevapladı Samuel rahatça.

"Hayır, Samuel; belli ki _düşünmemişsin_; onlar
bu tür şeyler için değil," diye karşılık verdi Bayan North kısa bir süre sonra.

Trusty'nin eli açıkça ilgiyle sallanıyordu. Bayan North, onun
cesaretlendirilmesi gerektiğinin acı bir şekilde farkındaydı.

"Peki, Trusty," diye cesaretlendirdi, "bacakların ne işe yarıyor?"

"_Ter hole your feet on!_" diye bağırdı Trusty, neşeli bir ilgiyle mükemmel bir spazmla. Bayan North düşüncelerini toparlamaya çalıştı.

"Eh, pek de öyle değil, pek de öyle değiller--_sadece_, öyle mi, Trusty? Bana
başka ne işe yarıyorlar söyle."

Ancak Trusty bacakları koyabileceği başka bir kullanım alanı bulamadı ve Bayan North tekrar söz aldı; bunun üzerine Trusty'nin ilgisi
hemen azaldı.

Daha sonra, biraz ihtiyatlı bir şekilde onu bir kez daha dışarı çekmeye çalıştı; ancak gün devam etti ve Trusty bir kez daha öne çıkmaya tenezzül etmedi.

* * * * *

Ertesi sabah Bayan Doane erkenden okula geldi. Toplantı Odası'ndaki masasında birkaç dakika çalışmıştı ki, dışarıdaki salonda yine
alışılmadık bir gösteri yapıldığını fark etti. Bayan Doane salona gitti; ve orada, bir kez daha,
büyük siyahi adam ve küçük siyahi çocukla karşılaştı.

"Aynı kineyi kandırmak için uğraşmam gerek, Bayan! Onu oradan oraya tekmele! Değil mi, Güvenilir?"

Zavallı Güvenilir cevap veremeyecek kadar bitkin görünüyordu; ve Bayan Doane ona
baktı ve gidip dinlenmesini önerdi.

"M-m-m--oturacak yer yok!" diye homurdandı.

Babası araya girdi: "Gördünüz mü, Bayan? Gördünüz mü? O benim sert saçlı
şallarım ve bu gerçek. Hadi bakalım, oğlum; hadi bakalım!" Ve, tören yapılmadan Güvenilir sert bir elle kaldırıldı ve Meclis Odası'ndan geçirilerek
koltuğuna götürüldü, orada bir yumrukla
yerleştirildi.

Bayan North hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, Güvenilir! Günaydın!"

Trusty'nin cevabı bir varsayımdı.

"Ve böylece tekrar okula döndün; ve sonuçta,
bu güzel okula geri dönmekten memnun değil misin?"

"M-m-m--okul hiçbir şey değil!" beklenmedik bir şekilde hızlı bir cevaptı.

"Onu çok yorucu bulacaksınız, sanırım, Bayan," diye araya girdi ebeveyn.
"Ama pataklayın onu! Söyleyebileceğim tek şey bu. Onu _her_ zaman pataklayın; ve ben ve Mandy onun gecelerinde ve sabahlarında çalışalım."

Bayan North, koltuğunu yarı yarıya dolduran minik nesneye baktı
ve nefesini tuttu.

Trusty'nin tarafında alternatif kasvetli ve ara sıra spazmodik ilgi dolu bir gün daha, Bayan North'un tarafında onun adına şüpheler ve korkular dolu bir gün daha.

O gece, odadaki diğerlerinin arkasında kederli bir şekilde itişip kakışmak üzereyken, şüphesiz, evde onu bekleyen sevinçlerden bazılarını hayal ederek, onu geri çağırdı. Ezekiel, masasının yanında durup, neden onu da aradığını merak etti.

"Trusty," diye başladı, "yarın sabah Ezekiel ile okula gelmek istemez misin?"

Trusty şüpheyle başını kaldırdı ve Ezekiel de sadece anlayarak değil, başını kaldırdı.

"Birbirinize yakın yaşıyorsunuz, değil mi?"

"Hayır," Ezekiel'in tonu endişeyle titredi. "Hayır, aynı memede yaşamıyoruz, Bayan No'th; Trusty yolun _aşağısında_ yaşıyor."

Durdu, meditasyon yaptı; sonra yüzü düşünce yükünden biraz olsun arınmış gibiydi. "Ama ben sanıyorum ki--eğer istersen onu oraya götürebilirim,
Bayan No'th; evet, ben--eğer istersen onu oraya götürebilirim, çünkü
gitmek ve onu götürmek istiyorum. Evet, onu okula götürebilirim, Bayan No'th!"

Trusty, plana tamamen uyup uymaması konusunda biraz şüpheli görünüyordu ve Bayan North kendini yeniden ayarlamak için acele etti.

"Hayır, sorun yok, Bayan No'th; hayır. Onu okula götürebilirim,
ter-morrer, değil mi, Trusty?"

Trusty hâlâ çok fazla şüphe duyuyor gibiydi; ancak Ezekiel'in güvenceleri, kapıya doğru ilerlerken ve
holün içinde kaybolurken sıcak bir şekilde çınlamaya devam etti.

* * * * *

Bayan North okul odasında tek başına çalışırken daha sabahın erken saatleriydi. Kapı yavaşça açıldı. Yavaşça iki küçük figür
odaya beceriksizce girdi. Bayan North başını kaldırdı.

"Neden, Ezekiel! Ve Güvenilir!"

Yavaşça, el ele içeri girdiler ve masasının önünde durdular, Güvenilir
pasif, Ezekiel gurur ve zevkle utangaç bir şekilde parlıyordu.

"Hyeah Güvenilir, Bayan No'th," diye kısaca açıkladı.

"Anlıyorum. Neden, nasıl--ne kadar güzel! Ve çok güzel ve erken! Neden, Trusty,
bu kadar erken gelebildiğin için mutlu değil misin?"

Trusty henüz kendini adamaya hazır görünmüyordu, ama
utangaç bir şekilde memnun görünmeye de başladı. Hala elinden tutan Ezekiel,
koruyucu bir şekilde aşağı baktı.

[İllüstrasyon: "İKİ KÜÇÜK ŞEKİL ODAYA ​​İLERLEDİ"]

"Yas'm, o--erken gitmeyi sever; değil mi, Trusty?"

"Evet, eminim sever," diye araya girdi Bayan North nazikçe. "Ve şimdi,
belki de bu silgilerin tozunu alarak yardım etmek ister; "Bu sabah pek temiz değiller."

Gözleri parladı. "Yas'm!"

İkisi sanki geçici olarak bir un fıçısında tutulmuş gibi geri döndüler.

"Evet, onlar çok temiz; ama siz kendiniz biraz
tozlu görünüyorsunuz, değil mi?"

"Yas'm," diye kabul etti Trusty, Ezekiel ona şüpheli bir
başarı ile vururken. "Kin ole Samuel Smiff onları temizledi mi?"

"Samuel Smith? Sanırım Samuel onları hiç tozlamadı----"

"Çünkü ben ve Zekiel her zaman iyiyiz; cyan't
biz, 'Zekiel?"

O sabah okul başlamaya hazır olduğunda, Bayan North'un odasının karşısında "Kuzey'den gelen ziyaretçilerden" oluşan görkemli bir sıra duruyordu,
Zenci Sorunu hakkında aydınlanmaya hazır. Ve Bayan North başlarken:
"Bugün yeni bir ay geçiriyoruz, çocuklar; bana ayın adını
nedir söyleyebilir misiniz?" sıra kendini hazırladı, konunun özüne inmek için.

"Hangi ay, sınıf?"

"Şubat!"

"Evet; çok iyi. Şubat kısa bir ay mı yoksa uzun bir ay mı?"

Talihsiz bir görüş ayrılığı vardı:

"Kısa!" "Uzun!" "Kısa!" "Uzun!" "_Kısa!_" "_Uzun!_"

"Pekala," diye katıldı Bayan North, her şeye katılmaya hazır bir şekilde. "Bu konuda ne diyorsun, Archelus?"

"Küçücük bir parçacık, kısa bir ay," diye açıkladı Archelus. "Artık n----"

Archelus Şubat ayının uzunluğunu iki küçük eliyle tasvir etmek üzereyken, Bayan North konuyla ilgili daha fazla bilgi vermekten vazgeçti ve devam etti:

"Evet, kısa bir ay. Ve bu ayda hangi tatilin olduğunu bana kim söyleyebilir?"

Hemen sonuçlara varan iki veya üç kişi vardı. Ziyaretçiler takdir dolu geniş gülümsemelerle gülümsüyorlardı.

"Lemuel?"

"Noel!"

"Ah, hayır; Noel'i yeni geçirdik. Samuel?"

"Şükran Günü!"

"Hayır, kesinlikle, Samuel; düşünmüyorsun. William?"

"Washin'ton'ın Doğum Günü!"

Ziyaretçilerden biri, beyaz saçlı, pembe yanaklı bir beyefendi, buna
öyle yüksek sesle homurdandı ki Bayan North ona doğru baktı.

"Bize George Washington hakkında bir şey söyleyebilir mi?" diye sordu, Bayan North'un bakışına karşılık olarak gülümseyerek.

"Ah, sanırım öyle. Kim bana George Washington hakkında bir şey söyleyebilir, çocuklar? Eller, lütfen."

"O küçük çocuk," diye gülümsedi pembe yanaklı beyefendi; "çok fazla
ilgileniyor gibi görünüyor!"

Aman Tanrım! İlgilenen Trusty'di. Bayan North, gözlerini kapalı palto dolabına diktiğinde
mutlu bir zekayla
ışıldayan yüzüne baktı ve ürpertici ve kesin bir önsezi hissetti.

"H-m--evet," diye kaçamak bir şekilde devam etti, "evet. Ezekiel, bize bir şeyler
söyleyebilir misin--" Sorun neydi? _Ezekiel_ konuşmayı
unutmuş muydu? Kesinlikle! İlgi ve gururla
yanan gözleri arkadaşına dikilmişti.

"Hayır, hayır! "Bu," diye açıkladı pembe yanaklı beyefendi, gözleri hala Trusty'nin üzerinde gülümseyerek duruyordu. "Peki, George Washington hakkında ne biliyorsun, küçük adam?"

"_Bayan No'th onu palto dolabına koydu!_"

Pembe yanaklı beyefendi biraz geri çekildi ve Kuzey'den gelen ziyaretçilerin yüzünde aniden oldukça şaşkın bir ifade belirdi. Biraz gizlice palto dolabına baktılar, görünüşe göre ölümsüz George'un her an ortaya çıkmasını bekliyorlardı.
Bayan North hafifçe öksürdü ve sanki daha mutlu zamanlar
bilmiş gibi göründü.

"Oturabilirsin, Trusty."

"Onu orada tedbirsizlikle suçladı!" diye açıkladı Trusty. Ama tam o sırada kapı hafifçe gıcırdadı ve palto dolabının bilinmeyen derinliklerinden küçük bir figür endişeyle baktı.

"Mith No'th! Kin şimdi dışarı mı çıkıyorum?"

Bayan North küçük figüre baktı ve sonra Kuzey'den gelen ziyaretçilere, bunun üzerine hepsi ona baktı; ve sonra aniden pembe yanaklı beyefendi öyle kontrolsüz, neşeli bir kahkaha
attı ki diğerleri de ona katıldı ve Kuzey'den gelen ziyaretçiler
yürüdüler.

Aynı anda, arka salondan açılan kapıda bir gümleme oldu ve iri ve yaşlı bir renkli adam odaya girdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "O KÜÇÜK ÇOCUK, PEMBE YANAKLI BEYEFENDİYE GÜLÜMSEDİ"]

"Gülmekten, Bayan, gülmekten!" diye başladı yüksek, neşeli bir sesle. "'Ayrıcalık veya kesintiden dolayı, Trusty'yi bir süreliğine ödünç almamı rica ediyorum, özellikle de bir sebepten dolayı?"

Ne olduğunu açıklamadı; ancak Trusty, muhtemelen konuyla ilgili içsel ışık parıltıları alarak ve şu anda başka bir şekilde ilgilendiği için, beklenmedik bir
savaşçılığın kanıtlarını göstermeye başladı.

"M-m-m--hiçbir sebepten dolayı özür dilemeyeceğim," diye mırıldandı huysuzca.

"Hadi bakalım, oğlum, evet, sen de öyle!" diye itiraz etti ebeveyn, karmaşık konuya doğru ilerleyerek. "Bakın, Bayan! Size
o sert saçlı bir çocuk dememiş miydim? Okulunu tekmeledim ve sonra da beni kutsaması için onu yolladım! Size söylememiş miydim!" Ve yine, sert bir elle, Trusty kaldırıldı ve odanın karşısındaki açık kapıya taşındı. Bayan North aceleyle bir mazeret için gereken son formaliteleri önerdi, ancak sesi daha güçlü bir
orgun yankıları arasında kaybolmuştu:

"Size söylememiş miydim! Evet, siz de öyle! Size söylememiş miydim!
Hadi bakalım, hadi bakalım; size söylememiş miydim!"

Kapıdan içeri girip gözden kayboldular ve sonra Trusty zaferle yola çıkarken
sadece son yankılar geri geldi.

* * * * *

Ama iniş çıkışların en kötüsü ve en iyisi, sadece
yenilerine yer açmak için bekler ve eski günler yenilerine dönüşür ve haftalar ve aylar geçer; ve sık sık tekrarlanan eylem bir alışkanlık haline geldikçe, Ezekiel için sonunda Trusty'nin elini gevşekçe kendi elinin içinde tutarak okula gelmek değişmez bir alışkanlık haline gelmişti, Trusty ise onun yanında direnmeden ağır ağır yürüyordu.

Ama bazen, alışılmış şeyin gerçekleşmediği zamanlar da gelir.

Mayıs ayının sonlarına doğru bir sabahtı. Bayan North, dokuza yakın duran saate
baktı ve sonra odanın etrafında bekleyen birkaç çocuğa ve hızla dolan bahçeye baktı ve yarı pasif bir şekilde Ezekiel ve Trusty'nin neden gelmediğini merak etti. Hızla değişen, sürüklenen bir düşünce
akıntısında, birlikte ilk gelişlerini hatırladı - tıpkı masasının önünde el ele dururken nasıl göründüklerini. Yine, Trusty'yi o ilk günkü gibi, gelişinden hemen sonra, önce somurtkan bir şekilde isyan ederken, sonra da sanki mutlak bir kayıtsızlık hali ile aniden uyanan bir ilgi hali arasında titreşirken hatırladı. Tuhaf, Trusty için "ilgilenmek" nasıl da sıradan bir şey haline gelmişti! Odanın etrafına ve tekrar bahçeye baktı ve neden gelmediklerini merak etti; çocuklardan biri dışarıdan "yaşlı Trusty'nin yolda hızla koştuğu ve babasının da peşinden koştuğu"na dair heyecanlı bir hikayeyle içeri girdiğinde, dinledi.

"Yaşlı adam Miles, Trusty'nin bugün okula geleceğini söyledi ve Trusty de geleceğini söyledi ve Zekiel de geleceğini söyledi ve Trusty ile Zekiel de geleceğini söyledi ve yola koyuldular! Ve yaşlı adamlar her yeri temizledi!"

Bu coşkulu duyurudan bir an sonra, okul odasının kapısı hızla açıldı ve Ezekiel, Trusty'yi yarı taşıyarak, yarı sürükleyerek odaya girdi; Trusty baştan ayağa çamur ve kir içindeydi.

"_Bayan No'th! Geleceğini söyledi!_" diye bağırdı Ezekiel. "_O--o dedi--o
mavi--gel--bir daha--gelme!_" Masaya doğru sendeledi ve Trusty onun önünde
yere yığıldı, Bayan North'un eteklerini güçsüzce yakaladı.

"O--o--dedi--ben mavi--gel--bir daha-gelme!" diye fısıldadı hafif, soluk bir yankıyla.

Ezekiel masaya doğru ağırca yığıldı, nefesi boğazında
kasılarak tıkandı. "O--o onu kilitledi ki mavi--okula
gelsin!" diye boğuldu. "Ama--T-Trusty öyle olduğunu söylüyor ve ona öyle olduğunu
söylemeye devam ediyor! Ve--ve sadece öyle olduğunu
söyledi- mavi--gel--bir daha-gelme!" Başını kollarının arasına çarptı ve bekledi,
nefesi hala boğazında tıkanıyordu. "Ve ben ona
_gelmek_ için
_müsait olduğunu söylüyorum! Ama--'sakın'--bir--işe--yaramaz; o--o--ben kapıyı kilitledi!
Ve--o da dışarı atladı, ve--o da T-Trusty'yi
ve onu
ç--kapattı--ve--o da dışarı atladı--çünkü ona
--o ... Aniden farkına vardığı bir olasılık onu ele geçirmiş gibiydi
ve çaresiz bir dehşetle ona sarılarak yukarı baktı.

"Beni geri götürmesine izin verme!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "öyleyse
git! Yapma, Bayan No'th! Lütfen yapma! Çünkü--ben
'blige--ben 'blige--ben--bir-şekilde--gibi--görünmüyor muyum"--Bayan North duymak için eğildi--"b-bir-şekilde--bir-şekilde--gibi--ben--ben--ben--ben--blige ter be
rere!_"

Zayıf, boğuk fısıltıyı duydu ve titreyen küçük
figürü gördü. Diğer küçük figürü gördü ve sonra yine zayıf, boğuk fısıltı kulaklarına geldi. Ama belli belirsiz, belli belirsiz--sadece
bir an için--başka bir şey duyuyor gibiydi--kaba, vahşi bir adam tarafından okula götürülen başka bir küçük çocuğu görmek, ama buna rağmen
çaresizce ona karşı mücadele etmek. O diğer küçük çocuk--yine
küçük eller eteklerine takıldı.

"Bırakma onu! Bırakır mısın, Bayan No'th?"

Onu yerden kaldırdı.

"Hayır--bırakmam," ve onu nazikçe koltuğuna oturttu.

Çocuklar hâlâ, suskun yüzlerle, hayretle bakıyorlardı.... Kollarını

açtı.

"Gel, Ezekiel!" Bayan North ağlayacak mıydı?

"Otur--tam buraya, Ezekiel; çok--yorgunsun!"

O hâlâ masanın üzerinde asılı duruyordu ve koltukların arasından ona doğru yürüdü.

"Eze-kiel! Gel! Gel--sevgili küçük oğlum!"

Ama açılan bir kapının sesi duyuldu ve döndü.

Kapının girişinde iri ve yaşlı görünümlü bir siyahi adam duruyordu ve bir an sadece orada durdu, güçlükle nefes alıp garip, yarı duyulabilir tonlarda mırıldandı. Sonra, aniden beklenmedik bir algıyla, önündeki sahneyi inceledi. Yarı mahcup, yarı uzlaşmacı bir şekilde, Bayan North'a döndü.

"Tamamen küfürlere kapılmış durumdayım!" diye açıkladı, yaltaklanarak, boyun eğmiş bir hoşgörüyle. Gözleri Trusty'e kaydı.

"Kesinlikle o çocuğun patronu olmak için kullanılmıştı! Kesinlikle!" Ezekiel'e baktı ve hoşgörüyle kıkırdadı. "Ama zaman değişiyor gibi görünüyor! Kesinlikle değişiyor! Evet, efendim, davayı size
geçiriyorum!"

Arkasını döndü ve tekrar dışarı çıktı--ve Ezekiel gözyaşlarının arasından Bayan North'a baktı.

[İllüstrasyon]

YENİDEN İNŞAAT'IN İLK GÜNLERİ

CARL SCHURZ

FOTOĞRAFLARDAN İLLÜSTRASYONLAR

1865 yazında ve sonbaharında Güney'in iç kesimlerinde yaptığım seyahatler
beni Sherman'ın yürüyüşünün izine götürdü; en azından Güney Carolina'da, geniş, siyah bir harabe ve ıssızlık çizgisi gibi görünüyordu - çitler gitmiş, yalnız bacalar, karanlık kül ve cüruf yığınlarıyla çevrili, insan yerleşimlerinin olduğu yerleri işaretliyordu, yol boyunca uzanan tarlalar yabani otlarla vahşice kaplanmış,
orada burada zenci kaçakçılar tarafından ekilmiş hastalıklı görünümlü bir pamuk veya mısır tarlası vardı. Eyaletin siyasi başkenti olan Columbia şehrinde, evlerin ince bir saçakla çevrili olduğunu ve bu saçakların, büyük bir yangınla yıkılmış, kömürleşmiş konut ve iş binalarının karmaşık bir kütlesini çevrelediğini gördüm. O zamanlar ziyaret ettiğim Güney'in hiçbir yeri, savaşın tahribatından Güney Carolina kadar fazla etkilenmemişti. Kuzeyli askerler tarafından tüm bu felaketin baş kışkırtıcısı olarak görülen ve bu nedenle özel bir cezayı hak eden eyalet. Ancak askeri operasyonlardan çok az veya hiç etkilenmeyen bölgeler bile korkunç bir sıkıntı içindeydi. Güney halkının elindeki Konfederasyon parası, arkasında hiçbir güvence olmadan Konfederasyon hükümeti tarafından imzalanmış kağıt para, Konfederasyon'un çöküşüyle ​​tamamen değersiz hale gelmişti. Sadece az veya çok zengin birkaç kişi, savaş boyunca küçük altın ve gümüş hazinelerini biriktirip saklayabilecek kadar şanslıydı ve bunlar toplamda çok azdı. Savaşın sona ermesinden hemen sonra, halkın sıradan işlerin yürütülmesinde kullanılacak bir "dolaşım aracı"ndan yoksun olduğu söylenebilir. ABD parası boşluğu doldurmak için geldi, ancak bu para bedavaya elde edilemezdi; ancak bunun karşılığında mal veya emek şeklinde bir şey satarak elde edilebilirdi. Güney halkı, dört yıllık savaş boyunca, mevcut ev ihtiyaçlarının karşılanmasının dışında, üretken faaliyetlerini neredeyse tamamen ordularının ve hükümetlerinin makinelerinin geçimine adamıştı ve mülklerinin tahribiyle büyük kayıplara uğramıştı ve elbette satacak çok az şeyleri vardı. Aslında, korkunç derecede yoksullaşmışlardı ve ertesi günün ihtiyaçlarını karşılamak için tüm emek kapasitelerine ihtiyaçları vardı; ve tarım onların ana kaynakları olduğu için,
her şeyin bağlı olduğu,
bir sonraki gün onlar için
en büyük öneme sahipti.

_Kölesiz İlk Mahsul_

Ancak şimdi savaştan dönen adamlar tüm tarımsal
işgücü sistemlerinin altüst olduğunu gördüler. Köle emeği onların mutlak
güvencesi olmuştu. Buna alışmışlardı, buna inanmışlardı,
dinsel olarak evrenin düzeninde bir zorunluluk olarak görmüşlerdi. Savaş sırasında zencilerin büyük bir çoğunluğu
birlik ordularının dokunmadığı bölgelerdeki tarlalarda kalmış ve alışılmış şekilde mahsullere bakmıştı. "Mas'r Lincoln'ün" ​​Özgürlük Bildirgesi'ni az çok belirsiz bir şekilde duymuşlardı, ancak tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve
sessizce çalışmaya devam edip daha fazla gelişmeyi beklemeyi tercih ettiler. Ancak
savaş bittiğinde, genel özgürlük iyi anlaşılmış bir gerçeklik haline geldi. Zenci, özgür bir adam olduğunu biliyordu ve Güneyli beyaz adam, zenciyle özgür bir işçi olarak başa çıkma sorunuyla karşı karşıyaydı. Güneyli beyazların çoğu için bu sorun tamamen kafa karıştırıcıydı. Birçoğu, dürüst ve iyi niyetli insanlar, bir tür çaresiz şaşkınlıkla, hayal güçlerinin eski kölelerinin artık özgür olduğu gerçeğini kavramaktan tamamen aciz olduğunu
bana itiraf ettiler. Yine de, o yıl herhangi bir ürün elde edeceklerse, bu
şaşırtıcı gerçekle başa çıkmak ve pratik olarak buna uyum sağlamak zorundaydılar, hemen ve gecikmeden.

Birçoğu bu zorunluluğu açıkça kabul edecek ve iyi niyetle bunu nasıl karşılayabileceklerini düşünmeye başlayacaktı. Ama sonra, zihinlerinde inatçı bir inanç gücü kazanmış olan bir dizi eski önyargıya
çarpıverdiler. Zencinin fiziksel zorlama olmadan
çalışmayacağından emindiler; zencinin
bir sözleşmenin doğasını anlamadığından ve asla anlamayacağından emindiler; vb. Evet, "durumu kabul ettiler." Evet, zencinin bundan sonra özgür bir adam olacağını kabul ettiler. Ancak zenciyi çalışmaya zorlamak için bir
zorlama yöntemi keşfedilip uygulamaya konulamaz mıydı? Bu düşünce tarzına sahip kişilerin, gerçekten "denemenin faydasız" olduğuna dair yerleşik bir inançla zor bir göreve girişirken ağır bir dezavantajla uğraştıkları söylenmeye bile gerek yok. Ancak deneseler bile ve zencinin fiziksel zorlama olmadan çalışmaya ikna edilebileceğini
görseler bile, ücretsiz emeğe alışmış bir işvereni hiç rahatsız etmeyecek şeyler yüzünden ciddi şekilde rahatsız olma eğilimindeydiler. Bir keresinde, kırbaçlanmaya itiraz eden zenci işçilerinden birinin, özgürlüğe uygun olmadığına dair en kesin kanıtı sağladığı konusunda yüksek sesle ısrar eden bir Georgia plantasyon sahibiyle tartışmıştım. Ve bu tür ifadeler, Güneyli beyazların zenciyi anladıkları ve ona nasıl davranacaklarını
bildikleri, Kuzeylilerin ise bunu yapmadığı ve asla yapmayacağı yönündeki iddialarla sürekli olarak destekleniyordu. Bu bir anlamda doğru olabilir, ancak başka bir anlamda doğru olmayabilir. Güneyli, zenciye bir köle olarak nasıl davranılacağını Kuzeyliden daha iyi biliyordu, ancak bu, zenciye bir özgür insan olarak nasıl davranılacağını en iyi bildiği anlamına gelmiyordu; ve sorun tam da oradaydı. Güneyli köle sahiplerinden veya genel olarak Güney toplumundan, yeni düzenin net bir yargısının onlara hemen gelmesini beklemek belki de fazlaydı. Bir ülkenin tüm emek sisteminin aniden, hazırlık veya genel bir geçiş olmadan tamamen altüst edilmesi, muazzam bir devrim, korkunç bir sarsıntıdır ve insanların
kafalarını karıştırmaya çok müsaittir. Adil düşünceli herhangi bir kişiyi şaşırtmamalıydı, çünkü birçok Güneyli, bir süre toprak sahibinin toprağını süren siyah adamın da sahibi olması gerektiği ve bu siyah adamın hareket özgürlüğü iddiasının suç teşkil eden bir isyana eşdeğer bir itaatsizlik ve siyah adamın işverenin fikrinden veya zevkinden
çekinmesinin tahammül edilemez bir küstahlık olduğu şeklindeki alışılmış fikre sarılmıştı. Ayrıca, o yaz mahsulü için zenci emeğinin acil gerekliliğinin, o zamanlar huzursuz olan Güney toplumunu
sinirsel gerginliği keskinleştirmemesi mümkün değildi.

_Huzursuz Ayak-serbest Zenciler_

Güney'deki zenci nüfusunun o zamanlar alışılmadık şekilde huzursuz olması da aynı derecede doğaldır. Daha önce, İç Savaş sırasında köle nüfusunun büyük kısmının orduların operasyonlarından etkilenen bölgeler hariç, plantasyonlarda sessizce çalışmaya devam ettiğinden bahsetmiştim. Zenci köleler bunu yapmasaydı,
İsyan ilk yılını atlatamazdı. Köleleştirilmiş bir ırkın, köleleştirmenin devamı için savaşan bir hükümet ve orduyu sürdürmek için kölelerin işini yaptığı dikkat çekici bir gösteri sundular. Bazı renkli insanlar gerçekten de plantasyonlardan kaçtılar ve birliklerimizin erişebileceği Birlik hatlarına koştular ve genç adamlarından bazıları Birlik ordusuna asker olarak katıldı. Ancak aralarında kölelerin efendilerine karşı ayaklanmasının karakterini en ufak şekilde yansıtan hiçbir karışıklık olmadı. Konfederasyonun çöküşünden sonra, genel bir özgürleşmenin yerleşik bir gerçek haline geldiği
zamanda, bir zencinin, kölelik koşullarında yaşadığı insanlık dışı muameleden dolayı beyaz bir adama karşı işlediği bir intikam eyleminin tek bir örneği bile yoktu. Hiçbir ırk veya insan sınıfı, kölelikten özgürlüğe eşit derecede saf bir intikam geçmişiyle geçmedi. Ancak birçoğu, özellikle kasabaların veya Federal kampların civarında olanlar,
çok doğal olarak, plantasyonlardan uzaklaşıp eğlenerek özgürlüklerini deneme ve tadını çıkarma cazibesine kapıldılar. Diğer birçoğu ise, işverenleri onlara kötü davrandığı veya
başka şekillerde güvensizliklerini kazandıkları için işlerini bıraktılar. Böylece Güney'in çeşitli bölgelerinde ana yollar ve ara sokaklar başıboş siyahi insanlarla doluydu. Kişisel gözlem veya rapora göre, davranışlarının genel olarak kanunsuz olarak adlandırılabileceğini görmedim.
Bir miktar domuz ve tavuk hırsızlığı ve diğer küçük çaplı hırsızlıklar oldu, ancak beklenenden daha azdı. Daha ciddi yağmalar nadiren oldu, hatta hiç olmadı. Serseriler genel olarak çok iyi huyluydu. Şarkı söyleyip dans ederek eğlenceler düzenliyorlardı, kamp toplantılarında ise kendilerine özgü dini programlar yapıyorlardı. Ancak,
bu şeyler farklı koşullar altında kendi başlarına yeterince zararsız olabilirken,
o zamanki durumda içler acısı etkilere yol açtılar. O zenciler, tam da mevsimin mahsullerini güvence altına almak için emeklerinin en çok gerektiği
zamanlarda plantasyonlardan uzak durdular ve bu mahsuller, nüfusu devam eden yoksulluk ve sefaletten kurtarmak için normalden daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Beyaz adamlar, başıboş zencileri zorla plantasyonlara geri
sürmek için şiddetli çabalarda bulundu ve renkli insanlara uygulanan kanlı saldırılarla ilgili raporlar her yerden geldi. Bu vakaların birçoğunu şahsen inceleme fırsatım oldu ve iğrenç hastanelerde, kulakları kesilmiş veya vücutları bıçakla kesilmiş veya kırbaç veya coplarla ezilmiş veya kurşun yaralarıyla delinmiş zencileri, kadınları ve erkekleri gördüm. Köy yollarında veya tarlalarda, vurularak öldürülmüş veya ağaç dallarına asılmış önemli sayıda ölü zenci bulundu. Birçok bölgede renkli insanlar korkudan paniğe kapılmıştı ve beyazlar onlara karşı neredeyse delilik derecesinde bir öfke içindeydi. Bu koşullar en kötü halleriyle yalnızca yereldi, ancak yayılmaya meyilliydi, çünkü Güney'in her yerinde aynı türden yanıcı alkol bol miktarda bulunuyordu. Bazen, sanki toptan katliamlar yalnızca ülkenin her tarafına dağılmış Federal garnizonların varlığıyla önleniyormuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL O. O. HOWARD

GÖNÜLLÜLER TÜMGENERALLİĞİNE
TERFİKİNDEN HEMEN SONRA, ARALIK 1862'DE ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN]

_Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu_

Gerçekten de, o zamanlar, sadece şiddetli çatışmaları önlemek veya bastırmak için değil, eski efendileri ve eski köleleri işverenler ve özgür işçiler olarak barışçıl ve karlı bir işbirliği yoluna sokmak için Federal gücün Güney'deki beyazlar ve siyahlar arasında aktif olarak araya girmesinden daha gerekli hiçbir şey olamazdı. Bu zor bir görevdi. Plantasyon satın almak veya kiralamak için Güney'e gelen Kuzeyli erkekler, zenci işçilerinin ücretlerini zencilerin tercih ettiği nakit olarak ödeyebilmeleri için para sahibi olmanın büyük avantajından yararlandılar. Savaşta neredeyse çıplak kalan Güneyli erkekler, mevcut geçim kaynaklarının dışında, çoğunlukla ürünün bir kısmından oluşan, yalnızca olası ödemeleri teklif
edebildiler. Birçok çiftçi nakit sözleşmeleri yaparken adil ve hatta cömert olsa da, diğerleri zencilerin bilgisizliğinden yararlanıp, işçiye neredeyse hiçbir şey bırakmayan veya hatta onu işverene borçlanmaya zorlayan ve böylece sıradan bir piyon, bir borç kölesi durumuna düşüren şartlara bağlamaya çalıştılar. Eski köle sahipleri tarafından hazırlanan sözleşmelerin bazılarının, gelecekte köleliğin yeniden kurulması olasılığını göz önünde bulunduran hükümler içermesi çok ilginç bir gerçektir. Zenci halk arasında, doğal olarak, plantasyon sahiplerine karşı büyük bir güvensizlik vardı; çünkü zenciler, sözleşmeler imzalarken, özgür insanlar olarak haklarını tehlikeye atmaktan veya başka türlü ihlal edilmekten korkuyorlardı. Bu güvensizliği gidermek ve birçok durumda, hak ettiklerini alabilmek için, güvendikleri ve koruma arayabilecekleri bir danışmana çok ihtiyaç duyuyorlardı; öte yandan, zenci işçi çalıştıran işverenler de, renkli insanlara özgür insanlar olarak görevleri konusunda sağlam talimatlar verecek ve bağlayıcı anlaşmaların gücüne dair gevşek fikirleriyle sözleşmelerini bozduklarında veya başka türlü asi şakalara daldıklarında onları tekrar endüstri ve iyi düzen yoluna yönlendirecek bir tür yardımcı otoriteye eşit derecede ihtiyaç duyuyorlardı. Bu amaçla, gerekli kadrolarla Güney'in her yerine dağılmış, özgür insanların haklarının olduğundan emin olmak ve onlarla beyazlar arasında aracı olarak hareket etmek üzere "Özgürleştirilmiş İnsanların Bürosu" kuruldu. Kavram iyi bir kavramdı ve General O. O. Howard'ın
başrolünde olduğu kurum birçok durumda faydalı hizmetlerde bulundu.

Böylece, çatışan unsurlar arasında Federal otoritenin araya girmesiyle durumun gerginliği bir nebze olsun azaldı, ancak
güvenlik duygusu yaratmak için gereken kadar değil.
Irk düşmanlığıyla daha da kötüleşen emek bulmacası, gerçekten de başlıca rahatsız edici etkiydi, ancak tek etki değildi. Kölelik hakkındaki politik çekişmenin hararetli atmosferinde büyüyen, köleliği kurtarmanın bir yolu olarak bölünme tehdidini günlük bir kelime gibi
sevmiş ve Birlik bağını her zaman atılması gereken bir zincir olarak
görmüş olan genç Güneyliler için, nefret edilen Yankee olan "düşmana" "yeniden birleşme" düşüncesi son derece tatsızdı. "Yenilmemiş" olanların bu tür duyguları Güney basınında heyecanlı ve heyecan verici bir ifade buldu ve büyük ölçüde farklı mezheplerden birçok Güneyli din adamı ve daha da ateşli bir şekilde Güneyli kadınlar tarafından benimsendi. Alabama'nın güney bölgelerini yöneten General Thomas Kilby Smith, bana Alabama Episkopal piskoposluğundan Piskopos Wilmer'a, rektörlerine tamamını silmelerini emrettiği, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı da içeren duayı Litanya'ya geri getirmenin uygunluğunu önerdiğinde, piskoposun, ilk olarak, sıkıyönetimin devamı için dua edemeyeceği ve ikinci olarak, duanın geri getirilmesini emrederek, Alabama ve Güney Konfederasyonu'nun bağımsızlığını yeniden kazanması durumunda kendini aptallaştıracağı gerekçesiyle reddettiğini bildirdi. _Turşu ve Vatanseverlik_

Güney'deki kadınların duygularının erkeklerin zihin durumu ve davranışları üzerindeki etkisi elbette çok büyüktü. Bu duyguların önemli bir tezahürüne Savannah'daki bir otelde tanık oldum. Halka açık yemek masasında siyah giysili bir hanımın karşısına oturdum, muhtemelen yas tutuyordu. Orta yaşlıydı ama yine de yakışıklıydı ve
yüz ifadesi hoştu. Toplumun üst tabakasından bir hanım gibi görünüyordu. Federal üniformalı genç bir teğmen
yanımda oturdu, güzel yüz hatlarına ve beyefendi
görünümüne sahip bir gençti. Tesadüfen fark ettiğim gibi hanım ona bir bakış
attı, ki bu beni etkilediği gibi, Federal üniformalı kişinin varlığının kendisi için
çok itici olduğunu gösteriyordu. Sanki bastırılması zor bir heyecanla mücadele ediyormuş gibi huzursuzlaşmıştı. Garsona verdiği emirlerin tonundan, yemeğini
bitirmek için sabırsızlandığı açıkça anlaşılıyordu. Biraz uzağımızdaki masada duran turşu tabağına uzandığında, teğmen ayağa kalktı ve nazik bir reveransla tabağı alıp ona uzattı. O,
iğrenç bir şeye dokunmuş gibi elini çekti, gözleri
ateş saçtı ve öfkeli bir alay ve öfke tonuyla
şöyle dedi: "Yani bir Güneyli kadının, vatandaşlarının kanıyla
damlayan bir elden bir tabak turşu alacağını mı düşünüyorsun?" Sonra
aniden masadan ayrıldı, zavallı teğmen ise, derinden kızararak,
beklenmedik bir şekilde reddedilme karşısında sersemlemiş bir şekilde, özür dileyen birkaç kelime geveledi ve hanıma hiçbir şey kastetmediğini söyledi.

Bir tabak turşunun, Güneyli vatanseverliğinin bu kadar ateşli bir patlamasıyla karıştırılması, bir gülümsemeye neden olmaktan başka bir şey yapamazdı; ama tüm sahne
bana çok acıklı ve ortak bir ulusal ruhun hızla
canlanması için kötü bir haber gibi geldi.

[İllüstrasyon: GENERAL HOWARD'IN 1893'TE VALİ ADASI'NDA ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFI, SAVAŞIN SONUNDA GENERAL HOWARD ÖZGÜRLEŞTİRİLMİŞ MİLLETLER BÜROSU'NUN ŞEFİ OLARAK ATANDI]

_Güney'in Umutsuz Yoksulluğu_

Güneyli kadınlar İç Savaş'tan çok, genel olarak Kuzeyli kız kardeşlerinden çok daha fazla acı çekmişlerdi. O zamanlar yaygın olan, Konfederasyon'un ordularını doldurmak için "beşikten ve mezardan" faydalanması gerektiği ifadesinde pek abartı yoktu.
Silah taşıyabilen hemen hemen her beyaz erkek askere alındı ​​veya zorla askere alındı. Güney'de, kayıtlardaki sayıya oranla değil, tüm beyaz nüfusa oranla, Kuzey'dekinden çok daha fazla erkek kaybı yaşandı. Çok fazla aile
yoktu, çok fazla kadın da babasını, kocasını, kardeşini veya arkadaşını kaybetmenin acısını yaşamamıştı. Askeri operasyonların gerçekleştiği bölgelerde mülk tahribatı
çok fazlaydı ve bu tahribatın çoğu askerlerin görüşüne göre gerekli görünse de, mağdurların gözünde bu tahribat 
serbest, zalim, kötü niyetli, şeytanca görünüyordu. Ülkenin sanayilerinin
kesilmesi, karakolların abluka altına alınmasıyla yurtdışından gelen tüm ithalatların dışlanması ve orduların sahadaki rızkını sağlama zorunluluğu, tüm sınıfları çeşitli sıkıntılı yoksunluklara ve özverilere maruz bıraktı. Richmond'da ekmek
isyanları oldu. Tuz o kadar kıtlaştı ki, eski dönemlerin tuzlu su damlalarının kalıntılarını korumak için tütsüleme evlerinin toprak tabanları kazındı. Un her zaman acı verici şekilde
kıtıldı. Kahve ve çay neredeyse ulaşılamaz hale geldi. Uzun süredir ortak kullanımla neredeyse gereklilik haline gelen çeşitli küçük konforlar ve lükslerden birçoğu artık elde edilemiyordu. Anneler çocuklarını giydirecekleri malzemeyi bulmak için eski paçavraları karıştırmak zorundaydı. Bolluk ve moda dolu bir hayata alışmış olan hanımlar sadece eski elbiselerini tekrar giymek ve uzun zaman önceki başlıklarını takmakla kalmıyor, aynı zamanda çocuklarıyla birlikte bir plantasyondan diğerine uçup daha şanslı arkadaşlarının evlerinde kendilerine yetecek lezzetli bir şeyler bulmak zorundaydılar. Ve sonunda savaş bittiğinde, abluka kaldırıldı ve uzun zamandır ve acı bir şekilde özlenen ihtiyaçlar ve konforlar tekrar görünür hale geldiğinde, Güney yoksulluğunun daha da farkına vardı. Gerçekten de korkunç bir durumdu, birçok açıdan neredeyse umutsuz görünüyordu. Ve tüm bunlardan
Güneyli kadın, kalbi acı dolu geçmişin
anılarıyla dolu ve bugünün kaygılarıyla ağırlaşmış
"acımasız Yankee"yi sorumlu tutuyordu.

Zaman zaman eyaletten eyalete seyahat ederek, Başkan Johnson'a gözlemlerimi ve onlardan çıkardığım sonuçları
rapor ediyordum. Sadece ona gördüğüm gibi tam gerçeği söylemeye çok dikkat etmekle kalmadım; ayrıca askeri subaylarımızdan ve Güney'de konuşlanmış Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu ajanlarından ve ayrıca önde gelen Güneyli adamlardan, görüş ve deneyimlerine dair ifadeler aldım; bunlar, yüksek karakterli ve önemli kamusal mevkilere sahip, bazıları Cumhuriyetçi, bazıları Demokrat, bazıları kölelik karşıtı, bazıları kölelik yanlısı olan adamlardan gelen güçlü bir yetkili tanıklık gövdesi oluşturdu. Tüm bu belgeleri de Başkana sundum. O zamanın tarihçisi bundan daha güvenilir materyal bulamaz. Hepsi belirli gerçek noktalarda önemli ölçüde hemfikirdi. Hepsi, hükümet birlikleriyle örgütlü isyancı grupları arasında açık silahlı bir çatışma olmadığı sürece Güney'in barış içinde olduğunu buldu. Güney, farklı toplumsal güçler barışçıl bir şekilde işbirliği yapmadığı ve büyük ölçekte şiddetli çarpışmalar yalnızca hükümet birliklerinin acil eylem için sahada desteklediği Federal otoritenin varlığıyla önlendiği veya bastırıldığı için barış içinde değildi. Güney'de, Birliğin ve Federal Hükümetin yeniden kurulması anlamında tanınan "savaşın sonuçları", zorunluluktan dolayı boyun eğdirildi ve kölelerin özgürleştirilmesi ve özgür emeğin getirilmesi ismen kabul edildi; ancak Birlik, Güney'in beyaz nüfusunun büyük çoğunluğu için hala nefret
du, Güney Birlikçileri hala toplumdan dışlanmışlardı, Birlik memurları hala zorla yöneten yabancı tiranlar olarak görülüyordu. Ve köleliğin kaldırılmasına gelince, özgürleştirme, ismen "kabul edilmesine" rağmen, eski efendi sınıfının büyük çoğunluğu tarafından hala "anayasaya aykırı" bir güç uzantısı olarak kınanıyordu ve mümkünse tersine çevrilmesi gerekiyordu; ve o sınıf, beyazlar arasındaki yönetici sınıf, hala özgür zenci işçiyi mümkün olduğunca bir köle durumuna düşürmeyi arzuluyor, umuyor ve çabalıyordu. Ve bu eğilim, Güney'in bitkin ve yoksullaşmış bir şekilde üretken tarımsal emeğe en acil ihtiyaç duyması, toprak sahiplerinin ise eski köleyi özgür bir işçi olarak nasıl yöneteceklerini henüz bilmemeleri ve özgürleştirilmiş zencinin hala özgür bir adamın haklarına ve görevlerine alışkın olmaması gerçeğiyle ciddi şekilde kötüleşiyordu. Kısacası, Güney toplumu hala en
karmaşık, şaşırtıcı ve tehlikeli koşullardaydı - geride sinirli duygular bırakan yenilmiş bir ayaklanma ve düşmanca güçleri yüz yüze bırakan ancak yarıda kalmış büyük bir toplumsal devrim durumu. Sınırlayıcı ve yönlendirici bir üst otoritenin varlığının gerekliliği bundan daha açık olamazdı.

[İllüstrasyon: TÜMGENERAL H. W. SLOCUM

SAVAŞ ZAMANI BİR FOTOĞRAFINDAN]

_Johnson'ın Yeniden İnşa İçin Acele Etmesi_

Güney'deki seyahatlerimin ilk altı haftasında Başkan'dan veya yönetimden herhangi bir üyeden tek bir kelime bile duymadım; ancak gazetelerden ve etrafımda yapılan konuşmalardan, Başkan'ın "son zamanlarda isyan eden eyaletleri" kendi kendini yöneten bir duruma getirmek için aktif önlemler aldığını öğrendim; yani "geçici valiler" atamıştı; bu geçici valilere, Kuzey Karolina bildirgesinde belirtilen plana göre, ezici çoğunluğu İsyana katılmış ve ardından zorunlu bağlılık yemini etmiş kişilerden oluşan "sadık" beyaz vatandaşlar tarafından seçilmek üzere kongreler düzenlemelerini emretmişti. Aynı temelde, geçici valiler sivil hükümetin tüm mekanizmasını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yeniden harekete geçireceklerdi. Temmuz ayının başlarında, soruşturma turuma çıkmak için Başkan'dan izin aldığımda, daha önce de belirttiğim gibi, Kuzey Carolina bildirisinin kesin olarak kararlaştırılmış bir plan olarak görülmemesi gerektiği konusunda bana güvence vermişti; sadece geçici ve deneysel olduğunu; daha fazla ilerlemeden önce "bekleyip göreceğini" ve "bekleyip görürken" kendisine bilgi ve tavsiye sağlayarak ona yardımcı olmanın görevimin amacı olduğunu söylemişti. Anlayış bu olmasaydı, bu yorucu ve nankör yolculuğa çıkmazdım. Ama şimdi bekleyip görmedi; tam tersine, Güney Eyaletleri'nin siyasi yeniden inşasını aceleyle ilerletti - görünüşe göre sonuçları hiç düşünmeden. [İllüstrasyon: TÜMGENERAL H. W. SLOCUM

1894'TEKİ ÖLÜMÜNDEN KISA BİR SÜRE ÖNCE ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN]

Her iyi vatandaş, son "asi
Eyaletler"in ulusal hükümete olan anayasal ilişkilerinin mümkün olan en erken zamanda yeniden kurulmasını içtenlikle arzuluyordu; ancak, bu Eyaletlere Birlik içindeki tüm özyönetim işlevlerini geri vermeden önce, ulusal hükümet vicdanen bazı şeref borçlarını aklında tutmakla yükümlüydü. Bunlardan biri, deneme ve tehlike günlerinde cumhuriyete sadık kalan Güney'deki Birlik adamlarına borçluydu; ve diğeri ise ordumuza 200.000 asker sağlayan ve kayıtların azaldığı bir dönemde kendilerine özgürlük vaadinde bulunduğumuz renkli insanlara bağlıydı. Bu vaadin Birlik için savaşımıza belirgin bir ahlaki karakter kazandırdığı ve yabancı hükümetlerin iç savaşımıza müdahale etme eğilimini ölümcül şekilde caydırdığı bir dönemde. Sadece devlet adamlığının zorunlu sebepleri değil, aynı zamanda cumhuriyetin onuru, özgürleştirilmiş kölelerin kaderinin, özgürlüklerinin gerçekliğine dair en basit olası garanti olmaksızın eski efendi sınıf tarafından yönetilen eyalet hükümetlerine devredilmesini yasaklıyor gibiydi. Ancak, her adil gözlemcinin kabul edeceği gibi, Kuzey Carolina planında "geç isyancı eyaletlerin" kendi kendini yöneten organlar olarak siyasi olarak yeniden kurulmasının, o zamanlar, bu eyaletlerin tüm yasama ve yürütme gücünü, özgür emek toplumunun yollarından habersiz, zencilerin fiziksel zorlama olmadan çalışmayacağına ve genel olarak özgürlüğe uygun olmadığına içtenlikle inanan ve daha sonra yoksul durumlarının korkunç gereklilikleri tarafından, zencileri yeni haklarına mümkün olan en az saygıyla, mümkün olan tüm tarımsal iş gücünden zorla çıkarmak zorunda kalan adamların eline vereceğinden daha kesin bir şey olamazdı. Tüm bunların sonuçları, günlük gerçek deneyimlerde görüldü. [İllüstrasyon: TÜMGENERAL E. R. S. CANBY

LOUISIANA DEPARTMANI KOMUTANI]

_Güney'in Genç Adamlarını Silahlandırmak_

Sonunda Başkan'la tekrar temasa geçtim. Ağustos ayının sonlarında
Mississippi, Vicksburg'a vardım ve
Mississippi Departmanı'na komuta eden Tümgeneral Slocum'un karargahını ziyaret ettim. Generali, Başkan Johnson'ın geçici vali olarak atadığı Bay W. L. Sharkey'nin yakın zamanda yayınladığı bir bildiri hakkında şaşkın bir ruh halinde buldum. Bildiride "halkın ve özellikle askeri görevi yerine getirebilecek ve askeri disipline aşina olanların" ve daha da özellikle "kendilerini yiğitlikleriyle öne çıkaran eyaletin genç adamlarının" eyaletin her ilçesinde en azından bir süvari ve bir piyade bölüğünden oluşan gönüllü birliklerini olabildiğince hızlı bir şekilde örgütlemeleri çağrısı yapılıyordu. Bu, "son zamanlarda isyan eden eyaletlerden" birinin otoritesi altında, yakın zamanda Konfederasyon askeri olarak silahlarını teslim etmiş adamlardan oluşan büyük bir silahlı askeri kuvvetin örgütlenmesinden başka bir şey değildi. Vicksburg'a varışımdan iki gün önce, General Slocum, emrindeki bölge komutanlarına, Vali Sharkey'nin bildirisinde öngörülen askeri kuvvetlerin bölgelerinde örgütlenmesine izin vermemelerini emrettiği bir "genel emir" yayınlamıştı. General Slocum'un emirde belirttiği bu tür bir eylemin gerekçeleri kesindi. Amerika Birleşik Devletleri'nin Mississippi Eyaletine düzeni sağlamak ve Kongre yasalarını ve Savaş Bakanlığı'nın emirlerini uygulamak amacıyla gönderdiği askeri kuvvetler, görevlerini uzlaşma ve hoşgörü ruhuyla ve dikkate değer bir başarıyla yerine getirirken, geçici vali, bunun kendisini memnun edecek şekilde yapılmadığı iddiasıyla ve bakanlık komutanına danışmadan, ulusal hükümete karşı savaştan yeni dönen eski Konfederasyon askerlerini, "şu anda mevcut askeri otoriteden bağımsız ve eyaletlerde görevli Amerika Birleşik Devletleri güçlerinden daha güçlü" bir askeri kuvvet örgütlemeye çağırmıştı. Bu planın uygulanması, özellikle Amerika Birleşik Devletleri kuvvetleri renkli birliklerden oluştuğunda, hemen çatışmalara yol açacaktı. Geçici valinin eyalet gönüllülerini örgütlemesinin nedeni olarak gösterdiği suçlar ve düzensizlikler, kayıtların gösterdiği gibi, valinin gönüllülerinin mensup olacağı sınıftan insanlar tarafından işlenmiş veya göz yumulmuştur. Komutan general ve her iyi vatandaş, Birleşik Devletler birliklerinin güvenle geri çekilebileceği günü hızlandırmak için içtenlikle arzu duyuyordu, ancak o gün "Güney'in genç adamlarını şu anda silahlandırarak hızlandırılamazdı." 

[İllüstrasyon: SENATÖR WILLIAM LEWIS SHARKEY

BAŞKAN JOHNSON TARAFINDAN MISSISSIPPI'NİN GEÇİCİ VALİSİ OLARAK ATANDI] 

Bu arada, söylenmesi gereken bir şey var, eski bir kölelik karşıtı adam değil, siyasette bir Demokrat olan General Slocum açıkça haklıydı. Bana bölge komutanlarından gelen ve emrini önemli ölçüde öngören
raporları gösterdi. Ancak General, Başkan'ın Vali Sharkey'nin eylemini yetkilendirip yetkilendirmediğini veya onaylayıp onaylamadığını merak ediyordu. Bunu öğrenmemi istedi ve ben de Başkan Johnson'a şu mesajı telgrafla gönderdim:

"General Slocum, bu eyalette milislerin örgütlenmesini yasaklayan bir emir yayınladı. Milislerin örgütlenmesi
yanlış bir adım olurdu. Eyalette görüp öğrendiğim her şey, General Slocum'un izlediği yolun kamu düzeni ve güvenliğinin sağlanabileceği tek yol olduğuna beni ikna ediyor. Bugün General Slocum'un emrini davanın tam bir açıklamasıyla birlikte postayla ileteceğim."

_Başkan Güney Milislerini Savunuyor_

1 Eylül sabahı saat ikide, Vicksburg'dan Baton Rouge açıklarındaki New Orleans'a giden bir Mississippi vapurundaki iskelemden çağrıldığımda yaşadığım şaşkınlığı hayal etmek zor.
Başkan Johnson'dan, tam olarak alıntılamadan hakkını veremeyeceğim bir telgraf mesajı aldım:

Washington, D. C.,
30 Ağustos 1865.
Tümgeneral Carl Schurz'a,
Vicksburg, Mississippi.

Sanırım General Slocum, Vali Sharkey'nin Eyalet Hükümeti'nin işlevlerini yeniden tesis etmesine müdahale eden bir emir
vermeyecektir. Önce Hükümete danışıp, böyle bir müdahalenin nedenlerini
belirtecektir. Her ilçede, suçu bastırmak, düzeni korumak ve eyaletin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sivil otoritesini uygulamak için vatandaşlardan veya milislerden oluşan bir kuvvetin
organize edilebileceğine inanılıyor; bu da Federal Hükümet'in Orduyu küçültmesine ve kuvvetleri eyaletten büyük ölçüde çekmesine olanak tanıyacak ve böylece Hükümet'in muazzam masraflarını azaltacaktır. Vatandaşların belirtilen amaç için bir örgütlenmesinden kaynaklanan herhangi bir tehlike varsa, ordu oradadır ve ilk bakışta isyancı nitelikteki herhangi bir hareketi tespit edip bastırır. Büyük amaçlardan biri de halkı Eyalet ve Federal Hükümeti savunmak için öne çıkmaya teşvik etmektir. General Washington, halkın veya milislerin Anayasa Ordusu veya Amerika Birleşik Devletleri Ordusu olduğunu ve mümkün olduğu anda Hükümetin orijinal tasarımının yeniden başlatılması ve Hükümetin Cumhuriyet'in kurucuları tarafından halka devredilen büyük özgürlük
çizelgesinin ilkelerine göre yönetilmesi gerektiğini ilan etti. Halkın Hükümetine güvenilmesi gerekir ve eğer güvenilirse, benim fikrime göre iyi niyetle hareket edecekler ve Birliği oluşturan tüm Eyaletlerle eski Anayasal ilişkilerini yeniden kuracaklardır. Tümgeneral Carl Schurz'un Güney'deki görevinin temel amacı, Eyaletleri Federal Hükümetle eski ilişkilerine döndürmek için Hükümet tarafından benimsenen politikanın uygulanmasına mümkün olduğunca yardımcı olmaktı. Böyle bir yardımın verildiği umulmaktadır. Eyalet Hükümetlerinin yeniden kurulmasını yetkilendiren bildiri, ordunun Geçici Valinin bildiride belirtilen görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmasını ve en azından Hükümete amaçlanan müdahaleyi bildirmeden, atamasının amacını gerçekleştirmesinin önüne hiçbir şekilde müdahale etmemesini veya engel koymamasını gerektirir.

ANDREW JOHNSON, Prest. U. S.

New Orleans'a varır varmaz cevabımı telgrafla gönderdim.
Başkan, görünüşe göre General Slocum'a emrini vermesini emrettiğimi varsayarak,
Başkan'ı General'i görmeden önce emrin verildiğini ancak
kesinlikle onayladığımı bildirmem gerektiğini düşündüm.

Başkanın kendi sözlerine göre,
Başkanın politikasının yalnızca deneysel olduğunu ve benim görevimin yalnızca gözlem ve raporlama olduğunu anlamıştım. Kendimi bu anlayışla sıkı bir şekilde yönettim, güvenilir bilgilerle Başkana yardım etmeye çalıştım, Başkan'ın Birlik halkından ve özgürlüklerinden, hakları ve güvenlikleri güvence altına alınmadan önce, koruyucu elini çekme niyetinin olamayacağına inandım. Kendisinden, General Slocum'un davranışlarını onaylamamasını ve Mississippi milis davasıyla ilgili amaçlarına dair bana bir gösterge vermesini rica ettim. Ertesi gün, 2 Eylül'de, Louisiana Departmanı komutanı, alışılmadık derecede soğukkanlı ve temkinli bir adam olan Tümgeneral Canby'yi gördükten sonra, tekrar şu telgrafı çektim:

"BAŞKANA: General Canby, yerel milis şirketlerinin organizasyonunun kendi departmanında yargılandığını, ancak özel intikamın tatminine düşkün oldukları ve genel olarak Hükümet politikasına aykırı davrandıkları için onları tekrar dağıtmak zorunda kaldığını belirtmeme yetki veriyor. Sheridan, Teksas'ta General Slocum'un emrinde yer alan aynı noktaları kapsayan bir emir yayınladı."

_Eleştiri ve Kişisel Rahatsızlık_

Bunun üzerine 6 Eylül'de, muhtemelen Vicksburg'dan gelen mektubum anlamına gelen, "30. ultimo'nun gönderilmesi"nin alındığını bildiren bir telgraf aldım; ve sonra başka hiçbir şey yok--Başkanın politikasını, isteklerini veya davranışlarımı onaylayıp onaylamadığını belirten tek bir kelime yok. Fakat bu arada Washington'dan telgrafla gönderilen New Orleans gazetesinde kısa bir paragraf bulmuştum, sadece birkaç satır,
Başkanın benden memnun olmadığını ve özellikle gazetelere yazmak yerine onu bilgilendirmekle suçlandığımı söylüyordu.
Bu haber paragrafında Beyaz Saray'dan bir ilham gördüğüme inanıyordum. Bu varsayım üzerine hareket ederek, hemen Başkana yazdım ve Güney'e bu görevi aramadığımı, ancak ülkeye bir hizmette bulunabileceğimi düşünerek kabul ettiğimi hatırlattım.
Başkana
yerine gazetelere rapor verdiğim suçlamasının tamamen saçma olduğunu;
Başkana bir dizi ayrıntılı rapor yazdığımı; ve aslında bir gazeteye birkaç mektup yazmış olsam da, Savaş Bakanı'nın seyahatim için düzenlemeleri yaparken bunu yapacağımı gayet iyi anladığını belirttim. Başkana, benim için belirlenen tazminatın, ulaşım ve geçim masrafları dışında, seyahatlerimle ilgili masrafları karşılamaya tamamen yetersiz olduğunu, yaz boyunca Güney'e yaptığım seyahatler nedeniyle hayat sigortamda hatırı sayılır bir ek prim olduğunu ve dolayısıyla, Savaş Bakanı'nın anladığı ve takdir ettiği gibi, yolculuğumu mali olarak mümkün kılmak için bir şekilde bir şeyler kazanmam gerektiğini hatırlattım. Gazete mektuplarımda resmi sır olarak ele alınması gereken hiçbir şey yoktu, ancak seyahat olayları, anekdotlar, Güney koşullarının pitoresk manzaraları ve bunlara dair bazı düşünceler, çoğunlukla resmi raporlarda uygun şekilde ayrıntılandırılmayacak şeyler vardı ve bunların hepsi tamamen anonimdi, böylece en ufak bir resmi karaktere sahip değildi; ve son olarak, söz konusu gazete paragrafında yer alan bu tür suçlamalara karşı kendimi korumaya hak kazandığımı hissettim. İlk dürtüm görevimden hemen istifa edip eve dönmek oldu. Fakat
sonra, üstlendiğim kamu görevinin, Başkan tarafından açıkça geri çağrılmadığım sürece işimi elimden geldiğince bitirmemi gerektirdiğini düşündüm. Bu nedenle, her halükarda, ondan mektubuma bir cevap
bekleyerek soruşturmalarıma devam edecektim. Aldığım muameleden öfkelenmiştim.
Başkanın acil bir isteğine itaat ederek ve ciddi bir fedakarlıkla bu yolculuğa çıkmıştım, çünkü Başkan beni çağırdığında
Batı'daki evime dönmek üzereydim. Yılın en sıcak döneminde Güney'deki yolculuğum
son derece zahmetli ve yorucuydu, fakat o günlerin berbat kırsal meyhanelerindeki boğucu gecelerden daha kötü değildi - açgözlü sivrisinek sürüleriyle umutsuzca kavga ederek geçirilen geceler. Sonuç olarak, New Orleans'a vardığımda,
dayanıklılığımın sınırlarına neredeyse ulaşmıştım ve birkaç gün
sonra "kemik kırığı ateşi" hastalığına yakalandım, bu hastalık bende yarattığı hislerle
kötü şöhretli ismine tam anlamıyla
hak ediyordu. New Orleans'ı terk edip soruşturmalarımı sürdürmek için diğer bölgeleri ziyaret ederek hastalıkla savaşabileceğimi düşündüm.
Güney Alabama'nın koşullarını araştırmak amacıyla
Mobile'a gittim, New Orleans'a geri döndüm ve sonra Bayou Teche'den New Iberia'ya kadar bir hükümet römorkörüyle koştum ve orada kelimenin tam anlamıyla
olağanüstü şiddette sivrisinek bulutları tarafından geri
sürüldüm. New Orleans'ta
Başkan'a ek bir rapor gönderdim ve sonra,
bir doktorun o iklimde kaldığım sürece kurtulmamam gerektiğini söylediği kemik kırılma ateşinin amansızca tacizine uğrayarak, yüzümü kuzeye çevirdim ve Natchez ve Vicksburg'da durup bazı önemli bilgiler topladım.

_Bir Aristokrasinin Sonu_

Natchez'de önemli bir manzaraya tanık oldum. Bana İç Savaş'tan önce belirli mevsimlerde o bölgenin ekici aristokrasisinin aileleri tarafından işgal edilen bazı büyük konutlar gösterildi. Bu evlerin çoğu şimdi terk edilmiş ve bakımsız görünüyordu, panjurlar
menteşesiz, pencere camları kırık, bahçeler ve avlular
çiğnenmiş otlar ve yabani otlarla kaplıydı. Evlerden birinin ön bahçesinde birkaç taze kütük ve odun yığınları gördüm ve yaşlı bir adam
bir baltayla muhteşem bir gölge ağacını kesmekle meşguldü. Görünüşünde dikkatimi çeken belirgin bir şey vardı - uzun beyaz buklelerle taçlandırılmış güzel yüz hatları; ince, narin eller; eski püskü giysiler, ancak başlangıçta sıradan bir oduncudan daha üstün bir kişi için yapıldığını gösteren bir kesim. Federal bir yüzbaşı olan arkadaşım onu ​​tanımıyordu. Ona o evin kime ait olduğunu sordum. "Bana ait," dedi. Neden o muhteşem gölgelik ağacı kestiğini daha fazla sorduğum için özür diledim. "Yaşamak zorundayım," diye cevapladı hüzünlü bir gülümsemeyle. "Oğullarım savaşta öldü; tüm hizmetkarlarım beni terk etti. Geçen vapurlara yakacak odun satıyorum." Konuşmayı bitirmek için baltasını tekrar salladı. Dilimde sıcak bir sempati sözcüğü vardı ama bastırdım, onun ağırbaşlı tavrına bir bakış, özellikle muzaffer düşmanlardan biri tarafından
acımalanmaktan hoşlanmayabileceği endişesini uyandırdı.

Vicksburg'da General Slocum'dan Vali Sharkey'nin kendisinin daha olgun bir şekilde
düşündükten sonra, çok tehlikeli bir deney
olarak eyalet milislerinin örgütlenmesinden vazgeçtiğini öğrendim.

Güney'den büyük bir endişeyle ayrıldım. İki yüzyıl boyunca köle olarak tutulan bir ırktan dört milyon zenci aniden
özgür insanlar olmuştu. Geleneksel kölelik karanlığında yetişen bunların ezici çoğunluğunun, ilk başta yeni koşullarının görevlerini ve haklarını kavrayamamış olması
doğaldı. Zenci işçiyi sadece bir köle olarak tanıyan ve sadece efendi sınıfın alışkanlıkları ve düşünce biçimleriyle eğitilmiş olan Güneyli beyazların, zencinin fiziksel zorlama olmadan çalışmayacağı yönündeki geleneksel önyargılarına inatla sarılmaları da aynı derecede doğaldı. Önyargılarının mantıksız olduğu sonucuna varabilirlerdi; ancak insan doğası gereği, önyargıya ne kadar inatla sarılırsa o kadar mantıksız olur. Bu nedenle, beyazlar arasında zenci azatlıları kendileri için çalışmaya zorlamak için kölelik sisteminin eski uygulamalarını sürdürme yönünde güçlü bir eğilim vardı. Böylece, refahları barışçıl ve uyumlu işbirliklerine bağlı olan iki ırk, o mevsimde ürün üretmenin acil zorunluluğuyla daha da kötüleşen ve ırklar arası düşmanlıkla küsen korku dolu bir öfke içinde karşı karşıya geldiler. Güneyli beyazlar, eyalet hükümetlerinin yeniden kurulmasıyla eyaletlerinin kontrolünün hızla kendilerine geri verilmesini dilediler ve umut ettiler. Bu amaçla, köleliğin kaldırılması da dahil olmak üzere, "savaşın sonuçlarını" biçimsel olarak tanımaya istekliydiler. Gerçek amaç, eyalet hükümetlerinin, yasama ve yürütme gücünü kullanarak zencilerin özgürlüğünü en aza indirmek ve siyahların beyazlar için çalışmasını sağlamak için gerekli gördükleri kadar eski kölelik yasasını yeniden canlandırmaktı.

Şimdi Başkan Johnson devreye girdi ve eyaletlerin mevcut koşullar altında bile gecikmeden tam özdenetime geri döneceği beklentisini doğrudan teşvik ederek, en tehlikeli gerici eğilimleri daha pervasız ve zararlı faaliyetlere yöneltti.

_Kibar Olmayan Bir Karşılama_

Soruşturma görevimden döndüğümde Güney koşullarına ilişkin görüşüm buydu. Washington'a vardığımda kendimi hemen Beyaz Saray'da buldum. Beni görünce şaşıran
Başkanın özel sekreteri, beni Başkan'a bildirdi, o da meşgul olduğunu
söyledi. Başkan beni ne zaman kabul etmek isterdi?
Özel sekreter, Başkan'ın zamanının acil işlerle çok meşgul olması nedeniyle söyleyemedi. Bekleme odasından ayrıldım, ancak ertesi
sabah tekrar aradım. Başkan hala meşguldü. Özel sekreterden, Başkan'ın kişisel isteği üzerine yaptığım üç aylık bir yolculuktan döndüğümü, kendimi saygıyla bildirmenin görevim olduğunu ve bu amaçla beni kabul edip etmeyeceğini ve
edecekse ne zaman kabul edeceğini Başkan'a bildirmesini rica ettim. Özel sekreter tekrar içeri girdi ve Başkan'ın beni bir saat veya daha sonra göreceğini söyledi. Belirlenen saatte kabul edildim. Başkan beni gülümsemeden karşıladı.
Asık suratlıydı. Talebini yerine getirmek için yaptığım yolculuktan döndüğümü ve kendisine daha önce gönderdiğim bildirimlere ek olarak
elimde olan diğer bilgileri vermeye hazır olduğumu söyledim. Bir an sessizlik oldu. Sonra sağlığımla ilgili sorular sordu. Soruşturma için kendisine teşekkür ettim ve Başkan'ın sağlığının iyi olmasını
umdum. İyi olduğunu söyledi. Başka bir duraklama, ona Güney'den yazdığım mektupları, deneyimlerimi ve sonuçlarımı bağlantılı bir şekilde veren ayrıntılı bir raporla tamamlamak istediğimi söyleyerek sonlandırdım. Başkan başını kaldırıp onun hesabına böyle genel bir rapor yazma zahmetine girmeme gerek olmadığını söyledi. Hiç sorun olmayacağını, ancak bunu bir görev olarak görmem gerektiğini söyledim. Başkan cevap vermedi. Sessizlik rahatsız edici bir hal aldı ve kendimi dışarı attım.

Başkan Johnson, Güney'deki durumla ilgili tanıklığımı bastırmak istiyordu. Bunu yapmasına izin vermemeye karar verdim. Güney koşullarını olduğu gibi görmeye bilinçli bir şekilde çabalamıştım. Hiçbir siyasi düşüncenin veya önyargılı görüşlerin algımı ve ayırt etme yeteneğimi en ufak bir şekilde engellemesine izin vermemiştim. Gerçeği, öğrendiğim ve anladığım şekliyle, en katı doğrulukla söylemiştim ve gerçeğin bilinmesinin ülke için olduğunu düşünüyordum.

_Başkan Neden Politikasını Değiştirdi_

Washington'daki arkadaşlarım arasında, Başkan Johnson'ın tutumundaki çarpıcı değişimin nasıl gerçekleştiğine dair farklı görüşler vardı. Bazıları bana yaz boyunca Beyaz Saray'ın, Güney'deki yüksek sosyal statüye sahip erkekler ve kadınlar tarafından kuşatıldığını ve
Başkan'a Güney'deki tek sorun unsurunun, zencileri her türlü tehlikeli düşünceyle
heyecanlandıran bir sürü fanatik kölelik karşıtından oluştuğunu ve eğer Güney Eyalet hükümetini Kuzey Carolina bildirgesinde belirtilen kendi planına göre mümkün olan en kısa sürede yeniden kurarsa her şeyin yoluna gireceğini ve kendilerinin kurtarıcı olarak gördükleri büyük bir adam olduğunu
söylediklerini söyledi. Artık, savaştan önce köle sahibi aristokrasi tarafından açıkça küçümsemeyle karşılanan pleb Bay Johnson'ın, onun kibrini okşayan alçakgönüllü yalvarıcılar olarak etrafında toplandıklarında, aynı aristokrasinin ince iltifatlarına dayanamayacağı düşünülüyordu. Genel raporum üzerinde azami dikkatle çalışmaya başladım. Gerçeklere ilişkin ifadelerim her zaman bilgi kaynaklarımla birlikteydi, tanıklığım muhbirlerimin dilinde üretiliyordu. Abartıdan titizlikle kaçındım ve ölçülü ve ılımlı ifade biçimleri geliştirdim. Şu anda, bu gerçeklere ilişkin ifadelerin hiçbirinin etkili bir şekilde
çelişkilendirilmediğini söylemek bana biraz memnuniyet veriyor. Sonuçlarım ve önerilerim konusunda aynı güvenle konuşamam, çünkü bunlar bilgi değil, yargı meselesiydi. Raporumun son paragrafında, Başkan'a, Kongre'ye, kesin ve geri döndürülemez bir eylemde bulunmadan önce, Güney Eyaletleri'ne bir veya daha fazla soruşturma komitesi göndermesini tavsiye etmesini saygıyla önerdim. Tamamlanmış belgeyi 22 Kasım'da Başkana gönderdim ve aynı zamanda, yalnızca benim sorumluluğumda ve Başkan'ın tamamını veya herhangi bir kısmını onayladığı iddiasını engelleyecek şekilde yayınlamama izin vermesini istedim. Bu talebe hiçbir zaman yanıt alamadım.

_Kongre ve General Grant'in Raporu_

Kongre Aralık ayının başlarında toplandı. Hemen her iki meclisteki Cumhuriyetçi çoğunluk, Başkan Johnson'ın yeniden yapılanma planına karşı çıktı. Başkan'ın mesajı okunmadan önce bile, Temsilciler Meclisi, Pennsylvania'dan Thaddeus Stevens'ın önerisi üzerine, her iki meclisin "son zamanlarda isyan eden eyaletlerin" durumunu soruşturmak üzere ortak bir komite kurmasını öngören bir karar aldı ve bu komite, "yasa tasarısı veya başka bir şekilde", kendi yargısına göre, bu eyaletlerin veya bunlardan herhangi birinin Kongre'nin her iki Meclisinde de temsil edilmeye hak kazanıp kazanmadığını rapor edecekti. Senato daha sonra bu kararı onayladı. Böylece Kongre, son isyan eden eyaletlerin yeniden inşası konusunu nihai olarak kendi eline aldı.

12 Aralık'ta, Bay Sumner'ın önerisi üzerine Senato, Başkan'ın Senato'ya diğer şeylerin yanı sıra raporumun bir kopyasını sunması yönünde talimat verilmesine karar verdi. Bir hafta sonra Başkan bunu yaptı, ancak bunu aynı konu hakkında General Grant'ten aldığı bir raporla birleştirdi. İki rapor, Başkan'ın kısa bir mesajıyla birlikte iletildi. Bu mesajda, İsyanın bastırıldığı; ülke genelinde barışın hüküm sürdüğü; "yapılabildiği ölçüde", Birleşik Devletler mahkemelerinin yeniden kurulduğu, postanelerin yeniden kurulduğu ve gelirlerin toplandığı; bu eyaletlerden birkaçının eyalet hükümetlerini yeniden düzenlediği ve bu konuda iyi ilerleme kaydedildiği; köleliği kaldıran anayasa değişikliğinin neredeyse hepsi tarafından onaylandığı; özgür bırakılmış kişilerin haklarını korumak için mevzuatın çoğunda hazırlık aşamasında olduğu; ve genel olarak, durumun umut verici ve beklenenden çok daha iyi olduğu teyit edildi. Raporumu tek bir yorumda bulunmadan iletti, ancak General Grant'in raporuna özel olarak dikkat çekti. General Grant'in raporunun ortaya çıkması bir sürprizdi, ancak bu kolayca açıklanabilirdi. 22 Kasım'da Başkan raporumu almıştı. 27'sinde General Grant, Başkan'ın onayıyla, "askerlerin düzenini" ve ayrıca "mümkün olduğunca, bu eyaletlerin vatandaşlarının genel hükümete yönelik hislerini ve niyetlerini öğrenmek" için "bazı Güney Eyaletleri'nde bir teftiş turuna" başladı. 12 Aralık'ta Senato raporumun iletilmesini istedi. General Grant'in raporu 10'unda tarihliydi ve 17'sinde benimkiyle birlikte Senato'ya gönderildi. Sonuç kolayca çıkarıldı ve genel olarak bu düzenlemenin Başkan Johnson tarafından Güney koşullarıyla ilgili anlatımımın olası etkisini nötrleştirmek amacıyla
tasarlandığına inanılıyordu. Eğer öyleyse, bu akıllıca planlanmıştı. General Grant o zamanlar popülaritesinin zirvesindeydi.
Lincoln'ün ölümünden sonra halkın gözündeki en etkileyici figürdü. Korkunç Lee'nin teslim olmasını zorlayan, sayısız
dilde "Birliğin kurtarıcısı" olarak anıldı. Sözü, inanç taşımaya doğru çok
ileri gidecekti. Ancak bu durumda, Başkan Johnson'ın zaten maruz kaldığı itibarsızlık, askeri kahramanın bile taşıyabileceği kadar
ağırdı. Yapılacak pratik şeylere gelince General Grant'in görüşleri benimkilerden çok da farklı değildi; ancak Başkan Johnson'ın arkadaşları onu "son zamanlarda isyan eden eyaletlerin" hemen kendi kendini yönetme işlevlerine geri dönmesini savunan biri olarak göstermekte ısrar ettiler ve bu muhtemelen Grant'in isteğine aykırı olarak genel bir izlenim haline geldi. Raporum "yürütme belgesi" olarak yayınlandıktan sonra ülkede yaygın olarak tanındı. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden bana bir onay ve tebrik mektubu seli yağdı. [İllüstrasyon]

ÇİÇEK FABRİKASI

FLORENCE WILKINSON'DAN

_Lisabetta, Marianina, Fiametta, Teresina,
Güllerin kıvrılan sapları, birer birer, birer birer--
Hiç oynamayı öğrenmemiş küçük çocuklar:
Teresina bugün parmaklarının ağrıdığını usulca ağlıyor,
Küçük Fiametta alacakaranlık çökerken başını sallıyor, gri.
Gürültülü sokağın çok yukarısında, ambulans ve itfaiye gongu çalıyor,
Oturuyorlar, kızıl yaprakları kıvırarak, birer birer, birer birer.

Lisabetta, Marianina, Fiametta, Teresina,
Güneşte hiç gül çalısı veya çiğ damlası görmediler.
Kan davasını hayal edecekler, Teresina, Fiametta,
Bir parmaklığın ardındaki Kara El ve Yüz;
Pamuk yapraklarının, sonsuz, kızıl, boğucu rüyalarını görecekler,
Ne yabani gül çalılığı ne de bir cırcır böceğinin ötüşü,
Ama ambulans rüyalarının solgunluğunda böğürecek,
Ve yorgun göz kapakları sokağın histerik çığlıklarıyla çırpınacak.

Lisabetta, Marianina, Fiametta, Teresina,
Onlar güllerin kıvrılan sapları, birer birer, birer birer.
Çalışma Efendisi, çalışma bittiğinde, uzun, uzun bir oyun zamanı geçirmelerine izin ver! Bebek ellerini güllerle, güneşin neşeli gülleriyle doldur._

APTAL EŞEK

JAMES BARNES'IN İZİ

ARTHUR COVEY'İN İLLÜSTRASYONU

"Marcia," diye seslendi amiral, tırnaklarının arkasıyla kamaranın kapısına hafifçe vurarak, "Marcia, canım, umarım daha iyisindir.
Benimle dışarı çık; ah, ah, Bayan Marcia nerede?"

Kapıyı kurye hizmetçisi açmıştı, solgun ve bitkin görünümü, tavsiye mektubundaki en azından bir maddeyi yerine getiremediğini gösteriyordu.

"Bayan Dorn güverteye çıktı, Mösyö."

"Hıh! Onu görmedim. Ne zaman gitti?"

"Bu sabahın erken saatlerinden beri, Mösyö," diye karşılık verdi iyi tavsiye edilen kişi, oldukça umutsuz bir şekilde.

Belki daha fazlasını söyleyebilirdi, ama amiral
geçitte hızla yürüdü. Hizmetçi, bir barometreyi inceler gibi camdaki yüz hatlarına baktı, zayıf, umutsuz bir
nefes aldı ve tekrar kanepeye uzandı, rahatlamış bedeni
vapurun titreşimlerine hareketsizce tepki veriyordu.

Şimdi, Amiral Page Paulding, nankör bir ülkenin hizmetinden emekli olmuş eski bir denizci kadar iyi huyluydu; ama sisli
hava her zaman sinirlerine biraz dokunurdu - ve o sabah duman odasında ne kadar da el ele tutuşmuştu! Kauçuk halılı
merdivenlerden yukarı çıkarken çok kötü bir ruh halinde olduğunu biliyordu, ama bunu gizlemeye karar verdi. Ve bunun nedenleri vardı. Bir adam, tüm haklarıyla büyükbaba olması gereken yaşa geldiğinde ve kendini evlilik çağında ve çekici görünümlü genç bir yeğenini Avrupa'ya ilk seyahatinde şahsen gezdiren aptal, yaşlı bir bekar amca olarak bulduğunda, şöyle denebilir: "Her günden bir şeyler öğrenir." Faturaları ödemenin amcalık ayrıcalığı dışında, bir babanın kıskanç dürtülerini, bir annenin kendini ifade eden şüphelerini ve bir refakatçinin sinirlerini gülümseyerek desteklemiştir. Bir kuryenin zorunlu arkadaşlığı, belirli durumların yarattığı şaşkınlıkları azaltmaz veya sorumluluk yükünü hafifletmez.

Gerçeği söylemek gerekirse, amiralin bu sefer aktif hizmet olarak adlandırılabilecek bir görevden emekliliği, acı kalp ağrıları ve pişmanlıklarla birlikte olmayacaktır. Daha doğrusu - evet, birçok kez - bir savaş gemisi filosunu Smith Adası Boğazı'nın kıvrımlı dönüşlerinden dolandırmayı, Avrupa'nın otellerle dolu sığlıklarında çekici ve dürtüsel genç bir kadını kişisel olarak yönlendirmekten daha çok tercih ederdi. İsviçre'deki o Alman baronu, Viyana'daki o yakışıklı genç süvari teğmeni ve her yerde beliren ve asla reddedilmeyen o inatçı İngiliz - ah, o _inatçı_ İngiliz! - vardı! Yaşlı beyefendinin kız kardeşi Bayan Dorn'a Southampton'dan gönderdiği telgrafın epeyce gerisinde şunlar yazıyordu:

Çarşamba günü _Caronia_'ya yelken açtık, başıboş.

"Bu, artık sadece üç gün daha demek," diye düşündü amiral, gezinti güvertesine çıktığında bu sözleri kendi kendine hatırlayarak. Bir an orada durdu, etrafına baktı, zayıf, genç bir figürün bir anlığına görülebilmesini umdu. Ama hiçbir işaret yoktu! Vicdanı onu biraz sızlattı. Belki de son iki gündür biraz ihmalkâr davranmıştı; ama sonra--Birdenbire
havadaki dikkat çekici değişimi fark etti.

Sisli, kasvetli bir sabahtan, canlı, pırıl pırıl bir
öğle
sonrasına dönüşmüştü. Kuzeye doğru gelen ağır bir darbenin ardından gelen uzun, süpüren denizler
yatışmıştı. Kabinlerinde kalmış veya salon veya kütüphanenin köşelerinde toplanmış olan yolcular
güvertede beliriyorlardı. Aşağıdaki kapalı havaya
yüz çevirmektense hava koşullarına göğüs gerenler, iştahlarının geri dönmesi umuduyla, mumyalar gibi, örtülerinden yukarı baktılar.

Yolcu listesini kısa bir incelemesi, yeğeni ve kendisinin bu eve dönüş ve üç kez hoş karşılanan yolculukta birkaç yol arkadaşı olduğunu ona göstermek için yeterli olmuştu. Kundaklanmış nesnelerden biri
aniden dönüp ona seslendi:

"Bayan Dorn'u mu arıyorsunuz, Amiral?"

"Ah, nasılsınız--Bayan ----" Hayatına rağmen, hanımın adını
hatırlayamıyordu. "Güzel bir gün--evet; Marcia'yı bir yerde gördünüz mü?"

"Evet; Victor Masterson ve benim----"

"--Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Victor Masterson."

"İngiliz mi?"

"Ah, hayır; tam bir Amerikalı, demeliyim ki--ah, çok eğlenceli ve keyifli. Kızım onunla bir yerde karşılaşmış. Sanırım gençleri o tarafta, bir oyun oynarken bulacaksınız."

Amiral kundaklanmış kadına teşekkür etti ve sabırsızca ilerledi.
Birdenbire durdu.

"Acaba," dedi kendi kendine, "geçtiğimiz gün duman odasında gevelediğim aptal eşek bu mu; tıpkı Marcia'nın onu seçmesi gibi!"

* * * * *

Gezinti güvertesinin en güneşli köşesine bir levazım subayı
bir langırt tahtasının numaralandırılmış karelerini koymuştu. Oyun bitmişti ama iki genç hala
oyalanmış, korkuluklara yaslanmıştı. Biri kırmızı dudaklı, kırmızı yanaklı, ten rengi saçlı ve ten rengi ayakkabılı uzun boylu, ince bir kızdı ve diğeri çok zayıf, aşırı yuvarlak yüzlü, giyimi ve tavırları en iyi "ısrarcı" olarak tanımlanabilecek genç bir adamdı. Her türlü havada şapka takmadan görünen ve kıvrık pantolon, alçak ayakkabılar ve canlı yarım çorap giyerek büyük ayaklara ve kemikli bileklere dikkat çekmekte ısrar eden tiplerdendi. Şu anda eğleniyordu ve kız da eğleniyordu.

"İri ve oldukça kırmızı yüzlü müydü?" diye sordu, arkadaşının söylediği bir şeyi takip ederek.

"Evet, böyle büyüyen iki demet demir grisi ıspanakla;
ve beni yanına çağırdı ve 'Genç adam, sen
palyaço
oynuyorsun' dedi; ben de 'Sen fil
oynuyorsun ve biz
sirk
olacağız' dedim."

Yuvarlak yüzlü olan, bulaşıcı bir şekilde te-heed yaptı; Bayan Dorn
onu bunun için oldukça seviyordu.

"Tekrar yap," dedi.

"Neyi?"

"O küçük gıcırtıyı çıkar."

Ona sahte bir ciddiyetle baktı. "Ah, lütfen yapma! Lütfen
yapma!" Yalvarırcasına konuştu. "Gülüşüm konusunda çok hassasımdır--tek gülüşüm o, bilirsin. Oldukça çocukça, değil mi? Hiç
büyümedi, bilirsin." O komik küçük sesi tekrar çıkardı. Bu,
başı bükülmüş bir oyuncak kuzunun melemesine benziyordu. "Biliyor musun,
bana nasıl yaptığımı soruyorlar. Bilmiyorum; başkalarına öğretmeye çalışıyorum--asla doğru yapamıyorlar gibi görünüyor. Beğendin mi?"

Bayan Dorn tekrar güldü ve ona minnettar bir şekilde baktı.

"Ah, seninle tanıştığıma çok sevindim!" dedi oldukça açık bir şekilde--ve sonra,
yaramazca: "İstersen amcamdan seni affetmesini isteyeceğim."

"Amcan!"

"Evet, ıspanaklı yaşlı beyefendi."

Bay Masterson utanıyormuş gibi yapıyorsa, bunu çok
zekice yapıyordu: bir iki kez bir şeyler söylemeye başladı,
kafası karışmış bir şekilde fikrini değiştirdi ve aniden, langırt sopasını kolunun altına
alarak bir gitarı taklit etmeye başladı.

Bayan Dorn alkışladı. "Harika! Orkestrada çalmalısın."

"Teşekkür ederim." Minnettar bir şekilde gülümsedi. "Dinleyin; bu bir fagot. Bunu yaparken
komik bir surat yapmam gerekiyor."

Bayan Dorn ellerini çırptı. "Harika!" diye bağırdı. "Ah, gerçekten harika!"

"Bir flüt," diye tanıttı Bay Masterson.

Bayan Marcia kıkırdadı. "Bu sonuncudan daha komik bir surat," dedi.

"Bir çello."

"İyi!"

"Bir keman," diye duyurdu.

"Pek iyi değil"; takdir edici bir eleştiriyle gülümsedi.

"Bunun üzerinde çalışmam gerekecek. Ama şunu dinleyin.
Kornette gayet iyiyim."

Titremesine ve diline rağmen kornete benziyordu.
İnsanlar şimdi vapur sandalyelerinden başlarını kaldırmışlardı ve bir veya iki yaya
çevrede toplanmıştı; Bay Masterson'ın takdir eden bir
izleyici kitlesi vardı. Cesaretlenen Bay Marcia bir kez daha denemeye karar verdi. Komik yüzünü buruşturdu ve dudaklarını büzdü, üç veya dört kez irkildi ve
başarısızlıklarına başını salladı. Diğerleri onu, tutuşmayı reddeden bir
çadır tekerleğini izler gibi izliyorlardı. Sonunda
cılız bir ses çıkardı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye gözlemledi amatör eğlendirici, "bunun ne olduğunu."

Herkes kükremeye başladı ve tam bu sırada Amiral güverte evinin köşesinden
görüntüye geldi. Bayan Dorn başını kaldırdığında, Bay Masterson gitmişti; hala gülen kalabalık
azalıyordu; ve orada amcası duruyordu. Onun "çeyrek güverte ifadesi" dediği bir şeye sahipti.

Konuşmadan önce onu kolundan tutmuştu.

[İllüstrasyon: "ÇARPIŞMAYI DUYABİLİYOR, BÜYÜK PRUVA'NIN BATIŞINI GÖREBİLİYORDU"]

"Neredeydin, canım Nuncky?" diye sordu en tatlı şekilde.

"Seni arıyorum, sevgili Marcia."

"İki gün boyunca mı?"

"Şey--şey--dün ben--şey--yalnız kalmanın daha iyi olacağını düşündüm,
ve--şey--o genç adamla nerede tanıştın?"

"Ah, Bertha Sands tanıştırdı onu--çok tatlı! Tam bir dakika
geç kaldın." Bayan Dorn güldü ve amcasının kolunu sıktı. "Çok_
eğlenceli. Onunla tanışmayı _çok_ isterdin!"

"O aptal kıç!" diye homurdandı Amiral Paulding. "Pek sayılmaz. Ayak parmaklarımı
kaşındırıyor! Ona güzel bir isim taktım--'duman odası haşeresi.' Her zaman
isteksiz burnunuzun dibinde iskambil hileleri yapıyor, birinin şapkasının üstüne
oturuyormuş gibi yapıyor, dominoları deviriyor! Bir garsondan kahkaha
alabiliyorsa, tamamen tatmin olmuş demektir. Geçen gün onu susturdum,
sana söyleyebilirim!"

"Ne yaptın?" Bayan Marcia soruyu sahte bir ciddiyetle sordu.

"Önemli değil; ama ona bir ders verdim. Marcia, canım, sen
en tuhaf tanıdıklar ediniyorsun."

"Ama, gerçekten, canım Nuncky, o çok zeki,
hazır cevap vermede çok hızlı--m--m--korkardım! Bana nasıl yaptığını söyle."

"Nasıl olduğu önemli değil; ama sana şunu söyleyeyim! O genç adam
elinden geldiğince mantıklı bir şey söylemez ve
kazara bile olsa
yararlı bir şey yapmazdı! Ve bence sen, sevgili Marcia----"

"Mükemmel derecede güzel bir gündü," diye belirtti Bayan Dorn dalgın bir şekilde.

II

Sanki tam bir sapkınlıkmış gibi, hava akşamın erken saatlerinde değişti ve
sonraki gece sis düdüğünün patlamasıyla düzenli olarak noktalandı. Ertesi gün kalın ve nemli bir şekilde
başladı, büyük gemiyi yarı boyuna kadar gölgeleyen geçilmez bir sis duvarı.
Yüksek
yanların üzerinden suyun yağlı yeşili hareket ederken görülebiliyordu. Direkler ve bacalar düzensiz bir şekilde tepede kayboldu. Sis
her şeye
yapışmıştı; 'ara güvertelerin' kapalı havasından korkan ve vapur sandalyelerinde uzanmış yatan yolcuların
kilimlerini ve pelerinlerini çerçevelemişti ve Bayan Marcia Dorn'un ıslanmak için daha da sıkı kıvrılan kıvırcık ön saçlarına küçük incilerle yapışmıştı.

Yanında Bay Victor Masterson ile birlikte, kasırga güvertesinde yukarı aşağı yürüyordu.
Bu sabah görünüşü o kadar da şık veya komik değildi; sanki denize atılmış gibi görünüyordu.
Hâlâ
şapkadan nefret ediyordu ve saçları alnına düzensiz, dağınık bir şekilde yapışmıştı. Hava da onun
ruhunu bozmuş gibiydi. Bayan Dorn onu ciddi konulardan uzaklaştırmakta zorluk çekiyordu; zihinsel telepati konusundaki fikirleri onu eğlendirmiyordu,
ve onun bir kaderci olması gerçeği de.

"Ah, keşke beni güldürecek bir şey yapsaydın," diye araya girdi
birdenbire.

"Gıdıklanıyor musun?" diye sordu Aptal Eşek oldukça ayık bir şekilde.

Bayan Dorn kıkırdamadan edemedi; hiç de rahatsız olmamıştı.

"İşte!" dedi Bay Masterson. "Şimdi, görüyorsun ya, başardım! Lütfen
teşekkür et. Şimdi devam edeyim. Bilirsin, şüphesiz ki bir kişinin aklı
----"

"Ah, düşünmeyelim!" Bayan Dorn korkuluklara yaslandı, iskeleden yarı gizlendi. "Bu hava çok kasvetli değil mi," dedi, "ve şu insanların hepsine bak. Keşke onları uyandırmak için
bir şeyler yapabilseydik! Geminin tamamı kasvetli görünüyor--kaptan bile; kahvaltıda benimle tek kelime bile konuşmadı."

"Onları uyandırabilirim," dedi Bay Masterson kesin bir şekilde. "Eğer istersem
tüm gemiyi, kaptanı da, çapulcuyu, levazım subayını, squirerneer'ı ve _Nancy Brig_'in mürettebatını uyandırabilirim,
ve sizin Amcanız Amiral Fil'i burada, vapur koltuğunda uyuyor."

"Elbette, işte orada!" diye haykırdı Bayan Dorn. "Onun da
kasvetleri var; sisli deniz havalarında her zaman kasvetli olduğunu söylüyor."
Döndü ve Bay Masterson'ın koluna hafifçe dokundu. "Uyandır onu!"
dedi, gözleri parlayarak.

"Buna cesaret edemiyorum."

"Hadi canım! Yapabileceğini sanmıyorum. Bunu nasıl yaparsın?"

"Nasıl yaparım? Neden, işte böyle." Ellerini
birleştirdi ve başparmaklarının eklemleri arasında alçak, yankılanan,
boğuk bir uğultu sesi çıkardı.

Şimdi cankurtaran botunun pruvasına gizlenmişlerdi ve
birbirlerine oldukça yakın duruyorlardı. En yakın vapur sandalyesindeki figürün aniden biraz yükseldiğini ve
sonra dik oturduğunu fark ettiler. Yaşlı amiral, gri bıyıklarındaki sisle
bir kulağını öne doğru çevirdi ve dikkatle dinledi.

Gri duvar biraz daha beyazlaşmış, daha az opaklaşmıştı; artık geminin tüm uzunluğunu, kıç tarafına kadar görebiliyorlardı.

"Ah, devam et," diye kışkırttı kızı; "tekrar yap--daha yüksek sesle!"

Bay Masterson ona baktı.

"Ah, _lütfen_ yap," diye yalvardı; "gerçekten yüksek sesle. Sana meydan okuyorum!"

Ellerini yavaşça kaldırdı, başparmak eklemlerini tekrar dudaklarına götürdü. İki derin, uzun, yarı kükreyen, heyecan verici nota duyuldu,
tıpkı büyük bir metal düdüğün içindeki buhar gibi.

Aceleci ve hızlı ayak sesleri köprünün üzerinden hızla geçti. Boğuk bir
ses emirler haykırdı. Malzeme sorumlusu dümeni çevirdi. Şimdi:

"Tam hız ileri, sancak motoru! Tam hız kıç, iskele!"

"Ay, ay, efendim!"

Semaforların çıngırak sesleri duyuldu ve aniden iki
patlayan, cevap veren ses, devasa bacaları tüy gibi beyaz bir bulutla gizledi.

Vapur koltuğundaki amiral sargılarını çıkarıp
tırabzana atladı.

Yukarıdan yüksek, endişeli bir selam: "Dikkat et, orada ileri! Bir şey
görebiliyor musun?"

"Ah, ne yaptığımı gördün mü!" diye kekeledi Aptal Eşşek korkmuş bir
fısıltıyla.

Bayan Dorn omzunu kavradı.

Ardından, çılgın bir korku diyapazonunda yükselen ani bir çığlık duyuldu:

"Gemi önünüzde! _Yıldız_dümeninize, efendim! _Yıldız_dümeninize!"

Dümen çoktan bitmişti; gemi genişçe sallanıyordu. Başka bir hızlı
emir. İkinci subay tekrar semaforlara atladı. Devasa kumaş titredi, her iki motor da tam hızda geri dönerken, pervaneler dönüp kıç tarafta gürlerken her plakayı sardı. Ve şimdi, sanki güçlü bir kılıçla kesilmiş gibi, çevreleyen sisin içinde bir yarık oluştu.

Açık ve belirgin, yarım kablo uzunluğundan daha uzakta, büyük bir
siyah şekil yuvarlanıyordu. Güçlü pruva, önce çeyreğini, sonra kıçını ve ondan en fazla otuz yarda kadar uzakta, savrularak geçti!

Sadece güvertede, hava örtüsünün dışında olan birkaç kişi manzarayı gördü ve
sonra sadece bir anlığına. Asla unutamayacaklardı!

Suyun içinde alçakta yatan, üst güvertesinin kırılmasından yüksek kıç güvertesinin kaldırmasına kadar her yeri kaplayan, yeşil
denizler köprüsünün altından ve üst yapısının etrafından akarak, tam beş bin tonluk büyük bir demir ve çelik kütlesini sallıyordu! Ruhsuz bir
gemi! Ters dönmüş bir bayrak parçası hala gevşek halatlarında yüzüyordu; sallanan şelaleler boş vinçlerinden sallanıyordu. Sonra sis
içini kapladı ve bir fener kaydırağındaki resim solup kaybolurken,
o da kayboldu ve gitti!

Beyaz yüzlü bir çocuk Bayan Dorn'un korkmuş gözlerine baktı.
Dudakları hareket etti ama ses çıkarmadı.

Köprüde, kaptan ikinci subayı kolundan yakalamıştı.
"Aman Tanrım! Fitzgerald, gördün mü? _Drachenburg_'du."

"Terk edilmiş ve terk edilmiş! Ama Tanrı aşkına, efendim, _bize işaret verdi!_"

Kaptan hızla döndü. "Şu motorları durdurun!" diye kısık bir sesle emretti.

Aşağıdaki yırtıcı nabız atışları durdu; sanki
büyük bir kalp durmuştu! Kendi kaçışıyla nefes nefese kalan gemi, sisin içinde sakin ve sessiz yatıyordu. Tek ses, yüksek çelik yanlarını yalayan yağlı dalgaların sesiydi. Yine de----

Amiral Dorn, hala köprünün altında, iki eliyle
korkuluğu kavrayarak, titredi ve nefes aldı. Ne olabilirdi ki---- İleri baktı. Çarpışmayı duyabildiğini,
büyük pruvanın battığını görebildiğini hayal etti; bölme duvarlarının parçalandığını,
insanların güverteye yuvarlanarak attıkları çığlıkları, panik ve
kargaşayı, teknelere doğru çılgınca koşuşturmayı, korkunç, yavaş batışı duyabiliyordu.
Ama öyle olmayacaktı; tehlike geçmişti!

Şimdi, ikisinin önündeki o ilk alçak düdüğü duyduğunu hatırladı, o çok açık bir şekilde işaret etmişti: "_Dümenim sancakta - senin sancak tarafına geçiyorum!_" Ve yine de, o ölü fırınlarda hiçbir ateşin
yanmadığını, o paslı, tuzla kaplı bacadan hiçbir buhar gelmediğini çok iyi biliyordu. Sanki ölüler yaşayanları uyarmak için konuşmuş gibiydi! Bir kez daha titredi ve sendeleyerek köprü merdivenine doğru yürüdü,
tutundu ve dinledi.

_Caronia'nın_ sireni üç, dört, beş kez sessizliğe doğru
uladı. _Cevap yok._ Ve sonra zonklayan nabız sesleri tekrar
vurdu.

Ana salonun köşesinde, gevezelik eden insanlarla,
çılgınca oynayan çocuklarla ve güvertede neler olup bittiğini bilmeyen oyun oynayan gençlerle dolu, Aptal Eşek oturuyordu, kız ona yakındı.

"Asla söylemeyeceğim," diye fısıldadı. "Ne düşünüyorsun?"

Yuvarlak gözler onun gözlerine baktı. "Uzun zamandır yapmıyorum," dedi.

"Ne yaptım?"

"Dua ettim! Sanırım Tanrı beni bir gün bunu yapmam için aptal yaptı."
Yüzünde yetişkin, ayık bir adamın ifadesi vardı.

Köprüde, kaptan ve diğer subaylar alçak sesle, hayret dolu bir tonda konuşuyorlardı.

[İllüstrasyon]

KAPLANLA SAVAŞ

W. G. FITZ-GERALD

FOTOĞRAFLARDAN VE FRANKLIN BOOTH'UN ÇİZİMLERİNDEN İLLÜSTRASYONLAR

_Patwari_ selam verdi ve masama bir rapor bıraktı -- terlememe neden olan haritalar ve rakamlardan oluşan bir şey. Elli yedi ölü, altı yüz mil karelik zengin pirinç ve şeker ülkesi moralsiz,
iletişimler kesilmiş, ekinler yerde çürüyor, dokuz köy
terk edilmiş ve en utangaç orman yaratıkları
pazar yerinde otluyor! Kaplan ve dişi kaplan--kötü bir vaka.

Bir keresinde bir adama kaplanların ve kobraların her yıl Hindistan'da 25.000 insanı öldürdüğünü söylediğimde, şaka yaptığımı düşündü. "Neden," dedi, "insan ırkının beşte biri -en azından 325.000.000- o üçgene sıkıştırılmış! Kaplanlar nerede yaşayabilir?"
Ama ben bunu hafife aldım; 1906'da sadece kaplanlar tarafından öldürülen sadece 24.938 kişi vardı. Bunu hükümet kayıtlarında kendiniz görebilirsiniz.

Şimdi, Bölge Görevlisi olarak, iki milyon canın "babası"yım ve cinayetten kızamığa kadar her şeyden sorumluyum. Ama bu
benim kapasitemin ötesindeydi. Maharaja tarafından desteklenen bir Komiserin işiydi.

Artık tanrılar olarak yatıştırılan insan yiyenler, iki uzun yıl boyunca köylülerimden
zarar görmüşlerdi. İnsanlar tam bir dehşet içindeydi, çünkü
hiç kimse canavarların bir sonraki sıçramasının gününü, saatini veya yerini bilmiyordu. Birçoğu
zaten ölüme razı olmuştu. "Alnımıza yazılmış," dediler, nazik bir sefaletle. Zavallı şeytanlar! Hindistan'daki iki yüz milyonunun sadece varoluşla pozitif açlık arasında gidip geldiğini düşünün; yaşamıyorlar, ama ölümün kıyısında sürünebilecek kadar güçlüler!

_Tahsildar_'ı aradım: "Bana bu kaplanların kaydını getirin."

Gerçekten de kocaman bir dehşet dosyası! Burada bir keçi çobanı kaçırıldı; orada ormanda çalı çırpı toplayan yaşlı bir kadın, köy sokağında oynayan çocuklar, belki de su almak için nehre inen kızlar, fil otunun yüksek saplarının arasından onları izleyen büyük yeşil gözlerden habersiz, neşeyle gülüyorlardı; ve kurbanlar arasında son olarak balık mızraklarıyla yaratıklardan biriyle karşılaşan çaresiz genç adamlar vardı.

[Resim: "ÖNCE MUHTEŞEM SARI BİR BAŞ, SONRA UZUN, ESNEK BİR VÜCUT ORTAYA ÇIKAR"]

Bu, yer yer alçak tepelerle ve tipik Hindistan köylerinin çıplak alanlarıyla bölünmüş, sınırsız ormanların olduğu zor bir ülkeydi. Ve
görünüşe göre her yerden aynı rapor, küçük
bir değişiklikle
geldi. İşte bir örnek:

[İllüstrasyon: HOWDAH FİL EĞİTİMİ KOLAYLAŞTIRILDI

KAPLAN AVINA BAŞLAMADAN ÖNCE "GOOR" YA DA KABA ŞEKERLE BESLENİYOR]

"Bugün Bussavanpur'daki kampa girerken, köyde ölüm feryatlarının 'yukarıda' olduğunu söyleyen iz sürücülerle karşılaştım. Bana üç küçük çocuğu olan bir
kadın getirdiler. Kocası son kurbandı.
Gözyaşsız bir Hindu ilgisizliğiyle hikayesini anlattı ve ona beş
rupi verdim. Kast geleneğine göre bunun yarısını harcamak zorundaydı çünkü
sarı şeytanı ona
götürenin içindeki şeytan olduğu söyleniyordu. Formaliteler bittikten sonra, kastının köylerine kabul edildi ve sonra beni trajik sahneye götürdü. Köyün yakınındaki bazı kayalarda tek başına bir tamarind ağacı yetişmişti; üç yüz metre içinde orman yoktu; kayada birkaç çalı çatlaklar. Ve yakınlarda köye doğru geniş
sığır yolu uzanıyordu. Adam akşam sığırları
evlerine kadar takip ediyordu ve sopasıyla birkaç
tamarind devirmek için durmuş olmalıydı; çünkü bu sonuncusu, siyah battaniyesi ve
deri şapkasıyla, hala yakalandığı yerde yatıyordu. Görünüşe göre dişi kaplan
kayaların arasına saklanmıştı ve tek bir sıçrayışta ona doğru geliyordu. Kurbanını
kayalık bir platonun kenarına sürükleyerek, bir tarlaya
atladı ve orada onu öldürdü. Nokta kurumuş bir kan gölüyle işaretlenmişti. İz sürücülerle iki saat yürüdüm, hayvanın veya eşinin izlerine
ulaşmayı umuyordum, ama başaramadım."

Ve benzeri. Bazı ölümler onları işaretleyen ürkütücü sessizlikten, diğerleri ise kaplanların gizemli hareketlerinden veya
inanılmaz kurnazlıklarından dolayı korkunçtu. Komik bölümler
üzerinde durulmaya
uygun değildi. Ama elli yedi! Şimdilik yapılacak tek şey, Komiser ve Maharaja'ya filler ve bir kaplan avcıları ordusu, tüm Hindistan'daki en iyi _shikari_'lerin seferber edilmesi için aceleyle bir çağrı yapmaktı, bu hayvanlara karşı düzenli bir sefer için.

On dört gün içinde o ordu oradaydı ve Onuncu Süvariler'den Albay Howe'un sancağı altında askere yazıldım. Personel _shikari_'lerden oluşuyordu ve vurucu erler sıradan askerlerdi. Haritalar
çağrıldı ve incelendi, keşifçiler operasyon alanına
uzaklara ve genişlere gönderildi; yerel raporlar elendi ve
abartıları uzun süreli pratik becerisiyle göz ardı edildi.

[İllüstrasyon: SON SAVUNMA DUVARI

KAPLAN AVLAYAN FİLLER HÜCUM ALMAK İÇİN SIRLARINI SIKLAŞTIRIYOR]

Kaplan savaşı kendi aksiyomları olan bir bilimdir. Her şeyden önce
hava durumu ve su temini gelir. Kurak bir ülkede kaplan aramak
yararsızdır ve her yerde bol su olduğunda
yağmurlu mevsimde onları bulmaya çalışmak da yararsızdır. "Çizgiler" sıcak
havalarda, büyük sıcaklık ve su dağılımının
dolaşmalarını sınırladığı ve orman yapraklarının döküldüğü ve yoğun ormanın
seyreldiği
sıcak havalarda avlanmalıdır.

Ve yine de her türlü sorun vardır. Örneğin, Hindistan'ın havası o kadar düzensizdir ki, bir mevsim su, örtü ve kaplanlar olabilirken, bir sonraki mevsim üçü de olmayabilir. Dahası, kaplanlar arasında belirgin bir bireysellik vardır. Biri bütün gün suda yatar ve
güneş batı tepelerinin arkasına batana kadar asla dışarı çıkmaz; bir diğeri gündüzleri cesurca avlanır. Bazıları orman hayvanlarını avlar -özellikle benekli çita ve sambur geyiği; diğerleri yine evcil hayvanları işaretler. Ve
son olarak, aniden kazara veya dürtüyle, bugüne kadar çok korkulan insanın aslında en kolay av olduğunu öğrenen, gürültücü yavrularıyla dişi kaplan gelir.

Seksen mil uzunluğunda bir cephemiz vardı. Doğal olarak büyük bir güce ihtiyacımız vardı;
toplamda muhtemelen üç yüz kişi topladık. Operasyon üssümüz yirmi mil uzaklıktaki bir tren istasyonuydu ve ilk başta kırsalda yaşayıp yaşayamayacağımızdan şüphe ettik, çünkü dehşete düşen insanlar tüm ekimi bırakmıştı ve bambu tohumlarıyla ve mahwa ağacının etli çiçekleriyle yaşıyorlardı. Bu ciddi bir soruydu - bu ve ulaşımımız. Yetmiş dört filimiz vardı ve her biri her gün yedi yüz pound yeşil şey veya şeker kamışı yiyordu; develerden, öküzlerden, kaba arabalardan ve atlardan yüzlercemiz vardı, kaplanlar için canlı yem olarak taşıdığımız düzinelerce mandadan bahsetmiyorum bile. Tonlarca yem, koyun, kümes hayvanı, keçi, av ve süt; ayrıca kamp takipçilerinin kalabalığı için tahıl; konserve yiyecekler ve ilaçlar - en azından olası kaplan ısırıkları ve yaralanmaları için karbolik asit deposu dahil. Su kaynatılıp filtrelenecekti, sonra potasyum permanganatla işlenecekti. Bu normal bir ordu ekipmanıydı, anlıyor musunuz?

Ben de _shikari_ izcileriyle birlikte orman yollarını,
kuru nehir yataklarını ve çamurlu gölet kenarlarını inceleyerek dışarı çıktım. Bana doğanın işaretler kitabındaki ilk temelleri gösterdiler: öncelikle kaplan
"pug" ve kaplan ile kaplanın ayak izleri arasındaki fark - erkeğin kare, dişininki ise belirgin bir oval. Burada
büyük kaplan dört gün önce içmişti. İzler net değildi; yer yer ayı, geyik ve kirpi izleri tarafından silinmişti.

Ancak açıkça her iki insan yiyenin de en sevdiği yerdeydik. Erkek
şafaktan sonra geçmiş olmalı, çünkü izleri şafaktan sonra ortaya çıkan küçük bıldırcınların izlerini örtüyordu. Sonra daha fazla işaret:
çamurlu göletler yakın zamandaki ziyaretlerin sessiz hikayelerini anlatıyordu; vadiye dik inen tepenin üstünde, yakın zamanda öldürülenlerin üzerinde uçan akbaba lekeleri vardı. Kampa geri dönüp düşmanın varlığını bildirdik.

Bir sonraki hareket canlı yemi, yani bizonları çıkarmaktı.
Yavaş, ağır yaratıkların yirmi kadarı dışarı çıkarıldı ve kaplanların etrafında büyük bir halka şeklinde kazığa bağlandı, düşmanın etrafında pasif karakollar,
onların saldırısını davet ediyorlardı--gece geleceği kesin bir saldırı. Sonra tekrar geri dönüp beklemeye başladık.

[Resim: YETMİŞ ALTI YERLİYİ KATLEDİCİ SONUNDA YERİNDEN AYRILDI

O VE EŞİ, DÖRT YÜZ SEKSEN MİL KARELİK BİR ÜLKEYİ YIKIMLADILAR]

Bu arada, keşifçiler düşmanı keşfederken,
sıradan askerler tanrılarına kurbanlar sunuyorlardı.
Müslümanlar bu konuda Hindulardan daha az yorucuydu. Onlar
sadece tepedeki kar beyazı _zariat_'a (aziz evi) birlikte gittiler ve bir keçi sundular. Fakat Brahman tanrısı yatıştırılmalıydı, yoksa tüm planlarımız yenilgiye uğrardı. Bu tanrı bir ormanda yaşıyordu, odun külüyle lekelenmiş ve boyayla çizilmiş yaşlı bir _jogi_ tarafından eşlik ediliyordu. Burada bir keçi daha öldürüldü. Canavar, tapınaktaki iğrenç heykelin önünde üç kez komik bir şekilde eğilmeye zorlandı ve sonra
boğazı kesildi. Zafer artık kesinleşmişti. Dindar ön hazırlıklar
tamamlandı ve sonra sonunda savaş günü geldi - sahnelerini
asla unutamazsınız.

* * * * *

Şafak vakti kalkıp yola çıktık, bağlı bufalo sürüsünün geniş çemberinde dolaştık. Bu hassas bir işti. İlkine yaklaşırken, sonsuz bir dikkatle, güçlü dürbünlerle alanı inceliyoruz. Kulağımızı oynatmamız, sinekler yüzünden kuyruğumuzu çırpmamız,
1 Numaralının hala hayatta olduğunu gösteriyor. Hayvanı taze
çimlerle sulayıp besliyoruz ve sonra onu bırakıyoruz. Ama bir sonraki uğrak yerimiz uzaktan bile şüpheli görünüyor. Bir karga bir ağaçta gaklıyor ve
aşağıdaki boncuk gözlerle bakıyor. Karanlık akbaba lekeleri mavilikte dönüyor. Ve
bak! Tozda hem kare hem de oval kaplan izleri! Bu korkunç çift
buradaydı--gecenin erken saatlerinde, belli ki, çünkü
"pug" izlerinin üzerinde kirpilerin ve diğer gece hayvanlarının izi var.
Gerçekten de, büyük bufalo gitti, sadece kopmuş bir ip ucu,
birkaç kan lekesi ve ağır bir vücudun zahmetli izi kaldı.
Strateji artık sona erdi ve taktikler başlıyor.

Kampa geri dönüp alarmı çalıyoruz. Devasa savaş hattı hazır. Devasa dişlilerin uzun sıraları sallanan başlarıyla duruyor, her birinin yanında birer 
fidesi var - Asya'nın eski kralları gibi dev yaratıklar
düşmanlarının dehşetine savaşa
giriyor. Küçümseyen deve sürüleri kamp yüklerine karşı kükreyerek protesto etmek için diz çöküyor. Her yerden keşifçiler düşmanı bildirdi. Ordumuz, atlı ve yaya, filler ve develer, bir saat içinde yürüyecek - bugün dünyada
tanık olunabilecek en
tuhaf
görüntü ve en
tuhaf iş.

Her filin diz çöküp büyük av kulesine doğru eğilmesini izleyin.
Her filin başında biri, teçhizatı çekmek ve
hızlandırmak için dördü olmak üzere beş adamı var. Usta beceri, hız ve sessizlik, düşman ülkesindeki gazinin ne kadar becerikli olduğunu gösteriyor. Her adam işini ve
üstündeki subayı biliyor; ve her subay da kendisinden ne beklendiğini bilir - en alttan albaya kadar, iyi bir figür, uzun boylu, dik, beyaz saçlı, kaplan bilgisinde usta, bungalovunda yüz elli postla.

[İllüstrasyon: KAPLAN DA ÖLDÜRÜLDÜ

VÜCUT PAD-FİLLERİNDEN BİRİNİN ÜZERİNDE KAMPA GERİ GÖTÜRÜLDÜ]

On iki atlı sahip bu tarafa ve oraya dörtnala koşuyor, _shikari_ ve çırpıcı topluyor. Yerli subaylar havai fişek ve tamtam,
çıngıraklar ve çakmaklı tüfekler ve meşaleler dağıtıyor. _Mot d'ordre_ şudur: "Tekmele----doğru zamanda."

Yaşlı Howe'un çadırında kısa, iş odaklı bir görüşme yapılıyor. "Kaplanlar," der, sanki okulu dağıtıyormuş gibi, "bir üçgenin içine alınacak, tepesi biz ve filler olacak. Aranızda konumlar için kura çekeceksiniz. Üçgenin tabanları vurucular, yanları ise ağaçlara dikilmiş, kaplanların dönüp
darbeden kaçmamasını sağlayacak olan durdurucular olacak. Lütfen tetikte olun, tüfekler kurulu olsun ve namlular ve fişekler önceden incelensin. Gereksiz
gürültü veya acele olmamalı. Unutmayın, bir namludaki yüzük şıngırtısı veya parlak bir namludaki güneş ışığı onları döndürebilir. Hepsi bu, beyler."

Silahsız vurucuları koruması gereken sipahilere tüfekleri dağıtmak için dışarı çıkıyoruz. Bazılarımız ormanın içine doğru kilometrelerce
yolculuk edip kader üçgeninin tabanına gidiyoruz. Diğerleri
"durakları" ziyaret eder--büyük sal ağaçlarında kargalar gibi tüneyen keskin gözlü _shikariler_.

Sonra dinleyin--bir atış! Ateş gibi ilerler ve hafif bir
gürültüyle yanıtlanır. Ritim başlamıştır. Fillerimizden inip sabit bir atış yapıyoruz ve onları arkamızda büyük bir yarım daire şeklinde bırakıyoruz. Bazıları tehlikeyi kokluyor ve narin hortumlarını havaya kaldırıyorlar. Daha önce "orada" olmuşlardı! Mahutlar bronz figürler gibi hareketsiz oturuyorlar - orman bilgisinde derin bilgi sahibi, mükemmel adamlar. Üçgenin tepesi ve yanları mutlak bir sessizlik içinde ama tabanı 
kargaşayla şeytani. İki yüz adam bağırıyor ve küfür ediyor, kükreyip şarkı söylüyor,
tencere ve tavalara, tamtamlara ve gonglara vuruyor.

Kalpler biraz daha hızlı atıyor. Birbirimize endişeyle bakıp fısıldıyoruz, "Vuruş boş mu?" Öyle görünüyor, çünkü kurnaz hayvanlar hiçbir işaret vermiyor. Yine de oradalarsa ileri sürülmeleri gerekiyor. Ha! Soldaki ince bir sal ağacı heyecanla titriyor. Sarıklı bir kafa, aniden el çırpma ve bağırma sesleriyle dallarından fırladı. Duraklardan biri yüksek sarı otlarda bir kıpırtı gördü. Kaplanlar canlı ağda!

Silah taşıyıcım, Hayber Geçidi'nden zayıf bir Peştun olan Hyder Ali'yi yanıma çağırdım.

"Benim .303'üm sende mi?"

Başını sallayıp gülümsedi. O anda kalın kuru yapraklarda büyük bir
hayvanın ayak seslerini duydum. Yüksek otlar ayrıldı. Önce muhteşem sarı bir kafa belirdi, sonsuz derecede uyanık; sonra uzun, kıvrak vücut, esnek zarafetin ve muazzam gücün bir resmi. Yaratığın sunduğu muhteşem bir gösteri, güzel kürkü sıcak güneşte parlıyor. Ama gürültü yaklaşıyor. Devasa kafa aşağı iniyor;
geniş, zalim dudaklar geri çekiliyor ve dört uzun birincil diş sert bir kükremeyle ortaya çıkıyor. Sonra siper almak için öne atılıyor. Ama çok geç; Dalgalanan omzuna bir boncuk çektim ve ateş ettim.

Yerde, ne olduğunu bilmediği bir şekilde dövüşüyor ve ısırıyor; ve kükremeleri
dövücülerin vahşi karmaşasının çok üstüne çıkıyor.

Ama atışım öldürmedi. Alarmı veriyorum ve kanlı patika boyunca gıdıklayıcı takibi yönlendirmek için
ağaçlara keşifçiler yerleştiriyoruz. Yaralı kaplanı
kovmak için uzun otların ve çalıların arasına sürüklüyoruz. Generalimiz, birkaç söz ve
kesin taktiklerle sorumluluğu üstleniyor.

"Eşini yakaladık," diyor sertçe. "Onu bir pad-filin üzerine koydum ve
kampına geri gönderdim."

Hava kararıyor. Dağ yamacından gelen sambur geyiğinin
çınlamasını ve coel'in veya Kızılderili guguk kuşunun monoton sesini duyuyorum. Uzakta, yıkık bir mezardan bir tavus kuşu sesleniyor ve tüm ormanda
ağustos böceklerinin sürekli çığlığı duyuluyor.

Ağaçlıklı bir izciden gelen yüksek sesli bir sinyal aniden kaplanımın
yerinin bulunduğunu söylüyor. Durmadan, adım adım, insan yiyen izleniyor. Ağaçlardaki izciler tarafından her zaman yönlendiriliyoruz; çünkü o korkunç
bambu benzeri çimen, hareket eden kütlelerine göre gürültülü bir şekilde sallanarak filleri bile yutuyor. Sonunda küçük bir açıklığa çıkıyoruz; ve etrafa
baktığımızda, saplar sertçe açılıyor ve kaplan silahsız bir
savaşçıya doğru atılıyor, dişlerini sessiz bir boğaza gömüyor. Korkunç bir
görüntü!

Bir düzine tüfek zavallıyı kurtarmak için çok geç kükredi. Kurbanı ve kaplanı alıp bir
filin üzerine fırlatıyoruz. Ve sonra kampa geri dönüyoruz.

[Resim]

RADİKAL HAKİM

ANITA FITCH'İN RESİMLERİ

Çoğu zaman, siyah Çift Başlı Pete ile kol kola, Radikal
Hakim çitin yanından geçerken, Hope Carolina kendi kendine şöyle derdi:

"Yalnız başına geldiğinde, kendi başına, ona bir taş
fırlatacağım. Evet, namuslu!"

Gelecekteki pusuda pusuya yatmış tehlikenin farkında olmayan büyük politikacı, küçük, sert, hızlı adımlarla yürüyen figürünün arkadan görünüşünde yüksek bir ipek şapka ve belden önemli ölçüde düğmelenmiş geniş kumaştan bir ceketin ayrılmış kuyrukları görülür.
Ceketinin bel düğmelerine kadar aynı ihtişamla giyinmiş olan dev zenci, nefret ettiği, korkulduğu ve parlak yakın arkadaşından tam bir baş daha uzundu.

O sıkıntılı zamanların bir özelliği olan o gizli, gizemli şekilde, ikisi de taşlardan ziyade, çukurlu bebek elleriyle fırlatılan diğer füzelerin hedefleri olarak tanınıyordu. * * * * *

Altı yaşındaki küçük kızlar için, uzun zaman önce, acımasız parti nefretinin olduğu bir eğitim dönemiydi. Sadece yarım düzine yıl taçlandırmış olsa da,
açık saçık kesilmiş başı ve hala sevimli bir bebek gibi gevezelik ediyordu,
Umarım Carolina çok bilgeydi - "ucube bilge" diyordu siyahlar.
"Asi" kelimesinin anlamını tam olarak anlamamıştı - Radikal Yargıç da bir asiydi - ama Yeniden Yapılanma hakkında her şeyi biliyordu. _Onları_, siyahları, bu kadar küstah ve sizin sevgili ailenizi perişan eden şey buydu.

[İllüstrasyon: "'WADICAL!'"]

Ayrıca, Radikal yargıçların beyaz olanlarının altına her zaman zincirli gömlek giydiklerini de biliyordu, çünkü korkuyorlardı; ve kollarında bıçaklar taşıdıklarını, oh, kocaman bıçaklar, her zaman, bazen bar odalarında Amca John'a göstermek için, herkes hainlerden ve döneklerden çok yüksek sesle bahsettiğinde. Sonra da, en kötüsü, tek bir gecede zengin oldular ve sevgili Preston'lardan güzel evler aldılar ve
kendileri de onlarda yaşadılar. Sevgili Preston'lar, düşmüş servetleriyle asil bir şekilde gururluydular, --politikalarında çok haklı ve yerindeydiler-- bir zamanlar
çocuğun kendi kiraladığı evi çevreleyen kel bahçenin yanındaki tüm güzel arazilere sahiplerdi; tavus kuşlarının hikaye kitaplarındaki kadar evde olduğu araziler-- sinek fırçalarından daha büyüleyici kuyrukları olan tavus kuşları; manolya ağaçlarının mektup kağıtları kadar büyüleyici büyük kokulu yaprakları
attığı ve uzun kavakların gökyüzüne karşı yarı kapalı kanatlarıyla melekler gibi durduğu. Ve kendi
gözyaşlarıyla dolu gözleriyle Hope Carolina sürgün edilenlerin bu cennetten ayrılışını görmüştü, ağlayarak, ah, çok acı bir şekilde; geri dönerek, kırılan
kalp dönerken, uzun, son, öpücük bakışları için. Ve şimdi Radikal Yargıç
orada yaşıyordu--kötü Radikal Yargıç _zencilerle kol kola girmiş_; orada, unutmak için her şeyi alan karısıyla ve hayatında hiç yürümemiş küçük sakat çocukla yaşıyordu, çünkü birileri onu uzun zaman önce düşürmüştü.

[İllüstrasyon: "PEŞİNDEN GİDEN DÜZENSİZ BİR CÜCE"]

Hope Carolina bir daha asla oraya gidip tatlı manolya yapraklarına kahverengi yazı işaretleri
yapamazdı. Kiralık bahçenin o tarafındaki soluk çiti gizleyen şimşir çalılığının arasından aniden gizlice girip tavus kuşlarını kuyruklarını gururla açmaları için korkutamazdı. Her şey Radikal Yargıç'a aitti, hatta salondaki eski sarı saten kanepeler bile, zencilerin şimdi oturduğu. Ayrıca, ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, Demokrat ailelerin Radikal ailelerle hiçbir zaman bir ilgisi olmadı. Onlara sadece "taş" attılar - çitlerin arkasından güvenle. Bir gün, kırık çitin yakınındaki taş yığını muhteşem bir şekilde yüksek görünüyordu. Onlar da çamurluydu, muhteşem bir şekilde çamurluydu, çünkü gece yağmur yağmıştı ve Hope Carolina sonuncuları keskin bir sopayla ıslak topraktan çıkarmıştı. Hatta bazılarının etrafına bilerek güzel toprak parçaları koymuştu; ve doğrudan, düşmanın istediği yalnız şekilde yaklaşmasıyla, Robert Lee Preston'ın Radikallere taş attığı zamanki gibi, çitin arkasında "çöplenmişti". Hızlı topuklar daha da yaklaştı - geçti; ve sonra, şişman bir kolun ince bir hareketiyle, yüksek bir "ooh, ooh, ooh", ölümcül füzeyi fırlattı.

Etkisi büyülüydü. Düşman, sanki uzun zamandır beklenen
kurşun gerçekten zincir zırhını delmiş gibi sıçradı; çünkü belki de Demokrasi'nin kalesindeki
en küçük taş, sert sırtını düzgünce ısırmıştı. Ama ona doğru
döndüğü karanlık
kaş çatma anında değişti. Yavaş bir gülümseme ve
sonra kahkaha - en yaramaz evrelerin bile sevgili olduğu çocuk aşığının şefkatli kahkahası - yerini aldı. Ve gerçekten de, Hope
Carolina düşük yakalı, kısa kollu basmasıyla tatlı ve komik bir figür gibi görünüyordu, pirinç ayak parmakları bir şekilde solgun çite
bağlanmış ve kırpılmış başı çitin hemen üzerinde yükseliyordu. Heyecan da elma yanaklarına daha sıcak bir pembelik katmıştı ve mavi gözleri
derin ve nefret dolu yıldızlar gibiydi. "Ah, sen kötü bebek!" diye bağırdı bir anda, suikastçı adayının doğasından açıkça büyülenmişti. Taşın neden geldiğini çok iyi biliyordu. "Sen nefret dolu küçük Demokrat!"

Hope Carolina buna öfkeyle ateşlendi. "Wadical!" diye karşılık verdi, sesi öfkeyle titriyordu. Sonra, kasıtlı olarak, "Wenegade! Seef!" diye küskün bebek dudaklarından döküldü.

Radikal Yargıcın yüzünde bir değişiklik oldu. Artık gülümsemiyordu; ve yine de, bir şekilde -_bir şekilde_- tam olarak öfkeli görünmüyordu. Soluk çite bir adım daha yaklaştı.

"Küçük kız," diye başladı yumuşakça, yalvarırcasına, neredeyse dua edercesine. Ama
taş atan daha fazlasını duymak için beklemedi. Yaklaştığında,
dokunabilecek kadar yakına geldiğinde, onu beklediğinden çok farklı,
duygusuz gözlerle tuttuğunda, bir el daha ateş etti - sanki elinden uçup gitti - ve koştu.

Fairville'de kiralık tarzda, yerden ikinci kata kadar uzanan yüksek ev basamaklarını tırmanırken, beyaz gömleğinde bıraktığı
siyah lekeyi hatırladı; ve sonra başka bir şeyi daha hatırladı - altındaki zincir, taşları ve mermileri ve her şeyi uzak tutmak için. Ah, eğer onu giymeseydi onu
öldürebilirdi; ve sonra sevgili Güney Carolina'daki tüm dertler sonsuza dek sona ererdi, amin.

Akşam yemeğinde yüksek sandalyesinde otururken, sıcak mayalanmış mısır ekmeği ve şeker gibi tatlı sorgum yerken, bunu gerçekten yapmamış olması korkunç bir şey gibi görünüyordu; ve hemen, kiralık evde Ma ve Miss Kate olarak bilinen mavi gözlü, dolgun göğüslü bir tanrıça, masanın karşısına anlamlı anlamlı baktığında, derin bir şekilde iç çekti.

Güzelliği derin bir üzüntüyle gölgelenen güzel hanım, hemen
masadaki üçüncü kişiye, belki otuz beş yaşında, uzun boylu, zayıf bir beyefendiye döndü, koyu, düşünceli gözleri ve ciddi bir aksamasıyla, az önce içeri girmişti. O, yüksek sesli ve korkusuz görüşlere sahip, korkusuz Amca John'du; ve eğer barda oturan adam onu ​​ıskalamışsa, başıboş bir Radikal mermi daha başarılı olmuştu. Birkaç ay önce, demir yolu döner tablasında yaşanan bir siyasi kavga, bu yürek parçalayıcı kazanın sahnesi olmuştu. "Ve savaş boyunca tek bir çizik bile olmadan!" diye hıçkırmıştı Ma, masanın altında hala uzun çizmeli bacakta olan mermiden bahsederken Bayan Preston'a.

Doğrudan Hope Carolina, iyi yetiştirilmiş çocukların sofra adabı konusunda anne gözlerinin azarını unuttu. Dikkatle dinlemeye başladı; çünkü Ma ve Amca John konuşurken dinleyerek, erkekler ve şeyler hakkında tüm derin bilgisini edinmişti. Çünkü bu yakın aile çevresinde, zamanın tüm korkunç olayları ele alınıyordu: döner tablada daha fazla kavga; mangallar, kara düşman mangalları - kötü Radikal Yargıç, siyah ayakkabıları birbirine yakın ve kunduz şapkası çıkarılmış şekilde, sanki beyaz insanlarla konuşuyormuş gibi, kütüklerin üzerinde duruyordu; zenci, zavallı, aç, mısır tarlası zencileri, yanmış sığır eti ve kötü viskiyle satın alınıp, her yöne oy veriyorlardı. Hatta pastırma fiyatı, mısır unu piyasasındaki acıklı artışlar bile burada tartışılıyordu - aslında tüm dokunaklı şeyler, ki bunlar, görüldüğü gibi, Hope Carolina'nın kendi dokunaklı ve güzel ismine ilham vermişti. Şimdi Çift başlı Pete'den, tatlı, üzgün Anne'den ve iyi
Amca John'dan bahsediyorlardı, zincirli şeyler giymediği için sonsuza dek aksaması gereken. Pete yeni ofisinin yulafını hissediyordu, dedi Amca John ve Anne, "Düşünmek için!" dedi ve Amca John'a sanki ona acıyormuş gibi baktı.

Hope Carolina çok sessizce oturuyordu, ama çok düşünüyordu. Pete'i tanıyordu: o kötü, çok kötü bir zenciydi; ve beyaz
Radikallerle kol kola girmiş ve büyük, çok büyük bir maaş almış olsa da, önemli kağıtların altına isimler yerine sadece çarpı işareti koyabiliyordu. İsim yazamayan birinin büyük maaşlar alması garip bir şeydi,
İlahi yazı yazan John Amca ise hiç maaş alamadı. Sonra, diğer her şeyle birlikte, Pete'in adliye merdivenlerinde yaptığı ilk konuşma vardı - ah, korkunç bir ilk konuşma!

"_Beyaz adam gününü doldurdu._"

Hope Carolina daha fazla olup olmadığını kendine sormadı.
Bu yeterliydi, çünkü Pete'in adını söylediğinizde insanlar ayak ucunda bakıyorlardı.

Hope Carolina, her şeyi düşünerek, doğrudan kendi kendine, "Belki de onları geri koymalıyım," dedi, atılan iki taşı kastediyordu. Evet, gerçekten de, Pete'i de öldürmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu;
bu yüzden yıkım cephaneliğinde mühimmat eksik olmamalıydı. Eksik kalmaktansa taşmalıydı.

Ancak sıcak mısır ekmeği ve sorgumdan oluşan cömert bir ödenek, cinayet şevkine elverişli değildi. Çocuk yavaşça, neredeyse acı içinde yüksek sandalyesinden indi. Dik ev merdivenlerinden aşağı daha hızlı indi;
ama solgun çitin yanındaki taş kaleye yaklaştığında durdu, gözlerinin önünde işlenen küstahlıktan neredeyse felç olmuştu.

Birisi çitin dışında eğilmişti, kırık yerden elini geçirerek bir şey koyuyordu --iki tane yuvarlak, serçe parmak!-- taş kalenin tepesine, tam olarak iki boş merminin atıldığı yere koyuyordu.

[İllüstrasyon: "HOPE CAROLINA, MÜTHİŞ YATAĞINDAN, RADİKAL YARGIÇ BAHÇESİNDE OLUP GİDEN HER ŞEYİ GÖREBİLİRDİ"]

[İllüstrasyon: "ELLERİ ÇİÇEKLERLE DOLU VE YANINDA TAVUS KUŞLARI VARKEN, ONU ÖPMEK İÇİN SONSUZA DEK GERİ DÖNÜP DURMAK"]

"Oh!" diye bağırdı Hope Carolina; ve telaşla çite ulaşarak,
sevgiyle aşağı baktı. Çünkü bunlar şeftaliydi, gerçek, canlı, insan şeftalileriydi - tanesi beş sente satın aldığınız türden, kiralık evde büyük bir fiyattı.

Çitin dışındaki form o zaman doğruldu ve iki yaşlıca gri göz onun gözlerine baktı - Radikal Yargıç'ın gözlerine. "Daha fazla taş yok lütfen," der gibiydiler, yakalanmanın verdiği bir utançla.

Hope Carolina, sanki karşılığında "Kutsal olmasın" der gibi, güzel bir nezaketle başını salladı.

Çünkü bu, politika için uygun bir an değildi. Ayrıca, izleyen gözlerdeki bir şey - kelimelerden daha yüksek sesle konuşan hüzünlü bir şey - içindeki tüm hanımı uyandırmıştı; ve bunun daha fazlası olduğunu söyleyebilirim, inanmaya meyilli olabileceğinizden daha fazlasıydı.

Sessizce, gözler hala göz göze gelecek şekilde, bir an orada durdular; büyük Radikal neredeyse küçülürcesine, ateşli küçük Demokrat, onu o an için daha büyük, daha güçlü gibi gösteren
yeni, tatlı bir duyguyla. Sonra, hala sessiz, gitti; ve
şeftalileri bir başka coşkulu "Oh!" ile kaparak, Hope Carolina aptalca söz verdiği
şeyi yaptı. Taş kaleyi tekmeledi.

Yatağa girdikten sonra, olayı kendi kendine açıkladı; çünkü orada,
düşünerek, herhangi bir düzgün kamptaki hainin göğsünü delmesi gereken
sancılardan bazıları gelmişti. Şeftalileri alıp
taş atamazsın, hayır, Demokratlar bunu yapmadığın için seni neredeyse asmak isteseler bile!

Artık çukurlara gelmişti ve bunları, daha coşkulu emmelerden sonra, dikmek için yastığının altına koydu; çünkü altı yaşındayken
her şeyi dikersin. Başka ve daha harika bir tohumun kendi acıklı bir şekilde katılaşmış küçük yüreğinde çoktan yeşil bir filiz verdiğini bilmiyordu.

Hope Carolina, kiraladığı evde kalan neredeyse tek değerli şey olan harikulade bir yatakta uyuyordu. Annem,
anıları yüzünden onu kendisi kullanmıyordu; ancak evin çocuğu olarak
başka zamanları hatırlamadığı için, ona her zaman yumuşak ve dinlendirici bir yuva gibi geliyordu. Yüksek maun direklerin tepesinde oyulmuş ananaslar ve altlarında dört tane daha vardı; ve Hope Carolina sabahları orada yattığında, Radikal Yargıç'ın bahçesinde olup biten her şeyi görebiliyordu - bir zamanlar sevgili Preston'ların olan tavus kuşları, kavaklar ve manolyaların o güzel cenneti.

Bazen, şeftali ateşkesinden önce bile, nezaketin Radikal ailelerle tüm tanışıklığı engellediği için biraz pişmanlık duyuyordu. Çünkü sıcak sabahlarda her zaman -kalkma vakti gelmeden çok çok önce- Radikal Yargıç ve küçük sakat Grace çalılar ve çiçekler arasında dolaşıp duruyorlardı, sanki onlar en iyi insanlarmış gibi. Ve her zaman küçük solgun, gülen çocuk, babasının sabırla ittiği tekerlekli sandalyede çok güzel bir resim sergiliyordu; sürekli olarak onu öpmek için geri dönüyordu, elleri çiçeklerle dolu ve tavus kuşları sanki sevgili Preston'ları tamamen unutmuş gibi yanlarında sürükleniyordu. Sonra, Radikal Yargıç bir sürü peri masalı biliyor gibiydi; ve şimşir çalılığına yaklaştıklarında, Hope
Carolina bazen onun yeni bir hikayeye başladığını duyardı. Her zaman doğru şekilde, "Bir zamanlar," diye başlarlardı ve bu çok dikkat çekiciydi,
çünkü bir Radikal Yargıç doğru türden peri masallarını nasıl bilebilirdi?

Tekrar taşındıklarında, düşman evindeki çocuk bazen boğazının
yutkunduğunu hissederdi. Bunun yanlış olduğunu biliyordu, ama oh,
sonunu duymayı çok isterdi!

Bir sabah, şeftalilerden haftalar ve haftalar sonra, tavus kuşları
günlerdir gitmişken, çok fazla gürültü yapıyorlardı, Hope Carolina
biliyorlardı,--tüm boş, güneş yanığı bahçe ağlayarak,
"Artık masal olmayacak," dediğinde, sabah yıldızıyla uyandı,
ve yatakta hızla doğrulup, şaşkınlıkla, biraz da acıyla,
Radikal Yargıç'ın ön kapısına doğru gözlerini kırpıştırdı.
Henüz kapı kolunu görmek için çok karanlıktı, ama o şeyin orada olması gerektiğini biliyordu, uzun, melek gibi tatlı beyaz kurdele ve çiçek damlası--sadece küçük ölü çocuklar için asılan şiirsel ve hüzünlü yas.

Baltimore'dan büyük bir doktor gelip tekrar gitmişti; ve
Radikal Yargıç'ın karısı hâlâ unutmak için bir şeyler alıyordu.

* * * * *

Altı kişinin kalbi gizemle doludur. O ilk sabah boyunca, acıklı bir ciddiyetle, acıklı bir kalpsizlikle, Hope Carolina ön bahçede, bir zamanlar taş kalenin olduğu ve şeftali çekirdeklerinin şimdi dikildiği yerde cenaze töreni yaptı. Arada sırada, küçük toprak yığınlarını okşamayı bırakırdı - güzel bir bahçe kadar güzel bir yerde, tatlı çiçeklerle kaplı toprak yığınları, onun cenaze
fikrindeki en önemli şeydi - ve ayak ucunda durarak, solgun çitin üzerinden bakardı, Radikal Yargıç'ın gelmesini umarak.
Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, inatçı uyanıklığı ödüllendirildi; ve
bir anda, başlığı olmadan, alçak yakalı pembe basmalı, arkasında bir delik bile olan dağınık bir cüce - işte kapıdan çıktı, onu yakından takip ediyordu. Onu neden takip ettiğini tam olarak anlayamıyordu;
sadece istediğini biliyordu--belki de herkesin dediği gibi, küçük sakat Grace'in gökyüzünde daha iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini görmek için. Belki de düşünmediğini, çok farklı olduğunu,
bir şekilde--eski, sert Radikal Yargıç'a hiç benzemediğini düşündü. Ve
gerçekten iyi beyaz beyler--daha önce onu hiç fark etmemiş olan Demokratlar--kunduz şapkalarını çıkararak saygıyla bir kenara çekildiklerinde, o
hala toprak kaldırımın ortasından yürüdü ve onları hiç
görmedi.

[Resim: "FAIRVILLE'DEKİ CENAZELERDE YAS TUTANLARIN MEZARDAN BAŞLAYARAK TAKİP EDİLMESİ TUHAF BİR ÂDETTİ"]

Bir keresinde pirinç burunlu ayakkabısı tren yolunda onun topuğuna tekme attığında, ki en yakın mesafede, Amca John'un kurşunu yediği tarihi nokta vardı, yüksek sesle "Teşekkür ederim" dedi.

Bunu şeftaliler için söylemişti, çünkü insanlara bir şeyler için teşekkür etmemenin pek de kibar bir davranış olmadığını yeni hatırlamıştı. Ama yine de o görmüyor, duymuyor gibiydi; ve doğrudan, bu kör, yoklayıcı şekilde, sanki bir şekilde parçalanıyormuş gibi, orada Bayan Sally ve Bayan Polly Graham'ın sadece kadın eşyaları satan mağazasına dönüşüyordu.

Hope Carolina dışarıda bekledi, açıkça ve utanmadan ne yapacağını görmek için izledi. Gizlice asla bakmadı; bu saygılı olmazdı. Bir dakika sonra, "Oh!" dedi, gözleri sevinçli bir hayretle kocaman açıldı; çünkü o hanımefendi şeyleri _alıyordu_--peri danteli, parıldayan saten,
dar bebek-bebek kurdelesi, cennet kadar güzel! Dışarı çıktığında,
hızla, sanki neredeyse koşuyormuş gibi, Hope Carolina hala bekliyordu,
Demokrat ve kendileri de çok iyi insanlar olan iki kız kardeş olan Bayan Sally ve Bayan Polly'nin
tezgahın üzerinde duran ihtişamla ne yapacaklarını merak ediyordu.

Ama anlatmadılar. Başka bir şey anlattılar--çok hayret verici, çok korkunç bir şey, bir başka ünlemle, aniden solgunlaşan yanaklarına dört şaşkın kız gözü çeken bir ünlemle, çocuk
topuklara fırladı ve sanki binlerce dehşet tarafından takip ediliyormuş gibi kaçtı.

Akşam yemeğinde daha fazla sıcak mısır ekmeği ve
sorgum yerken bunu düşünüyordu - Bayan Sally ve Bayan Polly Graham'ın birbirlerine
söyledikleri şey; çok yeni, çok garip, çok _gürültülü
ve korkunç_ görünen şey, Baptist rahiplerin konuştuğu cehennem ateşi şeyleri gibi.

Sonra, akşam yemeğinden sonra, ananas yatağında uyuyakaldı, hala onu düşünüyordu; ve ertesi gün, hala solgun çitin yanında cenaze töreni
oynarken, yine onu düşündü. Ve o gece, bir kez daha
ananas yatağında yattığında, yine oradaydı, Bayan Sally ve Bayan Polly Graham'ın birbirlerine
söyledikleri o garip, yüksek sesli şey - yumuşak, _ağlayan_ bir şekilde.

Birdenbire uyanmış gibi hissetti; yatakta doğruldu
ve "Şirket" diye düşündü. Koridordan salondan sesler geliyordu. Bir ışık da akıyordu; ve hafifçe
parıltısında yıkanarak durduğunda, Bayan Preston'ın orada olduğunu gördü--Bayan Preston,
sevgili Devleti başı toz içinde yattığı sürece asla ertelemeye yemin ettiği derin yas içinde. Ama kucağındaki bir şey
şimdi onu aydınlatıyordu, bu eski, siyah asker dul: ince bir haç,
yeşil ve beyazla ilahi, titrek mersin yıldızlarıyla, Bayan Sally ve Bayan Polly Graham'ın mağazasındaki hanımefendi eşyaları gibi zarif ve narin.

Bayan Preston bunu "anonim olarak" göndereceğini söylüyordu.

Sonra Ma'ya _onun_ bütün düzenlemeleri kendisi yapmak zorunda kalıp kalmadığını sordu. "Elbiseyi bile," diye devam etti Bayan Preston, biraz ağlayarak; ve John Amca, beylerin ağlamaktan utandıklarında her zaman öksürdükleri gibi derin, hırıltılı bir şekilde öksürdü.

Sonra hepsi cenazeler hakkında konuşmaya başladılar, birbirlerine gitmek istediklerini söylediler, ama nasıl _gidebilirlerdi_? En sonunda John Amca, daha fazla homurdanan, öksürerek, hayır, hayır, "onu hiçe sayamazlardı" dedi.

Uzak durmaktan daha zalimce, çok, çok daha zalimce olurdu, dedi John Amca. Ayrıca, hanımlar bilmiyor muydu? Özel bir şeydi.
"Yine de," diye devam etti konuşmacı, yıpranmış, kasvetli yüzü bir tür teselli parıltısıyla aydınlanarak, "Sanırım bu, diğer beyaz tazıları ve geri kalanımızı uzak tutmak içindi."

Annem başını salladı. Onlar, onun gibi beyefendi olarak doğmamışlardı, diye iç çekti, "Güney'in en iyisiyle
doğmuşlardı." Ve sonra, "Zavallı zavallı--zavallı, gururlu,
aşağılanmış zavallı!" Yaptığı şeyi uzattı--herhangi bir gül kadar güzel beyaz bir rozet--ve Bayan Preston'a
onu "oraya" koymasını söyledi, parmaklarıyla mersin haçına yumuşak öpücükler kondurarak.

Ama Bayan Preston sadece, "Rahibi bile reddetti!" dedi ve
daha mutsuz, ah, çok mutsuz görünüyordu.

Hope Carolina tüm bunların şaşkınlığıyla soluk soluğa kaldı. Ne kadar da komikti, ne kadar da korkunç derecede komikti, herkesin her şeyi unutması
sadece bir çocuk göğe çıktığı için: Amca John kurşun,
ve Bayan Preston komşunun kayıp cenneti, ve Ma zencilerin her yöne oy vermesini sağlayan
mangal konuşmaları--tüm, Radikallerin
onlara yaptığı her şey!

Bir süre sonra seslerden biri tekrar konuştu - Hope Carolina'nın asla söyleyemeyeceği:

"_Düşün, orada beyaz bir yüz olmayacak!_" Ve sonra, bir duraklamadan sonra,
başka bir ses:

"_Hayır, hiç yok!_"

Hope Carolina titreyerek yatağa atladı.

Sonra Bayan Preston gitti ve sonra herkes yatağa gitti. Ama
Hope Carolina yine de titriyordu. Çünkü Bayan Polly ve Bayan Sally Graham'ın söylediği tam olarak buydu--_beyaz yüz hakkında_.

Bir süre sonra anladı. Bu, ah, dünyadaki en büyük, en büyük utanç demekti, cenazelerinizde beyaz insanların olmaması. Hatta siyah cenazelerine bile gidiyorlardı--_iyi_ siyah cenazelerine.

"Ah!" diye inledi Hope Carolina aniden, herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle. Ama sessizce ağladı. Bu onun yaptığı bir şeydi.

Gece yine ağladı--o kadar yüksek sesle ki herkes duydu; ama
gelip onu seven, başını sevgili yere koyan rüya annesi, boğazındaki tüm yumruları
silip süpürdü. Ondan sonra karanlık hala sevgili yer gibiydi ve onu saran kollar gibiydi.

Kahvaltı geldiğinde rüya annesini unutmuştu; ama diğer şeyi unutmamıştı--beyaz yüzle ilgili şeyi.

Ma bir keresinde endişeyle Amca John'a, "Sence hasta olabilir mi,
kardeşim?" dedi ve Amca John başını salladı, gerçi o da o gözyaşlı geceyi biliyordu.

Hope Carolina, Ma cenaze töreninin saat dokuzda olduğunu duyurduğunda bile duymamış gibi görünerek, kıpırdamadan oturdu.
Annesi ona hayranlıkla baktığında, o,
aç bir melek gibi kahvaltısını yaptı, sessizce, gizemli bir şekilde gülümsedi. Bazen bu sevgili, mücevher kadar mavi gözler, dalgalı, saten parlak kahverengi saçlarla taçlandırılmış, alçak bir alnın altında genişçe ayrık dururdu, yavaş yavaş dolarlardı. Ama kesinlikle mükemmel durumunu
kanıtlamış olan sevgili çocuk, sadece tatlı bir şekilde sırıttı. Hope Carolina'nın tek düşündüğü, bir
_deliği_ olduğuydu --hala kirli pembe patiskayı giyiyordu-- ve fırfırlı beyaz önlüğünün dağılmış olduğu ve ayakkabı bağcıklarının iyi bağlanmadığıydı. Ma'nın güzel başının arkasındaki solgun yaldızlı çerçeveli aynada
kendisininkini görebiliyordu. _Bu_ fena değildi; güzeldi! Yuvarlak bebek başını suyla ıslatmış ve kısa saçlarını düzleştirmişti,
böylece bu sıkı, parlak başlığın altında elma yanakları her zamankinden
daha taze görünüyordu.

Ma geçerken onları öptü, sonra hızla, gözlerini
kendisi görmesin diye sıkıca kapatarak, evin _o_ tarafındaki pencereleri
kapattı. Umarım Carolina biliyordur. Çocuklar cenaze törenleri yapılırken
pencereden dışarı bakmamalıydı. Ayrıca,
ta ki cenazeler bitene kadar bahçede oynamamalıydılar.

Köşedeki büyük saat tik tak, tik tak, tik tak, sanki her zaman "Acele edin, acele edin" der gibiydi. Ve sonra--en uzun, en uzun
zaman sonrasında--Ma başka bir odadan Hopey'nin (aptalca ev ismiydi) bahçede oynayabileceğini söyledi, çünkü saat dokuzdu.

"Tam yarım oldu, canım," diye devam etti Güneyli sıvı ses, hala
duygusal olarak titrek, hala kendi
için özlem dolu kaygıyla, akraba yaştaki herhangi bir çocuğun ölümünün anne göğsüne getirdiği.
Ama cevap yoktu ve bunun çok iyi bir nedeni vardı.

Yaşayan ve artık acıyan Fairville'den sessiz ölüsünün uyuduğu küçük mezarlığa giden uzun kil yolda, Hope
Carolina koşuyordu.

* * * * *

Ağustos güneşi çıplak başlara ve boyunlara vurduğunda ve kırmızı kil
yollar bıçak kadar keskin güneş yanığı izleri ve karıklar yaydığında, küçük, şişman bir kız için bir buçuk mil uzun bir yoldur. Hope Carolina, yıllarına göre birçok kez yolda düştü; gerçekten daha sık. Ama yol boyunca dağınık, kör kapalı evlerdeki iyi insanlar -ki onlar da yarım saat önce titrek bir şekilde "Beyaz bir yüz olmayacak" diye fısıldamışlardı- gözyaşlarına dair hiçbir işaret görmediler.

"Sadece Hope Carolina," diye seslendi biri ve diğer gözlemciler güldü; çünkü herkes bu bilge ve korkusuz çocuğun dolambaçlı yollarını biliyordu.

Ve böylece, sendeleyerek, düşerek, tekrar ayağa kalkmaya çalışarak -bir kez bile, sabırsız eliyle kanı silerek- pembe ve beyazlı küçük figürde, acımasız yolda cesur ve fırtınaya kapılmış bir çiçek gitmişti. Ve sonunda ölülerin parlayan haçları ve sütunları vardı. Daha fazla manolya ve melek kavaklarıyla ışıldayan, geri kalanların hepsinden daha görkemli ve harika olan bir çevre, sevgili Preston
parlaklığıydı. Açık kapıda endişeyle duraklayan çocuk, hala Radikal istilasının kutsallığına aykırı bir şey olmadığını görünce iç çekti,
muazzam bir rahatlamayla iç çekti. _Onu_ da almamıştı! Sonra, bir adım daha atarak, tekrar
durdu. Aldığı kırmızı killi yerde ne çit ne de
çiçek vardı. Sadece yerinin yakınında bir ağaç büyümüştü, büyük, yalnız bir çam,
yumuşak sallanan iğnelerinin alçak iniltisi şarkıyla karışmıştı.

Tek bir kişi şarkı söylüyordu --tek bir _siyah_ kişi. Sesin yumuşak, yumuşak tonlamasından, kendisinin de birçok kez Baptist
Pazar okulunda, Episkopal
rahip olmadığında gitmek zorunda olduğu yerde söylediği ilahi sözlerinin tatlı, oh, bal-tatlı sesini biliyordu. Küçük, esmer grubun üzerinde yükselen, çıplak yünlü başı ve göğe doğru kaldırılmış maymun benzeri yüzüyle büyük figür yeni bir ihtişam kazandı.

Ama sadece bir an için Pete'i düşündü, o kadar harikulade bir şekilde değişmişti.
İlahi sona eriyordu - sevgili çizgiyi, _Safe on his gentle chest_'i çok geride bırakmışlardı.

Şimdi hareket ediyorlardı, oradaki küçük "yas tutanlar kalabalığı" - hepsi siyah görünüyordu, çoğunlukla ev hizmetçileri - ve hemen, çok geç kalma korkusuyla öne atıldı ve başını şarkıcıyla yanındaki hıçkıran etekli figür arasına soktu.

Sonra geri çekildi, gülümseyerek, ilahi bir şekilde gülümsedi.

Küçük mezarın diğer tarafındaki kederli gözler - Radikal güllerle
yığınlanmış, Demokrat mersin haçıyla tatlı bir mezar - onu, _beyaz yüzü_ görmüştü.

"Sen git, tatlım, hemen arkasından," diye fısıldadı Pete, diğerleriyle birlikte yiğitçe yürüyen Hope Carolina mezarlık kapısından çıkarken.

Fairville'deki cenazelerde, özellikle zenci cenazelerinde, yas tutanları hem mezardan hem de mezara kadar takip etmek tuhaf bir gelenekti. Kaldırımların eksikliğiyle başlayan şey, tutkulu bir saygı töreni olarak devam ettirilmişti.

Pete yumuşak, ıslak, minnettar gözlerini ona doğru eğdi, konuşurken onu arabanın arkasına doğru itti - Hope Carolina'nın şimdiye kadar baktığı en sevgili ve şefkatli gözler. Birdenbire anladı: Pete, kötü Pete, Radikal yargıcı seviyordu.

Anlayışla başını salladı, diğer tüm siyah yüzleri de dahil etti - onlar da ona köpek gibi bir minnettarlıkla bakıyor gibiydi - parlayan gülümsemesinde.

"Elbette!"

* * * * *

Böylece Fairville'in korkunç kehanetinin yanlış olduğu ortaya çıktı.
En karanlık zamanında Radikal Yargıç tüm ırkından
terk edilmemişti; hala yorgunluğun ve acımasız kil yolda incinmenin farkında olmayan,
daha önce bu zorlu yolu kat etmiş olan küçük beyaz Demokrat, çocuğunun cenaze törenine önderlik etti
ve onu kurtardı.

RUSYA'DA YOKSULLUK VE HOŞNUTSUZLUK

GEORGE KENNAN'DAN

14 Ocak 1908'de New York'ta yaptığı bir konuşmada,
Tarihçi, devlet adamı ve Üçüncü Rus Duması'ndaki Anayasal Demokrat Parti'nin lideri olan
Paul Milyukov, kuzeydeki büyük imparatorluktaki başarısız devrim girişimini tarafsızca ve liberal bir bakış açısıyla inceledikten sonra,
şu sözlerle, Rusya'nın şu anki durumuyla ilgili sonuçlarını özetledi:

"Geleceğin Rusya'sının toplumsal yapısı artık tehlikede; gelecek
yüzyılların kaderi artık belirleniyor"; ancak, "nereye dönersek dönelim
veya bakarsak bakalım, sadece gelecek yeni sorunlarla karşılaşıyoruz, hiçbir yerde uzlaşma veya toplumsal barış için umut yok. Korkarım ki bu, benden beklediğiniz
mesaj değil ve eğer bilgi isteğinize umut dolu sözlerle ve
Rusya'ya sükunet ve güvenliğin geri döndüğüne dair müjdeyle karşılık verebilseydim, kendim çok daha mutlu olurdum;
ama size gerçeği söylemek için buradayım."

Ekim 1905'ten bu yana Rusya'daki olayların sırasını yakından takip etmemiş Amerikalılar, "Bay Milyukov, ülkesinin yalnızca bir temsili meclisi değil, aynı zamanda siyasi özgürlüğün ve 'kişisel hakların gerçek dokunulmazlığının' imparatorluk garantisi varken, geleceğe dair böylesine karamsar bir görüşe mi sahip?" Cevap çok da uzakta değil. Gücü olmayan bir temsili meclis ve güvenlik sağlamayan bir imparatorluk garantisi, umutlu beklentileri teşvik etmez. Rusya, kelimelerin Anglosakson anlamında hiçbir zaman bir temsili meclise sahip olmadı; ve siyasi özgürlüğün imparatorluk garantisine gelince, bu suya yazılmıştı.

Yirmi yedi ay önce, Kont Witte, II. Nikolay'a Rusya'nın "hükümet çerçevesinin dışına çıktığını" bildirdiğinde ve Çar'ın kendisi, "sivil özgürlüğün sarsılmaz temeller üzerine kurulması" gerekliliğini kabul ederek, bakanlarına ülkeye siyasi özgürlük vermeleri ve Duma'nın yasaları kontrol etmesine izin vermeleri talimatını verdiğinde, krizin geçtiğine ve Halkın özyönetim mücadelesi kazanılmıştı; ancak,
ne yazık ki, her kalıba giren ama
şeklini koruyamayan istikrarsız Çar, ilan ettiği amacına tek bir hafta bile bağlı kalmadı. Bir Rus köylü şarkısının sözleriyle:

Çar, gitmeye söz verdi,
Ve ayrılmak için tüm planlarını yaptı;
Sonra bir sandalye çağırdı,
Ve tam oraya oturdu,
Başlamadan önce biraz dinlenmek için.

"Özgürlük
manifestosu"nu yürürlüğe koymak için en ufak bir girişimde bile bulunulmadı ve yazıldığı mürekkep kurumadan, başlıca şehirlerin sokaklarında medeni özgürlüğün şafağını kutlamak için bayraklar ve sloganlarla toplanan sevinçli insanlar, polis tarafından saldırıya uğradı ve zorla dağıtıldı ve ardından, kendisine "Gerçek Ruslar Birliği" adını veren, manifestoya düşman ulusal monarşist bir derneğin taraftarları tarafından acımasızca dövüldü veya katledildi.[27] Bay Milyukov'un muhafazakar tahminine göre, bu "gerçek Ruslar", polisin sempatisi ve işbirliğiyle, özgürlük
manifestosu ilan edildikten sonraki ilk haftada, "gerçek" olarak görmedikleri en az on üç bin Rus'u öldürdü veya yaraladı. Rus koşullarına aşina olmayan biri, Çar'ın emrindeki tüm gücü kullanarak bu ölümcül "pogromları" durduracağını ve polisi ve bunlardan sorumlu olan "gerçek Rusları" cezalandıracağını varsayabilirdi; ancak o, bunları tüm gerçek Rusların özgürlükten ziyade otokrasiyi tercih edeceğine dair ikna edici bir kanıt olarak görmüş gibi görünüyor ve manifestosuna itaat konusunda ısrar etmek ve buna karşı protesto aracı olarak toptan cinayete başvuranları cezalandırmak yerine, sadece katliamın devam etmesine izin vermekle kalmadı, birkaç ay sonra başkanlarına şu şekilde telgraf çekerek "gerçek Ruslara" sempati duyduğunu gösterdi:

"Rus Halkının Birliği güvenilir bir destek görevi görsün. Ülkelerini seven tüm gerçek Rusların daha da yakın bir şekilde birleşeceklerinden ve sayılarını istikrarlı bir şekilde artırırken, büyük ve kutsal Rusya'mızın barışçıl bir şekilde yeniden canlanmasını sağlamama yardımcı olacaklarından eminim."[28]

Çar'ın kendi manifestosuna sahip çıkmamasından hayal kırıklığına uğramış ve Kara Yüzler'in sokaklarda savunmasız insanlara yönelik ölümcül saldırılarından bıkmış, Sosyal Demokratlar, Sosyal Devrimciler ve hükümetin aşırı muhalifleri genel olarak bir dizi silahlı isyana başvurdular ve bu isyanlar sonunda Aralık 1905'te Moskova sokaklarında kanlı barikat çatışmalarıyla sonuçlandı. Bu devrimci patlamalardan endişe duyan ve saray partisinin aşırı muhafazakar kanadının kendisine uyguladığı gerici baskıya boyun eğen Çar, "esnek olmayan iradesinin" ifadesi olduğunu ilan ettiği reformları terk etti[29] ve valilerinin ve genel valilerinin eski keyfi şekilde, hapis, sürgün, Kazak kırbacı ve cellat ilmiğiyle "isyanı bastırmalarına" izin verdi.

İlk Duma'nın toplanmasından çok önce özgürlük bildirgesi ölü bir mektup haline gelmişti; ve Temmuz 1906'da, İçişleri Bakan Yardımcısı Bay Makarof, Çar'ın özgürlük bildirgesinde ifade edilen "esnek olmayan iradesi" ile keyfi ve baskıcı şiddet eylemlerinin uzun bir serisinde gösterilen idarenin politikası arasındaki tutarsızlığı açıklamak üzere Duma'ya çağrıldığında, özgürlük bildirgesinin "genel bir şekilde medeni özgürlüğün temel ilkelerini ortaya koyduğunu" ancak kanun kitaplarında bulunan konuyla ilgili yasaları özel olarak yürürlükten kaldırmadığı için gerçek bir gücü olmadığını soğukkanlılıkla söyledi. Genel valilerin hala tutuklama emri olmadan tutuklamalar yaptığını, yargılamadan sürgüne gönderdiklerini, duruşma yapmadan gazeteleri bastırdıklarını ve keyfi bir takdir yetkisi kullanımıyla kamu toplantılarını dağıttıklarını kabul etti; Ancak bunu yaparken yalnızca özgürlük bildirgesinden önceki ve bu belgenin yürürlükten kaldırmadığı imparatorluk fermanlarına uyduklarını ileri sürdü. Sıkıyönetimin ilan edildiği veya gelecekte ilan edilebileceği tüm eyaletlerde, valiler ve genel valiler Ekim bildirgesindeki genel ilkelerin akademik açıklamasıyla bağlı değildi, ancak "güçlendirilmiş ve olağanüstü savunma" ile ilgili daha önceki bazı kararnamelerin hükümleri uyarınca takdir yetkisini kullanmakta özgürdüler. Bu kararnameler, yürürlükten kaldırılıncaya kadar ülkenin yasasıydı ve özgürlük bildirgelerinin aksine, sorguların ilgili olduğu her türlü idari tedbiri yetkilendirdi ve onayladı.[30]

Çarın 30 Ekim 1905 tarihli özgürlük bildirgesinde belirtilen ilkelerden vazgeçmesi, Bay Milyukov'un Rus liberal hareketinin "yükselen aşaması" olarak adlandırdığı şeye son verdi. Çarı manifestoyu imzalamaya ikna eden Kont
Witte, Kabine'den emekli olmak zorunda kaldı ve ordunun görünürdeki sadakatinden ve imparatorluğun çeşitli bölgelerindeki düzensiz devrimci patlamaların başarılı bir şekilde bastırılmasından cesaret alan yeni hükümet, "istisnai" veya "geçici" yasaların yaptırımı altında "idari süreç" yoluyla yönetme şeklindeki eski politikaya yavaş yavaş geri döndü.

Temmuz 1906'da, P. A. Stolypin Başbakan olarak atandığında ve
ilk Duma halka bir hitap
yapmasını engellemek için feshedildiğinde, hükümet özgürlük
manifestosunda belirtilen ilkelere uygun hareket etme iddiasını bile terk etti ve o zamandan beri izlediği gericilik ve baskı politikasına cesurca girdi. Şimdi kendisini, uzun süredir devam eden kötü yönetimin veya ihmalin doğal ve mantıksal sonuçları olan olağanüstü zorluk ve karmaşıklıktaki sosyal ve politik sorunlarla karşı karşıya buluyor. Sadık ve birleşik bir halkın sempatik işbirliğiyle, bu sorunlar belki çözülebilir; ancak Çar'ın eski nefret dolu keyfi zorlama ve kısıtlama politikasına geri dönmesiyle oluşan neredeyse evrensel hoşnutsuzluk karşısında, bunları çözmek veya hatta başarılı bir çözümün dayandığı koşulları yaratmak neredeyse imkansızdır. Bu sorunların en ciddi ve tehdit edici olanlarından biri, halkın istikrarlı ve ilerici yoksullaşmasıdır. Rus siyasi ekonomistleri, tarım köylülerinin durumunun, kurtuluştan bu yana giderek daha da kötüleştiği konusunda neredeyse oybirliğiyle hemfikirdir. [31] 1871 gibi erken bir tarihte, tanınmış siyasi ekonomist Prens Vassilchikof, Rusya'nın tüm köylü nüfusunun yüzde beşini oluşturan bir proletaryaya sahip olduğunu tahmin etti. 1881'de, on yıl sonra, Orlof'un ve zemstvolardan diğer istatistikçilerin araştırmaları, bu proletaryanın yüzde on beşe çıktığını gösterdi ve şu anda yetkili bir otorite tarafından Avrupa Rusya'sında elden ağza yaşayan, yani sermayesi olmayan ve günlük ekmek için yeterli ödeneği karşılayamayacak kadar toprağı olmayan yirmi milyondan fazla insan olduğu iddia ediliyor.[32] Dört yıl önce, Voronej'in "kara toprak" eyaletindeki Tarımsal İhtiyaçlar Zemstvo Komitesi, imparatorluğun yoğun nüfuslu ve bir zamanlar verimli olan bu bölümünde köylülerin topraklarının net kârının doğrudan vergilerini ödemeye ancak yettiğini bildirdi. İlçedeki 28.295 aileden sadece 14.328'inin kendilerine gerekli miktarda yiyecek sağlayacak kadar toprağı vardı, 13.967'si ise kronik olarak yetersiz besleniyordu. Yedi bin dokuz yüz doksan yedi aile, kişi başına günlük bir pound ve üçte bir çavdar unu ödeneğiyle yarı yarıya aç kalsalar bile, topraklarının net gelirlerinden vergilerini ödeyemiyordu.[33]
Hükümetin bu tür bir yoksulluktan muzdarip bir nüfusun rahatlaması için bir şeyler yapmasını bekleyebilirdiniz, ancak mağdurlara yardım etmek yerine, sıkıntıya dikkat çeken kişileri cezalandırdı. Voronezh Bölge Komitesi üyelerinden biri olan Dr. Martinof, Arktika'nın subarktik eyaletine sürgün edildi; iki kişi, Bay Shcherbin ve Bunakof, tutuklandı ve polis gözetimi altına alındı; ve iki kişi daha, Bay Bashkevich ve Pereleshin, zemstvodaki görevlerinden alındı ​​ve bundan sonra kamu işleri ile ilgili herhangi bir güven görevinde bulunmaları yasaklandı.[34]

Bir apartmanın kapıcısı, bodrum katında için için yanan bir yangının varlığını sahibine bildirirse ve ev sahibi, yangını söndürmek için önlem almak yerine, kiracıları alarma geçirebilecek ve "zihinlerini altüst edebilecek" bilgiler verdiği için kapıcıyı kilitlerse, böyle bir ev sahibini tam bir deli olmasa bile son derece mantıksız bir kişi olarak görmeliyiz; ve yine de,
bu, Rus hükümetinin son çeyrek asırdır izlediği yoldur. Tekrar tekrar zemstvoların istatistik bürolarını kapattı ve bazı durumlarda istatistiklerini yaktı, çünkü dikkatlice toplanan materyal, Rus devletinin bodrumunda halkın sıkıntı ve hoşnutsuzluğunun için için yanan bir ateşinin varlığını gösteriyordu. Şimdi, uzun süredir saklı olan ateş, tarımsal düzensizliğin alevine dönüştüğünden, hükümet bunu bürokratik yardım önlemleriyle boğmaya veya birlikler, askeri mahkemeler ve cezalandırıcı seferlerle söndürmeye çalışıyor; ancak eylem çok geç geliyor. Çeyrek asır önce esas olarak birkaç ilçe veya il ile sınırlı olan ekonomik sıkıntı, artık neredeyse evrensel hale geldi. Merkezi eyaletlerde son zamanlarda yaşanan tarımsal karışıklıkların başlamasından çok önce, imparatorluğun o bölgesinde resmi bir inceleme ve soruşturma turu yapan önde gelen bir Rus senatörü, köylülerin durumunu şu şekilde tarif etti:

"Köylüler arasında giderek artan yoksullaşmanın tartışmasız kanıtları arasında, köy ambarlarındaki tahıl stoklarının azalması, binaların bozulması, toprağın tükenmesi, ormanların tahribi, vergi borçları ve insanların göç etme mücadelesi yer alıyor. Neredeyse her köyde parasız sınıf sürekli büyüyor ve aynı zamanda, göreceli refahtan yoksulluğa ve yoksulluktan geçimlerini sağlayacak hiçbir güvenceye sahip olmadıkları bir duruma geçen ailelerin sayısında korkunç derecede hızlı bir artış var. "

Bunun gibi yüzlerce, hatta yüzlerce açıklama
özgürlükçü taşra basını veya ilçe ve taşra komiteleri
tarımsal ihtiyaçlar üzerine yapıldı; ancak, hükümet bunlara biraz olsun ilgi gösterdiğinde, yalnızca gazeteleri
"önyargılı bir eğilim gösterdikleri" için askıya aldı veya bastırdı veya komiteleri
"halkın durumunu çok olumsuz bir ışıkta sundukları" için cezalandırdı.

[İllüstrasyon: PAUL MİLYUKOV

ÜÇÜNCÜ DUMA'DA ANAYASAL DEMOKRATİK LİDER]

Belki de bir ülkenin ekonomik durumunun adil bir ölçüsü, sakinlerinin
kazanma kapasitesidir ve bu testle test edildiğinde, Rusya
dünyanın diğer medeni devletlerinin çok gerisinde kalmaktadır.
S. N. Prokopovich'in 2 Mayıs 1907'de St. Petersburg'daki Hür Ekonomi Derneği'ne verdiği bir rapora göre, Amerika Birleşik Devletleri'nde nüfusun kişi başına düşen ortalama yıllık geliri ve Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde, şu şekildedir:[35]

Ülke Ortalama gelir
kişi başına

Amerika Birleşik Devletleri 173,00 ABD doları
İngiltere 136,50
Fransa 116,50
Almanya 92,00
Sırbistan ve Bulgaristan 50,50
Rusya 31,50

Bu nedenle, ortalama bir Amerikan ailesinin ortalama bir Rus ailesinin neredeyse altı katı kadar kazandığı ve Sırbistan ve Bulgaristan gibi Avrupa'nın nispeten geri kalmış ve gelişmemiş bölgelerinde bile kişi başına düşen ortalama gelirin Rusya'nın neredeyse iki katı olduğu görülmektedir.

Bir ülkenin ekonomik durumunun bir başka testi de, insanlarının tıbbi bakımı ve rahatlaması için yaptığı düzenlemelerle bağlantılı olarak alınan ölüm oranıdır. Rusya'nın ölüm oranı -binde 37,3- diğer tüm medeni devletlerden daha yüksektir ve Dr. A. Shingaref'in Mayıs 1907'de Moskova'da düzenlenen Piragof Tıp Kongresi'ne sunduğu bir rapora göre, nüfusun sağlığı Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden daha fazla ihmal edilmektedir. Bunu kanıtladığı
rakamlar şu şekildedir:[36]

Büyük Britanya'da her 1.100 kişiye bir doktor düşmektedir
Fransa " " " " " 1.800 "
Belçika " " " " " 1.850 "
Norveç " " " " " 1.900 "
Prusya " " " " " 2.000 "
Avusturya " " " " " 2.400 "
İtalya " " " " " 2.500 "
Macaristan " " " " " 3.400 "
Rusya " " " " " 7.930 "

Bu raporla bağlantılı olarak, Rusya'da sekiz bin kişiye yalnızca bir doktor düşerken, her yüz on iki askere
her dokuz yüz bir askere bir polis düştüğü belirtilebilir.

Rusya'daki bu doktor eksikliğinin başlıca nedeni halkın çoğunluğunun aşırı yoksulluğu ve tıbbi bakım ve muayenehane masraflarını karşılayamamalarıdır. Kişi başına sadece 31,50 dolar veya altı kişilik bir aile için yılda 189,00 dolar olan bir kazanç kapasitesi ve bu küçük geliri bile büyük ölçüde azaltan vergilerle Ruslar
doktor masraflarını karşılayamıyor. Barınak, yiyecek ve giyecekleri olmalı; ancak
tıbbi bakım vazgeçilebilecek bir lüks.

Rusya'daki tarım köylülerinin yoksullaşmasının başlıca nedenlerinden biri, çiftlik tahsislerinin yetersizliğidir.
Köleler yaklaşık kırk beş yıl önce özgürleştirildiğinde, onlara toprak sahiplerinden tamamen bağımsız olmalarını sağlayacak kadar toprak verilmedi, çünkü toprak sahiplerinin mülklerini işlemek için işçiye ihtiyacı vardı ve bu tür işçiler yalnızca özgürleştirilmiş sınıfta
bulunabiliyordu. O zamandan beri köylü nüfusu neredeyse iki katına çıktı ve başlangıçta bir aileyi geçindirmek için yeterli olmayan bir tahsis artık iki aileyi geçindirmek zorunda. Büyüyen nüfusun toprak üzerindeki bu artan baskısı, belki de Japonya'da olduğu gibi yoğun ekimle karşılanabilirdi; ancak bu tür ekim, eğitim, zeka ve gelişmiş tarım yöntemlerinin benimsenmesini gerektirir; ve Rus hükümeti köylü sınıfına okumayı ve böylece modern tarımsal bilgi edinmeyi sağlayacak temel eğitimi bile vermeye asla istekli olmamıştır. 1897'de, özgürleşmeden otuz yıldan fazla bir süre sonra, Rusların okuma yazma bilmeyenlerin oranı hala yetmiş dokuzdu ve 1 Ocak 1905'te okul çağındaki çocukların sadece yüzde kırk ikisi okula gidiyordu; Japonya'daki yüzde doksan beşle karşılaştırıldığında.[37] Yoğun ekim, ayrıca, yüksek gübreleme ve modern tarım aletlerinin kullanımını içerir. Rus köylüleri, yoğun tarımın gerektireceği miktarda gübreyi sağlayacak kadar canlı hayvana sahip değiller, milyonlarcasının hiç çiftlik hayvanı yok ve kişi başına düşen yıllık kazanç kapasiteleri sadece 31,50 dolar olduğundan, modern sabanlar ve gelişmiş tarım makineleri satın alamıyorlar. Rusya'da çeşitlendirilmiş endüstriler olsaydı, yetersiz tahsisatlarında geçinemeyen tarım köylüleri değirmenlerde veya fabrikalarda iş bulabilirlerdi; ancak Rusya bir üretim ülkesi değildir ve endüstriyel kuruluşları nüfusunun sadece %2'sine istihdam sağlamaktadır. 

[Resim: P. A. STOLYPIN

KONSEY BAŞKANI VE İÇİŞLERİ BAKANI]

Küçük ve nispeten verimsiz çiftliklerinden geçimini sağlayamayan ve başka yerlerde de iş bulamayan köylüler, daha fazla toprak için yüksek sesle bağırıyorlar; ve kötü bir hasat sonucu durumları dayanılmaz hale geldiğinde, bir tür çılgınlığa kapılırlar ve şiddetli ekmek isyanlarına başlarlar, bu isyanlar sıklıkla düzenli yağma ve kundaklama kampanyalarıyla sonuçlanır. 1905'te iki binden fazla toprak sahibinin mülklerine saldırdılar ve yağmaladılar ve ikincisine 15.000.000 dolardan fazla bir kayıp yaşattılar. Kargaşa yüz altmış bir bölgeye yayıldı ve Avrupa Rusya'sının alanının yüzde otuz yedisini kapladı. Yaygın sıkıntı ve hoşnutsuzluğun bu tür endişe verici kanıtları, doğal olarak tarım sorununu yalnızca hükümetin değil, parlamentodaki halk temsilcilerinin de dikkatini çekmeye zorladı. Birinci Duma'daki Anayasal Demokratlar, II. Aleksandr'ın örneğini izleyerek sıradan halk için daha fazla toprak elde etmeyi önerdiler. serfleri özgürleştirdiğinde, yani soyluların mülklerini kısmen ve sabit bir fiyatla kamulaştırarak ve böylece elde edilen
toprağı uzun bir süreye yayılan ertelenmiş ödeme koşullarıyla köylülere satarak. Ancak II. Nikolay hükümeti bu öneriyi
dinlemedi ve Stolypin bakanlığı şimdi köylülerin acil ihtiyaçlarını, onlara devlete veya taca ait
toprakları satarak; Köylü Bankası aracılığıyla toprak satın almalarını kolaylaştırarak; ve herkese yetecek kadar toprak olduğu varsayılan Sibirya'ya göçü kolaylaştırarak karşılamaya çalışıyor. Ancak bu önlemlerin hiçbiri kısmi ve geçici bir rahatlamadan fazlasını sağlamayacak gibi görünüyor. Avrupa Rusya'sındaki devlet ve tacın topraklarının çoğu ekime uygun değil veya tarımın son derece elverişsiz iklim koşulları nedeniyle
kuzey eyaletlerinde bulunuyor. Profesör Maxim Kovalefski'ye göre, Avrupa Rusya'sının taç toprakları yaklaşık
22.000.000 dönümden oluşmaktadır. Ekilebilir ve iyi konumlanmış 4.933.000 dönümden 4.420.000 dönümü köylülere satın alma yoluyla elde edebilecekleri kadar
elverişli koşullarla kiralanmıştır ve kalan 513.000 dönüm onlara kayda değer bir
rahatlama sağlamayacaktır. Onlara, özgürleşme zamanında sahip oldukları kişi başına düşen arazi payını vermek için, mevcut arazilerine yaklaşık 121.000.000 dönüm eklemek gerekecekti ve bu miktarda ekilebilir devlet veya taç arazisi mevcut değil.[38]

Köylü Bankası'nın faaliyetlerinden pek fazla bir şey beklenmiyor. Yirmi yıllık tarihinde, toprak sahiplerinden yaklaşık 17.000.000 dönüm arazi satın aldı, ancak yalnızca 3.600.000 dönümü köylü komünlerine verdi. Geri kalanını derneklere veya arazi spekülasyonu yapan şirketlere sattı. Dahası, halkın aşırı ihtiyacı, kara toprak kuşağındaki arazi fiyatlarını o kadar yükseltti ki, daha fakir köylü sınıfının araziyi edinmesi neredeyse imkansız hale geldi. 16 Kasım 1905 ile 31 Ağustos 1906 arasında, banka toprak sahiplerinden yaklaşık 5.000.000 dönüm arazi satın aldı ve dönüm başına ortalama 23,30 dolar fiyatla bireylere, şirketlere veya köylü komünlerine tahvil ve ipotek karşılığında dönüm başına ortalama 24,44 dolar fiyatla yeniden sattı. Ancak bu arazinin nispeten az bir kısmı en çok ihtiyaç duyan sınıfın eline geçti. Voronej bölgesindeki, kişi başına düşen günlük 1 pound ve üçte bir çavdar unu ödeneğiyle geçinebilen 4.997 köylü ailesi dönüm başına 24,44 dolara arazi satın alabilecek maddi güce sahip değil ve bu, merkez eyaletlerdeki yüz binlerce ailenin ekonomik durumu.[39]

Sibirya'ya göç, zamanında başvurulsaydı büyüyen nüfusun toprak üzerindeki baskısını azaltabilirdi; ancak hükümet, kontrol edilmediği takdirde toprak sahiplerinin ucuz iş gücünden mahrum kalmasına yol açabileceği korkusuyla buna defalarca kısıtlamalar getirdi. İçişleri Bakanı Kont Dmitri Tolstoy buna açıkça karşı çıktı ve bir ara Rus süreli basınının bunu tartışmasına bile izin verilmedi. Sonunda izin verildiğinde, bürokrasi bunu o kadar kötü yönetti ve göçmenlerin Sibirya'daki dağılımına ve uygun şekilde yerleştirilmesine o kadar az dikkat etti ki, neredeyse yüzde on dokuzu neredeyse mahvolmuş bir şekilde Avrupa Rusya'sındaki eski evlerine geri döndü. 1894'ten 1903'e kadar geçen on yılda, 304.000 göçmenden 52.000'i Sibirya'nın en iyi yerlerinden biri olan Altay'daki taç topraklarından geri döndü; ve 1901 ve 1902 yıllarında geri dönen göçmenlerin yüzdeleri %53,9 ve %68,1 idi. Başka bir deyişle, Altay'a 1500 mil yolculuk yapan köylülerin yarısından fazlası, daha fazla toprak ve daha iyi yaşam koşulları bulmayı umdukları ülkede kendilerini tatmin edici bir şekilde kuramadıkları için geri döndüler.[40]

Hükümet, kendi toprak rezervlerini satarak, Köylüler Bankası aracılığıyla halka kredi vererek veya Sibirya'ya göçü teşvik ederek toprak kıtlığını gideremezse, kendisini iki çok ciddi tehlikeyle karşı karşıya bulacaktır. Bir yandan, köylülerin vergi ödeme gücünün azalması, nihayetinde ulusal geliri etkileyecek ve devletin gelirini zayıflatacaktır; ve diğer yandan, askerlerin
çekildiği büyük sınıfın hoşnutsuzluğu ve öfkesi er ya da geç orduyu etkileyecek ve
otokrasinin otoritesini uygulama gücünü azaltacaktır. Hükümet şu anda yılda yaklaşık 460.000 asker alıyor ve bu
askerler sadece köylülüğün bir bütün olarak duygularını paylaşmakla kalmıyor,
aynı zamanda büyük ölçüde yakın zamanda ayaklanan sınıfa aitler.
On binlercesi 1905-6'daki tarım ayaklanmalarına katıldı veya sempati duydu; ve birçoğu, birliklerin o zamanlar kendilerine nasıl
gönderildiğini hatırlayarak, renklerine katıldıklarında köylülerine, Çar'ın kendisi tarafından emredilse bile, asla kardeşlerine ateş açmayacaklarına dair ciddi bir şekilde söz verdiler. Bu mizaca sahip bir ordu, kullananlar için çok tehlikeli olabilecek bir silahtır; ve köylülerin hoşnutsuzluğu ve düşmanlığı artan yoksullukla birlikte artmaya devam ederse ve yüz binlerce yeni asker hoşnutsuzluklarını ve düşmanlıklarını kışlalarına taşırsa, hükümet Cronstadt, Sveaborg ve Kırım'dakilerden çok daha ciddi isyanlar ve ayaklanmalarla uğraşmak zorunda kalabilir. Kesin olan şu ki, ordunun, toplandığı nüfusta yaygın bir hoşnutsuzluk olduğunda sadık kalması pek olası değildir; ve köylülerin mevcut durumunda, öfkesinde ve tavrında, Bay Milyukov'un öngördüğü "sıkıntının" gelmesi için yeterli nedenler bulabiliriz.

DİPNOTLAR:

[27] Aksi takdirde "Kara Yüzler" olarak bilinir. Bu gerici ve terörist örgüt, küstahça "gerçek Rus halkını" temsil ettiğini iddia etti; Ancak üçüncü Duma seçiminde, bürokrasinin verebileceği tüm teşvik ve yardıma sahipken, toplam 5.160 seçmenden sadece 72'sini seçim kurullarına gönderebildi. Esas olarak nüfusun en kötü unsurlarından oluşuyordu ve sahip olduğu tüm gücü bürokrasi ve polisin kendisine verdiği destekten alıyordu. Böyle bir destek olmadan, saldırılarının başlıca hedefi olan liberaller, devrimciler ve Yahudiler tarafından bir hafta içinde yok edilmiş olurdu.

[28] Bu, Çar'ın, Gerçek Ruslar Birliği'nden gelen ve ikinci Duma'yı dağıttığı ve elli beş üyesini vatana ihanet suçlamasıyla tutukladığı için kendisine teşekkür eden bir telgrafa cevabıydı. Halkın bu temsilcilerinden sekizi daha sonra beş yıl hapis cezasına, dokuz ila dört yıl hapis cezasına ve on kişi de zorunlu sömürgeciler olarak Sibirya'ya sürgüne mahkûm edildi. (_Russian Thought_, St. Petersburg, Aralık 1907, s. 216.)

Bay Milyukov, New York'taki ılımlı ve tarafsız konuşmasını yaptıktan sonra St. Petersburg'a döndüğünde, üçüncü Duma'daki bir avuç "gerçek Rus" ona şiddetli ve hakaret dolu küfürlerle saldırdı ve en etkili liderlerinden biri olan Bay Vladimir Purishkevich açık oturumda ona şöyle dedi: "Sen bir korkak ve hainsin,
senin yüzüne isteyerek tükürürüm!" Çar'ın "büyük ve kutsal Rusya'mızın barışçıl yeniden doğuşunu" gerçekleştirmesinde kendisine yardım etmesini istediği "gerçek Rusların" ruhu böyledir.

[29] 30 Ekim 1905 tarihli özgürlük bildirgesi şu sözlerle başlar:
"Hükümetimize, insanlara kişisel hakların gerçek dokunulmazlığı, vicdan özgürlüğü, konuşma özgürlüğü, kamusal toplantı özgürlüğü ve örgütlü dernek kurma özgürlüğü şeklinde medeni özgürlüğün temellerini vererek, esnek olmayan irademizi uygulama görevini yüklüyoruz."

[30] Birinci Rus Duması'nın tutanaklarının stenografik raporu,
St. Petersburg, 17 Temmuz 1906. Rus İmparatorluğu'nun büyük bir kısmı, II. Aleksandr'ın suikastından bu yana sıkıyönetim altında.
1906'da seksen yedi Rus eyaletinin altmış dördünde sıkıyönetim yürürlükteydi.

[31] Rus devletinin tüm çerçevesi köylülerin omuzlarındadır.
Son nüfus sayımı 1897'de yapıldığında, toplam 126.000.000 kişilik nüfusta köylülerin sayısı 97.000.000'di. O zamandan beri nüfus 141.000.000'a yükseldi ve köylülerin diğer sınıflara göre oranı küçülmekten ziyade büyüdü. (Rusya İstatistik Dairesi Raporu. St. Petersburg, Ağustos 1905.)

[32] Herhangi bir nedenle mahsulün tamamen veya kısmen başarısız olması durumunda, nüfusun bu kısmı yiyecek eksikliğinden muzdarip olmaya başlar. Yirmi iki eyalette yirmi milyon insan 1906 kıtlığıyla mutlak açlığa düştü ve yalnızca hükümetin muazzam ölçekteki yardımlarıyla hayatta kaldı. Bu yıl Kaluga, Tula, Tambof, Samara, Saratof, Viatka, Poltava ve Chernigof eyaletlerinde yine kıtlık bekleniyor. Son adı verilen eyalette köylüler Kasım 1907'de çavdar unlarına yabani otları karıştırıyorlardı. (_Nasha Zhizn_, St. Petersburg, 23 Mayıs 1906; _Rus
Düşüncesi_, St. Petersburg, Aralık 1907, s. 217.)

[33] Voronej Bölgesindeki Tarımsal İhtiyaçlar Üzerine Zemstvo Komitesi Raporu, Stuttgart, 1903. Bu rapor yurtdışında broşür biçiminde yayınlandı çünkü sansür Rusya'da basılmasına izin vermiyordu.

[34] Voronej Bölgesindeki Tarımsal İhtiyaçlar Üzerine Zemstvo Komitesi Raporu, s. 33, 34, Stuttgart, 1903.

[35] _Rus Düşüncesi_, St. Petersburg. Haziran 1907, s. 169.

[36] _Rus Düşüncesi_, St. Petersburg, Haziran 1907, s. 124.

[37] Rus İstatistik Dairesi Raporu, 1905; ve Okulların durumu hakkında Bakanlar Kuruluna Rapor, _Strana_, St.
Petersburg, 23 Ağustos 1906.

[38] _Strana_, Profesör Maxim Kovalefski tarafından düzenlendi, St. Petersburg,
7 ve 10 Ekim 1906.

[39] _Tovarishch_, St. Petersburg, 26 Ağustos 1906.

[40] V. Polozof, _Strana_, St. Petersburg, 18 Ekim 1906.

[İllüstrasyon]

"KALP BİLİR"

CHARLOTTE WILSON'DAN

Bazen küçük kederim dinleniyor,
Çığlığı bazı eski şairlerin sayfalarıyla utandırılıyor--
Acele eden toynakların ve savaş öfkesinin kargaşası,
Ve ölen şövalye ve çiğnenmiş savaşçı arması. Sert yüzler, kutsanmamış eski kahraman ruhlar,
Bana küçümseyerek bakıyorlar, tıpkı kederimin ölçtüğü gibi,
Sahnede ağlamak için eğitilmiş,
Bir parça keder ve kasvet için kandırılmış,
"Bak, sen kimsin," diye soruyorlar, "kaygılanman gereken,
Gerçekten de, tek bir kalbin çözüldüğünü bulmak için mi?
Orada çevirdiğin sayfa mor ıslak
Devrilen Sezar'dan fışkıran kanla!
Bak, sen kimsin ki kederden bahsediyorsun?" Yine de,
Bu küçük keder, benim, benim!

KARANLIK SAATTE

PERCEVAL GIBBON'DAN

Ev, yıldızlarla dolu körfeze bakıyordu, neredeyse seyrek bir palmiye çitiyle çevriliydi ve çatısında, beyaz halıların üzerinde küçük, kırmızı bir figür, Incarnacion, Scott gelene kadar bekliyordu. Aşağıda,
kokusu
salan şehir, Praca'dan gelen davul ve boru müziğinin uzaktan gelen titreşimlerinin duyulduğu bir mırıltıya dönüşmüştü; ve başlarının üstünde gökyüzü
kadife bir kubbeydi, cesur yıldızların ihtişamıyla parlıyordu. Evin boş beyaz duvarlarının suya baktığı doğu tarafı hariç,
her tarafta korkulukların gölgeli bir görünümü vardı, çünkü Superban'da
evler birbirine yakındır ve insanlar
çatılarında samimi bir şekilde yaşarlar. O otururken, Incarnacion, şehri harap eden vebaya karşı dualarıyla uğraşan bir adamın titrek ve boğuk sesini duyabiliyordu. Tüm Superban'da bu tür
dilekçeler yükseldi, günlük ve gecelik ölümlerin hikayesi arttı ve
cesetler mezarlardan daha hızlı çoğaldı.

Incarnacion kendine bir sigara yaktı, ayaklarını altına aldı ve
Scott'ın neden gelmediğini merak etti. Ama onun en önemli özelliği dinginlikti;
kendini endişeye kaptırmadı, tüm sorunların
çözülmesine izin vermekten memnundu, çoğu sorun gibi. O, güneşin olgunlaştırdığı kadınlığın eşiğinde uysal bir çocuğun yumuşak ve acıklı zarafetini koruyan küçük bir kızdı. Kırmızı elbisesi sıcak kollarını
çıplak bıraktı ve ince boynuna tecavüz etmedi; Mozambik ikliminde çok erken meyve veren ve çok çabuk kaybolan içsel kadınlığın tüm cazibesine sahipti. Şüphesiz, Scott'ı alıp tutan şey buydu; zayıf, sert, amaçlarında doğrudan, gücünde hızlı olduğu kadar, Enkarnasyon'da kaba kuvvetinin altında gizlenen şefkat için bir alan buldu.

Sonunda geldi. Merdivendeki adımlarını duydu, sigarasını üzerinden attı ve küçük bir keyif kahkahasıyla onu karşılamak için atıldı. Onu
kollarına aldı, onu küçük çıplak ayaklarından kaldırıp öptü.

"O-oh, Jock, beni kırıyorsun," diye soludu, onu yere bırakırken. "Bir
boğa kadar güçlüsün. Neyi bu kadar uzun süre sakladın?"

Kendini halılarına bırakırken ve uzun bir
kolunu onun omzuna atarken ona ciddi bir şekilde gülümsedi. "Beni mi istiyordun, 'Carnacion?" diye sordu.

"Beni mi? Hayır," diye cevapladı gülerek; "Seni istemiyorum, Jock. Yirmi-otuz-gün
git; umurumda değil. Ah, Jock!"

Onu sıkıca sardı ve koyu renkli başının tepesini nazikçe öptü.
Güçlü, keskin hatlı yüzü çok şefkatliydi, çünkü eski tropiklerden gelen bu küçük kadın onun için neredeyse dünyaydı. "Sen küçük bir
pisliksin," dedi, onu serbest bırakırken. "Bana bir sigara yap, 'Carnacion.
Tekneyi buldum."

Kadın hızla başını kaldırdı, becerikli parmakları kuru tütün ve kağıt üzerinde çırpınıyordu. "Onu buldun mu, Jock?" diye sordu.

Başını salladı. "Evet, buldum," diye cevapladı. "Körfezin aşağısında yaklaşık altı mil uzaklıkta bir derede. Ayrıca büyük bir tekne, baş parmaklarını
çevirebileceğin güzel bir kamarası var, 'Carnacion. Oldukça temiz, ayrıca; sanırım yaşlı adam düştüğünde onu boşaltmaya hazırlanıyordu. Daha önce hiç kimsenin onu bulamaması bir mucize."

Incarnacion sigarayı dikkatlice kapattı, gevşek uçlarını sıkıştırdı, öptü ve ağzına koydu. "O zaman," dedi düşünceli bir şekilde, "yarın beni götürür müsün, Jock?"

Kaşlarını çattı; yanan kibriti iki eliyle koruyordu ve sigarayı
yakmak için eğildiğinde çekilmiş kaşlarından belli oluyordu. "Bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, 'Carnacion, yapamadığım birçok şey var ve bunlardan biri de tekne yelkenlemek. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum bile. Bir yelkenin üst ucunu alt ucundan ayırt edemiyorum."

"Bir Kafir'e yaptırır mısın?" diye önerdi Incarnacion.

Gülümsedi, kısa bir dostluk gülümsemesi. "Bu birinci sınıf olurdu," diye açıkladı; "sadece, görüyorsun ya, Kafir yok, evlat. Bir tekne görmüş olan her zenci, büyük kaçış
olduğu bir hafta önce kapışıldı. Sonra dağılan o korku dolu kalabalık, her bir denizciyi kıyı boyunca feribotla götürmek için aldı - beyaz, siyah ve alaca. Ve bunun açık gerçeği şu ki, 'Carnacion, gün batımından beri bu eski tavşan yuvası şehrin yukarı aşağı dolaştım, bir denizci aradım ve duyabildiğim tek denizciyi - ölüler evinde buldum."

Vebanın en kötüsünü yaptığı o yüzün hatırası üzerine korkulukta tükürdü.

"Öyleyse," diye neşeyle belirtti Incarnacion. "O zaman duralım, Jock; burada duralım, ha?"

"Önce bir şey kırılacak," diye karşılık verdi Scott. "Hepsi
boşa giden çürüme, Incarnacion; bu büyüklükte bir kasabada bir tekneyi idare edebilecek bir adam olmadan yaşayamazsın - bir liman da. Bu mantıklı değil.
Mantığa aykırı."

"Kaptan Smeeth vardı," diye önerdi Incarnacion yardımsever bir şekilde.

"Tam da öyle," dedi Scott; "vardı. O öldü."

Incarnacion sessizce haç çıkardı ve bir süre
konuşmadan oturdular. Praca'dan müzik hala duyuluyordu; büyük kiliseye doğru bir alay, belanın
affı için dua etmek üzere ilerliyordu. Çatıların üzerinden sokaklardaki nöbetçi ateşlerinin donuk bir parıltısı vardı; oturdukları yerde, Scott ve kız
kendilerini besleyen ziftin kokusunu alabiliyordu. Ve hepsinin üstünde, görünmeyen hasta bir adam
dualarını duraksayan bir monotonlukla gevezelik ediyordu. Scott'ın düşünceleri durum etrafında dolaşırken, içinde hızlı bir öfke ateşi
yandı; çünkü
Incarnacion başı öne eğik bir şekilde oturmuş, ayak parmaklarıyla oynuyordu ve vebanın ona ulaşmasından korkan
her zaman hazır korku yüreğinde hareket ediyordu.
Veba geldiğinde Superban'dan uzaktaydı ve haberin ilk kelimesini
almış olsa da, kıyıdan aşağı vebadan kaçan gemilerde ona yer bulmak için çok geç kalmıştı. Ve şimdi bir tekne bulduğuna göre, onu yelkenleyecek kimse yoktu;
tüm o dehşet dolu şehirde, dümeni tutacak ve
çarşafı tutacak bir adam bulamıyordu.

"İyi hissediyor musun, 'Carnacion?" diye sordu sertçe.

Kadın ona dönerek hemen gülümsedi. "İyiyim," diye güvence verdi. "Ya sen, Jock--sen de iyi misin?"

"Olabildiğince formda," diye cevapladı, kulağının arkasındaki düz ve kısa saçlarını parmaklayarak.

"Görüyorsun," dedi. "Bu bir veba, ama veba bize gelmiyor, Jock."

"Doğru," dedi. "Cesaretini koru, küçük kız, ve Delagoa Körfezi'nde evleneceğiz."

Ayağa kalktı. "Bana iyi geceler öpücüğü ver, 'Carnacion," dedi. "Bugünlerde meşgulüm ve daha fazla duramam."

Kadın onu itaatkar bir şekilde öptü, taze dudaklarını içtenlikle ve hevesle uzattı;
ve Scott, onların tadı hala ağzında ve bir denizci arayışını sürdürme konusunda yeni bir kararlılıkla aşağıdaki dar yola çıktı.

Müziğin tizliğinin hala devam ettiği Praca'ya doğru ilerledi. Meydanın her girişinde büyük ateşler yanıyordu, öyle ki aralarından bir adam sıçrayan gölgelerin ortasında yürüyordu, sanki ayakları hayaletler tarafından
takip ediliyormuş gibi. Etraftaki yüksek evler panjurlu pencerelerle kördü; balkonlarından hiçbiri kilisenin büyük kapılarının önündeki kalabalığı izlemiyordu. Burada bir rahip, elinde büyük bir haçla bir arabada duruyordu. Yüksek, tonsuz ve düz sesi kalabalığın başlarının üzerinde boş yere yankılanıyordu, bazıları dua tutkusuyla diz çökmüş, ancak çoğu yüksek sesle konuşuyordu. Kapılardan, sunağın üzerindeki ışıklar, kilisenin pirinç ve altın süslemelerinden parıldayarak, iç karanlıkta görülebiliyordu. Scott, kalabalığın arasından geçerek yüzleri ustaca taradı. Boş mavi gözleri olan iri, esmer bir adama şu soruyu sordu:

"Tekne yelken açabilir misin?"

Adam ona baktı. "Bir teknen var mı?" diye sordu.

"Yapabilir misin?" diye tekrarladı Scott. "Tekne yelken açmak hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hayır," dedi diğeri; "ama----"

Scott devam etti ve onu bıraktı. Kilisede, Portekizli bir savaş gemisinin kıyafetleri içindeki, bir sütunun yanında uyuyan bir adamı görünce yüreği hopladı - küçük, esmer bir ot gibi bir adam. Onu bir tekmeyle uyandırdı, ancak
daha fazla tekmeden sonra adamın bir ateşçi olduğunu ve kendisi kadar tekneler hakkında pek az şey bildiğini öğrendi. Bir itirafhanenin kapısında aynı üniformayı
giyen başka bir adam yatıyordu. Bir tekme onu uyandıramadı ve Scott
onu sıkmak için eğildi. Ancak uzattığı el geri çekildi; veba
önündeydi.

O zamanlar insanlar gece ile gündüz arasında hiçbir fark bilmezdi, çünkü ölüm
bilmezdi ve dar, kıvrımlı sokaklardaki trafik asla sakinleşmezdi.
Açık kafeler lambalarla parlıyordu ve içlerindeki masalar
kalabalıktı ve kemanlar çılgınca bağırıp alay ediyordu. Scott bir tanesinde dinlenmek için bir sandalye
buldu ve önünde içkiyle bir süre oturdu. Araştırmasını kıyıdan çalılığa, tüm kasabaya ve sonu gelmeyen bir yere kadar
sürdürmüştü. Şimdi, kararlılığıyla karışık bir
çaresizlik vardı. Elinde bardağıyla derin düşüncelere dalmıştı; ve
o düşünceli bir şekilde, aldırmadan, kafe onun etrafında kükredi ve takırdadı.
Sağında, beyaz giysili bir grup subay, durgun bir
kağıt oyunu üzerinde sohbet ediyordu; solunda, üzgün bir adam kendi kendine hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyordu.
Diğerleri arkadaydı. Bunlardan sonuncusundan, otururken, bir bıçak darbesi gibi onu meşguliyetinden uyandıran bir kelime ona ulaştı.
Kıpırdamadan
oturdu, kulaklarını zorladı.

"De ol kaptan, o öldü," dedi biri; "ama onun teknesi, şimdi
çamurun üzerinde yatıyor."

"Ve nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu başka bir ses, daha derin bir ses.

"Evet," diye cevapladı ilk konuşmacı. Mırıldanan bir sesi vardı, bir komplocunun gerçek sesi.

Masada bir yumruk sesi duyuldu. "Senin için iyi," dedi daha derin ses. "Öğlene kadar kaçacağız o zaman."

Scott bardağını dudaklarına götürüp içti; sonra yerinden kalktı
ve masaların arasından
çıkmaya başladı. Garsona içkisini ödemek için bir iki metre
uzaklaştığında duraklamak zorunda kaldı; adama bir İngiliz altını verdi ve
böylece, para üstü alınırken, durup seslerin
sahiplerine bakabildi. Ona hiç dikkat etmediler; şüphelenilmemişti.
Tanıdığı adamlardan biri, ağır, kaba yüzlü uzun boylu bir İtalyan,
ünlü bir bıçakçı ve bir zorba. Diğeri kare, kambur bir adamdı, yüzünün yarısı çeneydi. İkisi de küçük Enkarnasyon'un
yanında bulunacak adamlar değildi; Scott'ın Kıyı'daki deneyimi
onu bu konuda herhangi bir şüpheden kurtardı. Elbette, meseleyi hemen çözmek kolay olurdu - sadece öne çıkıp bıçağını İtalyan'ın oturduğu
boynun altına saplamak. O mevsimde ve o
yerde neredeyse bariz bir çözümdü; ama hapishaneden çıkması bir haftadan az sürmezdi ve o süre içinde herkes
tekneyi bulabilirdi.

Parasını aldı ve dışarı çıktı. Yapılacak tek bir şey vardı:
teknenin olduğu koya gitmeli ve orada onları beklemeliydi. "Kimse onları özlemeyecek," dedi kendi kendine; "ve o koyda
timsahlar var, hepsi el altında."

Tekrar Praca'ya, ateşlerin arasından ve onu plaja götürecek bir ara sokaktan geçti. Arabadaki rahibin sesi onu geride bırakana kadar
onu takip ediyor gibiydi ve o da hızla ilerledi. Yolu yüksek, karanlık evlerin arasından geçiyordu; yol ayaklarının dibinde uzanıyordu, dar ve kıvrımlıydı, uzak bir top gibiydi. Burada ışık yoktu,
sadece, yolun dönemecinde, yukarıdan bir yıldız yüzerek belirdiğinde,
soluk ve soğuk, bir fener kadar parlak. Bazen belirsiz figürler yanından geçiyordu; biri görüş alanına girdiğinde,
elini bıçağına dayayarak duvara yaklaşıyordu ve ikisi birbirlerinin yanından dikkatle ve sessizce geçiyorlardı.

Neredeyse netti ve denizi koklayabiliyordu, bir köşeyi döndüğünde ve yolun ortasında hayaletler gibi örtülü ve sessizce yürüyen dört veya beş beyaz figürle karşılaştı. Onlardan kaçınmak için
bir alan yoktu ve onların yaklaşıp konuşmaları için -ya da,
eğer öyleyse, saldırmaları için- aniden durdu. Diğerlerinden bazıları da durdu,
ama biri geldi. Scott, ayaklarını sürüyerek yürüdüğünü fark etti ve yıldız ışığında, örtüsünün ıslakmış gibi üzerine yapıştığını gördü. Ve aynı zamanda, isimlendirilemeyecek kadar belirsiz ama mide bulandırıcı ve hastaneleri çağrıştıran hafif bir koku fark etti.

"Tanrı ile git," dedi figür, ona yaklaştığında.
Kelimeler Portekizceydi ama tonlama yabancıydı.

"İngiliz misin?" diye sordu Scott sertçe.

Diğeri ondan bir adam boyu uzakta durmuştu. "Ay," dedi, "Ben İngiliz'im."

"Peki," dedi Scott, ilerlemeye çalışırken, diğer beyaz figürlerin yakınlarda bir grup halinde beklediği yeri işaret ederek, "Bu adamlar ne bekliyor?"

"Sana zarar vermeyecekler," diye cevapladı diğeri. Konuşurken ağzı dolu bir adam gibi biraz mırıldandı.

"Neyse," dedi Scott, "gitseler iyi olur; ben öyle olmasını tercih ederim.
Superban Londra değil, biliyorsun."

Adamın başını örten çarşaftan kısa ve sert bir kahkaha geldi. "Öyle olsaydı," dedi, "bizimle buluşamazdın, evlat."

"Sen kimsin?" diye sordu Scott. Adamdaki bir özellik - konuşma tarzı, kahkahasının tonu veya o belirsiz, tanımlanamayan leke - onu huzursuz ediyordu.

"Ben mi?" dedi adam. "Sana söyleyeyim. Ben Kaptan John Crowder'ım, ben - benden geriye kalanlar ve bu da ölü bir bedenin içindeki hasta bir ruh. Ve onlar" - bekleyen hayaletlere doğru bir hareket yaptı - "onlar benim mürettebatım
bu günlerde. Biz ölüleri getiren adamlarız, biziz."

Scott ona hevesle baktı ve öne doğru bir adım attı.

Diğeri geri çekilerek ondan kaçındı. "Çok yakın değil," dedi. "Bu
mantıklı değil."

"Kaptan, dedin mi?" Scott sordu. "Şey--bir gemi kaptanı değil, demek istiyorsun?"

"Evet, ben bir gemi kaptanıyım," oldu cevap; "ve benim
günümde----"

Scott heyecanla sözünü kesti. "Bakın buraya," dedi. "Bir teknem var ve
bir adamın onu Delagoa Körfezi'ne götürmesini istiyorum. Ödeyeceğim; sana sabah dokuzda başlamak için bir yüz dolar ödeyeceğim, bardan
çıktığın anda güvertede nakit olarak ödeyeceksin. Buna ne diyorsun?"

Çarşaflı adam cevap vermeden önce ona bakakalmış gibiydi. "Kaçıyorsun, o zaman?" diye mırıldandı sonunda. "Vebadan kaçıyorsun, ha?"

"Evet," dedi Scott. "Bir yüz dolar ve tekneyi de alabilirsin."

Diğeri, "Dostum, çok korkmuş olmalısın," dedi. "Seni
korkutuyor
mu? Öleceğinden mi korkuyorsun?"

"Git," diye karşılık verdi Scott. "Gelecek misin, gelmeyecek misin?"

Adam yine güldü, aynı kısa neşe kahkahası. "Dinle," diye ısrar etti Scott, alnını silerek. "Bir--şey--bir kız arkadaşım var. Korktuğumu söylüyorsun. Evet, korkuyorum; bu veba
çürümüş yerde onu her düşündüğümde, kemiklerime kadar
soğuyorum. Daha fazla
para mı istiyorsun? Alabilirsin. Ama kaybedecek zaman yok; tekneyi
bilen tek kişi ben değilim."

"Bir kız." Diğeri kelimeyi tekrarladı ve sonra sessizce durdu.

"Lanet olsun!" diye bağırdı Scott, "kelimeyi söyleyemez misin? Gelecek misin, dostum?"

"Olmaz," dedi çarşaflı adam yavaşça. "Ondan hoşlanıyorsun,
ha? Evet, ama olmaz. Başka bir adam sana daha çok yakışırdı, evlat."

"Başka bir adam yok," dedi Scott öfkeyle. "Bu lanet kasabada senden başka
adam yok. Bir
sürüntü altındaki bir teriyer gibi
geçtim. Ve sana ne diyeceğim." Bir adım daha yaklaştı; cebinde
eli bıçağının üzerindeydi. "Yüz elli alabilirsin," dedi, "ve eğer gelirsen tekneyi. Ve eğer gelmezsen, Kutsal Demir adına, burada durduğun yerde, çiçek açan boğazını keserim."

Diğeri ondan ürkmedi. "Evet, ve bunu yapacaksın," dedi.
"Seni konuşurken duymak hoşuma gidiyor. Delikanlı, ölü arabalarına hizmet eden adamların
hangi tarzda olduğunu biliyor musun? Biliyor musun?" diye sordu, konuşmasını engelleyen
engelin çabasıyla sesini temizler gibi görünüyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Scott.

"Bana bak," diye emretti adam ve çarşafı yüzünden çekti. Yıldız
ışığı onu net gösterdi.

Scott, kalbi yavaşlarken baktı ve başını eğdi.

"Ve kızını Delagoa Körfezi'ne mi götüreyim?" diye sordu diğeri.

"Evet," dedi Scott, bir duraklamadan sonra. "Başka kimse yok, cüzamlı olsun ya da olmasın."

"Ah, peki," dedi cüzamlı, iç çekerek, "öyle olsun."

Scott, içinde bir ateş dalgası gibi yükselen dehşete hakim olmak için kendiyle savaştı ve cüzamlı çarşafı geri koyup tekrar mezarın bir figürü haline geldiğinde, ona tekneden ve kendisinden başka
başkalarının da tekneyi bildiğinden bahsetti. Hızlı, soluk soluğa cümlelerle, hemen teknenin yattığı koya gitmesini söyledi ve onu gecenin patikalarından geçerek, yürüyüşe eğitilmiş bir adamın kesin hassasiyetiyle tekneye yönlendirdi. Kendisi gidip Incarnacion'u alacak ve biraz erzak
hazırlayacaktı ve böylece İtalyan ve arkadaşı olay yerine gelmeden önce
yüzebilirlerdi.

"Altı milin her adımı," diye açıkladı Scott. "Yürüyebileceğinden emin misin?"

Cüzzamlı, başlığının altında başını salladı. "Ben yapacağım," dedi. "Ve eğer
bir kavga olacaksa, o kadar da ileri gitmedim ama ne--" Kısa bir kahkaha
patlamasıyla sözünü kesti. "Altımda güverte tahtalarını tekrar hissetmek bir şey olacak," dedi.

"O zaman gidelim," diye bağırdı Scott.

"Bekle." Daha önce olan kaptan onu durdurdu. "Sadece şu var,
dostum. Kız arkadaşının omuzlarına bir şal veya benzeri bir şey koy. Onları takıyorlar, bilirsin. Ve sonra, beni gördüğünde, onu
başına geçirebilirsin ve hepsi. Çünkü bu--bu gerçek, hiçbir kadın
benim gibi birini görmemeli."

"Ben yapacağım," dedi Scott. "Ne olursa olsun sen bir erkeksin, Yüzbaşı."

"Ben öyleydim," dedi diğeri ve arkasını döndü.

Scott'ın bir iki saatten daha kısa bir sürede yapması gereken bir düzine işi vardı.
Yapılacak şeyler değildi ama yaptı. Birkaç eşek
zorluk çekmeden temin edildi; kapısı dayanıksız bir ahır biliyordu. Bir
tabanca, kendi ufak tefek ıvır zıvırı, tüm parası ve eline geçirebildiği yiyecekler -isteksiz bakkalları haykırışlarla uyandırarak ve ticareti şiddetle hızlandırarak- bir araya getirildi. Sonra
Incarnacion getirilmeli. Hemen geldi, uykulu uykulu gülümsüyordu,
küçük ateşli yüzünde bir uyku ve
tüm eşyaları bir şapka kutusundan daha büyük olmayan bir bohçadaydı. Fakat, tüm aciliyetiyle,
doğu gökyüzü, kasabadan ayrılmadan önce şafakla lekelendi,
öncesindeki eşekleri, birinde teçhizat ve diğerinde Incarnacion gülerek ve şarkı söyleyerek dövüyordu.

Sahil, her iki yanında sarı bir yay şeklinde uzanıyordu, çalılıklarla
ve palmiyelerle çevriliydi, koyun en uç çenelerinin gün doğumuna karşı siyah ve ince durduğu yere doğru geriliyordu. Oraya vardıklarında, kasabadan bakan
herkes tarafından görülebilirlerdi ve acele etmek için kesin bir sebep vardı. Scott yolculuğu bir saatten biraz fazla
süreye zorlayacağını hesaplamıştı, ancak amatör birinin eşeğin sırtında ayarladığı bir paketin tuhaflıklarına hazırlıklı değildi. Dünyada bir hayvana bir paket bağlamaktan daha keyfi bir sanat yoktur. Tam olarak böyle, tam olarak böyle bir düğüm ve yükün böyle bir
ayarlanmasıyla yapılmalıydı, yoksa ip kumdan da olabilirdi. Bu
incelikler Scott'ın bilgisi dışındaydı ve çok uzağa gitmeden önce çantalarının ve paketlerinin
kendiliğinden dağıldığını ve parçalandığını gördü. Onları alıp eşeğe yeniden bağlarken bir duraklama oldu. Tekrar tekrar oldu, ta ki sabrı tükenene kadar; ve bu süre boyunca sabit güneş gökyüzünü sardı ve gün tam olarak var oldu.

Incarnacion, bu sıkıntılar onu meşgul ederken, sigarasını içip etrafına bakarken, sakin bir şekilde yerinde oturuyordu. O, sırt çantasını ve eşeği tek bir karmaşık düğümle güvenli bir şekilde sıkıştırmaya çalışırken, kadın ona seslendi.

"Jock," dedi.

"Evet, ne haber?" diye homurdandı, dizini eşeğin çevresine dayayarak bir ipi acımasızca çekiyordu.

"Bir adam," dedi kadın sakin bir şekilde. "O da arkamızdan geldi."

"Eh? Nereye?" diye sordu, sıkıcı yapıya son bir düğüm atarak.

Incarnacion çalılığı işaret etti. "Başını iki kez dışarı çıkardığını görüyorum," diye açıkladı.

Scott elini arkasından tabancasına doğru uzattı ve dar gözlerle çalılığa doğru yeşil sınıra baktı. Hiçbir şey göremiyordu.

"Büyük bir adam, 'Carnacion?" diye sordu. "Bıyıklar mı? Siyah saçlar mı?"

Başını salladı ve bir sigara daha yaktı. "Onu tanıyor musun, Jock?"

"Onu tanıyorum," diye cevapladı ve eşekleri sürdü, yük uğruna 
sırt çantasını dikkatlice şaplattı.

O zaman açık sahilde endişeli bir yolculuktu. Arkalarından gelen adamlar çalıların örtüsüne sahipti; çarpışma anını seçme avantajı onlardaydı. Gizlendikleri yerden ona ateş edebilir ve o onları göremeden
önce rahatça beynini dağıtabilirlerdi; ya da eşekleri vurabilirlerdi veya Incarnacion'a bir kurşun sıkabilirlerdi, orada o sessizce ve her şeye aldırmadan biniyordu.
Bir sürü darbeyle hayvanları dörtnala koşturdu ve gözlem yapmak için
çalılığa koştu.

Ayağını plajın kumundan yeni kaldırmıştı ki bir atış sesi duyuldu ve merminin
rüzgarı gözlerini acıttı. Aklında icat otomatikti. Gürültüyü duyduğunda, hemen yüz üstü düştü,
bir çalının üzerinden düştü, böylece başı yukarıdaydı ve tabancası elinin erişebileceği bir mesafedeydi.
Böylece hareket etmeden, yarı kapalı gözleriyle önündeki
yeşil labirenti araştırarak yattı. Çimlerin hışırtısını duydu ve harekete geçmeye hazırlandı, tüm sinirleri gergindi; ve orada kocaman İtalyan, elinde bir Winchester ile genişçe gülümseyerek belirdi.

Scott'ın beyninde bir hareket çekirdeği sinyali verdi. Tek bir hareketle, dizini altından büktü ve ağır tabancayı öne doğru savurdu. Atışa bir uluma karşılık verdi ve İtalyan'ın bir
avuç içine çarptığını, tüfeğini düşürdüğünü ve gözden kaybolduğunu gördü. Tekrar ateş eden Scott, öne atıldı ve Winchester'ı aldı, bu sırada İtalyan veya arkadaşı önünden kulaklarının etrafından mermi üstüne mermi
gönderiyordu. Devam etmek için yeterli bir zaferdi, çünkü
Incarnacion atışları duymuş ve ona geri dönebilirdi; bu yüzden
döndü ve tekrar koştu ve tam attan inerken yakaladı.

Artık bir yarış olmuştu. Kızın sorularını sertçe susturdu ve
eşekleri dörtnala koşturdu, sopasıyla
işgal ederek inatla arkalarından koştu. Çalılıkta da telaş sesleri vardı; koşan ayakların
çıtırtısını duydu ve iki kez ona ateş ettiler. Sonra
Incarnacion soluk soluğa kaldı ve ona içinden bir delik göstermek için pelerinini kaldırdı;
ama kıza dokunulmamıştı. Küfür etti, ama kırbaçlamayı ve
kaçmayı bırakmadı. Zorlanma onu etkiledi; bacakları su gibiydi ve ter
yüzünde büyük damlalar halinde duruyordu; ve, emeği zorlaştırmak için, aniden önden bir bağırış duyuldu. Adamlar yanından geçmişti ve İtalyan'ın alaycı bir hareketle
kendini gösterdiğini ve nişan alamadan
tekrar kaybolduğunu gördü.

"Cüzzamlıyı öldürecekler," diye düşündü, "ve tekneyi alacaklar. Ama
çıkamayacaklar. O zaman ben çalılıkta, bununla karnımın üstünde olacağım."
Ve Winchester'ın kundağının altını okşadı.

"Bir adamı vuracaksın, Jock?" diye sordu Incarnacion, çaresiz tempo azalırken.

"Henüz değil," diye cevapladı sertçe; "ama daha zaman var, 'Carnacion."

İnce avuç içlerinin arasından, teknenin düz direğini, etrafındaki teçhizatıyla birlikte, bir mil ötede, göğe doğru görebiliyordu. O, 
yakalandığını ve cüzamlının
sonunu duyuracak atış için kulağını eğdi.

"Ai, bunu duy!" diye haykırdı Incarnacion.

Bu, çığlık sesleriydi - stres içindeki adamların, mesafe boyunca ince bir şekilde
yol alan çığlıkları. Scott, bir atın yolda bir yılanı kontrol etmesi gibi kontrol etti,
çünkü çığlıklarda onu korkutan vahşi bir dehşet notası vardı.

"Korktun mu, Jockie?" diye mırıldandı Incarnacion. "Bak," dedi,
elini onun üzerine kaldırarak, "Seni çarmıha gerdim."

"Beni etkileyen şey, şu lanet gizemlilik," dedi Scott, alnını silerek. "Hadi, binin, hayvanlar. Her neyse, onlara bir göz atmalıyız."

Hayvanların arasında yürüdü, tüfeği kolunun kıvrımında, kullanıma hazırdı ve tüm duyuları tetikte ve canlıydı. Gün şimdi üzerlerinde
genişti ve sabahın sıcağıyla buruktu. Yanlarında
koy kaprisli bir esintiyle dalgalanıyordu ve tüm uzak toprak ve deniz manzarasında, yalnızlığın ürkütücü bir şekilde
kaybolmuş bir şekilde, kendileri dışında kimse hareket etmiyordu.

"Ah!" Aniden durdu ve tüfeği öne doğru çekti. Önlerindeki çalılıkta bir hareketlenme oldu; bir an için palmiyelerin arasında beyaz bir şeyin
parladığını gördü ve sonra İtalyan öne fırladı ve
onlara doğru geldi, başı öne eğik ve dirsekleri titreyerek, dörtnala koştu.
Çılgın korkularla
avlanan bir adam gibi koştu ve Scott'ı yirmi yarda yakınına gelene kadar
görmedi.

"Dur, orada, Dago," diye emretti Scott ve dipçiği omzuna dayadı.

İtalyan soluk soluğa kaldı ve dizlerinin üzerine çöktü, Scott'a donuk ve seğiren bir yüzle döndü.

"Pipeti için, pipisini için!" diye titredi.

"Şalını yüzüne çek, 'Carnacion," dedi Scott, başını çevirmeden. "Şimdi görebiliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı.

Ateş etti ve İtalyan yüzüstü uzanıp, ellerini sıkarak kumu
sürdü.

"Şalını gözlerinin üstüne tut, 'Carnacion," diye yönlendirdi Scott ve kısa süre sonra
bir palmiye kümesinin etrafından dolaşıp derenin kıyısına geldiler, orada on beş tonluk bir
kırlangıç
çifti çamurun üzerinde yatıyordu. Güvertesiyle kıyı arasında bir tahta vardı ve oraya geldiklerinde, kaptan onları kokpitten çağırdı.

"Gemiye gelin," dedi. "Her şey hazır."

Scott, Incarnacion'u kollarına aldı, şalı bir kat daha yüzüne doladı ve onu gemiye taşıdı. Onu kabindeki kanepeye bıraktı, başını bıraktı ve onu hararetle öptü. "Şimdi
burada rahatına bak, küçük," dedi; "çünkü Delagoa'ya varana kadar burada kalacaksın."

Kabinde yerleşmesine yardım etti, ona düzenlemeleri gösterdi ve küçük yerden tasarruf sağlayan
ufak tefek şeylerden duyduğu merakı gördü. Sonra dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Ona herhangi bir açıklama yapmak aklına gelmedi; Scott'ın yaptığı her zaman Enkarnasyon için yeterliydi.

Tekrar güverteye çıktığında, sarılı cüzzamlıyı meşgul buldu ve derenin kıyılarında, halatla çalışan bir grup örtülü figür gördüğünde irkildi.

"Mürettebatım," dedi kaptan. "Bizi çamurdan çekip çıkaracaklar."

"O zaman," dedi Scott, "onlardı----"

Cüzzamlı güldü. "Ay, bizden kaçtılar," dedi. "Lazaretto'nun
ellerinden kaçtılar. Yakaladığımızı, timsahların
önüne koyduk; ve sen de diğerini yakaladın."

"Onu kovaladılar mı?" diye sordu Scott, bu düşünceyle titreyerek. "Ay," dedi cüzzamlı; "yüzlerini açtılar ve kovaladılar.
Cıyaklamayı duydun mu?"

Çetesini denetlemek için yarıda kesti. "Şu kütüğe tutunun!" diye seslendi. Konuşmasını bulanıklaştıran hastalığa rağmen, sesinde güverte kıç tarafının otoritesi vardı. "Şimdi, tüm eller topla
ve onu aşağı yürüt." Ve mezar giysileri içindeki sessiz cüzzamlılar, boğulmuş denizcilerin hayaletleri gibi ipin üzerinde sıralandılar.

Ana yelken dolduğunda ve filika esintiye doğru yanaştığında, çubuğa doğru
doğru yöneldiğinde, cüzzamlı geriye baktı. Scott onun bakışını takip etti.
Derenin ağzındaki tükürüğün üzerinde küçük bir
grup halinde beyaz figürler duruyordu, yalnız ve sessiz, ve onların üzerinde palmiyeler gökyüzüne karşı bağlı kuşlar gibi
yüzüyordu.

"Bazıları neredeyse Hıristiyandı," dedi kaptan;
"Beni özleyecekler, özleyecekler." Ve bir duraklamadan sonra ekledi: "Ben de onları özleyeceğim; çünkü onlar benim arkadaşlarımdı."

Kaptan karaya çıkmadan önce altı gün yelken açtı ve
akşama kadar beklediler. Sonra denizin kolayca
kaydığı yere, kasabanın dört veya beş mil güneyindeki bir plaja yanaştı ve ayrılma zamanı gelmişti.

"Kıyıya kadar yürüyebilirsin," dedi cüzzamlı.

Scott küçük kulübenin kapılarını açtı. Incarnacion kanepede uyuyordu, koyu saçları sıcak yüzüne dökülüyordu. Onu uyandırmak üzereydi, ama elini tuttu ve geri çekildi. "Bakabilirsin," dedi cüzzamlıya fısıldayarak.

Örtülü adam eğildi ve içeri baktı; Scott nefesini tuttuğunu fark etti. Bir dakika boyunca sessizce baktı, omuzları küçük kapıyı
kapattı; sonra geri çekildi.

"Ay," diye mırıldandı, "öyleler işte, evlat; ve bir erkek olmak
harika bir şey--bir erkek olmak harikulade bir şey!"

Scott kapıları yavaşça kapattı. "Eğer bir erkek varsa," diye başladı,
ama boğuldu ve durdu. "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ah, ben sadece geri döneceğim," dedi cüzzamlı. "Görüyorsun ya, işte o çocuklar--benim ekibim. O lazarettoda onları bir ekip haline getiren bendim.
Ben gelene kadar sadece pis birer putperesttiler. Ve onları biraz özlüyorum, evet."

"El sıkışır mısın?" dedi Scott, bir duygu fırtınasıyla parçalanmış bir şekilde.

Cüzzamlı başını iki yana salladı. "Kızı düşünmen gerek," dedi. "Ama
ikinize de bol şans. İyi bir ekip olacaksınız."

Yarım saat sonra Scott ve Incarnacion sahilde birlikte durdular
ve teknenin denize doğru bir halat üzerinde dururken ışıklarını izlediler.

"Elini öp, canım," dedi Scott.

"Ben yaptım," diye cevapladı Incarnacion.

[İllüstrasyon: Audrey Arms Oxbridge Middlesex

Bayan Terry'nin 1887'den 1890'a kır evi]

LİSEDE "OLIVIA" VE "FAUST"[41]

ELLEN TERRY'NİN YAZISI

ERIC PAPE VE HARRY FENN'İN FOTOĞRAFLARINDAN VE ÇİZİMLERİNDEN ELDE EDİLEN İLLÜSTRASYONLAR

Lisede "Olivia"nın ilk gecesi, şimdiye kadar geçirdiğim tek
_rahat_ ilk geceydi! Role aşinaydım ve kadrodaki iki kişi, Terriss ve Norman Forbes,
Ada'dakiyle aynıydı, bu da kendimi daha da evimde hissetmemi sağladı. Henry
sahne yönetiminin çoğunu bize bıraktı, çünkü Bay Hare'in prodüksiyonunu
geliştiremeyeceğini biliyordu. Sadece son perdeyi
değiştirmekte ısrar etti ve kötü bir durumu daha da kötüleştirdi. İki sahneye bölmek zaman kaybıydı ve bundan hiçbir şey kazanılmadı. _Asla_
inatçı olmayan Henry hatasını gördü ve bir süre sonra orijinal sonu geri getirdi. Zayıf ve tatmin edici değildi, ancak ilk performansta sunduğu son perde gibi
iddialı ve kötü değildi.

Lyceum'da oyunu çok yavaş aldık. Bu genellikle oradaki bir hataydı. Henry yavaş olduğu için diğerleri zamanlarını ondan aldılar ve
sonuç kötü oldu.

Rahiplik salonunun güzel sahnesi, bir klavsen kullandığımız ve çabalarımız yüzünden bilgiçlikle suçlandığımız, Lyceum'da Mahkeme'deki kadar iyi görünmüyordu. Sahne bunun için çok büyüktü.

Eleştirmenler Olivia'yı Lyceum'da daha iyi oynadığımı söylediler, ama ben bunu kendim
hissetmedim.

Henry ilk başta Rahip'i hiç iyi prova etmedi. Bir gün, "The Bells"teki Mathias gibi ayağını yere vururken, korkunç bir çocuk ve harika bir eleştirmen olan küçük Edy'im şöyle dedi:

"Böyle devam etme, Henry. Neden benimle ve Teddy ile konuştuğun gibi konuşmuyorsun? Evde sen _Rahip_'sin."

Çocuğun açık sözlülüğü Henry'yi rahatsız etmedi, çünkü aydınlatıcıydı. Kör bir adam Shylock'unu değiştirmişti; küçük bir çocuk
Rahip'ini değiştirmişti. İlk gece geldiğinde, basit ve sevimli bir performans sergiledi. Birçok insan artık onu daha önce hiç yapmadıkları kadar anlıyor ve seviyordu. En çok hayran olduğum şeylerden biri de onun
dönem duygusuydu.

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY "OLIVIA" OLARAK

ERIC PAPE'İN BİR ÇİZİMİNDEN]

[İllüstrasyon: _Window & Grove'un Telif Hakkı_

ELLEN TERRY OLIVIA OLARAK]

Bu oyunda ve diğer oyunlarda, rolün _derisinde_
girişini yapardı. Başka bir oyuncunun yaptığı söylendiği gibi, heyecan ve illüzyondan
kalkmak için yan taraftaki merdiveni sallamasına gerek yoktu.
Yürüdü ve tıpkı "Hamlet"te bir prensin ve "Charles I"de bir kralın üzerinde yürüdüğü gibi
basit fikirli yaşlı bir din adamıydı.

Bayan Siddons'ın soyundan gelen ve tıpkı ona benzeyen çok yakışıklı bir kadın, "Olivia"da Çingene'yi oynadı. Benzerlik hiçbir işe yaramadı,
çünkü bu benzerliğin sahibi hiçbir yeteneğe sahip değildi. Ne yazık!

_"Olivia" Bir Aile Oyunu_

"Olivia" her zaman bir aile oyunu olmuştur. Edy ve Ted ilk kez "Olivia" adlı Mahkeme'de sahneye çıktılar. Daha sonraki yıllarda Ted Moses'ı oynadı ve Edy ilk kez Polly Flamborough olarak konuşmalı bir rolde göründü ve o zamandan beri hem Sophia'yı hem de Çingene'yi oynadı. Kardeşim Charlie'nin küçük kızı Beatrice ilk kez Bill olarak göründü, kız kardeşi Minnie'nin daha önce oynadığı bir rol; kız kardeşim Floss bir taşra turunda Olivia'yı oynadı ve kız kardeşim Marion da ben hastayken Lyceum'da oynadı.

Rolde Floss'u gördüm ve ondan güzel ve samimi bir "iş" aldım. Üçüncü perdede, Rahip hata yapan kızını bulup onu handan almaya geldiğinde, sanki olanlardan sonra babamın bana nasıl bir karşılama yapacağından emin değilmişim gibi, her zaman içeri girerken tereddüt ederdim. Floss, aynı durumda, koşarak içeri girdi ve babasının yanına gitti, onun sevgisinden, hatta affettiğinden oldukça emindi.

Marion'un Terriss'in önerisi üzerine yaptığı bir işi ben almadım. Thornhill, Olivia'ya karısı olmadığını söylediğinde, "Şeytan!" derken onu iki elimle iterdim.

"Çok iyi, Nell, çok güzel," dedi Terriss bana, "ama inan bana, orada büyük bir etkiyi kaçırıyorsun. Elbette ki muhteşem oynuyorsun, ama o anda kaçırıyorsun. 'Şeytan!' derken, bana tokat atmalısın."

"Ah, aptal olma, Terriss," dedim. "Olivia boksör değil."

Elbette, dramatik olarak uygun olanın dışında, ne olacağını gördüm!

Ancak, çok genç, çok ciddi, çok görev bilincine sahip, Terriss'i memnun etmek için istekli olan Marion, bir yedek oyuncu provası sırasında öneriyi hevesle dinledi.

[İllüstrasyon: _Window & Grove tarafından telif hakkı alınmıştır_

VAİZ OLARAK HENRY IRVING]

"Bu rolü kız kardeşin Nell'den daha iyi kimse oynayamaz," dedi Terriss, dikkatli Marion'a, "ama her zaman söylediğim gibi, büyük bir etkiyi kaçırıyor. 'Şeytan! yüzüme vur dediğinde."

"Bana söylediğin için teşekkür ederim," dedi Marion minnettarlıkla.

"Çok daha etkili olacak," dedi Terriss.

Öyleydi. Marion'un rolü oynayacağı gece geldiğinde, başarısız oldu ve Terriss sahnenin geri kalanını kanayan burnuna bir mendil tutarak oynamak zorunda kaldı!

_Ellen Terry ve Eleanora Duse_

Sanırım Eleanora Duse beni ilk kez Olivia rolünde oynarken gördü. Bir ara kendisi de
rol oynamayı düşünmüştü ama şöyle dedi: "_Asla_
şimdi!" Oyunculuğumla ilgili hiçbir mektup bana onun yazdığı şu mektup kadar zevk vermedi:

"HANIMEFENDİ: Olivia ile bana hem zevk hem de acı verdin. _Asil ve samimi sanatınızdan _zevk_ alıyorum--_acı_ alıyorum çünkü
güzel ve cömert bir kadının ruhunu sanata verdiğini gördüğümde kalbimde bir hüzün hissediyorum--sizin yaptığınız gibi--oyunculuğunuzun altında şefkatle, hüzünle, asilce konuşan hayatın kendisi,
kalbinizin kendisi olduğunda.
Siz ve Bay Irving gibi asil ve seçkin
sanatçıları gördüğümde kendimi belli bir melankoliden kurtaramıyorum. Hayatı sanata tabi kılmak için yeterince güçlü olsanız da (sürekli emekle),
ben, kendi bakış açıma göre, sizi doğanın kendisinin güçleri olarak görüyorum, ki bunlar kalabalık için değil, kendileri için var olma hakkına sahip olmalı. Sizi rahatsız etmeye cesaret edemem, Madam, ve ayrıca yapacak o kadar çok işim var ki
size şahsen bana verdiğiniz büyük zevki anlatmam imkansız, çünkü kalbinizi hissettim. İnanır mısınız, sevgili

Hanımefendi, benimkine, şu anda sizden başka hiçbir şey istemeyen
ve bunu size herhangi bir şekilde söylemekten başka bir şey istemeyen.

"Her zaman seninim,
"E. Duse."[42]

O mektubu almak için yaşamaya değerdi!

[İllüstrasyon: _Granby Markizi'nin bir çiziminden_

"KEHRİBAR KALP"TE ELLEN TERRY İLE OYNANAN H. BEERBOHM AĞACI]

"_Faust_"

"Faust" şüphesiz klişe bir oyundu, ama Margaret Shakespeare dışında en çok sevdiğim roldü. Bazen onu
güzel oynadım. Dil genellikle çok sıradandı, "Charles I." kadar şiirsel veya dramatik değildi, ama karakter iyiydi--basit, dokunaklı, yüce. Bildiğim Bahçe Sahnesi bir _burjuva_ meselesiydi. Kötü, zayıf bir aşk sahnesiydi, ama
Faust rolündeki George Alexander onu hayranlık uyandırıcı bir şekilde oynadı. Gerçekten de, bana karşı her zaman bir melek gibi
davranırdı; çok esnekti, her şeyi yapmaya hazırdı herhangi bir şey.
H. B. Conway'in ilk geceki başarısızlığından sonra, çok kısa bir süre içinde role
başladı. Zavallı Conway! Shylock rolünde Coghlan yine
başkaydı.

[İllüstrasyon: ELEANORA DUSE LENBACH'IN ÇOCUĞUYLA

FRANZ VON LENBACH'IN RESİMİNDEN]

Conway, Lord Byron'ın soyundan geliyordu ve şairin
en yakışıklı_ portrelerine benziyordu. Parlak saçları, biçimli başının her yerine sıkıca kıvrılmış, güzel vücudu ve
çekici varlığıyla, seksenlerde neredeyse daha ünlü güzel Lily Langtry'nin yarattığına eşit bir sansasyon yarattı. Bir aktör olarak
Terriss tipine aitti, ancak
Terriss kadar iyi değildi.

Henry ertesi gün prova çağırdı--sanırım Pazar günü. Şirket
sahnede gruplar halinde dururken, Henry
konuşmadan, ama arada bir bir melodi mırıldanarak, her zaman onunla birlikte uğursuz bir işaret olarak
yukarı aşağı yürüyordu. Sahne Brocken sahnesiydi ve Conway,
Henry'den olabildiğince uzakta, yamacın tepesinde duruyordu!
Acıklı görünüyordu. Yakışıklı yüzü kıpkırmızıydı, gözleri yaşlarla doluydu.
Ne olacağını düşünmekten dehşete düşmüştü.
Henry'ye gelince, ölüm kadar beyazdı, ama asla kendisine (veya
başkalarına) acı çektirerek halkına karşı görevinin önüne geçmesine izin vermedi ve halkı
başka bir Faust istediklerini göstermişti. Oyuncu ofise çağrıldı ve hemen Loveday dışarı çıktı ve Bay George
Alexander'ın ertesi gece Faust'u oynayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: _Window & Grove tarafından telif hakkı alınmıştır_

ELLEN TERRY, "KEHRİBAR KALP"TE ELLALINE OLARAK

BAYAN FRANCES JOHNSTON KOLEKSİYONUNDAN]

_George Alexander ve Barmaidler_

Alec, bir önceki gece Valentine rolünde harikaydı ve Faust rolünde
Henry'nin ona olan inancını fazlasıyla haklı çıkardı. Ondan sonra hiç
geriye bakmadı. 1882'de ilk kez Lyceum'a, Glasgow'daki bir anonim şirketten, bilinmeyen bir miktar olarak, "The Two Roses"ta Caleb Decie'yi canlandırmak için gelmişti. Daha sonra bir süreliğine yanımızdan ayrıldı, "Faust" için geri döndü ve Lyceum Şirketi'nde birkaç yıl kalıp Terriss'in tüm bölümlerini
oynadı. Alexander, Terriss'te olmayan romantik bir özelliğe sahipti, ancak "Olivia"da Squire Thornhill'i
oynadığında onu engelleyen bir tür utangaç mütevazılık vardı. "Daha gösterişli ol, Alec!" derdim ona. "Eh, elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi. "Otellerde
tüm barmenleri çenelerinin altına alıyorum ve bu rol uğruna
köpek gibi bir adammışım gibi davranıyorum!" Vicdanlı, sevgili, hoş
Alec! Hiç kimse başarıyı ondan daha fazla hak etmemiştir ve geldiğinde onu daha iyi kullanmıştır, bunu da onun yönetimindeki St. James Tiyatrosu'nun tarihi kanıtlıyor. Zeki ve çekici bir eşle evlenecek kadar şanslıydı ve ona yardım edebilirdi.

"Faust"un orijinal kadrosu hiçbir zaman geliştirilmedi. Martha, Bayan Stirling kadar
iyi miydi? Sevgili yaşlı kadının görüşü "Romeo ve Juliet"ten beri bozulmuştu, ama bunu gizlemede çok ustaydı. Mephistopheles'i kapıdan içeri aldığında, sandalyesine geri dönebilmek için
çalışmalarını yere bırakırdı. Neden düşürdüğünü hiç bilmiyordum - Mephistopheles kapıyı çaldığında bunu çok doğal bir şekilde,
irkilerek yapardı - ta ki bir gece
yoluma çıkana ve zavallı Bayan Stirling'in neredeyse orkestraya girmesine neden olana kadar.

_"Faust" Çelişkili Bir Başarı_

"Faust" çok fazla kötüye kullanıldı - bir pandomim, Goethe'nin çarpıtılmış bir
karikatürü ve tamamen sanattan uzak bir yapım olarak. Ama Henry'nin
en büyük mali başarısı olduğu ortaya çıktı. Gariptir ki, onu görmeye gelen Almanlar, Almanlar adına hassas olan İngilizler kadar hor görmediler ve Goethe Derneği, Henry Irving'in ölümünden sonra Goethe'ye yaptığı hizmetleri takdir eden bir övgü yazdı!

Tiyatroda ilginç bir paradoks vardır ki, herkesin iyi bir söz söylediği oyun, genellikle hiç kimsenin izlemeyeceği oyundur;
görünüşe göre beğenilmeyen ve kötülenen oyun ise her gece
kalabalık evlere
sahip olur.

"Faust"un prodüksiyonu için yaptığımız hazırlıklar arasında Almanya'da keyifli bir "büyük tur" da vardı. Henry, her zamanki kraliyet tarzıyla, kızım Edy, Bay ve Bayan Comyns Carr ve sahneyi boyayacak olan Bay Hawes Craven'ın da bulunduğu bir partiye katıldı. "Faust"ta kullanılan neredeyse tüm mülkleri Nürnberg'den satın aldık ve
Henry'nin ilgisini çeken, kullanmadığımız birçok başka şey. O zamanlar satın aldığı, gördüğüm en güzel arma olan
güzelce oyulmuş bir arma,
sonraki yıllarda ünlü Amerikalı uzman Bayan Jack Gardner'a hediye etti. Şu anda Boston'daki sarayının
odalarından birinde asılı duruyor.

Ren Nehri'nin en güzel kıyılarından birinde trenle giderken, hizmetçim olarak bize eşlik eden Sally Holland, "Sıradışı güzel bir manzara, canım, söylemeliyim ki!" dedi.

Kontrolsüzce güldüğümüzde, "Eh, canım, _ben_ öyle düşünüyorum!" diye ekledi.

[İllüstrasyon: _Copyright by the London Stereoscopic Co._

HENRY IRVING "FAUST"TA MEPHISTOPHELES OLARAK

BERNARD PARTRIDGE'İN ÇİZİMİNDEN]

_Irving on Long Runs_

"Faust"un gösterimi sırasında Henry Oxford'u ziyaret etti ve "Four Actors" (Burbage, Betterton, Garrick, Kean)
konuşmasını yaptı. Orada, son zamanlarda kendisine çok uzun gösterimler ve çok fazla gösteri
sebebiyle saldıran birçok kişiden biriyle tanıştı. Bana aralarındaki düellonun eğlenceli bir anlatımını yazdı:

"Dün gece New College'da olaydan sonra akşam yemeği yedim. A. oradaydı ve onunla tartıştım--herkesin zevkine.

"'_Çok fazla süsleme_' vs., vs.

"Ona Faust'ta randevular,
vb. konularında nelerin olmasını istemediğini sordum.

"Cevap--hiçbir şey.

"'Çok uzun koşular.'

"'Siz, efendim, bir şairsiniz,' dedim. 'Belki bir gün sizin oyununuzu sahnelemek benim ayrıcalığım olabilir. Uzun süreli mi yoksa kısa süreli mi olmasını istersiniz?' (Kahkahalar.)

"Cevap: 'Şey, şey, şey, elbette, Bay Irving, siz--şey--şey,
kısa bir koşu, elbette, _sanat_ için, ama----'

"'Şimdi, efendim, yeminlisiniz,' dedim. 'Ücretler gecelik 10 ve üzeri olarak kabul edilse, oyunun başarısız mı yoksa başarılı mı olmasını isterdin?'

"'Eh, eh, _sizin_ dediğiniz gibi, söylemeliyim ki - şey - oyunumun _uzun_ sürmesini isterdim!'

"A. yere serildi!

"Hayatı boyunca iyi işleri kötüleyen ve imkansızı ağlatan makaleler yazdı ve ben de onu biraz olsun göstermekten mutluluk duydum!

"Başkan konuşmadan sonra çok hoş bir konuşma yaptı - sahneye
güzel ve görkemli bir saygı duruşu.

"Bourchier 'Lisans Öğrencilerinin' konuşmasını yaptı. Daha önce hiç bu kadar
kötü durumda bir genç adam görmedim--çünkü, sanırım, beni çok
sık taklit etmişti!

"Adresten: 'Hamlet'ten Mephistopheles'e kadar, çağdaş sahneyi zenginleştirdiğiniz tüm bu temsillerin
ince entelektüel kalitesini keskin ve coşkulu bir ilgiyle izledik. Sizin etkinize, Shakespeare'in usta zihni hakkında daha derin bir bilgi ve daha
saygılı bir çalışma borçluyuz.' Hepsi gerçekten çok güzel!"

_Irving'in Mephistopheles'i_

Henry'nin Mephistopheles'ini hiç sevmedim--her neyse, iki penilik renkli bir
parça. Elbette onun da anları vardı--her
parçasında vardı--ama çok azdı. Bunlardan biri, öğrencinin kitabına "Tanrılar gibi olacaksınız, iyiyi ve kötüyü bileceksiniz" yazdığı Prolog'daydı. Kitaba hiç bakmadı ve _ruhun_ doğası aniden en tuhaf şekilde belirdi.

Bir diğeri, Faust'un Mephistopheles'e meydan okuduğu ve onu "_Ben bir ruhum_" diyerek susturduğu Dönme Çarkı Sahnesi'ydi. Henry, devasa bir yüksekliğe ulaşmaya çalıştı--yerde yürümek yerine
üzerinde süzülmeye. Korkutucuydu.

[İllüstrasyon: _Robert Coster koleksiyonundan_

ELLEN TERRY

FROM 1885 YILINDA, "OLIVIA" VE "FAUST"UN LİSEDE ÜRETİLDİĞİ YILDA ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAF]

Margaret'i oynamadan önce eğirmeyi öğrenmek için büyük çabalar sarf ettim. Eğitmenim, Ruskin'in önerisiyle, yakın zamanda İngiltere'nin kuzeyinde el eğirme ve el dokumacılığını yeniden canlandıran Bay Albert Fleming'di. Operadaki o açıkça "özel" eğirme çarkından ve Margaret'in pazarlanamayan ipliğinden her zaman nefret etmiştim. İpliğim her zaman kopuyordu ve sonunda eğirmemi belli bir ölçüde "sahte" yapmak zorunda kaldım,
ama en azından çarkımı doğru çalıştırdım ve en iyisiyle günde bir pound ipliğimi eğirebileceğim izlenimini verdim!

[İllüstrasyon: _Window & Grove tarafından telif hakkı alınmıştır_

ELLEN TERRY'NİN OLIVIA OLARAK EN SEVDİĞİ FOTOĞRAFI

BAYAN EVELYN SMALLEY KOLEKSİYONUNDAN]

İki opera yıldızı Margaret elbisemi kopyalama şerefine nail oldu - Madame
Albani ve Madame Melba. Bu arada, kızlarını "Faust" operasını izlemeye götüren birçok annenin onları Lyceum oyununu izlemeye getirmemesi biraz garipti. Bu annelerden biri de oyunlarımızın çoğunun sürekli destekçisi olan
Prenses Mary of Teck'ti.

Diğer insanlar "müziği özledi." Bir operanın popülaritesi genellikle oyunu öldürür, ancak oyun müzik düşünülmeden önce var olmuş olabilir. Lyceum "Faust"u Gounod'a karşı kendini korudu. Aksiyona eşlik eden müziğimizi daha çok sevdim. Brocken müziği hariç, Berlioz ve Lassen'den alınmıştır. Brocken müziği Hamilton Clarke'ın orijinal bestesiydi.

_"Faust'un" Dört Yüz İpi_

Birçok açıdan "Faust" bizim en ağır prodüksiyonumuzdu. Yaklaşık dört yüz ip kullanıldı, her ipin bir adı vardı. Mülklerin listesi ve marangozlara verilen talimatlar tiyatro personeli arasında bir şakaya dönüştü.
Henry "Faust"u ilk kez taşraya götürdüğünde, Liverpool'daki baş marangoz, Myers adında, bir tür mizahçı olarak, listeyi uzun, ince bir kağıda kopyaladı ve bu kağıt bir kraliyet bildirisi gibi kıvrıldı. "Tanrı Kraliçe'yi korusun" yerine, altına birçok süslemeyle şunları yazdı:

"Tanrı Bill Myers'a yardım etsin!"

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY OLIVIA OLARAK VE HENRY IRVING
WILLS'İN "OLIVIA" OYUNUNDA

PERİS OLARAK

ERIC PAPE'İN BİR ÇİZİMİNDEN]

"Faust"taki kalabalık evler büyük ölçüde "tekrarlayanlardan" oluşuyordu, Amerikalılar'ın bir oyunu tekrar tekrar izlemeye gelen büyüleyici tiyatro seyircilerine verdiği ad gibi. Sanatçıların ve müzisyenlerin de beğenisini kazandık, hatta
"Faust"ta bile! Koşu sırasında aldığım güzel bir mektup (uzun bir mektuptu) o yetenekli şarkıcı ve iyi kadından, Madam Antoinette Sterling'den:

"Sevgili Bayan Terry,

"Geçen pazartesi günü konserim için St. James' Hall'da olmamanıza en az sizin kadar üzüldüm... Jean
Ingelow öğleden sonrasını çok sevdiğini söyledi....

"Bir gün öğle yemeğine gelip onunla biraz sohbet etmek ister misiniz acaba ama belki de onu zaten tanıyorsunuzdur. Onu çok seviyorum. Tek bir kusuru var:
-hiç tiyatroya gitmiyor. Aman Tanrım! Neleri kaçırıyor, zavallıcık, zavallıcık! Faust'u iki kez izledik ve yakında tekrar gideceğiz ve bu sefer George Macdonalds'ı seçeceğiz. Holman Hunt'lar çok memnun oldular. Tanıdığım en ilginç ve zeki adamlardan biri ve kendisi de çok
çekici ve zeki. Ne kadar güzel ve sade yazmışsınız!
Bana tarifini verin. Birçok nazik selamlar,

"İnanın bana, içtenlikle,

"ANTOINETTE STERLING MACKINLAY."

"Faust"ta Violet Vanbrugh ilk kez "yürüdü".

Kızım Edy son perdede bir "melek"ti. Bu bana Henry'nin
bir Sevgililer Günü'nde bana şu küçük kafiyeyle güzel çiçekler gönderdiğini hatırlattı:

Beyaz ve kırmızı güller,
Tatlı ve taze buketler:
Bir demet, Edy için, benim _Melek_'im--
Sevgili Sevgilim Nell için büyük bir demet.

[İllüstrasyon: ELLEN TERRY, "FAUST"TA MARGUERITE OLARAK

ERIC PAPE'İN BİR ÇİZİMİNDEN]

Henry Irving, Robert Louis Stevenson'ın "Macaire"ini 1883'te gerçekten ürettiği versiyona tercih etmediği için sık sık eleştirildi. Bay Gilbert'in "Rosencrantz ve Guildenstern"ine tercih ettiği "Hamlet"i üretmesinden şikayet etmek daha mantıksız olmazdı. Stevenson'ın "Macaire"i, iddia edilen tüm edebi kaliteye sahip olabilir, ancak kişisel olarak Stevenson'ın sadece kendisini hoş bir aptal yerine koyduğunu düşünüyorum! Her neyse, açıkçası bu bir
burlesk, bir skeç, gerçek "Macaire" üzerine bir hiciv. Lyceum bir
burlesk evi değildi! Henry neden bunu yapsındı ki?

Toole ve Henry'nin "Macaire" için birlikte prova yaptığını görmek komikti. Henry her zaman komik olmak için _planlar_ yapardı. Toole, Jacques Strop olarak
akşam yemeğini cebine sakladığında, Henry çok uğraştıktan sonra
tabakayı yeleğinin içine sakladığını düşündü. Daha sonra Macaire, sopasıyla Strop'a şakacı bir şekilde vurarak tabağı çatlattığında ve parçalar düştüğünde çok fazla kahkaha oldu! Toole'un böyle inceliklerle uğraşması gerekmedi ve Henry'nin kahkaha atmak için yaptığı derin planlar, sadece gelip "Whoop!" demesi gereken sevgili Toole'a komik gelmiş olmalı
ve seyirciler kükredi.

Henry'nin Macaire olarak ölümü, muhteşem ölümlerin uzun bir listesinden biriydi.
Macaire oyunun bittiğini biliyor ve sahnenin arkasındaki Fransız pencerelerine doğru
hücum ediyor. Sahnedeki askerler kaçmadan önce onu vuruyorlar. Henry düşmedi, döndü, küstahça
masaya doğru yürüdü, masaya yaslandı ve sonra aniden yuvarlanıp
öldü.

Henry'nin "Werner"i bir matine için prodüksiyonu, birine iyi bir
şeyler yapmak içindi ve Henry iyi bir şey yaptığında bunu muhteşem bir şekilde yaptı. Oyunu sanki uzun bir
süreçteymişiz gibi dikkatlice prova ettik. Arkadaşım Alice Carr benim için güzel elbiseler dikti, ama o matineyi
verdiğimizde sonsuza dek kaldırıldılar. Oyun
kasvet, kasvet, kasvet olarak tanımlanabilir. "The Iron Chest"ten daha kötüydü.

Henry "Werner" ile meşgulken ben kendimi o sıralarda Wills'in sekreteri olan
genç bir adam olan Alfred Calmour'un "The Amber Heart" adlı oyunuyla eğlendiriyordum. Bunu sadece Calmour'a yardım etmek için değil, aynı zamanda oyuna inandığım ve Ellaline rolünü sevdiğim için yapmak istiyordum. Başka bir tiyatroda bir matine vermeyi düşünmüştüm, ama ilk başta bunu yapmamdan hiç hoşlanmayan Henry, "Bunu Lyceum'da yapmalısın" dedi. Seni veya onu tiyatrodan dışarı çıkaramam."

Böylece Lyceum'da matine yaptık. Bay Willard ve Bay Beerbohm Tree kadrodaydı ve büyük bir başarıydı. Henry beni ilk kez oynarken gördü - en azından bütün bir rol ve "önden", çünkü Juliet'imin "yan" kısımlarını görüp beğenmişti. Beni uzun zamandır tanıyor olmasına rağmen, Ellaline'im oldukça
sürpriz olmuş gibiydi. Gösteriden sonra "Keşke gerçekleştirdiğin güzellik rüyasını sana anlatabilseydim," diye yazdı. Oyunu benim için satın aldı
ve 1902'ye kadar İngiltere ve Amerika'da "ara sıra" oynamaya devam ettim.

Birçok kişi benim iyi olduğumu, ancak oyunun kötü olduğunu söyledi. Bu Alfred Calmour için zordu. Benim için fırsat yaratmıştı ve "The Amber Heart"ın güzelliğine sahip çok az oyun karşıma çıktı beri. "Bunun
kendisinin işi olduğunu düşünüyor!" dedi Henry. "Keşke bilseydi!" "Eh,
yazarların yolu bu!" diye cevapladım. "Onlar
çalışmaları hakkında bizim
içine koyduğumuzdan çok daha fazla şey hayal ediyorlar ki, dışarıdan bakan birine yaratıyormuş gibi görünsek de, yazara göre, en iyi halimizle, sadece
görevimizi yerine getiriyoruz!"

Bir sonraki yapımımız "Macbeth"ti; ama bu arada Amerika'yı üç kez
ziyaret etmiştik. Bir sonraki bölümde Amerika'daki
turlarımın, oradaki arkadaşlarımın ve bu uçsuz bucaksız, harika ülkenin
benim üzerimde bıraktığı izlenimlerin bir kısmını anlatacağım.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[41] _Telif Hakkı, 1908, Ellen Terry_ (_Mrs. Carew_)

[42] Madam: Avec Olivia vous m'avez donne bonheur et peine. _Bonheur_ par est la vie meme, votre coeur meme, qui parle tendrement, douleureusement, asilzade sous votre jeu. Asilzadelerle sanatçıların ve Mösyö Irving'in size ne söylediğini söylerken beni belirli bir zevkten utandırmak mümkün değil. Sanatta her zaman bir miktar (devamlı bir çalışma) yaşıyorsanız, madeni parayla, diğer memler için canlılık ve kötülük için doğadaki güçlere saygı duyarsınız. Je n'ose pas vous deranger, Madam ve d'ailleurs, adil bir Avustralya'ya sahip, ki bu, sizin için en zorlu olandan, bağışladığınız büyük plaisir tout le grand plaisir, mais parce que j'ai senti votre coeur. Veuillez, chere madam, bana hayran olduğunuz ve bir kez daha bunu başarmak için çok zorlandığınız bir anda benden talepte bulundunuz.

Bien a vous,

E. Duse.

YALAN DOĞRUDAN

CAROLINE DUER

İki adam Quill Sürücüleri Kulübü'nün kutsal alanına öğle yemeğine çıktı. Genç olanı bir kurgu yazarıydı ve yaşlı olanı ise kasabaya nadir bir ziyarette tesadüfen karşılaştığı bir din adamı, arkadaşı ve konuğuydu.

Oturduklarında tartışmaya dalmış oldukları belliydi, çünkü
ev sahibi garsona en kısa emri vermek için bile kendini yeterince uzun süre kesmeden
masanın üzerinden öne doğru eğildi ve hevesle devam etti: "Eleştirmenler isterlerse öfkeyle
birlikte öfkelensinler" - son hikayelerinden birinin yarattığı bir tartışmaya atıfta bulunarak. "Bu şey ayakta kalacak! İnanıyorum ve kefaletle serbest kalacağım
hiçbir makul insan yoktur ki, yalanın birçok durumda haklı, hatta fazlasıyla haklı olduğuna inanmasın."

"Sadece herkes olaylara göre farklılaşacaktır," diye söze girdi din adamı, gözlerinin köşelerindeki mizah, ağzındaki çizgilerin ciddiyetiyle dengeleniyordu.

"Ben bundan daha ileri gideceğim," diye devam etti yazar, elini
masaya etkileyici bir şekilde vurarak. "Anlattığım koşullar altında buna yalan demeyeceğim! Kişinin, yalnızca gerçeği bilme hakkı olan bir kişiyi kasten aldattığında yalan söylediğini söyleyen kişiyle aynı fikirdeyim."

"Ve varsayalım ki," dedi din adamı, aniden ciddileşerek, "gerçeğin bilgisi, buna hakkı olan kişi için zalim, acı verici, hatta zararlı olacak. Peki ya? Hala ona borçlu olur muydun, olmaz mıydı?"

"O zaman, tabii ki, söylemezdim," diye cevapladı diğeri. "Sen
istediğin
adı verebilirsin. Sanırım, eğer ön adı konusunda titizsen, pasif bir yalan olurdu; ama dünya
başladığından beri, aktif ve pasif olarak söylenen birçok güzel yalan oldu."

"İyi mi?" diye yankıladı din adamı düşünceli bir şekilde. "Acaba!"

"Uygun, yerinde, elverişli," diye düzeltti yazar sabırsızlıkla.

"Uygun, yerinde, elverişli," diye tekrarladı din adamı--"sonuç bunu haklı çıkaracak gibi görünse bile. Ben--merak ediyorum!"

O kadar derin bir hayale daldı ki genç adam, kendisine yiyecek teklif edildiği gerçeğine dikkatini çekmek zorunda kaldı; ve sonra
sanki zihni maddi şeylere hemen geri çağrılamayacak kadar
uzaklara kaymış gibi, mekanik olarak kendine yardım etti.

"Merak ediyorum!" dedi yine belirsiz bir şekilde, gözleri üzgün ve düşünceli bir şekilde
uzakta sabitlenmişti.

"Bir zamanlar, görüyorsun ya," diye devam etti, aniden bir çaba sarf ederek ve arkadaşının yüzüne neredeyse
rahatsız edici bir şekilde doğrudan bakarak. "Bir zamanlar böyle bir yalanın
söylendiği bir davaya karışmıştım ve ben--eğer itirazın yoksa, sana tüm hikayeyi anlatmaya ve senin yargılamana izin vermeye meyilliyim.

"Birkaç yıl önce aşırı çalışmaktan ve endişeden çökmüştüm ve sağlığım için
uzaklaştırıldım. Kendi ülkemde seyahat etmeyi seçtim ve birçok insanın hayali rahatsızlıklardan kurtulmak için gittiği belirli bir yerdeki bir otelde, gerçek ve tedavisi olmayan bir rahatsızlık yüzünden yavaş yavaş sonsuza dek sakatlanan bir adamla tanıştım. Masadaki yeri benimkinin yanındaydı ve her gün tekerlekli sandalyesiyle
meydana en güneşli köşeden getiriliyor, uşağı tarafından (kendi elleri neredeyse işe yaramıyordu) özenle ve hızla besleniyor ve tekrar getiriliyordu. Yemek sırasında ilk kez yanına oturduğumda sohbete başladık ve onu o kadar kültürlü, çekici ve esprili bir arkadaş olarak buldum ki
kaldığım süre boyunca kendimi onun
toplumuna kaptırma fırsatını kaçırmadım."

"Elbette bu onun için hiç de hoş bir şey değildi," dedi yazar, arkadaşına karşı uzun zamandır süregelen şefkatli bir ilgi duyuyordu.

"Umarım," diye cevapladı diğeri, "ve aslında aramızda oluşan sevginin onun tarafında da benim tarafımdan daha az olmadığını varsaymak için her türlü sebebim vardı. Temel mizaç, görüş ve inanç farklılıklarımıza rağmen veya belki de bu farklılıklardan dolayı birbirimize çekiliyorduk; ancak hiçbir Hıristiyan ondan daha cesur bir sabırla sıkıntıya katlanamazdı - daha da cesuru, teselli için öbür dünyaya bakmamasıydı."

"Sürekli bir barut ve reçel yok," diye ekledi yazar, gözlerinde savaşın parıltısıyla, çünkü onun da arkadaşının görüş ve inançlarıyla çelişen görüşleri ve inançları vardı. "Bununla yüzleşmek zorunda olan çok sayıda insan var."

"Ondan daha kötü durumda olan çok kişi yok," diye karşılık verdi din adamı nazikçe, tartışmaya girmeyi reddederek. "Ama uzuvlarını kullanma hakkı ona reddedilmiş olsa da, kitaplar aracılığıyla zihninin ve dış dünyayla temas yoluyla duyularının ona getirdiği telafilerden tanıdığım herhangi bir adamdan daha büyük bir haz duyuyordu. Renk ve biçim güzelliği, doğadaki güzellik, insanlardaki güzellik onun için enfes bir zevkti ve müzik yoğun bir - neredeyse kutsal bir tutkuydu. Güzel manzaraları ve tatlı sesleri neredeyse acı verici bir takdirle içine çekiyordu ve bana tuhaf bir şekilde - ayrılmadan önce onunla yaptığım son konuşmalardan birinde - bana, sadece otomatik kollarım ve bacaklarımla seyahat ettiğimde, uyumun kanatlarında onun ulaştığı mutluluğu asla yakalayamayacağımı söylediğini iyi hatırlıyorum.

"Bir veya iki yıl boyunca zaman zaman yazıştık, ben her zamanki gibi, o da daktiloda ciddi ama biraz kötü bir performans gösteren hizmetçisine dikte ettirerek. Ama zamanla
ilişkimizin bağı bir şekilde koptu ve mektuplarımız
kesildi. "

"Her zaman sadece çıkarların ortaklığının dostluğu koruduğunu söylemişimdir," diye veciz bir şekilde beyan etti yazar, "elbette bizimkiler hariç."

"Bu yüzden," diye devam etti din adamı, "yaklaşık on sekiz ay önce, hayatına büyük bir üzüntü ve büyük bir sevincin neredeyse aynı anda girdiğini ve eğer tanışıklığımıza tecavüz ederse, kendisine gitmemi rica eden kısa bir not aldığımda şaşırdım, çünkü 'bir adamın' -sözlerini tekrarlıyorum- 'kendinden daha bilge birine danışması gereken konular' vardı. Hemen yola koyuldum. Yolculuğu tamamlamam bütün günümü aldı ve akşamın erken saatlerinde, beni karşılaması için birini göndereceği yer olarak bahsettiği küçük istasyona vardım. Arabayı zorlanmadan buldum ve güzel sonbahar ormanlarının içinden yaklaşık beş mil sürdüm.

"Alçak, kare, rahat görünümlü bir kağıt ağırlığıydı,"
bir an sonra devam etti, "arkadaşımın gizli hizmetçisinin beni beklediği açık bir ön kapıdan hoş geldin diye gülümsüyordu.
Beni hemen odama götürdü ve kendimi hazırlayıp kütüphanedeki efendisine katılabildiğim
en kısa sürede akşam yemeğinin servis edileceğini söyledi.
Bunu yapmak için acele ettim. Arkadaşımı tekerlekli sandalyesinde,
kırmızı halılı zemininden meşe kirişli tavanına kadar kitaplarla kaplı
güzel bir odada, neşeyle çıtırdayan bir ateşin yanında buldum.
Beni sıcak bir şekilde ve yine de belli bir kısıtlamayla karşıladı ve hissettim ki --belki de ince bir düşünce aktarımıydı-- benimle tartışmak istediği şeyin, ancak aşırı bir zahmetin onu herhangi bir adamla tartışmaya
zorlayabileceği bir şey olduğunu.

"Akşam yemeği ilk selamlaşmamız bitmeden hemen önce duyuruldu ve
mükemmel bir akşam yemeğiydi--bir yaşlı kadın, kendisinin hatırlayabildiğinden beri neredeyse onu ve evi yönettiğini,
ve efendisinin özel
ihtiyaçlarını da son derece hızlı ve becerikli bir şekilde karşılayan adam tarafından hizmet edildiğini söyledi. Ev halkı, daha sonra öğrendiğime göre, sadece bu ikisinden oluşuyordu, yaşlı bir hizmetçi ve beni istasyondan
sürükleyen beyaz saçlı arabacı.

"'Neden bu ücra yerde, homurdanmadan, bütün yıl boyunca benimle kalıyorlar, anlayamıyorum,' dedi ev sahibim, yemeğimiz bittikten ve kütüphanede bir kez daha yalnız kaldıktan sonra. 'Ve bu arada,' diye ekledi, aniden yüzünü bana doğru çevirerek, -özellikle yakışıklı bir yüze sahip olduğunu söyleyip söylemediğimi bilmiyorum--'görmekle ilgili olarak, daha önce görmediğim bir şey hakkında kendimi bilgilendirme şansım olmayacak, çünkü son altı ayda tamamen kör oldum.'

"Bu duyurunun beklenmedik dehşeti, şoku, beni bir an için konuşamaz hale getirdi. Ama ona baktım ve daha önce daha doğrudan bir ışıkta fark edebileceğimi düşündüğüm şeyi gördüm, gözlerinde körlüğün donuk, dilsiz bakışı vardı. Acıma duygusunun anlaşılmaz sesi ona ulaşmadan önce, şöyle devam etti:

"Kendime, sanırım, oldukça samimi bir şekilde, bir gözüm veya kulağım kaldığı sürece başka hiçbir erkeği kıskanarak zamanımı boşa harcamayacağımı söylerdim.
Doğa çok fazla şey göreceğimden korkmuş gibi görünüyor, bu yüzden
görme yeteneklerimi kesti. Başıma gelen en büyük üzüntü bu.
En büyük sevinç, eğer kabul edersem (ve vicdanım tarafından size danışmaya yönlendirilmemin sebebi de bu) şu ki, burada, tam kapımın önünde yaşayan, beni seven bir kadın bulmuş olmam --ya da belki de bu, benim tarafımdan belli bir miktarda faaliyet olduğunu ima ediyor,
daha iyisi _Kader_ benim için bulmuş olmalı!'

"Sözünün kesilmesinden korkuyor gibiydi, çünkü aceleyle devam etti:
'Olağanüstü, değil mi? Ama sana nasıl olduğunu anlatayım. Güneyde bir
bahçem var ve geçen yaz, bu şey ilk kez
başıma geldikten kısa bir süre sonra, kendimi oraya
sürükler ve saatlerce gölgede bırakırdım ki, etrafımda ışık, renk ve temiz hava hissedebileyim. Duvarımın diğer tarafında onun kulübesi var ve bir gün çalmaya başladı, bir melek gibi çalmaya. Bunun
beni nasıl etkileyeceğini biliyorsunuz. Ona bir not gönderdim ve kör bir dilencinin müziğiyle bir süreliğine cennete
yükseltildiğini ve merhametiyle bazen tekrar aynı şekilde
yükseltilebileceğinden memnun olacağımı söyledim. Ondan sonra her gün bana çaldı ve böylece, yalnız
olduğu için -çünkü annesi, görünüşe göre, onlar geldikten kısa bir süre sonra, ilkbaharın başlarında ölmüştü- ve ben yalnız olduğum için, yavaş yavaş -Ah, biliyorum ki bu korkunç!' diye haykırdı, resitalini yarıda keserek ve bendeki zihinsel geri çekilmeden açıkça korkarak, 'korkunç
güzel bir genç kadının
bana karım adını taşıması bile korkunç; ama o çok fakir ve şimdi tamamen perişan. Ben,
karşılaştırmalı olarak, iyi durumdayım ve uzun yaşayamam! En azından onu dünyayla savaşabilecek kadar iyi bir durumda bırakacağım. Sanırım bunu yapabileceğimi düşüneceksiniz, her durumda, çünkü benim gibi bir adam -elini veya ayağını hareket ettiremeyen bir vücuda sahip kör bir kafa- olumsuz bir yorum yapmadan herhangi bir kadına istediğini _isteyebilirdi_; ama size soruyorum, ölmeden önce ne kadar zaman geçerse geçsin, onun yakın arkadaşlığının mutluluğunu kendime tanımaya hakkım yok mu? Bana öyle geliyor ki, benden kaçmak yerine beni seviyor ve gerçekten de -harika kalbini kutsasın- benimle evlenmeye _istekli_. 'Saat kaç?' diye bağırdı aniden, boş gözlerini şöminenin üzerindeki saate doğru çevirerek. 
"'Dokuzdan beş dakika önce,' diye cevapladım. 
"'Hemen burada olacak,' dedi. 'Annemin piyanosunu düzenlettim ve bahçe benim için fazla soğuk olmaya başladığında buraya taşındım. Her akşam bana çalmaya geliyor. Onu benimle birlikte göreceksin,
ve istersen yalnız, ve yarın bana, erkek erkeğe,
ne yapmam veya yapmamam gerektiğini düşündüğünü söylemelisin. Yazacağımı ve davayı sana sunacağımı biliyor,
ama seni burada bulduğunda şaşıracak.'

"'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' dedim, sonsuz bir şekilde heyecanlanarak, 'onunla arkadaş olmak için.'

"'Şu an ne düşündüğünü anlayabilseydim!' diye bağırdı ani bir tutkuyla ve sonra, ben cevap veremeden, 'Şşş! Onu koridorda duyuyorum.' dedi.

"Yüzündeki tüm heyecan kayboldu, beyaz ve gergin,
ama huzurlu bıraktı. Hiçbir şey duymamıştım.

"'Geliyor,' diye fısıldadı, 've çok utanacak, zavallı,
güzel ruh. Güzel olduğu için bunun önemsiz olduğunu düşünüyor, ama ben ona, kör olduğum için, güzelliğinin atmosferini _hissettiğimi_ ve sade olsaydı beni bu kadar memnun etmeyeceğini söylüyorum.'

"Konuşurken kapının önündeki perdeler aralandı. Gözlerim,
karşılaşmayı bekledikleri kadar uzundu,
bir an boşluğa baktı. Sonra aşağı inip,
acı dolu bakışları bana haykıran, zavallı omuzlarının çekilmesi ve ellerinin aniden titreyerek ağzına gitmesiyle birlikte, 'Tanrı aşkına, bana ihanet etme!' diyen grotesk ve zavallı küçük bir kamburun gözleriyle buluştular: "Başını hafifçe yana eğdi, sessizliği dinledi.
Sonra bana gülerek şöyle dedi: 'O kadar çekici mi? Yoksa
onu korkutmaktan korktuğun için konuşmaktan mı çekiniyorsun?'

"O kıpırdamadan duruyordu, keskin hatlı, trajik yüzü, kızıl saçlarının halesiyle
benimkine doğru kalkmıştı ve ifadesi yalvarırcasına,
yalvarırcasına, sessizce beni zorluyordu.

"Onun sorusunu cevaplamak zorundaydım.

""İkisi de," dedim.

"Bitirdiğimde ona seslendi: 'Senin her zaman güzel olduğunu biliyordum, Rica,
ama bu gerçek bir övgü--hayranlığın aptallığı!'

* * * * *

"Daha sonra bana, onun oyununu dinledikten sonra onu kendi kendine fantastik bir şekilde
tarif ettiğini, aynı zamanda onu böyle düşünmenin ona verdiği
mutluluğa da değindiğini söyledi. Ona sıkıntısını
bildirmeyi çok istemişti ama onun iyiliği için buna cesaret edememişti. "'Burada kimse onu aldatmasını sen emretmedikçe düzeltemez,' dedi, 've
sen bu kadar zalim olmayacaksın! Hayatında bu yanılsamadan başka ne bıraktı?
Benim ona olan sevgimden başka neyim var?'

"Ve onu seviyordu! Gözleri ona doğru döndüğünde şefkat ve merhametin sıçradığını görmüştüm ve o--Bir erkek ne yapmalıydı?" diye bitirdi papaz.

Yazar başını iki yana salladı. "Ne yaptın?" diye sordu oldukça kısık bir sesle.

"Onlarla evlendim," diye cevapladı diğeri basitçe.

YOLCULAR

YAZAR

MARY STEWART CUTTING

"KÜÇÜK KUR HİKAYELERİ", "KÜÇÜK EVLİLİK HAYATI HİKAYELERİ", VB.'NİN YAZARI

ALICE BARBER STEPHENS'IN RESİMLERİ

XV

"Lois, yeni eve taşınmasak çok mu rahatsız olursun,
sonuçta?"

"Yeni eve taşınmasak! Ne demek istiyorsun? Gelecek hafta biteceğini düşünmüştüm."

"Bu, bu yıl yaşam masraflarımı artıramayacağım anlamına geliyor," dedi Justin.

Karı koca, Dosia'nın dönüşünden bir ay sonra, sıcak bir pazar öğleden sonrası, mor sarmaşıkların gölgesinde, meydanda oturuyorlardı. İçeriden, çocukların sesleri erken akşam yemeklerinin üzerinde huzurla duyuluyordu.

Öğleden sonra, şimdiye kadar, sadece ev içi monotonluğun tadını çıkarmıştı, gelecek olayların habercisi yoktu. Dosia, George Sutton ile yürüyüşe çıkmıştı ve pazar günleri sık sık yaptıkları gibi "uğrayacak" olanların bugün başka işleri vardı. Lavanta rengi muslin giymiş Lois, bir saattir meydanda oturmuş, Justin'in ona katılmasını beklerken okumaya çalışıyordu. Her dakikayı saymıştı ama
şimdi Justin oradayken, isteksizce kitabını bıraktı, dedi:

"Neden daha önce söylemedin? Dün şehirdeyken
pencere perdeleri için sipariş verdim--bu öğleden sonra seninle konuşmak istediğim şey buydu. Yılın bu mevsiminde siparişini en az iki hafta
önceden vermen gerekiyor."

"İptal edebilirsin, değil mi?"

"Sanırım bunu yapmam gerekecek--eve taşınmayacaksak," dedi Lois yüksek sesle, her zamanki gibi gözlerinden o yorucu yaşlar akarak. Anlatılamayacak kadar incinmiş, hayal kırıklığına uğramış, kandırılmış hissediyordu.
"Son zamanlarda çok fazla sipariş aldığını söylemiştin. Paranın _hepsi_ her zamanki gibi 'işe geri dönmek' zorunda mı," diye alıntıladı alaycı bir şekilde, "? Bazen kendi
ailen için biraz kalabilir diye düşünüyorum. İş için her zaman bir şey yapmadan gitmekten bıktım."
Daha önce birçok kez dile getirdiği bir şikayetti, ancak kızgınlığının her yeni
sancısında sanki bunu ilk kez söylüyormuş gibi hissediyordu.

"Siparişlerimiz var, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum, ancak son zamanlarda büyük bir aksilik yaşadık," diye cevapladı.

Bir sızıyla, onun tarafında bir nedeni olduğunu biliyordu. Başarı için gösterilen çaba onun için yiyecek ve içecekti; başka nelerden
vazgeçtiği umurunda değildi, bu yüzden iş büyüdü. Ancak, şüphesiz refahın büyük
doruğuna ulaşmak için beklemek yerine, ilerledikçe bundan biraz daha fazla şey elde edebilirdi. Bazen bir eş için biraz şey çok şey ifade eder, çünkü hakkının tanınması anlamına gelir.

"Son zamanlarda çok fazla başım dertte, Lois, ama bundan hiç bahsetmedim," diye devam etti, sesinde alışılmadık bir çekicilikle. Geri dönen
makinelerin o müthiş gerçeği başa çıkabildiği tek şey
olduğuydu; bu konuda konuşmaya gelince dili tutulmuştu - beynindeki
dönme ve karşı-dönme, dağılma ve yorumlanması kolay kelimeler değil, konsantrasyon gerektiriyordu. Ama şimdi yolunu tekrar
görmeye başladığında, aniden aşkın mantıksız sempatisine
derin bir özlem duydu.

"Sana söylemek için mümkün olan en son ana kadar bekledim, umarım söylemek zorunda kalmam, Lois. Neyse, Saunders gelecek yıl için senin çok daha fazla beğeneceğin
birkaç ev inşa edecek, diyor."

"Ah, gelecek yıl da aynı olacak; her zaman
bir şeyler olacak," dedi Lois kayıtsızca, ayağa kalkıp eve
girerken.

Çok incinmişti ve bunu göstermek için fazlasıyla gururluydu. Bir zamanlar ondan en hızlı sempatiyi bekleyebilirdi; kalbinde biliyordu ki
eğer istese şimdi bile bunu söyleyebilirdi, ama seçmedi. Eğer
kendi karısı da böyle olabilseydi, o da öyle olabilirdi.

"Sevgili babacığım, seni çok seviyorum!"

Aşağıya baktığında, beyaz fırfırlı ve mavi kurdeleli küçük sarışın kızını gördü, küçük beyaz ayakkabılarıyla ayak ucunda yanında duruyordu,
eğilirken kolları anında boynunun etrafında sıkılaştı.

"Zaidee, benim küçük Zaidee'm," dedi ve onu dizinin üzerine kaldırarak,
öyle tutkulu bir şefkatle
onu sıkıca kendine çekti ki, bu onu bir an için neredeyse ele geçirecekti. Kız, kalbinin üzerinde
tamamen hareketsiz yatıyordu. Birkaç dakika sonra küçük elini dudaklarına koydu ve o da elini öptü ve kız ona sıcak ve güvenli bir şekilde gülümsedi - onun küçük sevgili kızı, onun küçük prensesi. Yine de, çocuğunun o sevincinde bile, hiçbir çocuk sevgisinin, ne kadar güzel olursa olsun, asla tatmin edemeyeceği, karısının kalp açlığını tatmin edemeyeceği yeni bir kalp açlığı hissediyordu.

Balodan beri her zamanki gibi etrafta dolaşmaya başlamıştı ve ev, bir kez daha bir metresi varmış gibi görünüyordu, ancak bir evin atmosferi eksikti. Uyuşuk, sinirli ve gülümsemeyen biriydi, ara sıra okşamalarını sanki kendisi için pek bir fark yaratmıyormuş gibi kabul ediyordu, ancak bazen bir tür şiddetli, tutkulu pişmanlık ve özlem gösteriyordu. Her iki ruh hali de onu rahatsız ediyordu: Ayrılığına dair örtük bir sitem içeriyordu. Sonra, eve geldiğinde pencerelerinin karardığını ve evdeki her şeyin üzgün ve kederli olduğunu gördüğü akşamlar oluyordu; her ayak sesi kulağına ayarlanmalıydı - onun gelmesi için gerilen ve sızlayan o kulağa. Tüm günü, onun yanında oturduğu ve kişiliğinin ona
zor ulaştığı o zavallı, yetersiz yarım saatle sona erdi, ta ki ayrılırken onu öpüp, gitmekten bu kadar mutlu olduğu için hızlı, pişmanlık dolu bir şefkatle onu öpene kadar.

Tipometre felaketi korktuğu kadar kötü ve daha da kötü olmuştu, ama o,
mümkün olduğunca tüm kişisel
çekimlerini devreye sokarak, muhteşem bir çabayla geri çağırma işini yapıyordu.
Lanston'dan büyük bir meblağ borç almıştı, genç bir özel bankacılık firması, şu anda aylarca sürecek bir vade için oldukça yüksek bir faizle borç vermekten mutluluk duyuyordu,
memnun olmayan müşterileri elinde tutuyor ve makine için yeni bir talep yaratıyordu, böylece satışlar Cater'ın satışlarının önünde gidiyordu,
onunla hala iyi huylu bir birlikte-yükseliş-türünde bir rekabet vardı, ancak bazen daha keskin bir hale gelebilecekmiş gibi görünüyordu. Leverich'in Cater hakkındaki sözü, küçük, dış rakiplerle izlenecek politikanın bir uzantısını içeriyordu: "Ya o adamı
işten zorla çıkaracaksın ya da onu birleşmeye zorlayacaksın."

Leverich yine Justin'e gülümsedi. Anında başarı, bir desteğin devamı için talep edilen bedeldi. Davranışlarında, "Daha fazla saçmalık yok, lütfen" diyen biraz kibirli bir nitelik vardı. O sabah top Justin'e dişlerini gösterdikten sonra, eğer "düşme" belirtileri gösterirse, onu boynundan
sıçan gibi sarsmaya ve dışarı atmaya hazırdı.

"Canım baba, canım baba! Yoldan bir adam geliyor, canım baba."

"Öyle, öyle," dedi Justin, ayağa kalkıp çocuğu nazikçe yere bırakırken elini uzatarak öne doğru yürürken, Lois aynı anda meydanda bir kez daha belirdi. "Neden, nasılsın,
Larue? Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ne zaman eve geldin?"

"Vapur dünden önceki gün geldi," dedi yeni gelen, ev sahibi ve hostesle içtenlikle
el sıkışırken. Koyu,
sivri sakallı ve bıyıklı, derin gözlü ve ciddi bir nezaketi ima eden alışılmadık derecede hoş,
derin bir sese sahip bir adamdı. Bakışları
Lois'in üzerinde oyalandı. "Nasılsın, Bayan Alexander? Umarım daha iyi?
Hangi sandalyeyi senin için güneşten uzaklaştırayım--bu sandalyeyi?"

"Evet, teşekkür ederim," diye yanıtladı Lois, leylak rengi muslin dalgaları ve koyu kahverengi saçlarıyla yeşil asmaların arka planında, sandalyeye gömülürken. "Sen de oturmayacak mısın?"

"Teşekkür ederim, sadece bir dakikam var," dedi ziyaretçi, geniş şapkasını elinde tutarak, meydan direklerinden birine yaslanarak. "Yaz için Collingwood'daki evimdeydim ve trenler
Pazar günleri pek iyi çalışmıyor. Birkaç kişiyi görmek için buraya koşmam gerekti, ama seni
geçmek istemedim."

"Yolculuğunuz keyifli geçti mi?" diye sordu Lois.

"Çok keyifliydi," diye karşılık verdi Bay Larue, coşkusuz bir şekilde. "Bu arada, Alexander, geçen hafta ofiste beni sorduğunu duydum. Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Şu anda etrafta ne yapacağını bilmediğin paran var mı?" diye sordu Justin önemli bir şekilde.

Bay Larue'nin koyu, derin gözleri, paranın sosyal ilişkilere
getirdiği temkinli değişimi yakaladı.

"Belki," diye itiraf etti.

"Yarın saat üçte gelip seninle konuşabilir miyim?"

"Evet, konuşabilirim," dedi diğeri, devam etmeye hazırlanırken. "Lütfen kalkmayın, Bayan Alexander; "Seni görmek istediğim kadar iyi görünmüyorsun."

"Oh, iyiyim," dedi Lois.

"Bu yaz güçlenmeye çalışmalısın," dedi Bay Larue, gözleri samimi, nüfuz eden bir düşüncelilikle ona odaklandı, sonra arkasını dönüp gitti, Justin ona yürüyüşte eşlik etti, Zaidee ise arkadan dans etti. Lois onların arkasından baktı. Kapıda, Bay Larue bir kez daha döndü ve şapkasını ona doğru kaldırdı.

Lois'in yanağına hafif, hoş bir renk gelmişti, Eugene Larue'nin varlığında her zaman hissettiği güçlü tonikle oraya gelmişti. Beş yıllık tanışıklıkları boyunca neredeyse bir saat bile yalnız başına konuşmadığı bir adam tarafından neşelendirildiğini, canlandırıldığını, rahatlatıldığını
hissediyordu. En ufak bir fırsatta onun için düşünmenin bir yolu vardı, tıpkı bugün olduğu gibi: bir odaya girdiğinde veya odadan çıktığında anlardı ve o, onun bildiğini biliyordu.

Bu, belirli erkekler ve kadınlar arasında, ikisinin de bilinçli iradesi olmadan var olan, o tuhaf, dile getirilmeyen sempatik yakınlıklardan biriydi. Bakışı veya ses tonu, onun ruh haline bir tepkiydi; onun çok sıcak veya çok soğuk olduğunu veya dinlenmeye ihtiyacı olduğunu içgüdüsel olarak anlıyordu. Onu seven kocasının böyle sezgileri yoktu; ona beceriksizce söylenmesi gerekiyordu ve o zaman bile anlamayabilirdi. Yine de, o, bu kadar küçük engelleri kendisi yıkmak zorunda olduğu için onu daha az sevmemişti; belki de onu bu yüzden daha çok sevmişti - o, kalbinin ve ruhunun ait olduğu adamdı: ancak engeller bir gerçekti. Eugene Larue'nin yanlış anlayacağı hiçbir şey yapamayacağına dair kesin bir inancı vardı, tıpkı ona olan istemsiz çekimini yanlış anlamadığı gibi. Her şeyden önce, ona bir eş ve annenin nasıl olması gerektiğiyle ilgili ideali olarak saygı duyuyordu. Justin'in doğal olarak kabul ettiği türden bir aşka sahip olmak için sahip olduğu her şeyi verirdi. Eugene Larue on yıldır evliydi ve bu sürenin yarısından fazlasını Lois'in hiç görmediği karısı müzik alanında daha fazla eğitim almak için yurtdışında yaşamıştı. Bu yarı ayrılığa bir skandal havası katmak için herhangi bir çaba sarf edilmiş olsaydı, bu hemen reddedilirdi; beslenebileceği hiçbir şey yoktu. Bayan Larue, Dresden'de, yaşlı bir teyzenin şüphesiz refakatinde ve büyük müzik eğlencelerinin ve toplantılarının sürekli tanıtımında yaşıyordu. Bazen büyük şarkıcıların eşliğinde çalıyordu. Kocası, muhtemelen onunla birlikte olmak için her bahar oraya gidiyordu ve yılın büyük bir bölümünde Collingwood'daki büyük evinde tek başına yaşıyordu. Hiçbirinin
birbirinden büyük bir saygı duymadan bahsettiği görülmedi ve
her ikisinden de ne zaman "haber alındığı"na dair sorular olağan ve yerindeydi; Bayan Larue'nin
yurt dışına çıkışının geçici olduğu her zaman örtük olarak kabul edildi. Fakat Lois, söylenmesine gerek kalmadan, doğasının tüm şefkatinin, diğer erkeklerin bilinen yorumunun acısına bakılmaksızın, geri çekilmesinden dolayı acı çekmiş ve zaman zaman hala derin bir şekilde acı çeken bir adam olduğunu biliyordu: "Karının sana böyle geri dönmesi oldukça zor olmalı." Gizemli bir şekilde, karısının ona gösterdiği şefkatin zenginliğine ihtiyacı yoktu. Kalbi onunla evlendiğinde biraz ısınmış olsa da, kısa sürede soğumuştu; uzaklaşmaktan memnundu ve o da gururla onu serbest bırakmıştı. Lois, Justin verandanın basamaklarını tırmanırken aniden cilveleşerek ona gülümsedi, fakat Justin ona sadece dalgın dalgın baktı ve şöyle dedi:

"Yağmur yağacak gibi görünüyor. Dosia yoldan aşağı aceleyle geliyor. Sanırım sandalyeleri şimdi alsam iyi olacak."

XVI

Dosia, Leverich'lerden, varlığının artık ne zevk ne de rahatsızlık açısından bir fark yaratmadığı bir eve geri dönmüştü. Sorgusuz sualsiz gelip gidiyor, durmadan pratik yapıyor ve
akşamlarını genellikle kendi odasında geçiriyor,
uyku için açlıktan ölme kapasitesi geliştiriyordu, ki buna
yeterince sahip olamıyor gibiydi -- tüm hassasiyetlerin köreldiği, utanç ve trajedinin
unutulduğu bir uyku. Ancak, annelerinin meşguliyeti nedeniyle, çocukların
toplumuyla eskisinden daha fazla bir ilgisi vardı. Leverich evindeki prenses ve aşk kadını konumundan daha büyük bir düşüş olamazdı, orada ilgi ve cazibe merkezi olmuştu. Burada her şey korkunç derecede doğal olmayan görünüyordu ve
o hepsinden daha doğal olmayanıydı -- sanki havadaki bir çıkıntıya geçici olarak tutunmuş, bir sonraki şeyin olmasını bekliyordu.

Lois kıza karşı gerçekten biraz sempati göstermeye çalışmıştı ama Lawson'a karşı duyduğu tiksinti yüzünden geri kalmıştı ve bu kaçınılmaz olarak kendini hissettirmişti. Dosia'nın böyle bir adamla nasıl belirsiz bir pozisyona girebildiğini anlayamıyordu - Justin'e şikayet ettiği gibi "gerçekten bir beyefendi değil" ve Justin ona bir kız hakkında asla bir şey söyleyemeyeceğiniz belirsiz bir yorumla cevap vermişti; belirsizliğinde bile cevap kınayıcıydı. Dosia'nın sokakta karşılaştığı insanlar, gündelik meseleler hakkında konuşurken ona meraklı ve sorgulayan gözlerle bakıyorlardı. Bayan Leverich, arabasıyla geçerken tesadüfen eğildi ve yanında başka bir ziyaretçi vardı, Montreal'den sarışın bir hanım, ev sahibesi ona dalmıştı. Dosia, daha önce kendisine yardım eden sempatiye kör, ilgisiz bir şekilde güvenerek iki kez Bayan Bertha'yı görmeye gitmişti; ama ziyaretleri için talihsiz zamanlar geçirmişti. İlk fırsatta Bayan Snow, görkemli tavırları ve büzülmüş dudaklarıyla nöbet tutmuştu; ve ikincisinde ailenin tüm kadınsı kesimi, tuhaf iğnelenmiş giysiler içinde, sayısız ev bitkisini yerleştirme kutsal ayinine, altı ayda bir günlük olarak kiralanan bir adamın yardımıyla, bitkileri yerleştirmek veya içeri almak için meşguldü. Günlük kiralanan bir adamınız olduğunda, ziyaretçiler çok ciddi bir şeydir, böylece ücretine değer olabilir. Bayan Snow'un da dediği gibi, "İnsanlar ne zaman gelip ne zaman gelmemeleri gerektiğini bilmelidir." Dosia verandadan öteye gidemedi ve Bayan Bertha ondan tekrar gelmesini istemesine ve elini hafifçe sıkarak ona bir dal tatlı sardunya vermesine rağmen, oturması istenmedi.

Senin derdin başka kimsenin derdi değildi, insanlar ne kadar iyi olursa olsun; sadece senindi. Her zaman ona sadık bir süvari olan Billy Snow, açıkça ondan kaçındı, yüzü kızardı ve yanından geçerken ona kısa, utangaç bir reverans yaptı, bunun için kendi nedenleri vardı. Eğer böyle bir şey ona çok
zarar verebilseydi, bu onu incitebilirdi. Fakat Dosia, büyük bir darbeden veya büyük bir yükseklikten düşmeden kaynaklanabilecek yarı uyuşuk bir durumdaydı, ancak en keskin hançer darbelerinin dokunaklı anılarıyla aniden acı çektiği anlar hariç, kalbi hala dayanılmaz bir şekilde yeniden kanıyordu, tıpkı uzun süredir huzur içinde yaşayan ölülerin acılarını hatırladığımızda, ki bu acıları hafifletmek için sonsuza dek korkunç bir şekilde güçsüz olmamız gerekirdi. Bay Sutton, ona karşı tutumunu değiştirmeden tek başına tuttu. Ona, yüzünü onlara gömdüğünde bir şekilde canlı ve rahatlatıcı bir şekilde benzer görünen büyük gül demetleri gönderdi. Her hafta onu görmeye gelmişti, ancak o gelmeden önce iki kez yatağa girmişti. Eğer tutumu biraz değiştiyse, bu artan bir saygı, ilgi ve endişeydi. Diğer iddiaların azalmasında, iyi bir iş kafasına sahip olan Bay Sutton'ın kendisi için bir kar fırsatı görmüş olması ve bunu yakaladığı için affedilmiş olması mümkün olabilir. Aradığında pek fazla eğlendirilmeye ihtiyaç duymazdı, beklenmedik bir anlatı sohbeti yeteneği geliştirirdi. Genç hanımlara karşı "ilgi" gösterme konusunda aptal ve anlamsız olan George, aptal değildi. Güncel gerçekleri gözlemleyerek edindiği bir bilgi birikimine sahipti ve gazeteci kulüpleri, limanların durumu, en son çıkan otomobiller ve balonlar veya reform için nedenlerin reform yapmadığıyla ilgili pratik sebepler hakkında konuşabilirdi; ve konuşmalar genellikle yarı ilginçti ve bazen daha da ilginçti; konularıyla onlara hayat veren kişisel bir yakınlığı vardı. Dosia onu heyecan verici olmasa da en azından yorucu bulmamaya başladı; gerçekten de dinlendirici. Ondan gerçekten hoşlanmaya başladı. Düşüncelerini kendinden uzaklaştırdı, ama belli ki her zaman onu düşünüyordu.

Bu pazar öğleden sonra Dosia--kısa yürüyüş eteği ve çoban kareli küçük ceketi ve kalın, siyah kadifeli, pembe güllü hasır şapkasıyla şık ve zarif--yarı banliyö yolunun uzun yokuşunda George'un kareli figürünün yanında dostça yürüyordu. Dosia araba kullanmak yerine yürümeyi tercih etmişti. Güneş sıcak olmasına rağmen kuvvetli bir esinti vardı; ve yazlık yol kenarı ağaçları ve otları ona bir köy çocuğunun takvimini hatırlatmıştı--hoş, sade bir monolog. Ancak, asla temasıyla o kadar meşgul değildi ki, eğilip onun yolundan bir taş
atmasın, ya da güneş gözlerine parlamasın diye küçük kareli şemsiyesini tutmasın ya da aşılması gereken bir engel varsa eski moda bir nezaketle ona elini uzatmasın. Yol uzundu, ama çok uzun değildi. Ancak zirveye ulaştıklarında bir süre dinlenmek için durdular.

Orada durup birkaç dakika uzaklara bakarken, Dosia
dün çok uzaktaki düşüncelerle, George Sutton'ın sesi aniden sessizliği bozdu:

"Dün Lawson Barr'dan bir mektup aldım."

Dosia'nın kalbi onu boğan bir sıçrama yaptı. O gittiğinden beri
ilk kez biri onun adını söylüyordu. Her gece onun için dua etmişti - nasıl dua etmişti! Ruhun erişiminden
başka bir yere sonsuza dek gitmiş biri için. Bu kalp sıçramasında ... içinde korku vardı - onun hakkında duyabileceği herhangi bir haberden; bunu söyleyen kişinin küçümseyici
tonundan, ki buna karşı koyamayacaktı; kendisinde geçmişteki o mücadelenin yankısını uyandırmaktan korkuyordu.

"Madenlerde, değil mi?" diye sordu, ondan bahsederken her zaman soğukkanlı ve doğal hale getirmeye çalıştığı o tonla.

"Evet; ama henüz orada çalıştığına inanmıyorum. Çoğunlukla madenciler için dans salonunda çalmakla meşgul gibi görünüyor. Ona benziyor, değil mi?"

"Evet," diye onayladı Dosia, doğrudan uzağa bakarak.

"Barr'ın oraya gönderilmesine talihsizlik diyorum," diye devam etti Bay Sutton. "Onun için en kötü hayat türü. Çok zeki bir adam; isterse her şeyi yapabilir. Barr'dan daha çok hayran olduğum başka bir adam tanımıyorum."

Sutton açıkça samimiyetle konuştu. Lawson'ın zekice zekası, sosyal rahatlığı, çok yönlülüğü ve müzik yeteneği, kendisinin dile getirilemez bir şekilde sahip olmayı özlediği şeylerdi. Ayrıca, daha derin bir bağ vardı. "Onu kıvırcık saçlı bir çocukken, buraya gelmeden çok önce tanıyorum," diye devam etti.

"Ah, öyle mi?" diye bağırdı Dosia, aniden yüreği ısınarak. Bir anda, Bayan Leverich'in birkaç
kelimesi aklına geldi - "Bay Sutton dün gece Lawson'ı
eve getirdi." Demek ki sebebi buydu! Devam ederken sesi titriyordu: "Bay Barr hakkında sizin gibi konuşan birini duymak çok sıra dışı.
Buradaki herkes ona tepeden bakıyor - onu hor görüyor."

"Ah, bu tür konuşmalar beni hasta ediyor," dedi George, beklenmedik bir
kaba enerjiyle. İyi huylu yüzü alaycı, küçümseyici bir ifadeye büründü. "Onun hakkında konuşan adamlar----" Dosia'ya yan yan baktı ve dudaklarını sıkıca kapattı. Hiçbir adam ondan daha saygın değildi,--saygınlığın onun kültü olduğu söylenebilirdi,--ama o, "hanımların" ayrı bir şey olduğu
bir erkek dünyasıyla günlük, gerçekçi temaslar içinde yaşıyordu. Hiçbir adam George Sutton'ın varlığıyla hiçbir şekilde güvenmekten
uzaklaştırılmadı. Barr'a karşı hissettiği his ve
onun eksikliklerine karşı gösterdiği hoşgörü kısmen George'un kendisinin de o küçük, sıkıcı kasabalardan birinde büyümüş olmasından kaynaklanıyordu,
bu kasabalardaki temiz, beyaz, Tanrı korkusu olan evlerin çoğu bir çocuk ve arkadaşları için
bir yuva değildi.

"Eğer Lawson'ın parası olsaydı, herkes onun iyi olduğunu düşünürdü," diye kısa bir şekilde iddia etti. "Belki de eve gitsek iyi olur;
sanki sağanak yağmur geliyormuş gibi görünüyor. Bu dünyada para çok
fark yaratıyor, Bayan Dosia."

"Sanırım öyle; hiç olmadı," dedi Dosia basitçe.

"Belki bir gün sen de sahip olursun," diye karşılık verdi Bay Sutton anlamlı bir şekilde.
Yol boyunca birlikte geri yürürken soluk gözleri ona doğru parladı,
ama bu gerçek ona tatsız gelmiyordu; Lawson'ın adı
aralarında yeni bir bağ yaratmıştı. Zavallı, fırtınadan etkilenmiş Dosia, George'a karşı sıcak bir dostluk hissi
hissetti. Lawson'a sempati duyuyordu; _o_
onu, başka hiç kimseden daha fazla değer vermiyordu ve bunu göstermekten
utanmıyordu. Şimdi samimi bir duyguyla devam etti: "Bir şeyi biliyorum; eğer--eğer
bir
karım
olsaydı, ona verebileceğim hiçbir şeyi iki kere istemek zorunda kalmazdı, Bayan Dosia."

"O zaman sana çok değer vermeli," diye önerdi Dosia, dik eğimli yolda zarifçe ilerlerken, küçük siyah kravatları taşların arasında bir dayanak noktası bulurken, Bay Sutton'ın eli sürekli olarak dirseğinin yanında destek olmak için araya giriyordu.

"Hayır, bunu istemezdim; sadece _kendisine_ bakmama izin vermesini isterdim. Bence çoğu erkek eşlerinden çok fazla şey bekliyor," dedi George. "Bunu istemeye hakları olduğunu düşünmüyorum. Ve bir erkeğin, hanıma sahip olması gereken her şeyi verene kadar evlenmeye hakkı olduğunu düşünmüyorum - benim fikrim bu! Güzel olduğu kadar tatlı olan herhangi bir genç hanım, elimi kabul etme şerefini bana bahşederse," - Bay Sutton'ın sesi dürüst bir duyguyla titredi, "Hayatımı onu mutlu etmeye çalışarak geçirirdim; gerçekten de öyle yapardım, Bayan Dosia. Onu istediği yere götürürdüm,
imkanlarım elverdiği sürece;
onun için alabileceğim her şeye sahip olurdu."

"Sanırım tanıdığım en nazik adamsın," dedi Dosia,
samimiyetle, onun samimiyetinden etkilenerek,
ama her şeyin bir kitapta gerçekleştiğine dair uzak,
dışarıdan gelen bir hisle.
Canlı hayal gücü baştan çıkarıcı bir şekilde çalışıyordu.
Okuduğu birçok romanda gerçek kahraman, ilk başta kimsenin fark etmediği ve büyüleyici rakibiyle
karşılaştığında sıradan, hatta kaba ve aptal gibi görünen, ancak
kalıcı olarak gerçek, özverili ve her şeyi bilen nazik olduğu ortaya çıkan diğer adamdı;
ilham vermeyen dış görünüşüne rağmen,
aşkın tüm değerli niteliklerinin sahibi; kısacası, "John", kurgunun dürüst, sabırlı, sürekli "John"u. Kıza olan sevgisi o kadar yüksek bir nitelikte olabilirdi ki, kız onu gerçekten sevmeyi öğrenene kadar, ki tabii ki her zaman sevmişti, evlendikten sonra onu karısı olarak bile talep etmeyecekti. Bay Sutton gerçekten "John" olsaydı, Dosia beyefendiye yarı-tuhaf bir şekilde hızlı bir
mühendislik bakışı attı.

Bir sonraki anda ana yola girdiler ve yüzünde dalgalanan bir gülümseme belirdi.

"İşte tam sana göre bir hanım," dedi umursamazca, Ada Snow, elinde dua kitabıyla, tepedeki küçük misyoner kilisesindeki ayinden bir arkadaşının evine giderken, arka plandaki bir toz bulutunun önünde kavşakta belirdiğinde. Ada'nın yanakları yakışıksız bir
kızarıklık aldı, gözleri Bay Sutton'ın bakışları altında mütevazı bir şekilde düştü, erkeksi üstünlüğe bir kız gibi saygı duruşu, yan yola girmeden önce.

Bay Sutton'ın yüzü de kızardı. "Şimdi, Bayan Dosia! Bayan Ada çok
çekici olabilir, ama dünyadaki tek kız olsa bile Bayan Ada ile evlenmezdim. Sana söz veriyorum ki evlenmem. _Sen_ bilmelisin ki----"

"Acele etmeliyiz, yoksa yağmura yakalanacağız," diye sözünü kesti
Dosia, daha fazla konuşmayı etkisiz sarsıntılara dönüştüren bir hızla öne atıldı, yine de eve geri dönüp düşüncelerinin uyuşuk kasvetinde yalnız kalmaktan korkuyordu. Justin
ve Lois, meydanda ilerlerken halıları ve kanepe yastıklarını topluyorlardı, onları karanlık ilerleyen fırtınadan korumak için. Lois, Bay Sutton'ı alışılmadık bir samimiyetle karşıladı; belki de alışılmış ölü seviyeden korkuyordu.

"İçeri gel; devam edersen yağmura yakalanacaksın. Bizimle bir
pazar akşamı çayına kalamaz mısın?"

"Ah, kal," diye ısrar etti Dosia, bakışlarındaki coşkulu ateşi görmezden gelerek.
Lois'in misafirperverliği, asla güçlü noktası değildi, son zamanlarda çok fazla askıya alınmıştı; masada dördüncünün olması kutsanmış bir rahatlama olurdu. Bay Sutton ile yeni bir bağ hissetti: ikisi de Lawson'a sempati duyuyordu, ona inanıyordu!

Yukarı kata koşup yürüyüş takımını, Bayan Leverich'inkinde yapılmış, yumuşak, küçük, yuvarlak yakalı, pembemsi tonlarda yazlık bir elbiseyle değiştirdi,
bu da bir şekilde soluk küçük yüzünü ve açık, kıvırcık saçlarını bir
kameo gibi gösteriyordu. Tekrar aşağı indiğinde, Zaidee'nin anında
çekildiği küçük, ince kanepenin bir köşesine yerleşti, kırmızı dudakları, Dosia'nın yarı çıplak yuvarlak beyaz koluna sokulurken, küçük beyaz dişlerinin üzerinde rahatlatıcı bir gülümsemeyle aralandı,
Bay Sutton ise sandalyesini iyice yakınına çekip, Dosia'nın üzerine eğildi
başka kimseye bakmadan, yuvarlak yüzü zaman zaman tuğla kırmızısına dönerek, bastırılmış duygularla, ancak cana yakın ama dağınık bir sohbetteki rolünü sürdürmeye çalıştı. Lois, bir
koltuğa yavaşça yaslandı ve Justin, konuşmanın aralıklarında, bastırılamaz Redge ile dönüşümlü olarak oynadı ve onu azarladı.

Uzun açık pencerelerden gökyüzünü izliyorlardı, yaklaşan fırtınanın ilerlemesiyle birlikte gökyüzü kararıyor ya da aydınlanıyor gibi görünüyordu, rüzgar meydandaki asmaları kaldırıp tekrar aşağı doğru çırpıyordu; ağaçlar düz eğimli çizgiler halinde eğilmişti, akçaağaçlardan yeşil ve beyaz köpükler saçılıyordu; yine de yağmur yağmıyordu. Şu anda Dosia oturduğu yerden sokağın diğer tarafında bir yoldan geçen birini gördü - uzun boylu, dik, iyi kurulmuş, bir askerin rahat, dik duruşuna sahip bir figür. Evin karşısına geldiğinde aniden durdu, ona baktı ve tereddüt ediyormuş gibi göründü; sonra aceleyle ilerledi, ancak bir sonraki anda durup bir kez daha tereddüt etti. Bu sefer hızlı, kararlı bir adımla karşıya geçti. "İşte Girard!" diye bağırdı Justin, çevik bir şekilde ayağa kalkarak. Sesi
holden geri geldi. "Bizi yolunuza aldığınız için çok mutluyum.
Leverich size nerede yaşadığımı söyledi mi? Fırtına geçene kadar
kalmanız gerekecek. Lois, ben Bay Girard. Sutton'ı tanıyorsunuz tabii.
Dosia----"

"Bay Girard ile tanıştım bile," dedi Dosia, bembeyaz kesilmişti ama
net bir sesle konuşuyordu. Bu sefer, yarı uzanmış eli görmeyen oydu, hemen yanına düştü, ama o nazikçe mırıldanarak onayladı. Odanın diğer tarafındaki bir sandalyeye geri çekilerek Justin'in yanına oturdu.

Daha önce hiç hissetmediği kadar büyük bir kızgınlık dalgası, gözleri bir anlığına onunkilerle buluştuğunda, Dosia'nın üzerinde kabardı - sanki derin, telafisi mümkün olmayan bir haksızlığa karşı kızgınlık. Yanakları ve dudakları gururla akan kanla kıpkırmızı oldu, başını dik tuttu, Bay Sutton ona büyülenmiş gibi bakarken - ama bir anlığına ondan dönüp şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra Sunset Drive'da değil miydin, Girard?"

"Evet; beni görmediğini sanıyordum," dedi diğeri hafifçe, Justin'in bir sorusuna cevap vermek için dönerek, diğer grubu konuşmanın dışında bıraktı, George da bu dışlamadan hararetle yararlandı.

Büyük deneyimler yaşamış olanların varlığında tarif edilmesi zor bir atmosfer vardır. Girard orada oturmuş Justin'le nazik bir şekilde konuşurken, dirseğini sandalyesinin koluna dayamış, çenesini elinin parmaklarına yaslamışken, odadaki başka hiç kimsenin sahip olmadığı bir ayrıcalığa sahipti. Justin bile, tüm ilgi çekici kişiliğine rağmen, Girard'ın yanında biraz dar görüşlü, biraz taşralı görünüyordu.

Lois, yemek odasından ileri geri gidip geliyordu, -siyah gözlü Redge, sağlam ve gürültücü, bir bastonun üstünde onu takip ediyordu, ta ki hemşire onu götürmek için çağrılana kadar- geldi ve sanki eski bir arkadaşmış gibi bu yeni ziyaretçinin yanına oturdu ve açıkça ilgilendi ve memnun oldu. Aslında, tüm kadınlar kural olarak Girard'ı ilk bakışta sevse de, o kadın topluluğuna girdiğinde evli olanların topluluğunu çok daha fazla tercih ediyordu. Kızlar ona garip bir iç utangaçlık, eksiklik hissi veriyordu - belki de kısmen doğduğu gençliğin bilinçli dezavantajlarından kaynaklanıyordu; ancak bu, kendisine en son atfedilecek ve kesinlikle en son sahip olması gereken bir histi. Birçok çekici insan gibi, kendisi de tatmin edici bir çekicilik hissine sahip değildi. Şimdi yağmur yağıyordu, ama tüm bu çılgın hazırlıklardan sonra çok hafif,
yağmurun içinden geçen bir parça güneş ışığıyla
küçük oturma odasının üzerine soluk yeşil bir ışık gönderiyordu, ince bacaklı mobilyaları ve
duvarlarındaki suluboyalarla, ancak ötedeki yemek odasının
kasvetini ancak yuvarlak maun masanın üzerindeki gümüş ve beyaz peçeteler hafifletiyordu,
ortasında yeşil saplı, beyaz çanlı
vadi zambaklarıyla dolu bir cam kase vardı.

Oturma odasındaki iki ayrı gruptaki insanlar, ten renklerinin bastırılmış olduğu garip, inci gibi bir belirginliğe büründüler.
Pazar öğleden sonrasının bu sıradan küçük toplantısında, malzeme sadece
ruhsal şeyler için bir perde gibiydi - düşünce-dokunuş veya itmenin ince çapraz iletişimleri,
karıncalanarak hissedilen izlenimler. Garip bir şekilde bir şeyler oluyor gibiydi, ama
ne olduğu bilinmiyordu. Dosia'nın hızlı gözlemine göre, Girard balo gecesi görüşüne
parlayan
parlaklığın bir kısmını kaybetmişti; sanki rahatsız edici bir gerginlik altındaymış gibi görünüyordu. Eve isteksizce
girdiği yönündeki ilk izlenimi, isteksizce kaldığı yönündeki eşit bir izlenimle şimdi daha da güçleniyordu. Öyleyse, neden gelmişti? Sadece yağmurdan kaçmak için miydi? Onu
kurtaran, hayallerinin kahramanı, bu yabancıya karşı gururla, meydan okurcasına karşı
hâlâ anısının tapınağındaki heykelsi yerini koruyordu.
Biliyor muydu? O da biliyor olmalıydı, tıpkı kendisi gibi. Onu en çok
inciten kişi Lawson değildi! Oda küçük olmasına rağmen ne dediğini duyamıyordu; o, Justin ve Lois birbirlerine dalmışlardı. Ona
gülümseyen Lois'e açıkça hayran olduğu açıktı. Yine de,
konuşurken, Dosia odanın karşısındaki pozisyonundan, George Sutton'ı dinlerken gizlice onu izlediğini merakla fark etti, yuvarlak yüzü çok yakınına eğilmişti, kalın ceket kolu küçük kanepenin oymalı koluna yaslanmış olan onun incecik fırfırlarını
tutturuyordu.

Zaidee'yi hala sıkıca tutuyordu, büyük mavi fiyonklu hafif başı göğsüne yaslanmıştı, çocuk tuttuğu elin yumuşak parmaklarındaki basit yüzüklerle oynuyordu.

Bay Sutton, Dosia'nın emriyle gölgeyi değiştirmek için ayağa kalktı ve o biraz hareket etti, Zaidee'yi öpmek için ona doğru çekti; hemen ardından Girard da hafifçe hareket etti, böylece yüzü hala görüş alanındaydı, yoğun gri gözleri elinin gölgesindeydi. Bu onun hayal gücü değildi - bilinmeyen güçlerin güçlü oyununu hissetti: o iki adamın bakışları onu hiç terk etmedi, biri gizlice gözlemci, diğeri çok belirgin bir şekilde. George görevinden döndüğünde sadece Dosia'ya biraz daha yakın oturdu, gözleri en yoğun halindeydi. Gerçekten de, artık hiçbir gizlemeye tahammül edemeyen ve diğer erkeklerin utangaç bir küçümseme hissettiği o aşık olma aşamasındaydı, ancak bir kadın alay ederken bile bunu belli bir saygıyla, özünde büyük bir şeyin aptalca bir tezahürü ve gücüne bir övgü olarak görüyordu. Dosia'nın kayıtsızlığına, bu garip ikili duyguya, bir başkasına ve öfkeli heyecana - dayanılmaz derecede yüksek bir irtifanın beyinde yarattığı türden bir heyecana - Bay Sutton'ın dikkatleri sadece minnettar bir sıcaklık soluyor gibiydi; onun çok, çok nazik olduğunu hissediyordu. Ondan kendisi için her şeyi yapmasını isteyebilirdi ve o da ne olursa olsun, sadece ondan istediği için yapardı. Şimdi Lois ile birlikte birinin yatında bir gün geçirmeyi planlıyordu; ve "Ne diyorsunuz, Bayan Dosia--bunu bir aile partisi haline getirip
çocukları da götüremez miyiz?" diye sordu, bu güzel şeyi neyin memnun edeceğine dair hevesli bir kehanet ile.

"Evet, oh, neden _bizi_ götüremiyorsunuz?" diye bağırdı Zaidee, zevkten titreyerek.

Yağmur dinmişti ama güneş ışığı da kaybolmuştu; bütün
yer kararıyordu. Aniden bir sessizlik oldu, Dosia'nın sesi duyuldu:

"İstersen fotoğrafımı şimdi çekeyim." Ayağa kalktı ve odadan çıktı,--bir an daha fazla kalamazdı--ve Zaidee
babasının yanına koştu, beyaz elbisesi buruşmuştu ve Dosia'ya yaslanmış olan
yanağı pembe sıcaktı.

"Lambayı yaksan iyi olur, Justin," dedi Lois ve sonra, "Ah,
gitmeyecek misin?" dedi Girard ayağa kalkarken.

Parlak, nazik bakışlarını ona çevirdi. "Korkarım
kalmak zorunda kalacağım."

"Çaya kalmanı bekliyordum; senin için bir yer ayarladım."

"Çok isterdim--beni davet etmen çok nazik bir davranış--ama korkarım
bu gece değil. Yarın görüşürüz, Sutton, sanırım. İyi akşamlar,
Bayan Alexander." El teması kelimelere bir samimiyet katıyor gibiydi.

"Bastonun burada, koridorda bir yerlerde," dedi Justin, köşeleri araştırırken, ikisini takip eden Zaidee kapıda duruyordu.

"Acaba bu küçük kız bana veda edecek mi?" diye sordu Girard çekinerek.

"Öyle mi, Zaidee?" diye sordu babası da sırayla.

Her cevap için Zaidee küçük yüzünü güvenle kaldırdı.
Girard, çok cesur bir beyefendi gibi tek dizinin üzerine çöktü, iki kolunu da çocuğun küçük, hafif bedenine doladı ve dudakları o sıcak yanağı bastırırken onu bir an için sıkıca tuttu. Hafifçe yürüyüp elini arkasında veda edercesine salladığında, bu, çok fazla kişiye veda etmiş olmanın tuhaf, kasvetli etkisiyleydi.

O gün ikinci kez, Zaidee'nin başka birinin uyandırdığı bir duygunun alıcısı olduğu anlaşılıyordu.

XVII

"Lois?"

"Evet?"

Dosia, Lois'in dikiş diktiği kreşe gelmişti, bir kanarya
güneş ışığının akışında tiz bir hızla sallanıyordu.
Bakışları Dosia'ya hiçbir davet vermiyordu. Konuşmak istemiyordu; her zamanki gibi, ne yaparsa yapsın, kendisini bir köle gibi zincirleyen düşüncelerinin bencilliğiyle meşguldü. Yeni bir çevrenin ortasında, her biri acının çağrıştırdığı tanıdık duvarlardan ve görünümden, alışkanlığın yorucu tekrarıyla, ne kadar mutlu olmak istese de kaçabileceği diğer eve taşınmayı özlemişti.

Dosia yarı isteksizce bir sandalyeye çöktü ve şöyle dedi:

"Sana anlatacak bir şeyim var, Lois."

"Ne oldu?"

"George Sutton ile nişanlıyım."

"Dosia!"

Lois kıza bakarken elinden işi düştü.

"Şaşırtılmana gerek olmadığını düşünüyorum," dedi Dosia. Ne sempati ne de ilgi beklemeyen biri gibi solgun ve ifadesiz görünüyordu.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Lois. "Elbette, sana çok fazla ilgi gösterdiğini biliyorum, ama diğer kızlara da neredeyse aynı kadar ilgi gösterdi." Dosia'ya dikilmiş bir şekilde durdu. Bir bakıma, bunu ummuştu; evlilik kesinlikle birçok zorluğu çözecekti ve Dosia için çok güzel bir şey olacaktı - eğer Dosia
yapabilseydi----! Ama şimdi bu fikir Lois'i tiksindiriyordu. Onu sevmeyen bir adamla
evlenmek, her an veya her stres altında, onun için fiziksel olarak imkansız olurdu. Arkadaşlık, uygunluk veya destek için evlilik onun kavrayışının dışındaydı. Şimdi soğuk bir onaylamamayla konuştu:

"Dosia, ne yaptığını bilmiyorsun. George
Sutton'ı sevmiyorsun."

Dosia'nın yüzü o bilinen inatçı ifadeye büründü.

"Beni seviyor, her neyse ve olduğum gibi benden memnun. Eğer o memnunsa, neden başka birinin itiraz etmesi gerektiğini anlamıyorum! O beni olduğum gibi seviyor, ben ona değer verip vermememe bakmaksızın."

Kızlığın bazen çıldırtıcı derecede
tabi olduğu o açıklanamayan tuhaflıkla devam ederken iki elini de dizinin üzerine koydu, tüm hisler ve mantık askıya alınmış gibi görünse de sesi titriyordu. "Ve ben ona _değer_ veriyorum. Onu tanıdığım
herkesten daha çok seviyorum. Birçok noktada anlayış gösteriyoruz. Hiç kimse--_hiç kimse_ bana onun kadar nazik olmadı! Tek istediği beni
mutlu etmek."

Lois umutsuzluk ifadesi yaptı. "Ah, _nazik_! Sanki kırk yıldır kendi bildiğini okumaktan başka bir şey yapmamış George
Sutton gibi bir adam
şimdi istemekten vazgeçecekmiş gibi! Evlilik, kızların
hayal ettiğinden çok farklı, Dosia."

"Sanırım öyle," dedi Dosia kayıtsızca. Ayağa kalktı ve Lois'in yanına geldi. "Yüzüğümü görmek ister misin?" Parmağındaki daireyi
çevirdi ve bir projektör gibi bir elmas gösterdi. "Dün gece bana verdi."

"Çok güzel," dedi Lois. "Sanırım yakında kıyafet düşünmeye başlayacaksın," diye ekledi, bir düğünle ilgili her şeye karşı doğal bir kadınsı ilginin parıltısıyla, çünkü daha fazla itiraz etmek
boşa gidecekti. "Teyze Theodosia'ya yazacağım."

"Teşekkür ederim," dedi Dosia görev bilinciyle.

Öğle yemeğinde ona bir meyve sepeti geldi, beyaz sera üzümleri, şeftaliler ve şeftaliler kadar büyük çileklerden oluşan düzenlemesiyle neredeyse hayal edilemeyecek kadar güzeldi; ve bir kutu çiçek, evdeki her mevcut vazoyu, sürahiyi ve kâseyi doldurdu, Dosia bunları Zaidee ve Redge'in yardımıyla düzenledi - birincisi
kazandırıcı derecede yardımseverdi ve ikincisi elfçe çevikti, çıplak dizleri bahar güneşinden
fındık rengindeydi, eğildiği her
zaman sırtüstü
atıyordu, kendine geldiğinde kollarına alınıp kucaklanıyordu. Çiçekler ve çocuklar, çocuklar ve çiçekler! Hiçbir şey
bunlardan daha tatlı olamazdı.

Öğleden sonra, sosyal görevler için yenilenmiş bir kapasiteyle, güllerle dolu şapkasını taktı ve uzun süredir ertelenen ve şimdiye kadar gerçekleştirilmesi imkansız olan, birkaç aylık bir gelin olan ve Alice Lee olarak, dış çevresindeki kızlardan biri olan Bayan Wayne'e bir ziyarette bulunmaya gitti. Dosia nişanını duyurmak istemiyordu, ancak Alice Wayne'in ruh halinin, bilinçsizce de olsa, Lois'inkinden daha sempatik olacağını hissetti. Şimdi yürürken George'u derin bir minnetle düşündü. Ona karşı ne kadar da iyiydi! Ona evlenme teklif ettiğinde beklenmedik şekilde nazik davranmıştı; hislerinin gücü ona alışılmadık bir onur vermişti. Sesi neredeyse inleyerek kırılmıştı:

"Sizinki kadar güzel bir doğaya sahip birini hiç tanımadım, Bayan Dosia! Size tapıyorum! Sadece sizi mutlu etmek için yaşamak istiyorum."

Kendisi araba kullanmayı sevmiyordu - gerçeği söylemek gerekirse, bundan korkuyordu; ama gelecek hafta bir araba seçecekti. Ona babasından, annesinden ve çocuklardan bahsetmişti. Evlendikten sonra ikincisinin yanına gelip onlarla kalmasını sağlayacaktı - onlar için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Şimdi hayalinde onları kasabadaki tüm dükkanlara götürüyor, onlara oyuncak atlar, askerler ve toplar alıyor ve onlara sevimli küçük açık mavi denizci kıyafetleri giydiriyordu. Zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu! Biraz hayretle, Bay Sutton'ın göründüğü kadar iyi durumda olduğunu bilmediğini düşündü.
Ve Lawson'dan bahsetme şekli--Ah, Lawson! O isim
yüreğini sızlattı. Bu, aniden, onu
ağlanacak,
sadece çabalarıyla desteklenecek,
sevgili kayıp bir çocuk gibi özlediği o acı dolu anlardan biri oldu. Asla unutmamalıydı! "Lawson, sana
inanıyorum." Bahçeyle çevrili evlerin olduğu gölgeli, sessiz sokakta durdu ve kelimeleri yüksek sesle söyledi, ölümsüz sonsuz bir güç hissiyle, sonra kendi hayatının hevesli yüzeysel
planlamasına geri döndü, yeni ve daha derin bir yalnızlığın ara zonklamasıyla. Gerçeği bu kadar yüreklendirici bir şekilde karşılamış olan Dosia'nın artık ondan kaçacak kadar gücü kalmıştı. Belki de doğasına dair o mükemmel içsel algısının bir kısmı
kafa karıştırıcı bir şekilde
temassızlaşmıştı.

Bayan Wayne içerideydi, ancak hizmetçi, kasabadan yeni döndüğünü duyurdu. Bir an sonra Dosia yukarıdan kendisinin
çağrıldığını duydu:

"Dosia Linden! Yukarı gelmez misin? Umursamaz mısın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Dosia, çağrıya çevik bir şekilde uyarak ve
bu kadar samimi
göründüğü için memnun oldu. Bu, beklediğinden
fazlaydı - gayriresmi bir karşılama ve konuşma. Dosia'nın kendi
duyarlı sıcaklığıyla, dantel pembe-beyaz sabahlığıyla Alice'i her zaman daha fazla görmek istemiş olması gerektiğini hissetti, çeyizinin bu süsünü göstermek istemesi affedilebilirdi.

"Umarım bu odanın görünümünden rahatsız olmazsın," diye duyurdu,
misafirperver menekşe kokulu bir kucaklamanın ardından. "Bu sabah şehre o kadar erken gittim ki
gerçekten her şeyi yoluna koymaya vaktim olmadı ve
yeni hizmetçinin onlara dokunmasını istemiyorum."

"Çok güzel şeylerin var," dedi Dosia hayranlıkla.

"Evet, değil mi? Pencere kenarındaki koltuğa otur; daha serin. _Lütfen_
şu tuvalet masasına bakma; Harry kravatlarını
her yere bırakıyor, oysa diğer odada kendi şifonyeri var--o
çok _kötü_ bir çocuk! Bana eşyalarını onun için
yerleştirmekten başka bir şey yapmadığımı düşünüyor gibi görünüyor."

Bayan Wayne önemli bir anaç sorumlulukla gelin havasıyla durakladı. Uzun boylu, zayıf, siyah saçlı, yakışıklı bir kızdı, hiç de güzel değildi, her zaman telafi edici bir şekilde çok fazla "tarz" sahibi olduğu söylenirdi; ama çok mutlu olduğu için yeni ve nazik bir çekicilik kazanmış gibiydi.

"Bu yelpazeyi al, olmaz mı?" diye konuşmaya devam etti. "Harry ve ben dün seni
ve George Sutton'ı yürüyüşte gördük. Motordaydık ve Bay Girard'la konuşmak için Drive'da durmuştuk. O _çok_ tatlı bir şey! Kızların olduğu yere gitmemesi ne yazık! Harry
oldukça kıskanç, ama ona bunun gerekmediğini söylüyorum." Bayan Wayne devam etmeden önce
güzel bir kızarmayla durakladı. "Bizi görmedin, ama
biz sana oldukça yakın bir yerde durduk. Canım, _çok_ açık ki--" Bir kez daha durakladı, bu sefer önemli bir şekilde. "Ah, korkmana

gerek yok. Bana söylenene kadar hiçbir şey bilmem. Ama George çok
iyi bir adam! Eminim bilmeliydim--bana tamamen bağlıydı.
Belki de kızların hoşlanacağı türden biri değildi--kızlar çok
aptal ve romantik--ama karısına karşı çok nazik olurdu. Harry
herkesin bildiğinden çok daha zengin olduğunu söylüyor. Ve insanlar
evlendiklerinde çok daha mutlu oluyorlar--elbette doğru kişilerle."

"Uzaktayken keyifli vakit geçirdin mi?" diye sordu Dosia,
alçak, geniş, güzel chintz kaplı koltuğunda geriye yaslanırken. Eğer
Alice Wayne'e güvenmek için yarı tanımlanmış bir dürtüsü olmuşsa, bu
yoktu, bu aşırı ateşli onay güneş ışığında eriyip gitmişti. Onun
yerine, zarif utangaçlıklarından birini takınmıştı;
eldiveninin altındaki parmağındaki yüzük, etini
yakıyor gibiydi. Gözleri, Bayan Wayne düğün gezisinden ve kocasından bahsederken, Harry'nin kravatlarını katlarken, parmakları gizlice küçük dokunuşlarla üzerlerinde oyalanırken, ihtiyatla odada dolaştı.
Daha sonra Dosia'nın incelemesi için güzel elbiselerinden bazılarını çıkardı. Ötedeki bir dolabın açık kapısından, bir çift ayakkabı
belirgin bir şekilde görünüyordu--Harry'nin ayakkabılar, karısı gülerek
gidip kapıyı kapatırken onları tekrar yerine koydu. O beceriksiz, korkunç kalın tabanlı şeylerin bile ona karşı duygusal olduğunu görmemek imkansızdı çünkü en sevdiğinin ayakları onları
giymişti.

Dosia'nın dünyasında şimdiye kadar bazı insanların
evli olması olağan bir şeydi - ev hayatları fark edilmeden geçti; bu gerçeğin kendi
somut olmayan hayalleri veya umutlarıyla hiçbir ilgisi yoktu; bu yaşlıların
doğasında var olan bir durumdu ve onun için özel bir ilgi alanı değildi.
Ama Alice Wayne şimdiye kadar kendisi gibi bir kızdı. Bu
olağan yaşam topluluğu, sanki ilk kezmiş gibi, kesinlikle yeni bir şeymiş gibi, onun dikkatini çekti. Kan, kayıtsızlığının
buzundan aniden fışkırdı; oda onu boğdu.
George Sutton'ın kravatları, ayakkabılarından bahsetmiyorum bile----!

"Gitmem gerekecek," diye aceleyle sözünü kesti, konuşurken ayağa kalktı.

"Neden," - Alice Wayne bir cümlenin ortasında durdu, ona şaşkınlıkla baktı, - "sorun ne? İyi değil misin?"

"Evet, evet, ama bir randevum var," diye onayladı Dosia çaresizce.
"Her şeyin tadını çıkarıyorum ama gitmem gerektiğini unutmuşum - hemen! Hoşça kalın."

Eve giderken neredeyse koşacaktı. Randevu yoktu ama yeni evli birinin tüm imalarından uzakta, yalnız olması gerekiyordu. Ziyaretçi olmayacağını umuyordu. Ama eve yaklaştığında meydanda birinin olduğunu gördü - George Sutton, frak giymiş ve tepeli şapka takmıştı, beyaz yeleğinin üstünde bir gül ve onunla buluşmaya geldiğinde gül rengiyle yarışan neşeli bir yüz.

"Neden, bu akşam gelmeyeceğini sanıyordum," dedi Dosia ısrarla, "Justin'i görene kadar."

"Bu kadar uzun süre uzak kalabileceğimi mi sandın?" diye sordu George.
Bir önceki geceki tavrı, dürüst duygularının derinliğinde neredeyse saygılıydı; alnına bıraktığı öpücük, kişisel olmayan bir nitelikteydi ve o, buna asil bir şekilde izin veren bir prensesti. Şimdi bir değişimin farkındaydı.

"Lois nerede?" diye sordu, birlikte merdivenleri çıkarken.

"Hizmetçi bir anlığına dışarı çıktığını söyledi."

"O zaman burada meydanda oturup onu bekleyeceğiz," dedi Dosia,
sevgilisine bakmadan. Şapka iğnelerini şapkasından çıkarıp,
hızlı bir hareketle bir sandalyeye koydu ve sonra
kendisi hasır bir masanın yanına oturdu, Bay Sutton ise hayal kırıklığına uğramış bir şekilde,
zorunlu olarak diğer taraftaki sallanan sandalyeye bırakıldı.

Meydan oldukça uzundu ve, dağınık bir asma dışında,
sokağa doğru açıktı; ancak evin köşesinden Japon paravanları, onu yoldan geçenlerden ayırıp, büyük gül kaseleriyle
tatlı, şirin, çardaklı bir köşeye dönüştürmüştü.

"Verandanın diğer ucuna gel," dedi George yalvarırcasına.

"Hayır," dedi Dosia, inatçı ifadesiyle; "Burayı seviyorum. "

Uzun eldivenlerini kollarından çıkardı ve ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde, kucağına açtı. İçeriye dönük olan elmas,
güneş ışığını muhteşem bir şekilde yakaladı. Bakışları ona kaydı ve gülümsedi.
Dosia gülümsemeyi gördü ve kızardı.

"Keşke orada oturup bana bakmasaydın," dedi, nötr hale getirmeye çalıştığı
bir tonla.

"Meydana diğer ucuna gel--sadece bir an için."

"Hayır!" dedi Dosia tekrar. Aniden hareket etti ve tonunu
kesinlikle değiştirdi: "Ah, oradaki masanın üzerinde bir örümcek var, bana doğru sürünüyor! Lütfen götür." Sesi kontrol edilemez bir şekilde yükseldi. "Örümceklerden
nefret ediyorum--ah, örümceklerden _nefret ediyorum_! Onlardan korkuyorum. Gitmesini sağla! Lütfen! İşte--şimdi yakaladın; meydandan
at,
çabuk! Bana yaklaştırma!"

"Küçük örümcek sana zarar vermez," dedi George keyifle.

Dosia, dönüşümlü olarak kızarıp solgunlaşarak, tamamen
caydırıcı dinginliğinden sıyrılmış, mavi gözleri kocaman açılmış bir şekilde ona doğru kalkmış, kırmızı
dudakları titreyerek, dikkat dağıtacak kadar güzeldi. Korku, onun hızlı,
hesapsız hareketlerine vahşi bir şeyin zarafetini veriyordu. George, sağlam
iyi niteliklerine
rağmen, doğuştan kaba olanın
yanlış şakacılığına sahipti. Örümcek şimdi başparmağı ve işaret parmağı arasında tutarak, ona biraz daha yaklaşarak ilerledi - biraz daha yakın. Bir tür kırsal zihin vardır ki, bir kadının sebepsiz, titrek korkusu ona
çok komik bir şaka gibi gelir.

"Yapma," dedi Dosia yine, boğuk bir sesle, sandalyeden uçmaya hazır bir şekilde. Örümcek, arkasında George'un aptalca gülümseyen
yüzünün olduğu koluna dokundu. Bir sonraki anda çılgınca kaçmıştı George'un peşinden verandanın
perdeli köşesine doğru, ancak
sonunda paravanlar tarafından durduruldu. Onun takip eden kolları onu
sıkıca sardı ve onu mutlu bir zaferle öptü.

Çılgın, içgüdüsel bir mücadele çabasından sonra, Dosia
bu tür zamanlarda devreye giren o tuhaf savunmacı özdenetimle
mükemmel bir şekilde hareketsiz durdu. Tamamen kabul edilmiş bir sevgilinin haklı okşamalarına teslim olmuş gibiydi ve mükemmel bir şekilde dengeli ve rahat bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bir an için beni bırak, George! Mendilimi yukarı çıkarmalıyım.
Hemen döneceğim."

"Uzun süre gitme," dedi George şefkatle, onu yarı bilinçsizce, gelenek vurgusuyla serbest bırakarak.

"Hayır," dedi Dosia, çok solgun ve ona cilveli bir şekilde gülümseyerek, telaşsız adımlarla
gitti - iki çift merdiveni
uçan, avlanmış bir şey gibi
yukarı fırladı ve odasına girdi, kapıyı
hızla kilitledi ve sanki onu takip eden düşüncelerden
kaynaklanmış gibi sürgüledi.

Yarım saat sonra merdivenlerden çıkan Lois, kapıyı çalmadan önce
etkisiz bir şekilde kapı tokmağını salladı.

"Dosia, sorun ne? Kiminle konuşuyorsun? Beni içeri al! Katy, yukarı çıktığında, cevap vermediğini söyledi. Bay Sutton'ın uzun süredir
meydanda aşağı yukarı yürüdüğünü söyledi. Dosia, beni içeri al;
hemen içeri al!"

Anahtar kilide girdi, sürgü geri kaydı ve kapı
açıldı. Mavi muslin elbisesi içindeki, saçları çılgınca dağınık Dosia, odanın ortasında duruyordu, zaten kıpkırmızı olan yanaklarını sert bir havluyla şiddetle ovuyordu. Varsayılan isteksizliğin her izi
yok olmuştu; çılgınca canlıydı, alev alev, meydan okuyan gözlerle
ve yarı bağlantısız konuşuyordu.

"Bir daha asla buraya gelmesine izin verme--asla, asla!" diye yalvardı Lois'e.

"Kimden bahsediyorsun?"

"George Sutton!"

Yüzünde bir kasılma geçti; yenilenmiş bir öfkeyle tekrar ovmaya başladı.

"Bunu yapma, Dosia! Deriyi yüzeceksin. Kes şunu!"

Lois, endişelenerek kolunu kızın omzuna attı, havluyu ondan itmeye çalıştı. "Dosia, yatağa yanıma otur--nasıl da titriyorsun! Neyin var senin? Dosia, yapmamalısın;
yüzündeki deriyi yüzeceksin."

"Çıkarmak istiyorum," diye fısıldadı Dosia yoğun bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum, ondan
nefret ediyorum! Onu bir daha asla görmek istemiyorum. Onu bir daha göremem. Yüzüğü
bir yerlere, koridora attım; onu sen bulmalısın. Benimle birlikte odada olamazdı! Lois, ona bir daha
göremeyeceğimi söylemelisin; bana bir daha asla görmeyeceğime söz ver - söz,
_söz_!" Lois'e sanki hayatı bu korumaya bağlıymış gibi
sımsıkı sarıldı.

"Evet, evet, canım, söz veriyorum," dedi Lois, kıza karşı daha önce hiç hissetmediği ani bir sempati sıcaklığıyla. Bu
durumu, bu duyguyu anlayabiliyordu - benzer bir durumda
kendisi de olabilirdi. Daha önce nişanlı olup da sonra isyan eden kızlar tanımıştı - dünyanın hayal ettiği kadar
yeni bir durum değildi.

Havluyu şimdi Dosia'nın gevşemiş parmaklarından çekti ve şöyle derken onu daha da
yakınlaştırdı:

"İşte, sessiz ol, Dosia ve kendini hasta etme. O zavallı adamın ne yapacağını göremiyorum--elbette kendini çok kötü hissedecek; ama
şimdi buna engel olamazsın--daha sonra hatayı öğrenmekten çok daha iyidir. Ona bir daha gelmemesini söyleyeceğim; sana söz veriyorum.
Elbette Justin'le konuşmam gerekecek--ne diyeceğini bilmiyorum!"
Lois pişmanlıkla gülümsedi. "Dosia, Dosia! Sırada ne belaya
gireceksin?"

"Korkunç değil mi!" diye soludu zavallı Dosia. Doğruldu ve Lois'e
acı gözlerle baktı.

"Şimdi iki adam beni öptü. Bunu bu dünyada asla atlatamam.
Bir daha asla iyi olamam--kimse benim iyi olduğumu düşünemez! Hiç kimse beni bu dünyada asla sevemez!" Sıcak yüzünü Lois'in göğsüne gömdü, diğerinin tutarsız teselli sözlerine rağmen, o yeni sığınağa karşı gözyaşları içinde hıçkırdı, öyle değişmez, öyle doğal olarak sevilmek için yaratılmış bir kadındı ki, onun hayalini kaybetmek varoluşu kaybetmek gibiydi. Bir an sonra Dosia kırık bir şekilde devam etti:

"Çok garip görünüyor. Şeyler başlıyor ve bunların çok istediğin bir şey olacağını düşünüyorsun, sonra aniden
bitiyorlar --ve daha fazlası yok. Her şey başlıyor --ve sonra bitiyor --daha fazlası yok. Ve şimdi bir daha asla gerçekten
iyi olamam!"

"Saçmalık! Bir süre sonra her şey hakkında çok farklı hissedeceksin," dedi Lois mantıklı bir şekilde.

"Tekrar aşağı inmek istemiyorum." Dosia şiddetle titremeye başladı. "Eğer geri gelirse----"

"Pekala, burada kal. Zaidee sana yemeğini getirecek," dedi Lois esprili bir şekilde. "Şimdi aşağı inmeliyim; Justin'i duyuyorum. Sadece, bana sessiz
olacağına ve odadan çıktığım anda tekrar çılgına dönmeyeceğine söz vermelisin, Dosia."

"Hayır, iyi olacağım," diye mırıldandı Dosia itaatkar bir şekilde. "Ah, Lois, bana karşı çok
naziksin! Seni çok seviyorum!"

Başı o kadar çok ağrıyordu ki artık sessiz kalmak kolaydı. Hizmetçinin kapıya kadar yardım ettiği Zaidee'nin getirdiği yemeği yiyemiyordu. Garip bir şekilde, fırtına ve felaketten sonra,
gelişinin o ilk gecesine geri dönüş gibiydi --ah, çok uzun zaman önce!--. Yine de o zamanlar geleceğin beyaz, güçlendirici ışığı her şeyin içinden parlamıştı ve artık gelecek yoktu, sadece bulanık bir
geçmiş vardı ve o, mutluluğun yolundan o kadar uzaklaşmış zavallı bir kızdı ki, ona asla geri dönemezdi, asla bir daha iyi olamazdı.
Bir zamanlar elini o kadar sıkı, o kadar istikrarlı bir şekilde tutan o el, sadece hatırladığı dokunuşun rahatlığıyla
güvenle uyuyabiliyordu, onun düşüncesi bile her şey gibi sadece acıya dönüşmüştü. Ah, Lawson ve George Sutton ile yaşadığı tüm bu utanç verici acının arkasında,
daha da derinleşen bir utanç daha vardı. O ziyaretten beri Bailey
Girard'ın, onun kendisi hakkında düşündüğü gibi, tartışılmaz bir bilgiyle, onun da kendisi hakkında düşündüğünü
bilmiş olması şaşırtıcıdır. İletişim aracı olarak konuşmaya bu kadar bağımlı olduğumuzu hisseden bizlerin, en yoğun, en açıklayıcı
anlarımızı onsuz yaşamamız şaşırtıcıdır. O, onu onun kendisi hakkında düşündüğü gibi düşünmüştü ve
yüreğinde onu düşünerek, bunun
artık olmaması gerektiği için kolayca memnun olmuştu. Ah, eğer bu yabancı gerçekten de onun hayallerinin kahramanı olsaydı, sevgili, koruyucu, en yakın arkadaş, bir erkeğin ayrıcalığı ve ayrıcalığıyla onu güçlü bir şekilde arasaydı, böylece onunla birlikte beyaz bir deneyimden başka
yaşayabileceği hiçbir deneyimi olmazdı!

"Dosia! Kapıyı hemen aç."

Bu bir kez daha Lois'in sesiydi, içinde garip bir nota vardı.
Telaşlı ve nefes nefese, Güney'den kötü haberlerin ileticisini ikinci kez bir telgraf uzatırken açtığı gazın altında duruyordu.
Mesajda şöyle yazıyordu: "Babanız hasta. Hemen gelin."

XVIII

Olaylarla dolu gibi görünen zamanlar ve mevsimler vardır,
sonrasında sadece önceki aşamadan gelecek bir şeye geçiş karakterine sahip uzun mesafeler gelir.
Haftalar ve aylar
uçup gider; gitmeden önce burada olduklarını fark etmeyiz,
herhangi bir günü diğerinden ayıran çok az şey vardır. Yine de hayatlarımızın akışını şekillendirmek için ayrı ve özgün olayların gücüne çok fazla vurgu yapıyoruz ve asla oynanmayı bırakmayan, duraklama veya ara bilmeyen ve kendi içimizde gerçekleşen o dramı hesaba katmıyoruz. Dosia Linden'in tekrar Kuzey'e gelmesi aylar süren bir aradan sonra bir kez daha Nisan'dı, hiçbir gününde kalışının geçici olmaktan başka bir şey olmadığı - gelecek hafta veya en geç ondan sonraki hafta sona erecek bir durum. Babasının hastalığının uzun süreli olduğu ortaya çıktı, karısından ve kızından kalan son gücü aldı; ve ölümünden sonra küçük üvey anne bir süre çöktü,
sadece Dosia dümeni devraldı. Dosia erken ve geç saatlere kadar çalışmıştı,
hemşirelik, çocuklara bakma, yemek pişirme, dikiş dikme ve daha sonra,
hastalık ve ölüm neredeyse tüm geçim kaynaklarını aldığında,
oteldeki geçici kabileden bazılarına terazi öğreterek acil ihtiyaçlar için para kazanmaya çalışıyordu--benliğin, kendisine
sımsıkı sarılanlara karşı sevgi dolu bir bakıma gömüldüğü bir varoluş; ve Dosia'ya
sımsıkı sarılmak her zaman ondan almaktı. Uyku, günün hedefiydi ve değerli anlarından hiçbirinin uyanıkken rüya görerek boşa harcanması için fazla lükstü; ayrıca, artık rüya görecek hiçbir şey yoktu. Alçak yatağına girerken, ay ışığından uzaklaştı, çünkü insan gençken ay ışığına
çok zor dayandığı zamanlar vardır.

Küçük aile, şaşkın ve bitkin bir halde, San Francisco'daki Bayan Linden'in kardeşi ona ve çocuklarına kendisiyle birlikte bir ev teklif ettiğinde kaynaklarının sonuna gelmişti. Bu teklif, doğal olarak Dosia'yı içermiyordu. Onlar için çok mutluydu ama sonuçta onlar için çok çalışmış olmasına rağmen, onlar kendisine ait olmayacaktı. Cömertliği sayesinde müzik eğitimi için ona para veren teyzesi de ölmüştü ve kıza küçük bir meblağ bırakmıştı. Alexander'larda kalmaya gittiğinde ona para sağlayan şey buydu. Justin, gelip gelemeyeceğini öğrenmek için bizzat yazmıştı. Şimdi birkaç aylık bir bebek daha vardı ve Lois'in ona ihtiyacı vardı. Bu, servetini aramaya çıkan, bu sefer olaylı olmayan bir tren yolculuğu yapan bir peri masalı kızı değildi - sadece çok yorgun bir kızdı,
işle ve ayrılığın üzüntüsüyle yıpranmış, yine de
başını araba koltuğunun arkasına yaslayıp, kaygı ve endişe yükünün bir süreliğine üzerinden
kaybolduğunu hissettiği için minnettardı.

Yalnızca sıkı çalışma yüceltici değildir, ancak sevdiklerimiz için angarya
yükseltici bir eğilime sahip olabilir. Dosia solgun ve zayıftı; şakaklarındaki mavi damarlar
daha belirgindi. Yüzü artık tipik beyaz sayfa değildi, üzerine yazılmamış; gençliğin ve deneyimsizliğin o ilk tazeliği gitmişti. Dosia yaşamıştı. Genç olmasına rağmen,
iyi ve kötünün bilgisinin ağacından tatmıştı; acıyı
bilmiş; utanç ve hayal kırıklığıyla ve--gerçekle--karşılaşmıştı; evet,
karşılaştığı her şeyde--kendini hesaba çekmiş,
sorgulamış, kınamış, reddetmişti. Gençliğinde kaybettiğini
karakterinde kazanmıştı.
İçindeki bir ışıktan gelen masum bir asalet ifadesine sahipti,
nerede çağrılırsa çağrılsın tereddütsüzce cevap vermeye hazır biri gibi. Yine de yumuşak gözlerindeki bir şey zaman zaman titreyerek var oluyordu, tarif edilemeyecek kadar nazik, dayanılmaz derecede tatlıydı--sevilmek için yaratılmış
o Dosia'nın ruhu.

[İllüstrasyon: "BAYAN LEVERICH BU ARADA EĞİLDİ"]

Bir buçuk yıl önceki o ilk yolculuğundan beri değişmişse,
gittiği evdeki koşullar da değişmişti.
Justin, beklenen sonucu alamadan başarmayı amaçladığı şeyi başaran iş adamının alışılmadık olmayan deneyimini yaşamıştı;
başarıyı barındıran çamur çukuruna bazı altınlar gizemli bir şekilde
damlar. Typometer Şirketi çok büyük bir iş yapıyordu,
kurulduğu günden bu yana dört katına çıkmıştı. Bina artık ofisleri ve üretim tesisini barındırmaya yetecek kadar büyük değildi; güç büyük ölçüde artırılmıştı ve yan tarafta depolama için ek bir kat kiralanmıştı. Tipometre, biri Batı'da, diğeri komşu bir kasabada olmak üzere iki küçük rakip şirketin üretimini emmişti; her ikisi de kaybedilen bir oyun göz önünde bulundurulduğunda, başarılı hakemle anlaşmaya varmaktan memnundu. Üç yıl önce bir kişi tipometre kullanırken, şimdi elli kişi tarafından birçok şey için talep ediliyordu; aslında ilk başta düşünülenden çok daha fazlası için; her hafta makineyi farklı amaçlara uydurmak için özel ayarlamalar planlanıyordu. Şüphesiz ki sadece kendi başına bir başarı değildi, aynı zamanda standart bir ürün olarak çalışma dünyasının giderek daha fazla ihtiyacına uymaya mahkumdu. Dünyanın her yerinden siparişler geliyordu. Justin, ofisine aceleyle giderken veya onu görmek isteyen adamlarla önemli görüşmeler yaparken, büyük ve başarılı bir şirketin başına verilen saygıyı kazandı. Yükselen bir adam olarak damgalandı. Yine de, Typometer Şirketi'nin tüm bu gerçek başarısına rağmen, net karlar her zaman onlar için belirlenen hedefin altında kalmıştı; şirket sürekli ve artan bir para ihtiyacı içindeydi. Üretimle ilgili her şeyin fiyatları artmıştı - bakır ve çelik, makine, ücretler, ayrıca daha fazla sayıda işçi çalıştırılması ve ek kat kirası. Kişinin iç huzuru için gelecekte güvenilecek maddi stok ve varlıkların değerine geri dönmesi her zaman gerekliydi. İşletmenin her yöne doğru istikrarlı bir şekilde dallanıp budaklanması, bunu yapmazsa küçülmesi gerektiğinin kanıtıydı; küçülmek ise daha az sipariş, daha az fırsat - mali intihar anlamına geliyordu. Ticaret dünyasının güçlü sloganı, birinin iş yapıyormuş gibi görünmesi gerektiğiydi; ancak bu şekilde kredi kapıları açılabilirdi. Cater şimdi onunla birlikte gelirse, sonunda beklendiği gibi kapılar daha da açılmalıydı. Herhangi bir değişimin, herhangi bir girişimin sonuçlarını her yerde görmeye ne kadar çalışırsanız çalışın, her zaman doğası gereği öngörülemeyen, ancak asıl meselede gerçekten güçlü faktörler olabilecek küçük sonuçlar ortaya çıkar; şişelerinden çıkarıldıklarında ölçülemeyecek kadar şişen önemsiz cinler. Yangının sonuçları, ne kadar küçük olursa olsun, asla bitmeyecek gibi görünüyordu. Arızalı külçeler, birden fazla şekilde makine için felaket bir tedarik olmuştu. Leverich-Martin kombinasyonu tarafından kendi kurtarma işini yapmak üzere bırakılan adam, Lewiston'dan on bin dolar borç almış ve paranın bir kısmını diğerlerine faiz ödemek için kullanmıştı; ve daha sonra, yeniden işe alınmanın verdiği coşkuyla, Leverich'ten on bin dolar daha borç almıştı, istediği zaman geri alabileceği bir borç. Lewiston'ın borcu altı ayda geri ödenmesi kolay gibi görünüyordu. Justin paranın ne zaman geleceğini biliyordu, ancak sonuçta, tahmin etmek ve faturalarını vadesi gelmeden önce diğer amaçlar için iskonto ettirmek zorundaydı, genellikle bu hizmet için büyük bir haraç ödüyordu. Lewiston notu altmış gün, sonra altmış gün daha yenilemişti, ancak bunun son uzatma olması şartıyla.

Kısacası, yetkin bir şekilde ayakta kalma sürecinin tamamı, kesin bir başarı hedefiyle
tamamlanmıştı. Cater'ın bu kadar yavaş davrandığı
işbirliği, işe yeni kan
aştıracaktı. Bazen paranın bu kadar çok iyi kullanımına sahip olmak ve kritik anda onu kontrol edememek çileden çıkarıcıydı. O, o geçen pazar öğleden sonra Eugene Larue'ye yaklaşmıştı, ancak bir zamanlar dostça imada bulunurken, onu ihtiyatlı bir şekilde olumsuz bulmuştu.

Böyle bir sürecin başarılı olması, arkasındaki adamın gücüne bağlıdır, bu adam sadece daha büyük konuları kavrayıp yönlendirmekle kalmamalı, aynı zamanda kolayca dolanabilen tüm ayrıntı ipliklerini sorunsuz bir şekilde yürütebilmelidir; sadece yetenekli bir beyne sahip olmakla kalmamalı,
aynı zamanda herhangi bir krizde "dayanabilecek" yorulmak bilmez sinir enerjisine de sahip olmalıdır. Bu tür adamlar inanılmaz bir çabadan sonra dağılabilirler,
ama önce başarıya doğru yoldadırlar. Tehlike sadece güvenliğe doğru emin
sıçramayı hızlandırır.

[İllüstrasyon: "BAŞKA KİMSEYE GÖZLERİMİZ YOK"]

Öncelikle berrak kafalı olan Justin, son zamanlarda iki aşamanın bilincindeydi - biri neredeyse doğaüstü bir zeka aydınlanması, diğeri ise herhangi bir acıdan daha fazla ruh ve beden yorgunluğu yaratan bir tür beyin ataleti. Düşünebileceği zaman düşünmek zorunda kaldığı
dönemler vardı. Ciddi, uyanık, yetenekli görünüyordu, ancak
bu tavrın altında, Leverich ile anlaşmasının ilk gecesindeki hesaplama ve hesaplaşmanın, taştan bir binanın inşasında oyuncak tuğlalarla oynanan bir çocuk oyununa benzediği, bitmek bilmeyen bir hesaplama ve hesaplaşma çabası vardı.

[İllüstrasyon: "ÇİÇEKLER VE ÇOCUKLAR - ÇOCUKLAR VE ÇİÇEKLER!"]

Şimdi üstlenilen büyük iş sorumlulukları, evdeki günlük küçük işler için paraya duyulan ihtiyaçla, genellikle bir çocuğun doğumunda, hanenin başıboş olduğu ve masrafların her yönden zorunlu olarak daha fazla olduğu, bunları sınırlamanın en zorunlu olduğu anda meydana gelen bir durumla,
birbirine ters düşüyordu. Ne kadar para getirirse getirsin, cebinde asla yeterli "bozuk para" yokmuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK ÖRÜMCEK SANA ZARAR VERMEZ"]

Bazı erkeklerde, onları bölecek başka bir tutku olmadığında, iş yetenekleri giderek daha fazla kendi kendine yeten hale gelir - doğa hep aynı şekilde büyür; ve bağımsız görünen, ancak her zaman, evi tüm erkeklerin kışkırtmasından bir sığınak haline getiren, şefkatli sevginin fark edilmeyen, destekleyici yardımına çocuklar kadar bağımlı olan; mantıksızca ve her zaman, sevilenin davasını dünyaya karşı hararetle savunan başkaları da vardır. Son bir yıldır bu evden hiçbir yardım eden erdem çıkmamıştı; her şey ölü bir yükselişti.

Justin, Lois'e o Pazar gününden beri işlerinden hiç bahsetmemişti, Lois onlardan nefret ettiğini söylemişti. Para istediğinde, her zaman "eğer karşılayabiliyorsa" koşulunu eklemiş ve her iki şekilde de yorum yapmadan gerçeği kabul etmişti. Zaman geçtikçe, onun iyiliği için giderek daha fazla şefkatle ilgileniyordu, hatta onun daha az kişisel olarak sevgi dolu olduğunu
hissetse bile.

Akşam erken yattığında, dışarı çıkmak için bu fırsatı değerlendiriyordu; ve eğer o uyanık kalırsa, evde kalıyor ve
kanepede uyuyordu ve ayrışmayı sempatinin iç ipliğiyle birleştiren o küçük dokunuş eksikti.

Yine de, ne kadar garip görünse de, o bilinçli olarak en çok acı çekerken, onun kaybı gizemli bir şekilde daha büyüktü; o, haklı olarak baş rahibe olduğu aşk ateşi,
ocak taşındaki közleri örterken, onun bakımı için hala gizlice yanıyordu, oysa o, o hayati sıcaklığın eksikliğinden
üşüyor ve ürperiyordu.

Onun için memnuniyetle ölebileceğini hissettiği anlar oluyordu,
ama her zaman sonunda kendi zaferinin o ihtişamı için. Sonra, asla değişemeyecekmiş gibi görünen şey değişmeye başladı. Çocuk doğmadan önce ve şimdi o zamandan beri bir fark vardı.
Hayali haksızlıklardan en çok acı çeken erkekler ve kadınlar gerçek tehlike zamanlarında aklı başında
ve kahraman olabilirler. Asil, tatlı ve cesur Lois, titrerken bile Zaidee, Redge ve Justin için düşünceli,
kocasında saygı ve derin ve endişeli bir şefkat uyandırdı.

Sonra, daha sonra, ikinci oğluyla gurur duydu. Justin her günün sonunda içeri girdiğinde ve yatağının yanına oturduğunda, ona huzurla gülümserken mavi damarlı elini tuttuğunda, o birkaç dakika boyunca tatlı, yeterli bir zevk vardı, tek başına
yatıştırıcıydı, ancak bu aradaki sürenin gerçek yaşamla hiçbir ilgisi yoktu, tek bir endişenin ortadan kalkmış olması dışında. Çocuğun beklenen doğumu, neredeyse her kadın için olduğu gibi, onun için de, tifo veya difteriye yakalanmayı dört gözle beklediği gibi, ayrı ve belirgin bir felaketli hastalıktı.
Bunu, kendi başına tehlikeli olmayan, doğanın bir tezahürü olarak görüyordu ve korkusu da akılla yatıştırılması gereken bir çocuk korkusuydu.

Yine de, isteksiz, sızlayan korku anları olmuştu. Rahatsız edici düşüncelere sebep olan bir neden ortadan kalkmıştı. Şimdi, geçimini sağladığı bu küçük ailenin çaresizliği, şişkin bir kalbi çekiştiriyordu.

Bugün ofisine her zamankinden biraz daha geç yürürken, her zamanki alışkanlığından saptı: kendi kapısından girmek yerine, bir anlık tereddütten sonra sokağın karşısındaki Cater'a gitti. Cater'ın işbirliği artık tamamlanma noktasına geldiğinden, sırtının sarkması riskini almamak daha akıllıcaydı. Leverich
ve Martin, bu başarı için hevesliydi. Justin'in itibarı bununla birlikte ölçülemeyecek kadar artacaktı. Typometer Şirketi, küçük makineleri o kadar az sorunla
satın almıştı ki, timoscript'in
soğurulamazlığı gereksiz bir engel gibi görünüyordu. Justin, Cater'ı tekrar tekrar tablolaştırılmış rakamlar ve cevaplanamayan argümanlarla aramıştı. Bu kombinasyonun, her ikisi için de oldukça yararlı olacağına kesinlikle inanıyordu. Alan, kendi tarzında, en yüksek karla
bölünemeyecek kadar dardı; birlikte ticareti yönetebilirlerdi.

[İllüstrasyon: "'ASLA BİR DAHA BURAYA GELMESİNE İZİN VERMEYİN--ASLA, ASLA!'"]

Cater, ilkeli olduğu bir kelime olan güven olarak tüm kombinasyonlara karşıydı ve tür, kalite veya niyet açısından ayrım yapmayı inatla reddediyordu. Sözcüklerle ileri görüşlü bir felsefeye sahip birçok adam gibi, eyleme gelince dar görüşlü ve temkinliydi, yanlış yerde şüpheci olmaya meyilliydi ve ticaretin temelleri gibi görünen koşullar hakkında sürekli olarak güvenceye alınmaya ihtiyaç duyuyordu. İki firma arasındaki rekabet görünüşte iyi huyluydu, ancak rekabetin keskin tarafı bağı
kesme belirtileri gösteriyordu.

Tipometre fiyatlarını düşürmüştü ve timoscript
altına inmişti; sonra tipometre akıllıca olana kadar düşmüştü ve timoscript savunmalarında zayıflamaya başlamıştı.

Justin içeri girdiğinde Cater büyük bir masada çalışıyordu, ancak el sıkışmak için ayağa kalktı. Karşılama gülümsemesine rağmen gözlerinde melankolik bir bakış vardı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Justin, gülümsemeden ziyade bakışı içgüdüsel olarak fark ederek.

"Hayır," dedi Cater. Bacaklarını sandalyesinin altına geçirdi ve geriye yaslandı,
yüksek, gölgesiz pencereden gelen ışık zayıf, sarı yüzüne tam olarak vuruyordu. "Hayır, sorun yok. Aklımdan birkaç şeyi çıkardım, uzun zamandır beni rahatsız eden şeyler ve sanırım
onlar olmadan kendimi pek rahat hissetmiyorum."

"Bence çok şanslısın," dedi Justin. Yüksek
pencereden gelen ışık yüzüne de vuruyordu - şakaklarında biraz griye dönen kahverengi saçlarına, keskin ve mavi gözlerinin arkadaşına dikkatle baktığı yüzünün belirgin hatlarına. İyi giyinmişti;
dizinin üzerine çaprazladığı ayağı mükemmel bir şekilde giyilmişti.

Cater koltuğunda biraz kıpırdandı. "Şey, bilmiyorum. Deneyimim
her zamanki koşudan biraz farklı sanırım. Daha sonra bana geri dönmediği için büyük bir
şansım olmadı. Evliliğim vardı--evliliğiniz hakkında konuşulacak bir şey olmadığını biliyorum, ama
bazen konuşulur. Karım iyi bir kadındır,--evet, efendim, onu elde ettiğim için çok şanslıydım,--ama ailesine nasıl davranacağımı bilmiyordum.
Hayatım boyunca böyle oldu. Elbette çanları çalabiliyorum,
zemin altımda çöküyor."

"Artık bizimle geldiğine göre, zeminin dayanıp dayanmadığını göreceğiz," dedi Justin iyi huylu bir şekilde. "Bugün sana
sunacağım birkaç teklifim var."

Cater başını iki yana salladı. "Hiçbir teklifte bulunmanın bir faydası yok. Son zamanlarda düşünce kuyumu o kadar çok kullandım ki
sokağın karşısında pompaların dik çalıştığını duyabiliyordun sanırım. Tek başıma gidemeyeceğim gerçeğini şifreliyordum,
senden daha fazla,--burada anlaştık; dur bakalım!--ama birleşemiyorum."

"Yapamazsın!" diye bağırdı Justin, alışılmadık bir şiddetle. "Neden olmasın?"

"Eh, güvenler hakkındaki hislerimi biliyorsun ve--seni seviyorum, Bay Alexander, bunu gayet iyi biliyorsun, ama senin desteğine karşı çıkıyorum. Ben buna inanmıyorum. En çok güvendiğin zaman başarısız olacak. Beklentilerini karşılayamadığında
acımasızca seni sıkıştıracak. Leverich o kadar da kötü değil, ama Martin onu 
tutuyor ve Martin'in
elimden gelen herhangi bir şeye parmağını sokmasına dayanamıyorum."

"Dokunduğu şeyin karşılığını alacak kadar zeki," dedi Justin.

Cater'ın kaşları çatıldı. "Onun zeki olduğunu söylüyorsun; çünkü
hileli--çünkü zeki. Dürüst olmak gerekirse para kazanacak kadar zeki değil; yeterince büyük değil. Sen ve ben dürüstüz veya olmaya çalışıyoruz;
ama her adama hakkını verecek ve öne geçecek kadar
beyinli değiliz. Bu var olan en büyük oyun, ama onu oynamak için
deha olmak zorundasın. Sen ve ben bunu yapamayız; beynimiz yok
ve cesaretimiz de yok. _Benim yok. Eğer bir ailen varsa, kendin için
sonsuza dek en iyisini yapmak zorundasın; en iyisi _gördüğünüz_ gibi."

"Bütün bunlar neye yol açıyor? Ne gibi bir değişiklik yapıyorsun,
Cater?" diye sordu Justin, sert ve ani bir şekilde.

"Makinenin yetkisini Hardanger'a verdim."

"Hardanger!" Justin'in yüzü bir an kızardı, sonra sertleşti ve
ifadesizleşti. Soyut şeref sorularında öne çıkmak ve sonra
Hardanger ile birlikte içeri girerek tüm inancı
zımnen kırmak!

"Bu değişikliği düşünmeye başladığımda fabrikamın bir kısmını kapattım," diye devam etti Cater. "Çelik bağlantı parçalarını yine Beuschoten'dan sözleşmeli olarak alıyorum, ilk başta yaptığım gibi; sonunda daha ucuza gelecek. Başlamak için bize oldukça büyük bir stok sağlıyor. Üzgündüm--bir düzine adamı kapatmak zorunda kaldığım için üzgündüm, ama sen
ne yapacaksın? Üretimi olabildiğince azaltmalıyım
şimdi."

"Sanırım öyle."

"Sana ilkini söylemek istiyordum," dedi Cater.

"Pekala, seni tebrik ediyorum," dedi Justin resmi bir şekilde ayağa kalkarak.

"Bu, benimle senin arandaki
dostlukta hiçbir fark yaratmayacak, Bay Alexander? Senin dostluğun hakkında çok şey düşündüm. Eğer seninle gelmenin bir yolunu görseydim, bunu
yapardım. Ama iş, bizim gibi iki iyi arkadaş arasında karışmaz!"

"Hayır," dedi Justin, hala acınası bir şekilde yanlış olduğunu iddia eden bir itiraza verdiği geleneksel cevapla.
Bunun ardından gelen el sıkışmada, tüm dostlukları
erimiş ve karakterini değiştirmiş, buza dönüşmüş gibiydi.

_Hardanger!_

Hardanger & Company, iki yarımkürenin ticaretindeki en büyük etkenlerden birini temsil ediyordu. Bir şeyin Hardanger tarafından ele geçirildiğini söylemek, onun başarısı anlamına geliyordu. Başarı olasılığı düşük olan hiçbir şeyi almadılar; onlar için başarılı olmasını sağladılar. Bilinen dünyanın her yerindeki acenteleri, daha az itibara sahip olanların
ulaşması zor olan şirketlere ve fırsatlara kolayca ulaşabiliyordu. İtibarları
zarar görmemişti; kararlaştırılan şartlara titizlikle uyuyorlardı. Bir
makaleyi onların eline vermenin önündeki tek engel,
şartlarının--sahip olmak zorunda oldukları bazı standart makaleler hariç--neredeyse tüm karları kapsaması ve sadece en dar marjların orijinal sahiplerine gelmesiydi. Bu marjı mümkün kılmak için her şeyin
o sahipler tarafından aşağı doğru hesaplanması ve daha da aşağı doğru hesaplanması gerekiyordu. Her şey baştan sona acımasızdı--ticaretin çürümesine yol açan bir politika.

Justin ve Leverich bir zamanlar Hardanger hakkında deneme niteliğinde araştırmalar yapmışlardı,
dışarıda çok daha fazla para olduğu sonucuna varmışlardı,
biraz daha yavaş gitmek gerekse bile.
Sonunda ondan çok daha fazla şey elde etmek için biraz daha yavaş gitmek daha iyiydi. Hardanger, her şey başarısız olursa son çare olarak tutulacaktı. Cater da aynı şekilde hissettiğini ifade etmişti; aralarındaki anlayış buydu. Peki ya şimdi? Bu güçlü ajansın desteğiyle, timoscript rahatsız edici boyutlara ulaştı. Uzakta, çok da uzak olmayan bir zamanda, Justin kendini duvara sıkışmış, Hardanger'ın eski demir fiyatına satın aldığı fabrikasının çıktısını -isterse istesin ister istemesin- zorla içine sokulmuş olarak görebiliyordu. Neden bu kadar dar görüşlüydü? Neden daha önce kendisi şartlar
koşulları
koşullandırmamıştı? Ama Cater, birleşerek aralarındaki ticareti kendi ölçülerine göre
döndürebilecekken, bu şartlara boyun eğmekle aptallık etmişti. O zaman Hardanger onları aramak, fiyatlarını almak zorunda kalabilirdi! - Hardanger, şimdi iddialarına gülebilirdi!

Cater'ı kötü niyetle düşünmedi - bunun yerine kurnaz, nazik bir felsefe, hayretle karışık hüzünlü, net görüşlü bir acıma dürtüsüyle. Yani bir adam, kafesler arasında tökezlerken, kör, donuk, bilinçsizce onurundan sakatlanmış haldeyken, kendini hala dik ve dürüst hissederken yakalanmıştı! Aralarında Hardanger'ı aramadan önce birbirlerine danışmaları gerektiği konusunda yazılı bir anlaşma yoktu; ancak bazı vaatler, yazılmamış oldukları için daha güçlü olmalıydı.

Bu şey _olamazdı_; bir şekilde, ayağını kapının içine sokmalıydı, böylece kapı ona kapanmamalıydı. Lewiston'ın otuz gün içinde teslim edilmesi gereken bir notu vardı - hayır, şimdi yirmi beş. Ne olacak?

Günün ilerleyen saatlerinde, karşıdaki fabrikadan çıkan kutular dolusu kutuyu gördükten sonra, ustabaşı Bullen, bazı tahminlerle ofise geldi ve parmaklarında dalgın bir şekilde tuttuğu küçük bir çelik boru şeridiyle rakamları gösterdi.

Memurların hepsi saygılı ve yabancı kökenliler de yaltakçıyken, Bullen'ın havası sağlamdan da öte bağımsızdı - yetenekli bir tamircinin havası ve gözü. Kendi sahasında ustaydı ve Justin gülümseyerek ona saygı gösterdi. Fakat Justin bir süre sonra Bullen'ın hesaplamalarına aniden müdahale etti ve sordu:

"Şu elindeki ne? Bizi neredeyse parçalayacak olanlardan birine benziyor."

"İyi bir gözünüz var, efendim," dedi Bullen onaylayarak. "Bir buçuk yıl önce bir çelik parçasıyla diğeri arasında hiçbir fark göremezdiniz. Ama kendim fark etmediğim bir şey var, ta ki Venly - işe aldığımız yeni bir adam - bana söyleyene kadar. Bugün çöpe attığımız bir kasayla karşılaştı. Makinemizin onları şekilsizleştirdiğini düşündük, çünkü birazcık daha küçüktüler; yani öyleydiler. Ama Venly, oradayken onları bir dakika içinde fark etti ve bana bunların Beuschoten fabrikasından olup olmadığını sordu - geçen hafta oradan kapatmıştı; gücü azaltıyorlar; bahar geldiğinde her zaman bunu yaparlar. Dedi ki, bunlar kusurları olan bir serseri grubunun parçası gibi görünüyorlardı. Büyüteci aldı ve bana gösterdi ve gerçekten de haklıydı! Diyor ki, bir sürü indirimli fiyatla
ticarette çalışıyorlardı. Venly, böyle bir
deri oyununa hiç tahammülü olmadığını söyledi."

"Bu, iş yapmanın oldukça yıkıcı bir yolu, değil mi?" diye sordu Justin. "Ah, Temmuz ayında tükenecekler, bu yüzden umursamıyorlar. Herhangi bir
makinede bunlara güvenenlere acıyorum.
Bardağı alıp kendiniz bakın, efendim? Hepsi
kusurlu!"

DEVAMI GELECEK

McClure's Magazine, Cilt 31, No. 1,
Mayıs 1908, Various tarafından yazılan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MCCLURE'S MAGAZINE, VOL. 31 ***

***** This file should be named 17663.txt or 17663.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/6/17663/

Produced by Juliet Sutherland, Richard J. Shiffer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

