*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lucia Rudini (Lucia Rudini)
Yazar: Martha Trent
Yayın Tarihi: February 2, 2006  [eBook #17666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Lucia Rudini, by Martha Trent


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Lucia Rudini
       Somewhere in Italy


Author: Martha Trent



Release Date: February 2, 2006  [eBook #17666]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCIA RUDINI***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
17666-h.htm veya 17666-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/6/17666/17666-h/17666-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/6/17666/17666-h.zip)

LUCIA RUDINI

İtalya'nın Bir Yeri

tarafından

MARTHA TRENT

Chas tarafından çizilmiştir. L. Wrenn

[İllüstrasyon: Kapak resmi--Lucia Rudini.]

[Ön sayfa: "Evlat, cesur Avusturyalı askeri
nasıl korkuttuğuna bak"]

New York
Barse & Hopkins
Yayıncılar
Telif hakkı, 1918
Barse & Hopkins

ADANMIŞTIR

R. J. U.

İÇERİK

BÖLÜM

I CELLINO
II MARIA
III ŞAFAKTAN ÖNCE
IV KAYBOLMUŞ
V ALET KULÜBESİNDE
VI GARIBALDI PERFORMANS GÖSTERİYOR
VII DİLENCİ
VIII SÜRPRİZ SALDIRI
IX KÖPRÜ
X GARIBALDI, SEDYE TAŞIYICI
XI AMERİKALI
XII BİR BULUŞMA
XIII KESİNTİYE UĞRAYAN BİR RÜYA
XIV PERİ BABA
XV HEYECAN VERİCİ HABERLER
XVI KRAL
XVII CELLINO'YA ELVEDA
XVIII BAHÇEDE
XIX SAVAŞA GERİ DÖNÜŞ
XX KESİNTİYE UĞRAYAN BİR YELKEN
XXI HİKAYENİN SONU

RESİMLER

"'Evlat, cesur Avusturyalı askeri nasıl korkuttuğuna bak'" . . . . . _Ön sayfa_

"Askerler gelip gevezelik ettiler ve güldüler"

"Birlikte keçileri önlerine sürdüler"

"Lucia ve Garibaldi tepeye doğru ilerlediler, her biri
güçlerinin her zerresini kullanarak"

LUCIA RUDINI

BİRİNCİ BÖLÜM

CELLINO

Lucia Rudini kollarını rengarenk korsesinin üzerinde kavuşturdu, koyu renk başını bir yana eğdi ve güldü.

"Seni görüyorum, küçük tembel kemikler," dedi. "Uyan!"

Ayaklarının dibindeki çimenlerde top gibi kıvrılmış küçük bir vücut hafifçe kıpırdadı ve uykulu bir ses sızlandı, "Ah, Lucia, git buradan. Oradaki askerlerimizle ilgili çok güzel bir rüya görüyordum ve tam bir Avusturya alayını öldürüyordum ve şimdi gelip bunu mahvediyorsun." 

Çiçeklerin tepelerinin üstünde kıvırcık siyah bir kafa belirdi ve iki tane 
suçlayıcı kahverengi göz ona baktı. 

Lucia tekrar güldü. "Zavallı Beppino, birileri her zaman güzel rüyalarını bozuyor, değil mi? Ama hadi ama, senin için rüyalardan çok daha iyi bir şeyim var," diye kandırdı. 

"Ne?" Beppi anında ayağa kalktı ve uykulu bakışı tamamen kayboldu. 

"Ha, ha, şimdi meraklandın," diye takıldı Lucia, "değil mi? Pekala, istediğimi yapacağına söz verene kadar sahip olduğum şeyi göremeyeceksin." 

Beppi'nin yuvarlak gözleri kısıldı ve kadifemsi derinliklerinde kurnaz bir ifade belirdi.

"Sanırım Nana'ya bu sabah gün doğmadan evden ayrıldığını
söylemeyeceğim," dedi.

Lucia ona kısa bir an şaşkınlıkla baktı, sonra hemen cevap verdi, "Hayır, hiç de öyle değil. Nana'ya
söylesen ne zararı olur? Ben genellikle gün doğmadan önce kalkarım."

"Evet, ama sen dağlara gitmiyorsun," diye sözünü kesti Beppi. "Ah, seni
silahların tam ortasına doğru yürürken gördüm. Ne yapıyordun?" Küçük bedeniyle
uyumsuz olan tehditkar tonunu düşürdü ve yumuşakça, "Lütfen söyle bana, kız kardeşim." dedi.

"Aptal kafa!" Lucia tekrar serbestçe nefes almaya başladı, "söyleyecek hiçbir şey yok. Bütün gece silah seslerini duydum ve beni huzursuz ettiler, bu yüzden
yürüyüşe çıktım. İstersen git Nana'ya söyle, umurumda değil."

Beppi'nin küçük zihni elindeki konuya geri döndü.

"O zaman eğer bu değilse, benden ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu ve kız kardeşine cevap vermesi için zaman vermeden devam etti. "Sanırım onlarla ilgilenmek," diye homurdandı, kahverengiye dönmüş, böğürtlen lekeli küçük parmağını yamaçtan biraz daha aşağı memnuniyetle otlayan keçi sürüsüne doğrulttu.

"Evet, bu kadar ve onlara iyi bakmak da," diye cevapladı Lucia. "Bir daha uyumayacaksın, unutma ve Garibaldi'yi izlediğinden emin ol, yoksa o
uzaklaşıp kaybolur."

"Ve iyi bir kurtuluş da," diye yorumladı Beppi kendi kendine.

Kız kardeşinin sürüsünün en sevdiği keçi olan "Ünlü ve Yahudi Olmayan Senora Garibaldi"ye duyulan genel hayranlığa katılmıyordu. Belki de Garibaldi'nin inatçı kafasının canlı hatırası, onun tiksintisini açıklamış olabilir. Lucia onun sözlerini duydu ve hemen evcil hayvanını savundu.

"Böyle konuşmaktan utanmıyor musun?" diye haykırdı, "Sonuçta sana şeker
vermemeye kararlıyım."

"Ah, Lucia, lütfen, lütfen!" diye yalvardı Beppi. "Onlara çok iyi bakacağım, söz veriyorum ve istersen, eski çapraz yama için en yumuşak
otu toplayacağım," diye isteksizce ekledi.

Lucia zaferle gülümsedi ve elbisesinin cebinden küçük pembe bir kese kağıdı çıkardı.

"İşte buradasın," dedi; "ve çok uzun süre uzakta olmayacağım. Sadece birkaç dakikalığına Maria'yı görmeye gidiyorum."

Beppi, çantayı fırlatırken yakaladı ve ağzında oyalandı. Hazzını olabildiğince uzatmak istiyordu. Savaş zamanlarında şeker bir ikramdı ve Rudiniler nadiren buna bayılırdı.

Sanki onun düşüncelerini yankılamak istercesine, Lucia uzaklaşırken omzunun üzerinden seslendi, "Onları hemen yeme, çünkü uzun süre boyunca alacağın son şekerler onlar."

Beppi cevap verme zahmetine girmedi, ama tavsiyeye uydu ve sert ve kalıcı görünen büyük bir limon damlası seçti ve memnuniyetle emmeye başladı.

Lucia çimenlerin üzerinden biraz uzaktaki küçük beyaz badanalı bir kulübeye doğru hızla yürüdü. Kulübeye yandan yaklaştı ve küçük pencerelerden birinden içeri baktı. Büyükannesi Yaşlı Nana Rudini, alçak tavanlı odadaki masanın yanındaki alçak bir sandalyede oturuyordu.
Başını uykulu bir şekilde sallıyordu ve yaptığı beyaz dantel kucağında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. Lucia memnuniyetle gülümsedi ve pencereden yavaşça uzaklaştı.

Rudiniler, tepenin zirvesine kurulmuş eski bir İtalyan kasabası olan Cellino'nun kuzey kapısının yaklaşık bir mil ötesinde yaşıyordu. Cellino, rehber kitaplarda yer alacak kadar önemli değildi, ancak komşularından daha büyük iki mülke sahipti: pazar yerinin karşısında güzel bir eski kilise ve Roma egemenliğinin olduğu günlere dayanan geniş bir taş duvar. Hala mükemmel bir şekilde korunmuştu ve kasabayı tamamen çevreleyerek, yirminci yüzyıl köyü olmaktan ziyade, bir ortaçağ kalesi görünümü veriyordu. Oraya iki yol gidiyordu, biri güneyden Porto Romano'dan, diğeri kuzeyden, tepeden ve aşağıdaki vadiden. Lucia, ikincisinden yürüyordu. Acele ediyordu ve başını koyu renk saçlarla taçlandırarak dik ve omuzlarını dik tutarak, sağlam ve zarif adımlarla ilerliyordu. Kapıdaki nöbetçi asker, Lucia yaklaşırken onu izliyordu. Parlak renkli elbisesiyle tozlu beyaz yolda parlayan
güneşin önünde hoş bir resimdi. Roderigo Vicello o sabah Cellino'ya gelmişti ve Lucia diğer askerlere
olduğu kadar tanıdık bir figür değildi. Ama yine de günün monotonluğundan sonra hoş karşılanıyordu ve Roderigo yaklaştığında kendini bilinçli bir şekilde doğruldu ve üzerinde horoz tüyleri olan siyah rugan şapkasını biraz daha yana eğdi.

"İyi günler, Senorina," dedi gülümseyerek, Lucia nefes almak için duvarın minnettar gölgesinde duraklarken.

"Sana da iyi günler," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde.

"Yenisin, değil mi? Seni daha önce hiç görmemiştim. Paolo nerede?"

"Paolo ve alayı bu öğleden sonra cepheye gidiyor," diye karşılık verdi Roderigo. "Onları kısa bir süreliğine rahatlatmak için geldik, sonra biz de
onları takip edeceğiz."

Lucia başını salladı. "Güneyden geliyorsun, değil mi?" diye sordu,
ona samimi bir hayranlıkla bakarak; "Konuşmanızdan Napoli yakınlarından olduğunuzu tahmin ediyorum."

Roderigo güldü. "Haklısın, ben de tahmin ediyorum ve şimdi soru sorma sırası bende. Nereden geliyorsun?"

"Bir mil kadar aşağıda," Lucia işaret etti, "yol kenarındaki beyaz kulübede."

Roderigo önündeki koyu renk saçlara, gözlere ve gösterişli renkli elbiseye
baktı ve başını salladı. "Şimdi belki de," diye itiraf etti, "ama sen
güneyde doğdun,
güneş gerçekten parlıyor ve gökyüzü mavi ve donuk gri değil, yoksa
o gözler ve o dik omuzlar nereden geldi?"

Lucia, üzerindeki göz kamaştırıcı gökyüzüne baktı ve güldü.

"Ve sanırım o yer Napoli," diye takıldı. "Pekala, sen
benim kadar iyi tahmin edemiyorsun, çünkü ben burada doğdum ve tüm hayatım boyunca burada yaşadım."

"'Tüm hayatım boyunca,'" diye taklit etti Roderigo. "Ne kadar uzun zamandır o sesi çıkarıyorsun, Senorina, ve yine de küçük kız kardeşimden daha büyük görünmüyorsun."

Lucia kendini tam boyuna çekti ve doğrudan bir
cevap vermeye tenezzül etmedi.

"On dört yıl uzun bir zaman, Senor," dedi ciddi bir şekilde, "çok fazla endişen olduğunda."

"Ama çok fazla endişen olması için çok gençsin," diye itiraz etti Roderigo; "ya da
affedersiniz, belki orada birileri vardır?" kuzeyi işaret etti, Alplerin yüksek zirvelerinin çok da uzak olmayan bir mesafeden görülebildiği yeri.

"Hayır, şimdi değil," diye cevapladı Lucia; "çünkü babam bir yıl önce öldürüldü."

Roderigo bir süre sessiz kaldı, sonra karakteristik bir şekilde omuz silkerek bir omzunu kaldırdı.

"Savaş," dedi yavaşça. "Hepimizin sırası geldi."

Lucia başını salladı ve hemen hemen neşeli ruh haline geri döndü.

"Ama hala siyah saçlarımı ve gözlerimi buraya nasıl getirdiğimi merak ediyorsun," diye güldü.

"Eh, sana söyleyeceğim. Annem senin güzel Napoli'nden geldi ve
Nana, yani büyükannem, eşcinsel kıyafetlere olan aptalca sevgimi ondan miras aldığımı söylüyor. Nana eşcinsel kıyafetlerden hoşlanmıyor ama babam her zaman onları giymemi
seviyordu."

"O zaman annen de öldü?" diye sordu Roderigo saygıyla.

"Küçük bir kızken ve Beppino minik bir bebekken. Beppi benim
küçük kardeşim," diye açıkladı Lucia.

Roderigo'nun gözleri sevinçle parlıyordu. Lucia'nın yumuşak tonlarında, onun vatan hasreti çeken kalbini neşeyle dolduran bir şey vardı. O, kuzeyden gelen kızların çoğundan çok
farklıydı, garip
yüksek sesleri ve dostça olmayan tavırlarıyla. Tam olarak güneyden olmasa bile, ona yakındı. Lucia onun yanına oturup ona
evi ve ailesi hakkında her şeyi anlatmak istiyordu, çünkü çok gençti ve vatan hasreti çekiyordu, ama Lucia başka türlü karar verdi.

"Şimdi ne yaptığını gör," diye azarladı aniden. "Güneş iyice batana kadar beni burada konuşturdun ve Maria'yı görüp Nana beni özlemeden eve dönmek istiyorsam acele etmem gerekecek. Şüpheli casusları gözetlemesi gereken biriyle ana yolda gevezelik etmek için çok fazla şey var," başını kışkırtıcı bir şekilde sallayarak bitirdi.

İlk soruları kendisinin sorduğu düşünüldüğünde bu cümle haksızdı. Ancak Roderigo, kendisine yöneltilen suçlamadan rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Çelişkiye bile girmedi, ancak Lucia kapının birkaç sokak ötesinde bir köşeden kaybolana kadar onu izledi ve sonra kararlı bir şekilde arkasını dönüp, sanki etrafındaki açık, gülümseyen arazinin bir casusu gizleyebileceğine gerçekten inanıyormuş gibi, yolu araştırıcı bir kararlılıkla taradı.

Lucia pazar yerine giden dar sokağın köşesinden kaybolduğunda, kendi kendine hafifçe gülmek için yeterince uzun süre durdu.

"Büyük aptal! Küstahlığım yüzünden kulaklarımı yumruklamak yerine tüm suçu kendisi üstlendi. İyi bir asker olacak! Onu korkutabilirsem, silahlar ne yapacak?" dedi yüksek sesle ve sonra gözlerinde haylaz bir
parıltıyla aceleyle yoluna devam etti.

Geçtiği dar ara sokaklar neredeyse bomboştu,
ama pazar yerine vardığında insanlarla doluydu.
Herkes yeni birliklere bakmak için dışarı çıkmıştı ve küçük meydanda pazar tezgahlarının üzerindeki büyük beyaz şemsiyeler askerlerle çevriliydi. Pitoresk üniformaları, sıradan küçük sahneye bir gala havası katıyordu.

Lucia, itişip kakışan, gülen adamların arasından geçerek kilisenin önünde açık alanın biraz yanında kalan belirli bir şemsiyeye doğru ilerledi. BÖLÜM II

MARIA

Siyah bir elbise ve şal giymiş, düzgün giyimli, tıknaz, ufak tefek bir kadın
altında oturuyordu ve yanındaki bir sıra taş çömleğin arkasında Lucia'dan birkaç yaş büyük genç bir kız vardı, çömleğin içindeki sütü fincanlara kepçeyle boşaltıyor ve her zaman utangaç bir gülümsemeyle askerlere kuruşları karşılığında veriyordu. O, Lucia'nın kuzeni Maria Rudini'ydi, utangaç, şaşkın gözlere sahip, güzel, nazik hatlara sahip bir kızdı.

İnsanlar onun sessiz güzelliğinden, küçük kuzenini görene kadar sık ​​sık bahsederlerdi. Sonra dikkatleri dağılmaya meyilliydi, çünkü Maria'nın narin cazibesi Lucia'nın güneyli güzelliğinin yanında sönük kalıyordu ve aynı şekilde cesareti de azaldı. Üç yaş büyük olmasına rağmen Maria, Lucia'nın liderlik etme yetkisini asla sorgulamadı.

Lucia'nın babası öldüğünde, Maria'nın annesinin şefkatli kalbi onu evini çocuklarına teklif etmeye yöneltmişti, ancak Lucia teklifi reddetmişti. Yaşlı Nana ve Beppi'nin ve kendisinin geçimini üstleneceğini söylemişti. Kararı büyük ölçüde onaylanmamıştı, ancak genel olarak olduğu gibi Lucia'nın da kendi yolu vardı. Geçimini sağlama yöntemi basitti. Babası bir keçi sürüsüne ve bir bahçeye sahipti ve ikisi de ailenin ihtiyaçları için yeterli desteği sağlamıştı. Babası öldüğünde Lucia, karakteristik bir seçimle bahçeyi terk etmiş ve keçileri saklamıştı. Her sabah keçileri sağıyor ve parlak kovaları kasabaya taşıyordu,
teyzesi onları küçük tezgahında peynir ve sosisle birlikte satıyordu. Karlar çok fazla değildi, ancak yeterince fazlaydı.

Lucia tezgaha yaklaşırken, "Bu sabah getirdiğim süt bu mu?" diye sordu.

"Hayır, hayır canım," diye cevapladı teyzesi başını sallayarak. "Sen
sadece iki dolu kova getirdin ve sen kapıya
ulaşmadan önce hepsi bitmişti. Harika bir gün geçirdik, o kadar çok asker var ki, daha fazlasını
getirememen üzücü, çünkü satabilirdik. Bak, bunun için yaşlı Paolo'ya haber göndermek zorunda kaldık ve tabii ki seninki kadar zengin değil,
çünkü zavallı hayvanlarının yemek için sadece kaldırım taşlarının arasındaki otlar var."

"Çünkü o tembel yaşlı bir adam ve sürüsünü otlatmak için yamaçlara
götürme zahmetine girmiyor," diye cevapladı Lucia. Ellerini
kalçalarına koydu ve konuşurken ileri geri sallandı. Bu, annesinden miras aldığı küçük bir özellikti ve en karakteristik pozlarından biriydi.

"Bugün ne kadar da iyi görünüyorsun!" dedi Maria gülümseyerek. "Keşke
gelsen, çok meşgulüz--bak, işte bir grup asker
birlikte geliyor. Bana yardım eder misin?" Uzun saplı bir kepçe uzattı ve Lucia bunu eleştirel bir şekilde kabul etti.

"Daha çok suya benzeyen bu süt için tam fiyat istemekten hoşlanmıyorum," dedi.

"Saçmalama, evlat, bu bir iş, askerler fark etmez; bu sadece senin aptalca gururun," diye azarladı teyzesi. Kararlı yeğenine biraz hayran kalmıştı ve sık sık ona karşı kışkırtılıyordu.

"Bize daha fazla süt getiremiyorsan, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi anlamlı bir şekilde. "Eskiden bize bunun iki katını getirirdin."

Lucia omuzlarını silkti ve başını salladı. "Ben getirdiğimden
fazlasını getiremem," dedi ve dikkatini önündeki askerlere çevirdi.

Ancak açıklama tutumlu teyzesini tatmin etmedi. Keçiler konusunda bir otorite değildi ama süt arzının gece boyunca normal miktarın yarısına düşmediğini bilecek kadar sağduyusu vardı. Yine de şüphelerini dile getirmedi.

Lucia ve Maria öğleden sonranın geri kalanında meşguldüler. Lucia'nın çiçekli elbisesi ve başına bağladığı parlak renkli bandanası Senora Rudini'nin tezgahına eklenen ilgi çekici şeylerdi ve güneyden gelen askerler gelip gevezelik edip gülüyorlardı.

[İllüstrasyon: "Askerler gelip gevezelik edip gülüyorlardı."]

"Daha fazla olmaması ne yazık," dedi Maria son testiyi boşaltırken ve eve dönmeye hazırlanmaya başladıklarında. "Lucia burada olduğuna göre artık bütün gece satmaya devam edebiliriz. "

"Eh, eve gitmenin vakti geldi, yorgunum," diye cevapladı annesi
sinirli bir şekilde. "Yaptığın işi aceleye getir."

Lucia büyük şemsiyeyi kapatmakla meşguldü.

"Geç oldu, acele etmem gerekecek, yoksa Beppi tüm keçilerimin kaçmasına izin verecek - hem kendisi hem de hayalleri. Tembel bir çocuk ama onu azarlamaya
dayanamam," dedi. "Anlamak için çok küçük."

Teyzesi başını salladı. "Bırak hayal kursun ama dikkatli olmazsan
çok şımarık olacak."

"Korkma," diye cevapladı Lucia, "Nana'nın söyleyecek bir sözü varken. O her zaman onu düzgün bir şekilde yetiştirmekten yanadır ama bunun pek faydası olmaz. Şimdi
hazırız, eğer Maria'nın benimle kapıya kadar yürümesine izin verirsen, eşyalarını eve taşımana yardım edeceğim," diye pazarlık etti Lucia.

"Ah, sanırım yapabilir, ama akşam yemeğini hazırlamama yardım etmek için evde olmalı. Sanırım aranızda yaşlı bir gri saçlının duyamayacağı bazı sırlar var," diye homurdandı iyi huylu bir şekilde.

"Ah, evet, güzel bir sır!" diye cevapladı Lucia gülerek, yükün en büyük kısmını alıp yola koyulurken.

Maria ve annesi bir zamanlar saray olan eski bir taş evde yaşıyorlardı. Şimdi pek de görkemli değildi ama çok pitoreskti.
Rudiniler dışında beş aileye ev sahipliği yapıyordu ve pencerelerinden sarkan birçok
yırtıya rağmen, Cellino'yu ziyaret eden ara sıra turistler için ilginç bir yer olabilecek kadar eski ihtişamını koruyordu. Maria ve annesi bu ayrıcalıktan çok gurur duyuyorlardı. Bu, Maria'nın iki kardeşinin altı ay önce savaşmaya gitmesiyle terk etmek zorunda kaldıkları evlerinin kaybını biraz telafi ediyordu.

Yeni mahalleleri pazar yerinden çok uzakta değildi ve kısa süre sonra oraya ulaştılar. Odaları zemin kattaydı, ve Lucia ve
Maria, taşıdıkları şeyleri bırakıp kapıya doğru çok daha yavaş bir tempoda yeniden yola koyuldular. Güneş batıda alçaktaydı.
Şehrin batı duvarına paralel uzanan küçük nehrin üzerinde altın bulutlardan oluşan bir sette batıyordu. Lucia bakmak için durdu.

"Yarın yağmur yağacak, sanırım, o bulutların görünümünden," dedi, gözlerinin arasında gerçek bir endişe büzüşmesiyle.

"Ve hiç de şaşırtıcı değil," diye kabul etti Maria, "bütün bu silah sesleri varken, insan bu kadar acıya acımaktan dolayı sürekli yağmur yağacağını düşünür."

"Şimdi, Maria, ağlamaya başlama," diye itiraz etti Lucia kaba bir şekilde değil. "Bu sana
hiç fayda sağlamayacak ve sadece her şeyi olduğundan daha kötü gösterecek."

"Nasıl yapabilirler?" diye sordu Maria, her zamanki gibi sessizce kabul ettiği şeylerden daha fazla kızgınlık göstererek. "Bu sabah güneyden gelen çok tatlı bir çocuğa süt sattım. Seninki gibi büyük, hüzünlü, kahverengi gözleri vardı ve çok genç ve mutsuzdu. Babası ve kardeşi
ikisi de öldürüldü ve şimdi gidiyor."

"Ama belki de öldürülmeyecek," dedi Lucia pratik bir şekilde. "Neyse, önce biraz öldürme şansı yakalayacak ve bu kesinlikle herhangi birini
memnun etmeye yeter ya da yetmeli."

"Ah, Lucia bazen zalim oluyorsun," diye itiraz etti Maria. "Kim öldürmek ister? Kesinlikle bu mutlu çocuklar değil ve onlar da öldürülmek
istemiyor. Bunu düşünmek bile çok korkunç ve sen bu şekilde konuşan
doğal olmayan bir kızsın. Neden, savaş başladığından beri bir kez bile ağlamadığına inanıyorum, zavallı yaralılar buraya getirildiğinde bile,
ve yüzlerinin vurulduğunu gördük."

Maria konuşurken öfkesi arttı ve Lucia merakla dinledi. Maria'nın onu eleştirmesi
yeni bir şeydi. Zihni geçen yıla
geri döndü ve kendini çimenlere gömülü
ve elleri sıkılmış bir şekilde gördü ve öfke dolu öfkesini ve intikam yeminlerini
hatırladı, ancak kuzeninin haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı;
hiç gözyaşı dökmemişti.

"Sanırım aynı şekilde yaratılmadık," diye yanıtladı pişmanlıkla
Maria'nın suçlamalarına. "Ağlayamam, sadece nefret edebilirim."

"Ama nefret hiçbir işe yaramaz," diye itiraz etti Maria güçsüzce.

"Gözyaşlarından daha fazlasını yapar," diye kısa bir cevap verdi Lucia. Sessizce yürüyüşlerine devam ettiler, arada sırada bir tanıdıklarına başlarını sallıyor veya Porto Romano'nun hemen dışındaki büyük Manastır'da yaşayan ve hastalara bakmak ve kalbi kırık olanları neşelendirmek için şehre gelen Hayırsever Rahibelere saygıyla eğiliyorlardı. Kuzey kapısına vardıklarında Lucia durdu. Roderigo hala görevdeydi, ancak bu sefer sohbet etmek için yukarı aşağı hızlı yürüyüşünü durdurmadı. Kızların olduğu yöne hiç bakmadı bile.

Maria ona doğru başını salladı ve heyecanla fısıldadı, "Az önce bahsettiğim çocuk bu. Üzgün ​​görünmüyor mu?"

"Hayır, oldukça asık suratlı görünüyor," diye yanıtladı Lucia duyulabilecek kadar yüksek bir sesle ve gözleri yaramazlıkla parıldarken, "Acaba eve gitmek için
kapıdan geçmeme izin verir mi?" diye ekledi.

"Geçebilir miyim efendim, lütfen? Duvarın biraz ötesinde yaşıyorum ama
ben bir casus değilim," dedi sahte bir alçakgönüllülükle.

Roderigo kızardı. Bir asker, özellikle de yanında başka biri varken,
alay konusu olmaktan hoşlanmaz.

"Geç," dedi sertçe.

Lucia kışkırtıcı bir şekilde güldü.

"İyi geceler, Maria," dedi ve kuzenini öptü. "Tatlı rüyalar.
Sabah çok erken olmayabilirim, yapılacak çok şey var, bilirsin,
ama mümkün olduğunca çok süt getireceğim," diye bitirdi. Sonra
Roderigo'ya bile bakmadan kapıdan geçip
duvardan aşağı yürüdü.

Biraz yürüdükten sonra geriye baktı. Maria ve
asker ciddi bir sohbete dalmışlardı. Maria, çekingen bir tavırla kuzeninin kabalığı için özür diliyordu ve Roderigo, özellikle de ikincisinin cazibesine nazik bir ruh eklendiğinde, Güney güzelliğinin Kuzey'e göre üstünlüğünden şüphe etmeye başlamıştı. Lucia, konuşmalarının konusu olduğunu bilmiyordu. Omuzlarını silkti ve düşüncelerini onu şaşırtan daha önemli bir soruya yöneltti. Ertesi sabah evden nasıl kaçacaktı? Zaten şüpheci olan Beppi'yi rahatsız etmeden.

BÖLÜM III

ŞAFAKTAN ÖNCE

Lucia, Beppi'yi çimenlerin üzerinde uyurken buldu, günün erken saatlerinde olduğu gibi kıvrılmıştı. Küçük ellerinden biri değerli pembe çantayı sıkıca tutuyordu ve mutlu bir memnuniyetin yapışkan gülümsemesi, dolgun kırmızı dudaklarının köşelerini yukarı doğru kıvırdı.

Lucia ona baktı ve başını iki yana salladı. Aralarında yedi yıl yerine yirmi yedi yıl olabilirdi, çünkü ifadesinde koruyucu bir şey vardı.

"Küçük tembel kemikler, yine uykuda!" dedi onu nazikçe sallayarak.

Beppi kıpırdandı, bir gözü açıldı ve sonra aniden gelen bir anı
hızıyla doğruldu ve heyecanla başladı: "Tam şu anda uykuya daldım, tam şu anda, gerçekten, Lucia! Keçileri izledim, oh, çok dikkatli,
ve kıpırdamadılar,--işte bak, senin gittiğinden
sadece biraz daha uzaktalar. Gözlerimi sadece o güzel rüyaya devam edebileceğimi düşündüğüm için kapattım, ama etmedim," diye hüzünle bitirdi.

Lucia güldü.

"Güneşe bak," diye işaret etti. "Geç oldu, keçileri çoktan
eve götürmeliydin. Ama bütün şekerleri
yedikten sonra uyuyacağını biliyordum, ne kadar da yaramaz bir küçük kardeşsin. Her birkaç dakikada bir rüya görerek ne tür bir asker olurdun, bilmek istiyorum? Gel, kalk,--Nana'ya acele etmeliyiz, yoksa o
endişelenir."

Nana Rudini onun elini tuttu ve birlikte önlerindeki keçileri kulübeye sürdüler.

[İllüstrasyon: "Önlerindeki keçileri birlikte sürdüler."]

Nana Rudini kapıda onları bekliyordu. Küçük, kırışık, yaşlı bir kadındı, parlak mavi gözleri ve ince gri saçları vardı. Çok
nadiren ve her zaman yüksek, mızmız bir sesle konuşurdu.

Çocuklar duyabilecekleri bir mesafedeyken, "Sonunda geri döndün, öyle mi?" diye selamladı. "Akşam yemeği ocakta çok uzun süre kaldı. Seni
ne alıkoyan neydi?"

"Çok yoğun bir gün, Nana," Lucia, Beppi'ye karşı kullandığı tonla konuştu. "Pazarda teyzeme ve Maria'ya yardım etmem gerekiyordu. Daha fazla asker geldi ve sokaklar kalabalık. "

"Ah, kardeşim, bunu bana hiç söylemedin!" dedi Beppi suçlayıcı bir şekilde. "Neredenler?"

"Çoğunlukla güneyden," diye cevapladı Lucia, "eğer görünüşlerine bakılırsa onlar da iyi askerlerdir."

"Ki bakamazsın," diye sözünü kesti yaşlı Nana. "Konuşmayı bırak
ve akşam yemeğine gel."

"Hemen," diye söz verdi Lucia ve keçilerini kulübenin arkasındaki küçük, yarı yıkık kulübeye
kapatmak için aceleyle uzaklaştı.

Rudinis'teki akşam yemeği haşlanmış spagetti, siyah ekmek ve peynirden oluşuyordu, her biri birer bardak sütle. Çok cazip bir
yemek değildi ama Lucia açtı ve iştahla yedi.

Üç kase yıkanıp dolaba kaldırıldıktan sonra, büyükannesinin soyunmasına yardım etti ve onu pirinç süslemeli yeşil emaye yatağa rahatça yerleştirdi, Küçük odanın büyük bir kısmını kaplıyordu. Lucia'nın annesi Napoli'den getirmişti ve Rudini'lerin sahip olduğu en değerli ve hayranlık duyulan mobilyaydı.

"Rahat mısın, Nana?" diye sordu Lucia, yaşlı gri kafaya dinlenme fırsatı vermek için
şişman, sert yastıkları düzeltirken nazikçe.

"Evet, yatağa git, çocuğum," diye cevapladı Nana ve daha fazla oyalanmadan
gözlerini kapatıp uykuya daldı.

Lucia merdivenden yukarı çıkıp çatı katına çıktı ve kısa süre sonra Beppi'nin yanına, taze samandan bir yatakta kıvrıldı. Büyükannesinin en iyi yatakta görkemli bir şekilde uyuması konusundaki kararlılığında ısrar etse de, kendisi
basit ve daha yumuşak bir dinlenme yerini tercih etti.

"Bana bir hikaye anlat," diye talep etti Beppi; "periler ve aptalca hayaller hakkında değil, askerler hakkında."

"Ama askerler hakkında güzel hikayeler yok, Beppino mio," diye itiraz etti Lucia.

"Kim güzel hikayeler ister!" diye alaycı bir şekilde cevapladı Beppi. "_Ben_ silahlar ve savaş hakkında heyecan verici bir hikaye anlatmam."

"Tamam, deneyeceğim ama sakin ol," diye kabul etti Lucia, çok uzağa gitmesi gerekmeyeceğini gayet iyi bilerek.

"Bir zamanlar," diye başladı, "bir asker varmış. Çok büyük gözleri varmış ve güneşin çok sıcak, gökyüzünün ve suyun çok, çok mavi olduğu güneyden gelmiş."

"Cesur muydu?" diye uykulu bir şekilde sözünü kesti Beppi.

"Ah, evet, çok cesurdu," diye aceleyle cevapladı Lucia, "çok cesurdu ve ülkesini dünyadaki her şeyden daha çok seviyordu."

Bekledi ama Beppi'nin sesi emretti.

"Devam et, durma."

"Bir gün bir şehrin kapısını korumak için gönderildi ve silahı omuzlarında, önünden aşağı yukarı yürüdü ve kimse yanından geçemezdi, ancak bir arkadaş."

Tekrar durakladı. Beppi düzenli nefes alıyordu.

"Yaşlı uykucu!" diye fısıldadı Lucia ve onu şefkatle öptü.

Hikaye devam etmedi ve birkaç dakika sonra kendisi de derin bir uykuya daldı.

Uyandığında gün doğumundan bir saat önceydi. Küçük tavan arasına giren hava nemli ve soğuktu. Lucia yataktan çıktı,
Beppi'yi rahatsız etmemeye çok dikkat etti ve aceleyle kıyafetlerini giydi. Ayakkabılarını elinde tutarak, uyuyan büyükannesinin yanından geçerek merdivenden dikkatlice aşağı indi ve kulübeye çıktı.

"Günaydın Garibaldi, bu sabah nasılsın?" dedi ve evcil hayvanının tıknaz boynunu okşadı.

Garibaldi, isminin ona verdiği konuma yakışır bir küçümsemeyle okşamasına boyun eğdi ve diğer keçiler sıkışık yerlerinden çıkmak için istekli bir şekilde açık kapıya doluştular.

"Henüz değil, canlarım," dedi Lucia yumuşak bir sesle, "zamanı değil. Hadi, Esther,
önce seni sağacağım. Bugün hepiniz iyi olmalısınız ve Garibaldi,
eğer sizi Beppi'ye bırakmak zorunda kalırsam kaçıp gitmenizi istemiyorum," diye devam etti. "Elbette ki siz sadece keçisiniz, ama savaşta olduğumuzu ve sizin çok önemli olduğunuzu ve
üzerinize düşeni yapmanız gerektiğini gayet iyi biliyorsunuz. Durun, Bayan, şakalarınızdan hiçbiri, acelem var," diye şakacı bir girişimde bulunduğu için inatçı Esther'i azarladı.

"İşte, yeter artık, daha fazlasını taşıyamam yoksa taşırdım. Yarı dolu iki
kova pek bir şey değil ama sanırım işe yarıyorlar. Şimdi eğer oraya varana kadar
yağmur yağmazsa sorun olmaz, ama daha güvenli olması için
kovaları örteceğim." İki kapak buldu ve onları
kovaların üzerine güvenli bir şekilde yerleştirdi. "Şimdi çocuklar, hoşça kalın. Ben dönene kadar iyi ol ve gürültü yapma."

Garibaldi'ye veda etmek için yeterince uzun süre durakladı ve ardından kulübeden
çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Huzursuz bir şekilde kulübeye baktı, ancak her şey çok hareketsiz görünüyordu, bu yüzden kovalarını aldı ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola koyuldu.

Sabahın erken saatlerindeki soluk şafak vaktinde doğal olmayan bir şekilde beyaz ve hayalet gibi görünen ana yolu takip etti. Yaklaşık bir mil boyunca yokuş aşağıydı ve
ilk başlarda seyahat etmek nispeten kolaydı, ancak yol
vadinin dibine ulaştığında durdu ve sayısız küçük patikaya doğru
uzadı. Lucia en geniş ve en çok kullanılan
görünen yolu takip etti, tökezleyip değerli sütünden bir kısmını kaybetme korkusuyla yolunu dikkatlice seçti.

Yol vadinin diğer tarafına çıkıyordu. Dik bir tırmanıştı ve
Lucia tepeye ulaştığında yorgundu. Bir süre oturdu
dinlenmek için Yolun geri kalanında. Bir sonraki
yol ​​aniden sağa döndü ve daha dik bir tepeye
yukarıdaki küçük bir platoya doğru çıktı. Buradan vadinin karşısındaki Cellino'ya bakılabilirdi. Lucia oraya ulaştığında kovalarını büyük bir kayanın
gölgesine koydu ve dikkatlice etrafına baktı.

Hiçbir şey kıpırdamıyor gibiydi. Silahlar sessizdi ve huzurlu, tenha küçük noktada savaşın yakınlığını ima eden hiçbir şey yoktu.
Görünürdeki tek insan dokunuşu, kovaların üzerindeki düz kayanın
üzerinde bir taşla bastırılmış küçük bir kağıt parçasıydı.

Lucia şaşırmadı çünkü bir haftadır her sabah aynı şeyi yapıyordu. Kağıdı açtı. Beklediği gibi dört tane
parlak cilalı bakır peni ve kalın kalemle yazılmış "Küçük sütçü kıza teşekkürler" sözcüklerini buldu.

Lucia parayı alıp cebine koydu, sonra özel olarak bu amaç için getirdiği bir kalemle mesajın altına "Hoş geldiniz dostlarım; iyi şanslar!" yazdı ve kağıdı tekrar taşın altına koydu. Sonra etrafına tekrar meraklı bir bakış attı,
hiçbir şey bulamadı, bu sefer emin adımlarla yürüyen küçük keçileri kadar hızlı ve hızlı bir şekilde geri döndü.

Nana veya Beppino uyanmadan önce eve ulaştı ve sağımını bitirmek için acele etti. Az kahvaltısı bitince, kovalarıyla
şehre doğru yola çıkmaya hazırdı.

Pazar yerine girdiğinde, önceki günden çok farklı bir manzarayla karşılaşacaktı.

Ortalık askerlerle doluydu, ama gülmüyor ve şakalaşmıyorlardı; bunun yerine, küçük gruplar tezgahların etrafında toplanmış ve heyecanla konuşuyorlardı. Bazı yaşlı kadınlar
yüzlerini siyah önlükleriyle örtmüşlerdi ve
son derece kederli bir şekilde sandalyelerinde ileri geri sallanıyorlardı.

Doğal olmayan bir sessizlik vardı ve erkekler ve kadınlar konuşurken seslerini içgüdüsel olarak alçaltıyorlardı.

Lucia daha önce de aynı şeyi birçok kez görmüştü. Bir savaşın sürdüğünü ve bir felaket haberinin
küçük kasabaya ulaştığını tahmin etti ve haklıydı da. Hemen teyzesinin
ahırına gitmedi, kovalarını kilisenin büyük bronz kapısının içine bıraktı ve
sessizce içeri kaydı. Yer ıssızdı ve yüksek kubbe
karanlık gölgeler içindeydi. Sabah güneşinden gelen uzun soluk sarı ışık huzmeleri
dar pencerelerden içeri giriyor ve mermer zeminde tuhaf lekeler oluşturuyordu. Küçük şapellerin loş girintilerinde minik mumlar
karanlıktaki yıldızlar gibi titriyordu.

Lucia yalnız olduğundan emin olmak için etrafına baktı ve sonra
hızla şapellerden birine yürüdü ve sunağın yanındaki küçük bir rafta duran akar kutusuna dört tane parlayan bakır peni
attı. O
sadece aceleyle küçük bir dua etmek için yeterince uzun süre kaldı ve sonra
tekrar dışarı, güneşe doğru aceleyle çıktı. Önceki gecenin bulutları ve sabahın erken saatlerindeki sis dağılmıştı ve pazar yeri
sıcak altın rengi güneş ışığıyla
yıkanıyordu.

Lucia kovalarını aldı ve teyzesinin tezgahına doğru koştu.

"Eh, geç kaldın," dedi Maria. "Ayağını
bir yere çarptığını ve
tüm sütü döktüğünü düşündük."

"Ve yine sadece iki yarı dolu kova," diye homurdandı Senora Rudini. "Ama önemli değil, yaşlı Paolo'dan daha fazlasını alabiliriz. Haberi duydun mu?" diye sordu aniden.

"Hayır," diye yanıtladı Lucia kayıtsızca. "Ne oldu?"

"Düşmanın büyük bir kazancı. Binlerce adamımızı aldılar ve
her an Cellino'dan ayrılmamız emredilebilir."

"Bir düşünün! O kadar yakınlar!" dedi Maria heyecanla. "Ah, eğer
hareket etmek zorundaysak, nereye gidebiliriz? Çok korkuyorum."

"Saçmalık," diye kısaca konuştu Lucia. Büyük
gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı ve yanakları koyu kırmızıya döndü.

"Cellino'dan ayrıl, gerçekten! Bu fikir! İtalyanlar ne zamandan beri Avusturyalılara yol vermek zorunda, bilmek istiyorum?"

"Ama düşman dedikleri gibi ilerliyorsa," diye itiraz etti Maria
tedirgin bir şekilde, "ya ayrılmak zorunda kalacağız ya da o korkunç
toplarla vurularak öldürüleceğiz."

"Ya da esir alınacağız ve bu güzel bir şey olurdu," diye ekledi annesi. "Hayır, tahliye emri gelirse hemen gitmeliyiz. Kaybedecek
zamanımız olmayacak. Diğer kasabalar ele geçirildi ve aramızda sadece o var."

Kuzey kapısının ötesindeki zikzak dağ zirvelerini işaret etti. Sanki sözlerine ağırlık vermek istercesine, silahların
ağır bir gürültüsü
tehlikeli bir şekilde gürledi.

Maria ürperdi. "İşte, çok daha yakın. Ah, korkuyorum,--görünmez bir yerde korkunç bir şey oluyor."

"Aptal! Bunlar bizim silahlarımız. Askerlerimizden herhangi birine sorun," dedi Lucia.

"İşte muhafızınız, yakışıklı Roderigo Vicello geliyor, belki bize o söyleyebilir. Günaydın!" diye neşeyle seslendi ve askerin yanlarına gelmesini işaret etti.

"Umarım bu sabah iyisinizdir," dedi Roderigo saygıyla, Senora Rudini'ye eğilerek.

"Ah, iyiyiz ama çok korkuyoruz," diye cevapladı Maria, kuzeninin neşesini taklit etmeye çalışarak.

"Maria az önce duyduğumuz silahların Avusturyalı olduğunu düşünüyor ve ben de ona bunların İtalyan olduğunu söylemeye çalışıyorum. Hangimiz haklıyız?
Sen bir askersin ve bunu bilmen gerek."

"Elbette silahlarımız. Onların farklı bir sesi var," Roderigo etkileyici bir şekilde açıkladı.

Şu anda olduğundan daha önce cepheye hiç bu kadar yaklaşmamıştı,
ama kısmen Maria'nın korkularını yatıştırmak için, ama çoğunlukla kendi gergin önsezilerini yatıştırmak için yaşlı bir askerin güvencesiyle konuştu. Küçük kara gözlü Lucia'nın onun biraz bile korktuğunu görmesine asla izin vermeyecekti.

"İşte, sana ne demiştim!" Lucia zafer kazanmıştı. "Biliyordum, ama
elbette bana inanmazdın. Şimdi belki de ona bir dakikalığına kaçmamız gerekmeyeceğini söylersin?"

Roderigo'ya döndü, ama önemini göstermek için istekli olsa da,
istediği güvenceyi veremedi. Sahip olduğu azıcık bilgi, tahliyenin her an gerçekleşebileceğini düşünmesine neden oldu.

Ancak korkularını belirsiz bir şekilde cevaplayarak örtbas etti: "İnsan asla emin olamaz. Savaş savaştır ve belki de senin şu an için ayrılman daha güvenli ve gerekli olabilir."

Lucia ona dikkatle baktı.

"Bunu söylemene sebep olan ne?" diye sordu. "Subaylardan herhangi birinin konuştuğunu duydun mu?"

"Hayır, ama bu sabahki haberler çok kötü. Her an başlamaya hazır olmamız emredildi."

"Ah!" Maria nefesini tuttu ve Roderigo'ya utangaç bir şekilde bakarken gözleri yaşlarla doldu.

Gözyaşlarını şaşkınlıkla gördü ve kalbinin etrafında hoşnut bir sıcaklık oluştu. Lucia'ya yarı umutla baktı. Elbette, kuzeyin bu sakin, utangaç kızı onun için bir damla gözyaşı dökerse, damarlarında güneyin sıcak kanı akardı ve ağlardı. Ama Lucia'nın gözleri kuruydu ve onlarda bulabildiği tek ifade kıskançlıktı. İğrenerek
arkasını döndü. Kızlarda fazla cesarete hayran değildi, çünkü çok
genç ve çok duygusaldı ve ağlanmasından hoşlanıyordu.

Sokağın diğer ucundan bir boru sesi duyuldu ve bir anda
her şey karıştı. Askerler cevap vermek için acele ettiler ve
insanlar ne olacağını görmek için etrafa toplandılar.

Heyecanlı ve istekli Lucia, Maria'nın elini yakaladı ve onu kalabalığın
tam ortasına çekti. Yanında borucu olan bir subay,
belediye binasının basamaklarından bir emir okudu, meydanın sonunda yüzyıllardır sessiz bir vakarla duran eski, gri taş bir bina.

Kızlar emri duyabilecek kadar yakın değillerdi, ancak kısa süre sonra
Roderigo'yu heyecanlı asker kalabalığının arasında buldular ve onlara açıkladı.

"Hemen cepheye gitmeliyiz," diye heyecanla bağırdı. "Kaybedecek
bir anımız yok. Tavola düşman tarafından ele geçirildi ve birliklerimiz Geçit'ten geri çekiliyor."

"Azizler bizi korusun!" Senora Rudini önlüğüyle yüzünü örttü
ve bağırdı. "Oğullarım! Oğullarım! Neredeler, ölüler mi yoksa tutsaklar mı?"

"Hayır, hayır, güvendeler," diye itiraz etti Lucia. "Ordudalar.
Endişelenmeyin, takviyeler onlara ulaştığında tekrar ileri gidecekler."

Ancak teyzesi teselli edilmeyi reddetti. Sokakta her yerde kadınlar
heyecanla bağırıyordu ve birçoğu bilgi almak için subayları kuşattı.

Askerler kışlalarına koştular ve takımlarını topladılar. Meydan heyecanla uğulduyor ve uğulduyordu ve silahlar sabit bir bas eşliğinde devam ediyordu.

Borazan arada sırada farklı bir düzen çalıyordu. Daha ihtiyatlı olan kadınlardan bazıları
evlerine gidip ev eşyalarını toplamaya başladı, ancak çoğu zaman herkes pazar yerinde kaldı
ve tiz bir şekilde tartıştı.

"Gelin!" Lucia, Maria'nın elini yakalayarak haykırdı. "Onları
kapının yanındaki duvarın tepesinden yürüyüşlerini izleyebiliriz."

Hızla yan sokaklardan koştular ve birçok dönüş yaparak
sonunda duvarın geniş tepesine ulaştılar ve kuzey kapısının hemen üstüne gelene kadar
koştular.

"İşte geldiler!" diye haykırdı Maria. "Onları duyabiliyorum."

Kasabanın asfaltlı sokakları yürüyen adamların ağır, gürültülü sesleriyle çınladı ve çok geçmeden kapının önünde belirdiler.
Dört kişi yan yana yürüme emri verildi. Adamlar yerlerini aldılar ve sonra hızlı bir şekilde eski kapıdan geçtiler, siyah şapkalar ve horoz tüyleriyle dolu bir deniz.

Kasaba halkı onları heyecanla alkışlamak için takip etti. Lucia ve Maria
şapkaların altındaki tanıdık yüzleri tanımaya çalışırken tehlikeli bir şekilde duvarın kenarına yaslandılar.

Askerler Lucia'yı görünce başlarını kaldırıp neşeyle seslendiler. Çiçekli
başörtüsünü çıkarmıştı ve heyecanla sallıyordu. Rüzgar
koyu saçlarını yakalayıp yüzüne savuruyordu ve parlak etekleri
güneş ışığında taş duvara karşı canlı bir renk noktası oluşturuyordu.
Erkekler geniş yolda yürürken sık sık ona bakmak için dönüyorlardı.

Maria altındaki şapka denizinden gözlerini kaldırmadı.
Bir yüzün yukarı bakmasını bekliyordu. Sonunda dileği gerçekleşti. Roderigo'nun
yeri kolonun sonuna doğruydu; kapının altından geçtiğinde
yukarı baktı ve gülümsedi. Pişmanlıkla dolu hüzünlü bir gülümsemeydi.

Tam olarak istemeden, Maria korsesinde taktığı çiçeği
bıraktı. Roderigo çiçeği yakaladı ve Napoli usulü
kulağının arkasına sıkıştırdı, sonra Maria'ya bir öpücük üfledi ve yürümeye devam etti.

Lucia bu küçük sahneyi izledi. Yarı eğlenmiş yarı
aşağılayıcıydı. Küçük kalbi, neşeli korsesinin altında
güzel bir
nefretle doluydu ve güzel bir romantizme yer bırakmıyordu.

BÖLÜM IV

KAYIP

Askerler dağlara doğru gözden kaybolduğunda, Maria
yavaşça yürüyerek annesini bulmaya gitti ve Lucia aceleyle bir
elveda dedikten sonra eve koşup Nana ve Beppino'ya haberi verdi.

Tahliye emri ihtimalinden itiraf edeceğinden çok daha fazla endişeliydi. Kulübeleri yolun en kuzey noktasında olduğu için, Avusturya toplarına en yakın olanıydı. Lucia kişisel olarak Avusturya toplarının fikrini küçümsüyordu, ancak Nana, Beppino ve Garibaldi için tehlikenin farkına varmaktan kendini alamadı. Kulübeye ulaştığında ne yapacağına hala karar vermemişti.

Nana Rudini kapıda duruyordu, solmuş yaşlı elini gözlerinin üstüne siper ederek askerlerin gittiği yöne dikkatle bakıyordu.

"Askerleri gördün mü, Nana?" diye sordu Lucia neşeyle. "Çok iyilerdi, değil mi? Sanırım düşmanın daha fazla yaklaşmasını engelleyebilecekler."

"Daha mı yakın?" diye sordu Nana, "Ne diyorsun?"

"Şansımız yaver gitmedi," diye açıkladı Lucia. "Tavola ele geçirildi ve askerlerimiz geri çekiliyor. Şehirde yarından önce tahliye etmemiz gerekebileceğini söylüyorlar."

Yaşlı kadın haberi yorum yapmadan aldı, ancak genellikle parlak olan
gözlerine bir umutsuzluk ifadesi geldi ve o an onları trajik hale getirdi.
Uzun yıllar önce, Avusturya dağları aşıp Cellino'ya girdiğinde genç bir kızdı. Şimdi yaşlılığında tekrar geleceklerdi ve bu sefer zaferlerinde eskisinden daha az
vahşi olacaklarını ummak için hiçbir sebep yoktu. Vahşetlerinin
anısı hala canlıydı.

"Hemen gideceğiz," dedi sonunda ve kararı o kadar beklenmedikti ki Lucia şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Gidelim mi? Ama Nana, nereye gideceğiz? Eşyalarımıza ne olacak?"
diye haykırdı. "Elbette en azından dışarı çıkmamız emredilene kadar beklesek daha iyi olur."

"Hayır, hemen gideceğiz," diye cevapladı Nana kararlı bir şekilde. "Emir daha önce olduğu gibi
çok geç gelebilir. Erkeklerin yerlerinde
böbürlenen o oğlanlar düşman hakkında ne bilir? Onları hatırlayabilen
biri yok. Ama ben, yaşlı Nana, onları ve yollarını biliyorum ve hemen gitmemiz gerektiğini söylüyorum."

Lucia, büyükannesinin gözlerindeki yeni kararlılık ışığına baktı ve şaşkınlıkla itiraz etmenin
yararsız olacağını fark etti.

"Beppi nerede?" diye sordu. "Gidip onu bulacağım."

"Keçilerle," diye cevapladı Nana. "Onu çağır, içeri girip
hazırlanmaya başlayacağım."

Lucia evin etrafından koştu ve Beppi'yi birkaç saat önce bıraktığı güneşli yamaca doğru gitti. Otlayan keçi sürüsünü gördü ve "Beppino mio, neredesin?" diye seslendi.

Kimse ona cevap vermedi. Uyuyakaldığına inanarak aceleyle yoluna devam etti.

"Beppi!" "Sana heyecan verici bir şey söyleyeceğim. Benden saklanmayı bırak." diye bağırdı.

Bekledi ama yine de cevap gelmedi.

Aniden gelen bir korku çılgınlığıyla amaçsızca yamaçtan aşağı yukarı koşmaya başladı ve uzun otlara baktı ama Beppi'den hiçbir iz yoktu. Görünürde ağaç ya da ev yoktu, arkasına saklanabileceği bir yer yoktu, vadinin eteğindeki dağ yolundan daha yakındı.

Lucia umutsuzca etrafına baktı, sonra keçilerin yanına gitti.
Garibaldi orada değildi.

"O uzaklaştı ve Beppi de peşinden gitti," dedi yüksek sesle rahatlayarak ve kulübeye geri döndü.

Nana açıkladığında başını salladı. Evin hazinelerini çarşaflara bağlamakla meşguldü ve Lucia ona yardım etti.

Birkaç dakikada bir kapıya gidip sesleniyordu ama Beppi cevap vermiyordu. Öğleden sonra yavaş yavaş ilerliyordu ve bir yağmur bulutu kümesi güneşi gizliyordu. Lucia'nın özgüveni ilk korku hissine yerini bıraktı ve
Nana sabırsızlanmaya başladı.

"Nerede olabilir?" diye haykırdı Lucia. "Korkuyorum, çok uzun zamandır yok."

Nana başını iki yana salladı. "Sanırım askerlerin peşinden gitmişti," diye yanıtladı. "Her zaman itaatsizlik ediyor - ona ve yaramazlıklarına hiçbir iyilik gelmeyecek."

Lucia'nın gözleri parladı.

"Yaramaz değil," diye öfkeyle itiraz etti, "ve şu anda kaybolabilir. Neyse, onu bulacağım ve eve gelene kadar da dönmeyeceğim. Burada kalmaktan korkuyorsan Maria'ya git, o ve teyzesi sana bakacak ve Beppi'yi bulduğumda orada buluşuruz."

Nana Rudini heyecanla itiraz etti, ancak Lucia onun ne söylediğini duymak için beklemedi. Evden koşarak çıktı ve patika yoluna doğru yürüdü. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu ama korku onu
yönlendirdi. Çok sevdiği küçük kardeşi Beppi ve Garibaldi kaybolmuştu ve onları
bulacaktı.

Yolun sonunda durdu ve önüne baktı. Gökyüzü
karanlıktı, yağmur bulutları ve batıda gök gürültüsü duyuluyordu, silahların yankısıydı. Lucia o sabah erkenden gittiği patikaya girdi ve
dik yokuşu tırmanırken seslendi ve bağırdı. Kendi sesi, önündeki düz kayalardan geri geldi ama Beppi'den hiçbir ses yoktu.

Kovalarını bıraktığı küçük platoya gitmek yerine,
sola doğru yöneldi. Tırmanmak zordu ve tekrar tekrar "Beppi" diye bağırdıktan sonra oturdu ve düşünmeye çalıştı.

Büyük yağmur damlaları düşmeye başlamıştı ve güneş görünmeyince
sonbahar havası nemli ve soğuktu. İnce şalını omuzlarına
çekti ve titredi.

"Garibaldi kaçsa bile buraya gelirdi; her zaman gelir," diye kendi kendine savundu. "Tırmanmayı sever ve çimen bulma umuduyla buraya gelmiş olmalı. Yukarıda ve biraz solda,
bir tür korunaklı yer var. Belki de--" düşüncesini
tamamlamadı,
ayağa fırladı ve tırmanmaya başladı.

Bu yeri bulmanın bir yolunu bulana kadar avlandı.
Zor değildi, çünkü dağların her bir ayağını uzun zamandır tanıyordu. Ama Beppi görünmüyordu, Garibaldi de. Lucia
durdu, cesareti kırılmıştı. Korku ve çaresizlik onu ele geçiriyordu ve gözü yerdeki bir tutam kürkü görmeseydi, büyük ihtimalle
çok nefret ettiği gözyaşlarına boğulacaktı. Hevesle yakaladı. Şüphesiz Garibaldi'nin tüylü paltosunun bir parçasıydı.

Bir sevinç çığlığı atarak, daha yukarılara, kayalara doğru giden küçük patikaya doğru yürümeye başladı.

"Beppi, Beppi!" diye seslendi ve durdu. Hala cevap yoktu ama
cesaretini kaybetmemişti çünkü silahlar o kadar çok ses çıkarıyordu ki
sesinin çok uzağa ulaşamayacağını fark etti.

Yağmur artık ciddi bir şekilde yağıyordu ve kaygan kayalarda dengesini kaybetmemek zordu. Tehlikeye rağmen
tökezleyerek ilerledi, doğru yolu seçtiğini ve her adımın onu Beppi'ye yaklaştırdığını umdu. Bağırmakla tırmanmak arasında yorulmuştu ve nefes almak için bir an durdu.

Hafif ama kesin bir ses ona ulaştı.

"Naa, Naa!"

Garibaldi, kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafede
hava durumundan şikayet ediyordu.

Rahatlayan Lucia heyecanla güldü.

"Beppi, Beppi, neredesin?" diye bağırdı ve bir
cevap için sabırsızlıkla bekledi, ama hiçbiri gelmedi. Şaşkın görünüyordu ve sonra Garibaldi ona cevap verdi:

"Naa! Naa!"

Ses tam başının üzerinden geldi ve olabildiğince hızlı bir şekilde
dik kayaya tırmandı. Garibaldi bir mağaranın girişinde duruyordu. Lucia ona doğru koştu.

"Ah, sevgilim, seni sonunda buldum. Beppi nerede?" diye bağırdı.

Garibaldi tam olarak cevap vermedi, ama biraz yana çekildi,
ve Lucia Beppino'nun kuru yapraklardan bir yatakta kıvrılmış, fırtınadan korunaklı ve rahat bir şekilde, evdeki
tavan arasındaki şiltedeki kadar mutlu bir şekilde uyuduğunu gördü.

Lucia ona doğru koştu ve onu sarstı. Gözlerini açtı ve sersemlemiş bir bakış
gözlerine geldi, sonra şöyle dedi:

"Ah, evet, hatırlıyorum, yağmur yağmaya başladı ve kaybolduk, senin eski
çarpık Garibaldi'nle ben, bu yüzden bu güzel küçük yeri buldum ve
bir çingene haydutuymuşum gibi davranacaktım ama uyuyakaldım."

Lucia, Beppi'nin hak ettiğini bildiği azarlamaya kalkışmak için fazlasıyla mutluydu. Onu kollarına aldı, sarıldı ve öptü,
sonra Garibaldi'nin boynunu sardı ve onu da öptü.

"Canlarım, ikinizin de kaybolduğunuzu düşünmüştüm. Bana ne kadar korkunç bir korku
verdiniz! Ama şimdi güvende ve yarın gün doğumuna kadar bekleyeceğiz, sonra da eve gideceğiz," dedi neşeyle. "Askerlerin gittiğini gördüm," dedi Beppi, yüzünü ondan iterek, onu tekrar öpmeye çalışırken, "ve parlak şapkalarıyla çok hoş görünüyorlardı. Ben onlara bakarken o eski çapraz yama kaçtı. Bir kovalamaca yaşadım, söyleyebilirim, çok büyük bir başlangıcı vardı."

"Çok aç mısın, küçüğüm?" diye sordu Lucia nazikçe. "Yanımda ekmek getirmeliydim ama
düşünmedim."

Beppi kıkırdadı ve küçük tuniğinin cebinden pembe kese kağıdını çıkardı.

"İki tane kaldı," diye duyurdu, açarken, "ve ikisi de uzun. İşte
seninki ve işte benimki. Garibaldi bütün gün ot yiyor, bu yüzden
aç değil."

Lucia şekeri kabul etti ve ikisi de birer yudum süt içti. Sonra
Beppi kız kardeşinin kollarına sokuldu ve göz kapakları ağırlaştı.

"Şu hikayeye devam et," dedi, "kapıdaki askerle ilgili olan."

Lucia karanlıkta gülümsedi ve ona sıkıca sarıldı. Silahlar susmuştu,
ve sadece ara sıra duyulan gök gürültüsü sessizliği bozuyordu.

"Bir gün," diye başladı, "kapıya çok asabi bir kız geldi ve
her zaman çalınan prensesi gözetleyen asker onu durdurdu ve konuştu. Ama asabi kız gerçekten çok
kötü hissediyordu ve askerle alay etti ve onu çok mutsuz etti. Ama
öğleden sonra utandı ve bu yüzden aslında çalınan prenses olan o iyi kızı buldu ve onu
kapıya götürdü ve asker--"

Lucia sözünü kesti ve dinlemek için aniden doğruldu. Garip bir "rat, tat, tat," diğer gece seslerinden ayrıldı. Beppi derin
uyuyordu ve onu nazikçe yaprak yuvasına yuvarladı, sonra tekrar dinledi. Ses tekrar geldi.

"Fare, tat, tat." Arkasındaki kaya duvarı tarafından bastırılan keskin bir staccato çekiç sesiydi.

Ayağa kalktı ve mağaranın ağzına doğru yavaşça süründü.

Rüzgar ve yağmur öyle bir gürültü yapıyordu ki hiçbir şey duyamıyordu ve
zaten en belirsiz
ana hatlardan başka bir şeyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. Sığınağa geri döndü, duyduklarını hayal ettiğine inanıyordu ama Beppi'nin yanında yer almamıştı ki tekrar duydu - ısrarcı bir "fare, tat, tat", doğal bir nedenle açıklanamayacak kadar metalik ve düzenli.

Lucia'nın zihni hemen tetikteydi. Kulağını kayaya dayadı
ve tekrar dinledi. Tanınamayacak kadar belirsiz boğuk sesler geldi. Her neyse, çok uzakta değillerdi ve mağaranın arkasıyla aynı hizadaydı.

Lucia birkaç açıklama düşündü ama hiçbirini kabul edemedi. Tekrar tekrar, eğer bu ses erkekler tarafından yapılmışsa, o adamlar kesinlikle İtalyan askerleriydi, diyerek korkularına karşı koymaya çalıştı,
ama argümanları, ses daha belirginleştikçe, kalbinin korkmuş atışlarını susturamadı. Dehşete kapıldı.

Askerlerden duyduğu, yeraltı tünelleri ve mayınların dağların tepelerinden
uçurduğuna dair söylentiler aklına geldi ve onu korkuyla
soğuk bıraktı.

Beppi, ısınmak için keçinin yanına yuvarlanmıştı ve
derin derin uyuyordu. Lucia ona baktı ve sonra bir kez daha
mağaranın ağzına gitti.

Yüzüne çarpan soğuk yağmur ona cesaretini geri verdi ve
kayanın iki yarığının arasından
geçerek mağaranın çatısına ulaşana kadar yolunu yokladı. Düzdü ve zemin önünde oldukça uzun bir mesafe boyunca uzanıyormuş gibi görünüyordu. Bir an dinledi, ama yağan yağmur başka bir sesi ayırt etmesini imkansız hale getiriyordu.

Islak zemine uzandı ve birkaç
ayak sürünerek ilerledi, sonra tekrar dinledi. İlk başta sadece yağmuru ve
rüzgarı duydu, ancak biraz bekledikten sonra sanki toprağın derinliklerinde bir bomba
patlamış gibi boğuk bir ses duyuldu ve altındaki zemin titredi.

Lucia ayağa fırladı ve korkuyla mağaraya geri koştu. Keçileri kadar sağlam adımlarla yürüdüğü için şanslıydı, çünkü yol
dik ve kaygandı ve dikkat etmek için durmadı. Mağarada, elini Beppi'nin kıvırcık kafasına koyarak oturdu
düşünmeye. Zihni herhangi bir mantıklı
açıklamaya
ulaşamıyordu. İki düşünce açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde öne çıkıyordu. Birincisi,
düşman İtalyanların farkında olmadığı bir şey yapıyordu ve
ikincisi, İtalyanlar çok geç olmadan uyarılmalıydı. Hemen onları uyarması gerektiğini anladı, ancak yolu belirlemek kolay değildi.

Dağlar aldatıcıydı. Bir taraftan ıssız görünebilirlerdi, ancak
diğer tarafın hemen ötesinde koca bir ordu saklanıyor olabilirdi.
Dev zirveler, bir sıradağ ile diğeri arasında
müthiş ve neredeyse geçilmez bariyerler oluşturuyordu. Lucia o sabah birliklerin, sanki büyük kayalar açılıp onları yutmuş gibi ortadan kaybolduğunu görmüştü ve
şu anda yarım mil uzaklıkta olabileceklerini biliyordu, ancak
onları nereden bulacağını bilmiyordu.

Avusturyalıların yakınlığı onu korkutuyordu ve rastgele
gitmekten veya hatta seslenmekten korkuyordu. Gece boyunca
düşünmeye ve plan yapmaya çalıştı, sırtını kayaya yaslayarak
mağaraya döndükten sonra tekrar başlayan ve düzenli aralıklarla devam eden fare, tat, tat sesini dinledi.

Şafaktan önce yağmur durdu ve rüzgar bulutları dağıttı.
İlk ışık huzmesinde Lucia uyuyan Beppi ve Garibaldi'den yavaşça uzaklaştı ve aşağıdaki platoya giden küçük patikadan aşağı doğru süründü.
Oraya vardığında
tanıdık bir zemindeydi ve soluk ışıkta bile yolunu
söyleyebiliyordu.

Gece boyunca sabah sütünü aldığı kayaya gitmeye karar vermişti, ona penileri bırakan gizemli el orada olacaktı ve onu beklemeye kararlıydı.

Hiçbir zorlukla karşılaşmadan oraya ulaştı ve beklemek için
oturdu. Güneş Cellino'nun doğusundan doğdu ve o, tepenin üzerinden
tırmanıp kilisenin pencerelerini sarı alçak ışınlarıyla
aydınlatırken onu izledi.

Tüm dünya sanki yeni yıkanmış ve yeni giyinmiş gibi görünüyordu
güne tertemiz ve pırıl pırıl bir şekilde merhaba demek için dışarı çıktı. Hava
soğuktu ama o kadar taze ve tatlıydı ki Lucia uzun uzun minnettar nefesler aldı. Ne kadar beklemesi gerektiğini merak ediyordu ki, bir taş yanına
yuvarlanıp ayağına çarptı. Zıpladı ve
arkasını döndü. Tüm güzel beyaz dişlerini gösteren geniş bir gülümsemeye sahip bir asker ona doğru tırmanıyordu.

Lucia sessizliği uyarmak için parmaklarını dudağına götürdü ve adamın gülümsemesi
ani bir endişe ifadesine dönüştü.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Hiç ses çıkarma," diye uyardı Lucia. "Beni dinle."

Gece boyunca keşfettiği her şeyi ona anlattı.

"Söylediklerinden emin misin?" diye sordu asker ciddi bir şekilde.

"Ah, evet efendim, sürünerek dışarı çıktığımı ve dinlediğimi söylüyorum. Ses çok yakındı."

"Bana orayı gösterebilir misiniz?"

"Evet, evet, az önce oradan geldim ama kaygan bir tırmanış."
Lucia ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Adam başını salladı. "Önemsemeyin, yolu gösterin."

Lucia tereddüt etmedi ama kayalar boyunca geri döndü, en güvenli
ayak izlerini seçti ve bazen arkadaşını çok geride bıraktı.

Küçük çimenli platoya ulaştığında durdu ve işaret etti.
"Burada yukarıda, efendim."

Yükselmeye başladı ve asker sessizce onu takip etti. Mağaraya vardıklarında arka duvarı işaret etti ve "Dinleyin orayı." dedi.

Asker o kadar uzundu ki içeri girebilmek için eğilmek zorunda kaldı ama sessiz olmaya ve hâlâ uyuyan Beppi'yi rahatsız etmemeye çok dikkat etti.

Kulağını duvara dayadı ve Lucia onu heyecanla izledi. Yüzünün ifadesinden "fare, tat, tat" sesini duyduğunu biliyordu.

"Patlamayı duyduğunu düşündüğün yeri bana gösterebilir misin?" diye fısıldadı.

Lucia başını salladı ve onu takip etmesi için işaret etti. Heyecanından, onun kendisi kadar çevik bir şekilde tırmanamayacağını unuttu ve tırmanmaya başlamadan önce mağaranın çatısına
vardı. Şanslıydı ki, ondan on fit ötede, yerde sürünerek, miğferi güneşte parıldayan, Avusturya üniforması giymiş bir asker vardı.

BÖLÜM V

ALET KULÜBESİNDE

Onu görünce ayağa fırladı.

"Dur!" diye emretti, gereksiz yere, çünkü Lucia hareket etmekten
çok korkuyordu.

Her an arkasındaki kaya çıkıntısının üzerinden başı belirecek askeri düşünüyordu ve tek isteği onu durdurmaktı.

"Kıpırdamayacağım, efendim!" diye bağırdı yüksek sesle, "Büyük bir silahınız olduğunu görüyorum ve ben
yalnızım." İtalyanca konuştu, ama Avusturyalı anlamış gibiydi.

"Bu saatte burada ne arıyorsun?" diye sordu öfkeyle, ona kendi dilinde konuşarak.

"Ah, efendim, kayboldum," diye cevapladı Lucia, aşağı bakmaya cesaret edemeden. "Keçim fırtınada uzaklaştı ve ben onu bulmak için dışarı çıktım ve şimdi
evden çok, çok uzaktayım."

Konuşurken adama doğru yürüdü. Adamın
aşağıdaki mağarayı keşfetmesinden korkuyordu.

"Nerede uyudun?" diye sordu.

"Ah, uyumadım efendim. Elbiseme bak, yağmurdan ıslanmış,
hiçbir yerde barınak yok ve rüzgar ve yağmur beni korkuttu
bu yüzden nerede olduğumu bilmiyordum ve hareketsiz kalmaktan korkuyordum."

Avusturyalı ona şüpheyle baktı.

"Neden askerlere gidip barınak istemedin?" diye sordu
sertçe.

"Askerler mi?" Lucia'nın kahverengi gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. "Ama
burada yakınlarda asker yok. Silahlarla birlikte millerce uzaktalar.
Onlara nasıl ulaşabilirim? Evim orada," mağaranın
ters yönünü işaret etti, "ve sanırım oraya geri döneceğim,
şimdi gündüz."

"Ah, hayır, gitmeyeceksin," diye cevapladı Avusturyalı. "Benimle geleceksin."

"Ama neden, ne yaptım?" diye sordu Lucia.

"Konu bu değil," diye cevapladı asker. "Sen bir İtalyansın ve
eğer seni bırakırsam
eve koşup kasabadaki tüm birliklere
benim burada olduğumu söylersin. Ah, hayır, küçük hanımım, buna izin veremeyiz--sen
benimle geliyorsun."

Onun asil sesi ve dudaklarındaki alaycı ifade Lucia'yı çileden çıkardı. Mağarayı
keşfetme tehlikesinin bittiğini düşündü, bu yüzden
öfkeyle cevapladı. "Ve ya gelmezsem? Beni korkutabileceğini sanma,
çünkü korkutamazsın. Sana söylüyorum, seninle bir adım bile gitmem."

Avusturyalı cevap vermek üzereydi ki, daha birkaç saat önce çok hoş karşılanan
bir ses Lucia'nın kulağına dehşet verdi.

"Naa, Naa!"

"Bu ne?" asker gergin bir şekilde sıçradı. Şaşırmış ve
korkmuştu. Lucia bunu gördü ve kendi cesareti geri geldi.

"Keçim," dedi Garibaldi kayanın üstünde belirdiğinde.

Lucia ona doğru koştu.

"Evcil hayvanım, işte buradasın, seni sonunda buldum. Neredeydin?
Sen kötü bir kızsın. Cesur Avusturyalı askeri nasıl korkuttuğuna bak."

Sesindeki alaycılık ve küçümseme açıkça belliydi. Asker öfkeliydi.

"Al, senden bu kadar yeter. Gel, seni daha iyi görgü kurallarını
öğretecekleri yere götüreceğim."

Adam onu ​​omzundan sertçe yakaladı ve Lucia onunla birlikte çok
memnun bir şekilde gitti. Eğer onu mağaradan uzaklaştırabilirse, kendini düşünmek için yeterince zaman olacaktı. O, daha sonra ondan kaçabileceğinden hiç şüphe duymuyordu.

Yürürken yeraltındaki gürültü daha da yükseldi. Arada sırada adam dönüp ona şüpheli bir şekilde bakıyordu. Ancak adam onunla
konuşmuyordu ve sessizce epeyce bir mesafe yürüdüler.
Lucia yeterince ilerlediklerini düşündüğünde durdu.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu neşeyle.

"Önemli değil, sen de gel," diye cevapladı adam sabırsızlıkla. "Oraya
vardığımızda bunu bilmen için yeterince zaman."

"Ama daha fazla gitmeyeceğim." Lucia kararlıydı. "Bir Avusturyalı tarafından esir alınacağımı mı düşünüyorsun? Asla!"

Gözleri öfkeyle parladı. Nefret ettiği düşmanıyla yüz yüze gelirse ne yapacağını o kadar çok planlamıştı ki, büyük adamın elinin altında hissettiği çaresizlik hissi onu çileden çıkarıyordu. "Hadi gel, bir daha konuşmayacağım," diye emretti Avusturyalı ve Lucia bir kez daha devam etti, kolunun gücüne dayanamayarak.

Düz zemin aniden sona erdi ve engebeli
kayalardan aşağı inmek zorunda kaldılar. Lucia kaçma şansının geldiğini düşündü, ancak Avusturyalı kolunu asla gevşetmedi.

Kimseyle karşılaşmadan buraya kadar gelmişlerdi. Tek yaşam belirtisi yeraltındaki gizemli ses ve Garibaldi'nin keskin toynaklarının taşa
çarparken çıkardığı tıkırtıydı.

Belirli bir noktaya geldiklerinde asker durdu. "Eğer
gürültü
yaparsan," dedi sertçe, "seni vurmak zorunda kalacağım."

Lucia çığlık atmak için ağzını açtı, ancak ses gelmeden önce fikrini değiştirdi. Aklına yeni ve muhteşem bir fikir gelmişti. Durdu, geri çekildi ve muhafızının yanında itaatkar bir şekilde yürüdü. Çok uzağa gitmediler, ona uzanıp sürünmesini söyleyene kadar ve o nereye gittiğini fark etmeden önce, kayanın tabanı boyunca uzanan ve tamamen görüş alanından gizlenmiş derin bir hendekteydi.

Garibaldi onları takip etti, yolunu zarifçe seçti ve ara sıra durup hüzünlü bir "Naa!" diye bağırdı. Avusturyalı onu
duymuyor gibiydi. Duyduysa bile, hiç aldırmadı ama Lucia'yı aceleyle karanlık geçitten
yürüttü.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki bir nöbetçi onları durdurdu. Lucia'nın muhafızı ona anlayamadığı
bir şeyler söyledi. Nöbetçi
kayboldu ve birkaç dakika sonra başka bir adamla geri döndü. Lucia, aldığı saygılı selamlardan onun çok
üst düzey bir subay olduğuna karar verdi. Anlayamadığı daha fazla konuşma oldu ve
sonra muhafızı ona döndü.

"Beni takip et," diye emretti ve onu açık bir arazi boyunca geçitten çıkarıp bir kulübeye götürdü. Başka bir asker kapıyı açtı ve Lucia nefesini tam olarak toparlayamadan anahtarın bir kilide
döndüğünü ve uzaklaşırken erkeklerin botlarının güm güm sesini duydu.

BÖLÜM VI

GARIBALDI SAHNE ALIR

Kulübe aceleyle bir araya getirilmişti ve kazma ve küreklerin yeri olarak kullanılıyordu. Aslında o kadar çok kazma ve kürek vardı ki Lucia ilk başta
ayak basacak bir yer bulmakta zorluk çekti, ancak onları yeniden düzenleyerek
zeminin bir kısmını temizledi ve oturup düşünmeye başladı.

Kulübe kesinlikle hava geçirmez değildi, çünkü tahtalar o kadar uzağa çivilenmişti ki sadece hava ve ışık çatlaklardan içeri girmekle kalmıyordu,
aynı zamanda Lucia'nın etrafında olup biten her şeyi görmesi de mümkündü.

İlk başta askerlerin sadece amaçsızca
dolaştıkları gibi görünüyordu, ancak onları, özellikle de onu yakalayan muhafızı yakından izleyerek, ayrılmaya hazırlandıklarını gördü.

Geçidin sonundaki bir sığınaktan bir boru sesi duyuldu ve görüş alanındaki tüm
askerler yürüyüş düzenine geçip dikkat kesildiler.
Sonra Lucia'nın alet evine kapatılmasını emreden subay, onlara anlayamadığı
bazı emirler verdi.

Bir asker kulübeye geldi ve kapıyı açtı. Lucia'ya dışarı çıkmasını işaret etti ve adamlar kapının önünden geçerken her birine birer kazma ve kürek verdi. Hepsi onları aldığında ve Lucia geri dönmeyi beklediğinde, Yüzbaşı onunla konuştu. İtalyancası o kadar
kötüydü ki, anlamıyormuş gibi yaptı.

"Adın ne?" ilk sorusuydu.

Lucia başını iki yana salladı.

"Adın mı?" diye ısrar etti. "Marie, Louise, Josephine?"

"Hayır, Senor," diye cevapladı Lucia şaşkınlıkla.

"Peki, o zaman ne?"

"Anlamıyorum."

"Adınız?"

"Hayır, Senor."

"Adınız mı? Hiç mi aklınız yok - aptal!" Kaptanın sabrı
hızla tükeniyordu.

Şimdi bir İtalyan'a aptal demek olabilecek en kötü hakarettir ve Lucia'nın
yanakları kızardı. Çok öfkeliydi ve ne pahasına olursa olsun şimdi cevap vermemeye karar verdi. Bu yüzden başını salladı ve kahverengi gözlerine çok
inatçı ve umutsuz bir ışık geldi.

Kaptan ona iğrenerek baktı.

"Sanırım adın zaten önemli değil," dedi sertçe. "Nerede yaşıyorsun?"

Küçük siyah başını bir kez daha salladı ve anlamlı bir omuz silkti.

"Cellino'da yaşıyorsun, öyleyse neden öyle demiyorsun? Hadi, daha fazla somurtma. Eğer
kendi özgür iradenle bana cevap
vermeyeceksen, cevap vermen gerekecek."

"Hayır, Senor," Lucia kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi.

"Hayır--ne demek istiyorsun?"

"Hayır, Senor," yüzünde küstahlığın izi yoktu.

Subay ona umutsuzlukla baktı.

"Söylediklerimi anlıyor musun, anlamıyor musun?" diye sordu.

"Hayır, Senor," diye tekrarladı Lucia.

"Bu kızı bulan asker nerede?" diye bağırdı Yüzbaşı bir emir eri.

Lucia ne dediğini anlamadı, ancak onu kaçıran kişinin kazması ve küreğiyle çoktan gözden kaybolduğunu ve büyük olasılıkla geri dönüp onu ele vermeyeceğini biliyordu ve "aptal" rolünün tadını çıkarmaya başlamıştı.

Kaptan sorgulamaya devam etmek için döndüğünde, kulübeden biraz uzakta rahatsız edilmeden otlayan Garibaldi, Lucia'yı gördü ve ona doğru koştu. Genç metresini bulmanın verdiği mutlulukla neredeyse subaya toslamayı başarıyordu.

Lucia gülümsemesini bastırmakta zorluk çekti, ancak kollarını keçinin boynuna doladı ve onu okşadı.

"Bu hayvan sana mı ait?" diye sordu Kaptan, dengesini korumak için biraz nefes alarak.

Lucia sadece gülümsedi ve başını salladı. Garibaldi sevinçten uçarak topuklarını havaya kaldırdı ve yumuşak çamuru savurdu. Kaptanın öfkesi tüm sınırları
aştı.

"O hayvanı al ve vur," diye talep etti, ancak asker itaat etmeden önce emri geri çekti. "Bunun yerine onu ağaca bağla, belki onu sağabiliriz," dedi.

Asker başını salladı ve Garibaldi'ye doğru ağır bir güvenle ilerledi, ancak Garibaldi bağlanmayacaktı, özgürlüğünü tercih ediyordu. Ancak, dostça bir ebelemece oyunu oynamaya isteksiz değildi; bu onun en sevdiği spordu ve bunda çok yetenekliydi. Büyük asker ona yaklaştığında, başını eğip kolunun altına girerdi ve şaşkın takipçi aklını toplayıp etrafına bakamadan, masumca yakınlarda gezinmeye başlardı.

Bu oyun uzun süre devam etti. Görüş alanındaki adamlar ne yaptıklarını bırakıp hayranlıkla bir daire oluşturdular; hatta Yüzbaşı bile gülümsemek zorunda kaldı. Lucia düpedüz gülmek istedi, ancak yüzünü ciddi çizgiler halinde tutmayı başardı.

Sonunda asker kovalamayı bıraktı ve yoldaşlarının alayları arasında kenara çekildi. Yüzbaşı adamlarını eğlendirmek ve belki de homurdanmalarını şimdilik sona erdirmek için bir fırsat gördü. Keçiyi yakalayabilen adama bir ödül teklif etti.

Önce bir asker, sonra bir diğeri denedi ama hiçbiri
başarılı olamadı. Bir süre sonra Garibaldi için kovalamacanın eğlencesi azaldı ve
sinirlendi. Beppi'nin hoşnutsuzluğunu
kazanan küçük bir toslama numarası vardı ve bunu Avusturya ordusunu
rahatsız etmek için kullandı.

Lucia onların birbiri ardına bacaklarını ve dizlerini ovuşturduklarını gördü, çünkü
Garibaldi'nin boynuzları olmasa da başı gerçekten çok, çok sertti ve içlerinden birinin öfkelenip
evcil hayvanına zarar vermesinden korkuyordu. Subay'a baktı ve keçiyi işaret etti.

"Onu yakalayabilirim," dedi basitçe.

"O zaman yap," diye cevapladı Kaptan.

Lucia yumuşak bir şekilde seslendi ve tuhaf bir tıkırtı sesi çıkardı. Garibaldi
çarpmayı bıraktı ve ağırbaşlı bir şekilde ona doğru yürüdü. Adamlara iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve birinin ona uzattığı ipi
keçinin boynuna doladı. Askerlerden biri kulübenin arkasındaki bir ağacı işaret etti
ve o ipi sıkıca bağladı Garibaldi hafifçe itiraz etti
ama onu okşadı ve çamurda mutlu bir şekilde yatarken bıraktı.

Kulübeye dönmeden önce etrafına aceleyle bakmak için zaman ayırdı.
Keçinin bağlandığı ağaç, küçük açıklıkta aniden aşağı doğru düşen dik bir tepenin
kenarındaydı. Lucia aşağı baktı ve gözlerine inanamadı; çünkü orada, çok aşağıda, güneş ışığında parıldayan gümüş bir dere vardı ve bunun Cellino'nun batı duvarının altından ve Manastır'ın pencerelerinin hemen altından akan küçük nehirden başkası olamayacağını
bir minnet duygusuyla fark etti. Eğer kaçabilseydi, geldiği
tehlikeli rotadan
gitmektense o yoldan geri dönmek daha kolay olurdu. Ama hemen geri dönmek için pek istekli değildi, çünkü
günün erken saatlerinde aklına gelen fikir onu hala beklemeye ve dinlemeye teşvik ediyordu.

Kulübeye döndüğünde Yüzbaşı ortalıkta yoktu ve askerlerden biri açık kapıyı işaret etti. Başını salladı ve içeri girdi,
anahtar kilide gıcırdadı ve bir kez daha tutsak oldu.

BÖLÜM VII

DİLLENCİ

Güneş yükseldikçe, açıklığın üzerine sessizlik çöktü. Adamlar
konuşup sigara içiyorlardı ve Yüzbaşı sığınağının kapısında bir gazete okuyordu.

Kimse Lucia'yı rahatsız etmiyordu ve o da çok sessizdi. Önceki geceden beri yiyecek bir şeyi yoktu ve çok açtı, ama düşmanlarından
dünyaya yemek istemezdi. Ancak öğleden biraz önce askerlerden biri ona
sert ve tatsız bir bisküvi ve bir bardak su getirdiğinde bunu kabul etmekten çekinmedi. Açgözlülükle yedi ve sonra o kadar heyecandan yoruldu ki uyuyakaldı.

Bir saat sonra bir hareketlilik sahnesine uyandı. Gözetleme deliğinden Yüzbaşı'nın arada bir saatine baktığını görebiliyordu ve adamlar heyecanla
acele ediyorlardı. Hepsi şüpheli gözlerle yukarıdaki belirli bir
dağ'a baktılar ve Lucia seslerinin tonundan bir şeye
öfkeli olduklarını anlayabiliyordu.

Birkaç dakika sonra karşı yönden çok çamurlu ve yorgun bir askerin gelmesi bir dikkat dağıtma yarattı. Yüzbaşı'nı selamladı ve
ona bir mesaj verdi. Mesaj ne olursa olsun, Yüzbaşı'nın hoşuna gitmişti, çünkü yumruğunu dizine indirdi ve güldü. Sonra
çok uzun ve Lucia'ya anlaşılmaz emirler verdi ve adamlar
çirkin asi bakışlarından birazını kaybettiler.

Önündeki gruptan iki asker seçti ve onları
sığınağına doğru işaret etti. Lucia diğer adamların söylediği garip sözlerden bir şeyler çıkarmaya çalıştı,
ama başaramadı. Haberciyi hevesle sorguluyor ve ona yiyecek ve su veriyorlardı. Onlara
cevap veriyordu ve yüzlerindeki ifadeden cevaplarının
neşeli olmadığı anlaşılıyordu. Sonunda ayağa kalktı, omuzlarını silkti ve
ilk kez Garibaldi'yi fark etti.

Diğer askerler açıkladı ve Lucia kulübeyi işaret ettiklerinde onun hakkında konuştuklarını anladı. Haberci, keçiyi sağmayı önerdi, çünkü biraz gülüp şakalaştıktan sonra, adamlardan biri bir kova alıp Garibaldi'ye yaklaştı.

Şimdi, Garibaldi'yi hayatında hiç kimse sağmamıştı, Lucia hariç ve askerlerin yaptığı feci girişimlerden, eğer o çok özel hayvan bunu engelleyebiliyorsa, hiç kimsenin bunu yapmayacağı açıktı ve sonuçlara bakılırsa, o da bunu başarabiliyordu.

Lucia, kulübedeki çatlaklardan bakarak kendi kendine hafifçe güldü. Birkaç dakika sonra, adamlardan birinin kapıyı açıp ona dışarı çıkmasını söylemesine şaşırmadı.

Adam İtalyanca konuşamıyordu ve işaret diline başvurdu. Lucia, anladığını belirten bir şekilde başını salladı. Boş bir aptallık yapıyor olabilirdi, ama
kendisi de biraz süt istiyordu ve bu onu elde etmenin iyi bir yoluydu.
Ayrıca, geri döndüğünde onu tekrar kilitlemelerini imkansız kılmak için bir şeyler yapmaya karar verdi.

Garibaldi, Lucia onu sağarken kıpırdamadan durdu ve şefkatli okşamalarına uysalca boyun eğdi.

Haberci kovadan açgözlülükle içti ve bitirdiğinde
Lucia'nın kulübeye dönmekten başka yapabileceği hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Mümkün olduğunca yavaş bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve kilide dikkatlice baktı. Sıradan bir asma kilitti ve paslı mandalı açıktı. Arkasındaki adamlara hızla baktı.
Konuşmakla meşguldüler ve ona hiç dikkat etmiyor gibi görünüyorlardı.

Çok hızlı bir şekilde, sanki yapmıyormuş gibi, asma kilide dokundu; kilit
mandalına
sallandı ve sonra çamura düştü. Lucia ayağını
üzerine koydu ve topuğuyla
ezdi.

Asker birkaç dakika sonra onu hatırladığında ve kapıyı
kapatmak için yanına geldiğinde, kilidin kaybolmasına homurdandı, ancak
görünüşe göre onu kaybolmasıyla ilişkilendirmedi ve
onu aramakla da pek uğraşmadı. Kapıyı kapattı ve haberciyi
hala çevreleyen gruba katılmak için geri yürüdü.

Lucia tekrar oturdu ve Kaptan'ın sığınağının kapısını izledi.
Bütün gün, gülümseyen İtalyan askerinin ve Beppi'nin o gittikten sonra
ne yaptıklarını merak etmişti. Beppi'nin kulübeye kolayca geri dönebileceğini biliyordu ve Nana çoktan gitmişse ve Lucia da tehditlerine rağmen tek başına gitmeyeceğini biliyordu, o kasabaya gidecekti ve birileri onunla ilgilenecekti.

Askere gelince, fare, tat, tat sesini duyacak ve ne anlama geldiğini anlayacaktı ve yardım için yoldaşlarına dönecekti. Dinledi ama yakınlarda bir çatışma olacağı anlamına gelebilecek kadar yakınlarda silah sesi yoktu.

Bu düşünce onu şaşırttı ama Yüzbaşı ve iki asker sığınaktan çıkınca bunu önemsemedi. Adamlar asık suratlı ve somurtkan görünüyordu ama Yüzbaşı hala gülümsüyordu. Haberciye doğru yürüdü, ona katlanmış bir kağıt uzattı ve adam geldiği kadar gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Ancak Lucia ona hiç dikkat etmedi çünkü iki askerle ilgileniyordu. Ayrılmaya hazırlanmak için çantalarını
bağlamakla çok meşguldüler. Hazır olduklarında, Yüzbaşının önünde hazır vaziyette durdular. Ondan daha fazla emir aldıktan sonra, kulübenin hemen arkasındaki tepeden aşağı doğru yola koyuldular.

Lucia, nehre gittiklerini tahmin etti, kalbinde soğuk bir hisle, Cellino duvarına doğru gidebileceklerini fark etti. Gece gündüz duvarlarda yukarı aşağı yürüyen birçok nöbetçiyi veya iki düşman askerinin gün ışığında bir kasabaya girmeye
çalışacaklarını düşünmedi. Tek bildiği, nehrin Cellino'ya gittiği ve dünyada
en çok sevdiği her şeyin orada olduğuydu.

Korkudan midesi bulanıyordu. Yüzbaşıya baktı; yine saatine bakıyordu. Askerler ona baktılar ve yine homurdanmaya başladılar. Bir anlık kararsızlıktan sonra onları çağırdı.

Ayağa kalkıp selam verdiler. Çok kesin bir emir verdi ve birkaç dakika içinde neredeyse hepsi silahlarını omuzlarına aldı ve bir sonraki sözünü
beklediler. Kaptan tabancasını kuşandı ve
grup tünelde hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı.

Lucia onların gidişini izledi. Bulanık bir şekilde, sabah erken saatlerde ayrılan adamları aramaya çıktıklarını fark etti. Bu kısmen doğruydu, ancak aynı zamanda Lucia'nın duyduğu sıçan, tat, tat'tan sorumlu olan başka bir grup adamı da arayacaklardı.

Onu esir alan kişi tarafından yönetilen kazıcılar, o sabah işe başlamış yoldaşlarını rahatlatmak için gönderilmişti. Hiçbiri geri dönmeyince
Kaptan endişelendi ve kendisi arama grubuna liderlik etti.

Lucia bilseydi, İtalyan askerinin onların yokluğundan bir şekilde sorumlu olduğunu anlardı ve çok mutlu olurdu. Durum böyle olunca, Kaptanı omuz silkerek uzaklaştırdı ve dikkatini kalan birkaç askere verdi. Ondan biraz uzaktaydılar ve çoğu sırtını ona dönmüştü.

Lucia fark edilmeden dışarı çıkmaya kararlıydı. Hepsi aynı anda konuşana kadar bekledi. Öfkeli hareketlerinden, çok önemli bir
şeyi tartışıyor gibi görünüyorlardı; hiçbiri kulübeye doğru bakmadı bile.

Lucia kapıyı çok nazikçe itti ve bekledi. Kimse fark etmedi,
sonra yere uzandı ve çamura doğru süründü; yavaş bir işti,
ama sonunda en iyi yolun bu olduğu ortaya çıktı, çünkü ağaca ve
Garibaldi'ye fark edilmeden ulaştı. Kulübe onu görüş alanından saklıyordu.
Aceleyle ipi çözdü ve keçiyi serbest bıraktı. Kaçıp onu geride bırakmak hiç aklına gelmemişti.

Bir kez daha özgür kalan Garibaldi, toynaklarıyla dik yokuştan aşağı koştu ve çamurda yumuşak bir ses çıkardı.
Lucia tekrar yere düştü ve yavaşça onun peşinden süründü. Altında, neredeyse nehrin
kenarında, iki askerin kayıp tökezlediğini görebiliyordu.

Tepenin tepesinin epey altına gelene kadar çamurda kıvrandı, sonra ayağa kalktı ve koşmaya başladı. Bir kayadan diğerine atladı, her zaman iki adamı görüş alanında tutuyordu ama kendisi de saklanıyordu. Adamlar nehrin kıyısında kaldılar ve 
dikkatli bir şekilde ilerlediler. Lucia onların gerisinde kalmadı, ama başlarının üzerinde yüksekte kaldı.

Uzun bir yürüyüştü, çünkü nehir Cellino'nun duvarlarına ulaşmadan önce birçok kez kıvrılıp döndü.
Ama Lucia'yı, iki adamı yorduğu gibi yormadı. Öğleden sonra ilerledikçe daha yavaş ve daha yavaş yürüdüler,
her birkaç dakikada bir durup dinlenmek ve heyecanla konuşmak için durdular.

Gün batımından biraz önce silahlar daha da yükseldi ve çok daha yakın gibi göründü. Bütün gün donuk bir uğultu olmuştu, ama şimdi müthiş bir kükremeye dönüştüler. Lucia, altındaki adamların durup yukarı baktığını gördü.
Uzun bir süre hareketsiz durdular ve sonra aceleyle yola devam ettiler. Şimdiye kadar yol ıssızdı, ama ileride bir yaya köprüsünün sonunda, keskin bir dönüşün hemen ardından, Lucia, bakış açısından başka bir figür görebiliyordu. Askerler onu görememiş olabilir, ancak yolun dönemecine ulaştıklarında ikisi de açıklıktan çıkıp
yukarıdaki kayalara sığındılar.

Lucia dikkatle baktı. Beklediği gibi durmadılar, ancak adamla aynı hizaya gelene kadar sürünerek ilerlediler. Eski püskü kıyafetlerine bakılırsa bir dilenciydi ve görünüşe göre öğleden sonrasını nehre bakarak geçiriyordu.

Lucia'nın ilk düşüncesi Avusturyalıların onu vuracağıydı. Garip bir şey olduğunda aniden nefesini tuttu.
Askerlerden biri bir taş alıp dereye attı.

BÖLÜM VIII

SÜRPRİZ SALDIRI

Dilenci başını çevirmeden bir taş alıp
nehre attı. Bunu iki kez tekrarladı.

Lucia büyülenmiş bir şekilde izledi. Askerler saklandıkları yerden çıktılar ve
yola indiler. Dilenci ceketinin cebinden bir şey çıkarıp askerlerden birine uzattı ve ters yöne doğru yürüdü.

Lucia askerlerin ne yapacağını görmek için bekledi. Askerlerin geri dönmesini bekliyordu ama onlar dilenci gözden kaybolana kadar beklediler ve sonra yaya köprüsünden aceleyle geçip karşıdaki
dağlara doğru koştular.

Lucia, askerlerin gittikçe daha yükseğe tırmanırken arada sırada parlayan miğferlerini gördü ve sonunda kayboldu. Ne yapacağına karar
veremedi ama biraz tereddüt ettikten sonra dilenciyi takip etmeye karar verdi. Artık Avusturyalılar gözden kaybolduğuna göre açık patikadan kaçınmasına gerek yoktu ve aceleyle oraya gidip adamın gittiği yöne doğru
hızla koştu. Nerede olduğunu veya Cellino'ya ulaşmadan önce ne kadar yol kat etmesi gerektiğini bilmiyordu. Dağlardan kasabanın hiçbir yerini görmemişti ve ilk başta tahmin ettiğinden
çok daha uzakta olduğunu tahmin etti.

Dilenciye karşı keskin bir bakışla olabildiğince hızlı yürüdü, ancak görünüşe göre ortadan kaybolmuştu, çünkü onu
veya ona dair hiçbir iz bulamıyordu.

Akşamüstü geç vakitler nehrin kendisine tanıdık gelen bir kısmına ulaştı ve irkilerek Cellino'dan
hala üç mil uzakta olduğunu fark etti. Çok yorgun ve çok açtı, ancak
izlenecek en iyi planı düşünmek için oturdu. Köprüdeki adamlar arasında neler geçtiğini bilmiyordu ama ne olursa olsun bunun İtalyan kuvvetlerinin iyiliği için olmadığını anlayacak kadar aklı başındaydı.

Birileri uyarılmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı çünkü Avusturyalı askerlerin hızı ona tehlikenin yaklaştığını hissettiriyordu.

"Şehre gidip onları uyaracağım," dedi yüksek sesle Garibaldi'ye,
"en iyi plan bu, sonra yiyecek bir şeyler bulabilirim."

Ayağa fırladı ve yenilenmiş bir enerjiyle yola koyuldu. Sağa dönen küçük bir patikada nehri terk etti ve bir vadinin eteğindeki geniş yola çıktı. Çok geçmeden önündeki küçük beyaz kulübeyi gördü. Onu görmek ona cesaret verdi.
Her neyse, orada konuşabileceği bir insan ve yenebilecek bir ekmek olacaktı. Yolun geri kalanını koştu ve küçük odaya girene kadar durmadı.

Gözüne çarpan manzara, ruhunu aniden kararttı.
Her şey altüst olmuştu. Yeşil yatağın çarşafları soyulmuştu ve
tüm tanıdık süsler gitmişti. Lucia, Nana'nın gerçekten gittiğini anlamaya çalışarak
şaşkın bir şekilde durdu. Yalnızlık ve çaresizlik hissi gözlerinin dolmasına neden oldu.

Yumruklarını sıktı ve boğazındaki yumruyu yutmaya çalıştı, ancak
başarısız olsa da, gözyaşları ona rağmen geldi ve
hayal kırıklığıyla kendini yatağa attı ve hıçkırdı. Korku
onu ele geçirdi ve zihninin acısıyla Beppi'ye
her türlü olası zararı hayal etti.

Ancak bu ruh halinde uzun süre kalmasına izin verilmedi, çünkü
birden silahlar korkunç bir kükremeye başladı. Hava dumanla kararmıştı ve ev onun altında titreyip sallanıyordu.

Ayağa fırladı ve pencereye koştu. Doğuda büyük miktarda duman yükseldi ve daha yüksek toprak ve kaya gayzerleri havaya yükseldi.

"Avusturyalılar!" Lucia korkudan durup düşünmedi. Evden
dışarı fırladı ve kasabanın ters yönündeki yola doğru
koştu. Kendisine yönelik kişisel tehlikenin farkına varmadan,
olabildiğince hızlı koştu. Korku ve patlayan mermilerin sesi onu
yöne bakmaksızın ileriye doğru
sürükledi.

İçgüdüsel olarak köyün eteğindeki sağdaki patikaya
girdi ve küçük platoya tırmandı. Doğrudan kendi silahlarının ateşi altındaydı, ancak her iki taraftan gelen ses o kadar büyüktü ki
bunu fark etmedi ve bağırarak ilerlemeye devam etti. Tüm bu kargaşada
kendi sesini bile duyamıyordu, ancak bağırmak sinirlerini
korkunç gerginlikten kurtarıyordu.

Platoya ulaştığında, günün erken saatlerinde İtalyan askerlerinin geldiği yeri seçerek yukarı tırmandı ve
kayarak ve kayarak, ama her zaman korkuyla ve dilenciden
birine bahsetmesi gerektiğini bilerek yoluna devam etti.

Ne kadar koştuğunu veya ne zaman tökezlediğini bilmiyordu,
ama aniden gözlerinin önünde her şey karardı ve silahların sesi kulaklarındaki korkunç çınlamayla
silindi. Sonra
unutuş geldi.

Bir daha bir şey fark ettiğinde, birinin üzerine eğilip
dudaklarına bir su şişesi tuttuğunun bilincindeydi. Minnettar bir şekilde içti
ve gözlerini açtı. İtalyan asker yanındaydı ve başka bir adam da yanında yerde yatıyordu.

"Bana yiyecek bir şeyler ver," dedi, oturmaya çalışarak, "yoksa
yine
gideceğim." Bayılma hissini ifade etmenin bildiği tek yolu gitmekti.

İtalyan sırt çantasından bir şey çıkarıp ona verdi.
Lucia açgözlülükle yedi ve midesinin çukurundaki tuhaf his
kayboldu.

"Nasıl kaçtın?" diye sordu.

Bu soru aniden bir anı dalgası getirdi ve Lucia heyecanla
ayağa kalktı.

"Nehir yolunda -iki Avusturyalı ve bir dilenci-
gürültünün geldiği yerdeki yaya köprüsünde karşılaştılar; onları gördüm." Gerçekleri
sarsak bir şekilde hatırladı.

"Devam et!" İtalyan'ın gözleri parladı.

"Dilenci Avusturyalılara bir kağıt verdi ve onlar da kağıtla birlikte
nehrin karşısındaki dağlara tırmandılar. Görülmeden takip edemedim ve dilenciyi bulmaya çalıştığımda
kaybolmuştu. Nehir tam duvarın altından akıyor."

"Ah, bak!" Aniden durdu ve elini gözlerinin üzerine koydu.

Muhteşem bir patlamanın ardından büyük bir ateş bulutu geldi ve tepenin
uzağından sanki tüm Cellino kasabası alevler içindeymiş gibi görünüyordu.

İtalyan, yaralı adamın yanında yerde duran bir dürbünü kaptı ve adamın gözlerine dayadı. Sonra tek kelime etmeden
kaçtı. Lucia onu takip etti. Dağın biraz daha yukarısında iki büyük kayanın arasında dev bir ağaç büyüdü ve İtalyan ona tırmandı.

Lucia onu izledi ve ilk kez birkaç telin
gerildiğini ve dallarında yüksekte bittiğini fark etti. İtalyanın bazı yönler söylediğini duydu ve ağacın bir yerinde bir telefon olması gerektiğini biliyordu. Emirlerden hiçbir şey çıkaramadı;
çoğu numaraydı ve sabırsızlıkla geri dönene kadar
bekledi.

"Burada kal," dedi hemen, "ve düz bir şekilde uzan - kıpırdama. Avusturyalılar nehrin diğer tarafına doğru ilerliyor ve Cellino
köprü havaya uçurulmazsa düşecek."

"Ama kim ulaşabilir?" diye sordu Lucia.

"Ben ulaşabilirim; mayınlı. Eğer ona ulaşabilirsem onları geri püskürtebiliriz."

Daha fazlasını söylemek için beklemedi.

Lucia, onun aşağıdaki engebeli patikada sendeleyip beceriksizce kaymasını sabırsızlıkla izledi. Mermiler giderek yaklaşıyordu ve
hava parlak ateşle doluydu.

Adamı her saniye izliyordu, onu kaybetmekten korkuyordu. Kayanın dibine düştü. Nefesini tuttu ve adam kendini toparlayıp tökezlemeye devam ettiğinde yüksek sesle bağırdı. Yola ulaştı ve nehre giden küçük patikayı geçmeye yeni başlamıştı ki, bir mermi o kadar yakınında
patladı ki duman onu tamamen görüş alanından gizledi.

BÖLÜM IX

KÖPRÜ

Lucia'nın onu tekrar görmesi birkaç dakika sürdü; yolun biraz
kenarında düz yatıyordu ve çok hareketsizdi. Bekledi,
umutsuzca onun hareket ettiğini görmeyi umarak ve zihnini
dolduran korkunç düşünceye karşı mücadele ederek.

"Öldü," "Ve hareket ediyorlar" diye dehşet içinde haykırdı; ve
köprü!"

Başka bir düşünce olmadan ayağa kalktı ve çok dikkatli bir şekilde
inişe başladı, zihni köprüye odaklanmıştı. Yola gitmeye çalışmadı, kayaların sığınağına ve ateşin biraz
yanına doğru ilerledi. Mermiler etrafında patlıyordu, ama o
topların menzilinin üzerindeydi ve nispeten güvendeydi.

Mümkün olduğunca hızlı koştu, ama tüm gürültü ve kör edici alevler
içinde yönünü korumak zordu.
Cellino'ya doğru bakmaya veya o iğrenç duman sütununun ne anlama gelebileceğini düşünmeye cesaret edemedi.

Sonunda nehre ulaştı ve köprü biraz
uzakta göründü. Eski bir taş köprüydü ve adamların dörtlü olarak yürüyebileceği kadar genişti. O noktada nehir çok genişti ve
köprü üç kemerden oluşuyordu. Çok sağlam görünüyordu ve Lucia
durdu, aniden nasıl veya nereye patlatacağını.

İlham almak ister gibi etrafına bakındı. Bunu dağların çok yukarısında, hareket eden adamların
sırasında buldu.

Avusturyalılar! İlerliyorlardı ve bunun aniden farkına varması
tüm cesaretini ve cüretini ortaya çıkardı ve
yüreğindeki nefreti yoğunlaştırdı.

"Köprümüzü geçemeyecekler," diye meydan okurcasına bağırdı ve
mermi ve top mermisi yağmuruna aldırmadan
ileriye doğru koştu.

Ama köprüye ulaştığında tekrar durdu, çaresiz ve
tamamen şaşkın. Duvar onun üzerinde yüksek ve zaptedilemez bir şekilde yükseliyordu.
Biraz daha ötede, manastırın penceresi ışıkla
parlıyor gibiydi. Kilise vurulmuştu ve Lucia durduğu yerden
alevlerin sıcaklığını hissedebiliyordu.

Kuzey Kapısı kilometrelerce uzaktaymış gibi görünüyordu ve manastıra doğru döndü.
Nehir kıyısına açılan bir kapı olduğunu biliyordu ve
ileriye doğru koştu. Bunu buldu ve çılgınca itti. Kilitliydi, tek açıklığı daha yukarıda bir pencereydi.

Lucia umutsuzlukla baktı. Tek şansı buydu. Cam, patlayan mermilerin etkisiyle kırılmıştı ve ayaklarının altında kırık parçalar halinde yatıyordu. Elleriyle çıkıntıya ulaşabiliyordu ve taş sıcaktı. Duvar pürüzlü ve engebeliydi ve bir mücadeleden sonra bir dayanak bulmayı başardı ve kendini yukarı çekti. Hala kasada olan
pürüzlü cam ellerini kesti, ama bunu düşünmek için durmadı. İçeri girdiğinde karanlık koridorda koştu ve birinci kata çıkan birkaç basamağı çıktı. Büyük demir kapılar açıktı ve kasabayı ilk kez gördü.

Manastır hemen dışarıdaydı ve güneye giden yolda her boydan bohça taşıyan büyük bir insan akışı acele ediyordu.
Lucia bazılarını tanıdı, ama en çok görmek istediği
yüzler orada değildi.

Arkasını döndü, çünkü manzara tüm cesaretini tüketmiş gibiydi ve onların peşinden koşmak istiyordu, ancak hareket eden asker kalabalığının hatırası ona güvenini verdi ve yardım çağırarak manastırdan aceleyle geçti.

En uzak kapıda, birkaç rahibenin aceleyle dolaştığını ve yaralı askerlerle dolu büyük koğuşu temizlemeye çalıştığını gördü.
O sabah getirilmişlerdi ve bazıları gerçekten çok hastaydı.
Rahibeler onları doğaçlama sedyelerle dışarı taşıyorlardı.
Ayağa kalkabilenler kendi başlarına olabildiğince sendeleyerek ilerliyorlardı. Lucia, bir çocuğun kapıya sertçe yaslandığını gördü ve ona doğru koştu.

Ona baktığında, "Roderigo Vicello!" diye haykırdı.

Roderigo sallandı ve onu desteklemeseydi düşecekti.

"Gidemiyorum," dedi zayıf bir şekilde. "Çok yorgunum ve gitmek istiyorum.
Onu gözden kaybettim ama takip edemeyecek kadar yorgunum."

Lucia ona dikkatle baktı. Bir adamın ve bir askerin böyle bir zamanda bir kızı düşünmeye zahmet etmesi ona imkansız gibi geldi.
Onun
kolunu sıkıca tuttu ve onu sarstı.

"Mayınlı bir köprüyü nasıl havaya uçuracağını biliyor musun?" diye sordu heyecanla.

"Evet, pimi çıkar," diye cevapladı Roderigo, "eğer bir zaman fitiliyse," diye yavaşça ve özenle konuştu.

"Pin mi?" diye sabırsızlıkla haykırdı Lucia, "Anlamıyorum, gelmen gerekecek. Dinle, Avusturyalılar nehrin biraz ötesinde, köprüyü geçmemeliler."

Roderigo hemen tetikteydi. Işık gözlerine geri döndü ve
bedeni kaskatı kesildi.

"Ne diyorsun?" diye sordu. "Yani, o taraftan mı geliyorlar?"

"Evet," diye haykırdı Lucia, "kaybedecek zaman yok; acele et, sana yardım
edeceğim."

Güçlü, genç kolunu onun beline doladı ve ağırlığının çoğunu onun omzuna vererek sürünerek ilerlemeyi başardı. Lucia sabırsızlıktan yarı delirmiş gibiydi, ama adımlarını onunkine uydurdu ve ona
elinden gelen her şekilde yardım etti.

Sonunda alt kapıya ulaştılar. Kapıyı aceleyle açtı ve köprü göründü, ama Avusturyalılar da öyleydi. O kadar yakındılar ki,
tek bir katı kütle gibi görünen şey şimdi kendini ayrı ayrı şekillere
dönüştürdü. Lucia'ya göre, sanki büyük bir insan denizi üzerlerine doğru
alıyormuş gibiydi.

Yürüyüşten kaynaklanan efor Roderigo'yu sallandırdı ve köprüye
ulaşmadan hemen önce öne doğru düştü. Lucia onun yanına çömeldi,
yalvardı ve köprüye gelene kadar çekti.

"Şimdi nerede? Bana ne yapacağımı söyle," diye yalvardı, "bak, neredeyse
buradalar."

Roderigo muazzam bir çabayla kendini köprünün kenarına çekti ve madeni buldu. Lucia'nın neredeyse duyamayacağı kadar zayıf bir sesle talimatları verdi. Lucia itaat etti.

"Ne zaman patlayacak?" diye sordu. "Kaçmak için zamanımız olacak mı?"

Roderigo omuzlarını silkti.

"Kaçacaksın," dedi. "Koşabildiğin kadar hızlı koş, ne kadar süreceğini bilmiyorum."

Lucia tartışmak için beklemedi. Onu kollarının altından yakaladı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde manastıra geri sürükledi. Roderigo tüm umutlarını yitirmişti, ancak manastırın kapısına yaklaştıkça yaşama isteği kendini gösterdi ve ayağa kalkıp Lucia ile birlikte koştu. Ötedeki yolda güvende olana kadar durmadılar. Cellino'nun son sakini görüş alanından çıkmıştı ve sanki yalnızlarmış gibi görünüyorlardı.

Lucia, Roderigo'nun başını kollarının arasına alarak beklediler.

Patlama geldi, bir çarpma sesi duyuldu ve ardından büyük bir
yer sarsıntısı. Lucia, gözleri parlayarak dinledi.

"Burada bekle," dedi Roderigo'ya, "Hemen döneceğim." Hızla manastıra geri koştu ve tekrar kapıya doğru indi.

Eski köprü harap olmuştu. Büyük parçaları kopmuş ve kıyıya
düşmüştü. Orta açıklık tamamen gitmişti ve nehir, geniş ve geçilmez, engebeli uçların arasından düzgünce akıyordu.

Lucia önündeki sahneyi düşünerek uzun süre ayakta durmadı.
Yola doğru aceleyle geri döndü. Roderigo'nun yanında bir rahibe vardı ve Lucia ona doğru
gitti.

"Orası güvenli değil," dedi, manastırı işaret ederek. "Bir mermi isabet edebilir."

Rahibe başını salladı.

"Önemi yok," diye sessizce cevapladı. "Hiçbir yer güvenli değil.
Onu oraya götüreceğiz; çok uzağa taşınamayacak kadar hasta."

Lucia kabul etti ve aralarında baygın Roderigo'yu koğuşa geri taşıdılar ve onu nazikçe yataklardan birine yatırdılar.

Rahibe Francesca sabahlığının paçalarını geriye doğru çevirdi ve
yapabildiğini yapmaya başladı. Çalışırken konuştu.

"Hepimize gitmemiz emredildi," dedi; "ama yolda epeyce ilerlemişken geri döndüm. En çok ihtiyaç duyulduğumuzda gitmek çok korkakçaydı. Geri kalanlar gece Avusturyalıların ele geçireceğini düşündüler, ama buna inanamadım."

Yumuşak bir sese ve büyük mavi gözlere sahip ufak tefek bir kadındı ve o kadar nazik bir şekilde konuşuyordu ki Lucia rahatladı.

"Bu gece gelmeyecekler," dedi, "çünkü köprü yıkıldı ve
askerlerimiz onları geri püskürtmeyi kesinlikle başaracaklardır."

Rahibe Francesca başını salladı.

"Umarım öyledir. Her neyse, yaralılar olacak ve benim yerim burası."

"Yaralı" sözcüğünde, dumanla boğulmuş vadinin canlı resmi,
mermi patlaması ve İtalyan askerinin hareketsiz hali Lucia'nın aklına geldi.

"Burada ne yapıyorum?" dedi sabırsızlıkla. "Şimdi yaralılar var
ve belki onları kurtarabiliriz."

Başka bir açıklama yapmadı, bunun yerine büyük odadan dışarı çıktı ve bir kez daha aceleyle yola geri döndü.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık duman bulutlarının arasından parça parça parlıyordu. Hala görebilecek kadar aydınlıktı ve Lucia aceleyle kapıya doğru yürüdü. Cellino'yu ilk gördüğünde durup 
ürperdi. Kilise harabe halindeydi ve tüm köydeki tüm camlar kırılmıştı. Mülteciler aceleyle eşyalarını pencerelerinden aşağıdaki sokağa atmışlar ve sonra
gitmişler ve onları orada bırakmışlardı. Yolda büyük mobilya yığınları ve kırık porselenler vardı ve pazar yerindeki tezgahlar devrilmişti.

Lucia'yı kimse durdurmadı; kasaba ıssızdı. Hayalet gölgelerden ve doğal olmayan görüntülerden korkarak aceleyle Kuzey Kapısı'na doğru koştu.

Kapıda muhteşem bir manzarayla karşılaştı.

Manastırdan sadece Avusturyalıları görmüştü, duvar batıya olan görüşünü kesmişti.
Ama şimdi tüm tarlayı görebiliyordu ve İtalyanların batıdan, Avusturyalıların doğudan olduğu kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemesi onu sevindirdi. Nehirde buluşurlardı ve köprünün hatırasında Lucia başını geriye atıp gülerdi. Neşeli bir kahkaha değildi bu, kasvetli bir zafer kahkahasıydı ve hissettiği tüm rahatlamayı içeriyordu.

Ancak, önündeki manzara ne kadar muhteşem olsa da, ona bakmak için uzun süre kalmadı. Aşağıda, vadide bir yerde, beyaz dişleri ve penileri olan İtalyan askeri yaralı veya ölü yatıyordu ve Lucia onu bulana kadar hiçbir şey onu durduramazdı.

Yoğun topçu ateşi biraz azalmıştı ve mermiler o kadar da fazla değildi.

Lucia koşmaya başladı. Günün erken saatlerinde, yeterince hızlı hareket ederse
yaralanmaktan kurtulacağına karar vermişti. Bilinçsizce, İtalyan askerinin yavaşlığını yaralanmasından sorumlu tuttu. Kulübesinin yanından tepenin yarısına kadar geçti. Hala ayaktaydı, ancak küçük keçi kulübesine bir mermi düşmüş ve onu parçalamıştı. Direklerden biri ve sağlam dallardan yapılmış, iple birbirine bağlanmış kapı hala ayaktaydı. Kapı kasvetli bir şekilde çırpınıyordu ve sahnenin ıssızlığına katkıda bulunuyordu.

Lucia hasarı araştırmak için durmadı, ancak aceleyle ilerledi. Yaralı askere ulaşmadan önce ışığın
söneceğinden korkuyordu.

Vadinin dibindeki yolun sonunda, her iki tarafın tam ortasındaydı, mermiler her tarafına düştü ve o, şaşkın ve korkmuş bir şekilde hareketsiz durdu.

Her iki taraftaki yüksek dağlar gürültü için yankı tahtası oluşturuyordu ve silahların kükremesi iki katına çıkmış gibiydi.

"Yere yat!"

Ayağını hemen altından gelen bir ses onu sıçrattı ve İtalyan
askeri gördü. Adamın emrettiği gibi yaptı ve adam onu ​​kendine doğru çekti.

Çok zayıftı ve hareket ettiğinde bir bacağı arkasından sürükleniyordu. Lucia ile birlikte yakınlardaki mermi çukuruna doğru sürünmeye çalıştı. Lucia ne yaptığını
gördü ve yardım etmek için elinden geleni yaptı. Sonunda mermi çukuruna
girdiklerinde adam inledi.

Lucia adamın alnının büyük ter damlalarıyla
ıslandığını hissedebiliyordu. Adamın su şişesini buldu ve ona bir içki verdi.

"Ne oldu?" diye sordu, kulağına yakın bir yerden.

Lucia bildiği kadarını anlattı.

"O zaman köprü gitti mi?" Sesinde umut vardı.

"Sonsuza dek gitti. Asla geçemezler ve adamlarımız hemen
orada."

"Seni nasıl geri getirebilirim?" diye sordu. "Manastır çok uzakta."

Asker başını iki yana salladı. "Yapamazsın. Burada iki ateş arasında sıkıştık, hareket etmek kesin ölüm olurdu. Seni geri getiren ne?"

"Seni bulmak için," diye cevapladı Lucia. "Daha erken gelemezdim, yapılacak çok şey vardı. Seni bile unuttum ama hatırladığımda, tüm yolu koştum ve şimdi çaresizim."

"Vazgeçme," diye cevapladı İtalyan. "İkimiz için de cesaretin olmalı, çünkü ben işe yaramazım. Bacağım bir kabuk parçası tarafından ciddi şekilde yaralandı ve sürünemiyorum bile."

"O zaman ışığı beklemekten başka yapılacak bir şey yok," Lucia tüm vücuduyla titriyordu. "Ah, ne uzun bir gündü!"

"Ama şafak yakında doğacak," diye onu neşelendirmeye çalıştı asker, "ve
o zaman belki sedye taşıyıcıları bizi bulur. Eğer bulmazlarsa--"

"Eğer bulmazlarsa, seni manastıra götürmenin bir yolunu bulurum," diye cevapladı Lucia
ani bir cesaretle ve köprüyü havaya uçurmasına neden olan aynı kararlılıkla kendi kendine ekledi:

"O ölmeyecek!"

BÖLÜM X

GARIBALDI, SEDYE TAŞIYICI

Uzun gece başladı ve asker, uzun bekleyişinden yorgun,
gürültüye rağmen uykuya daldı. Lucia'nın yorgun küçük bedeni dinlendi, ama gözleri karanlıktaki nöbetini asla gevşetmedi.

Ateş istikrarlı bir şekilde devam etti ve düzensiz aralıklarla bir yıldız kabuğu
yüksek dağları aydınlattı. Gece yarısına doğru
ekstra yüksek bir patlama oldu ve bir kez daha korkunç alevler Cellino'yu
çevreliyor gibiydi.

Lucia, vurulan şeyin ne olduğunu merak etti. Kilise gitmişti ve
burasının belediye binası olduğunu düşündü. Yargılayabildiği kadarıyla manastır için fazla yakın görünüyordu.

Kulakları sese alışıyordu ve her iki taraftan gelen ateşin güneye doğru yoğunlaştığını düşündü. Yakınlarındaki mermiler azaldı ve sonunda durdu. Şafaktan önce İtalyan kıpırdandı ve uykusunda seslendi.

Lucia onunla konuştu ama cevap vermedi; o kadar bitkindi ki
kısa süre sonra tekrar bayıldı.

Lucia doğuyu izledi ve Beppi'nin bu korkunç gürültüden uzak bir kasabada güvende ve sağlam olduğunu hayal etmeye çalıştı ama hiçbir şeyden emin olamadı.
Roderigo'nun 'O güvende' sözlerini hatırladı ve Maria'yı kastettiğini biliyordu. Elbette Beppi ve Nana onunla ve Teyze Rudini'yle birlikteydi;
başka türlü olamazdı.

Suçlu bir irkilmeyle Garibaldi'yi hatırladı. Neredeydi ve
dünün tüm dehşetinde ona ne olmuştu? Lucia, yaya köprüsünden ayrıldıktan sonra onu fark ettiğini hatırlayamıyordu. Dağlarda güvende miydi yoksa bir mermi çukurunda ölü mü yatıyordu?

"Benim Garibaldi'm, zavallı yavrum, anlamayacak ve
onu ihmal ettiğimi düşünecek."

Lucia'nın yanaklarını acıma ve yorgunluk gözyaşları yaktı.
Küçük keçisinin, acı çeken ve ihmal edilen düşüncesi, dayanabileceğinden fazlaydı. Başını koluna gömdü ve usulca ağladı. Gözyaşları ona
bir rahatlama verdi ve hıçkırmayı bıraktıktan çok sonra bile yanaklarından aşağı doğru süzüldüler.

Nöbeti neredeyse bitmek üzereyken hafif bir uykuya daldı ve
doğu gri çizgilerle kaplanana kadar uyanmadı. O, soğuk ve ıslak bir burun boynuna girmeseydi ve "Naa, Naa!" diye inlemeseydi, o zaman uyanmamış olabilirdi.

Birden ayağa kalktı ve Garibaldi'nin kulaklarından kuyruğuna kadar çamurla kaplı, çok üzgün bir şekilde yanında durduğunu gördü.
Lucia çamura aldırmadan kollarını evcil hayvanının etrafına doladı ve hayatında ilk kez
küçük keçi okşamasına karşılık veriyor gibiydi.

Lucia başını kaldırdığında dudaklarında bir gülümseme vardı ve gözlerinde eski kararlılık ışığı parladı. Yavaşça dizlerinin üzerine çöktü
ve etrafına baktı. Silahlar ileri geri gümbürdüyordu, ancak konumları değişmiş gibiydi. Avusturya silahları hala nehrin karşısından geliyordu, ancak menzilleri çok daha güneydeydi.

Lucia batıya doğru baktı. Önceki gece orada olan silahların hiçbiri duyulmuyordu. Bir sevinçle gümbürtünün artık kasabadan geldiğini fark etti.

"İtalyanlar geceleyin Cellino'ya mı gizlice girip içeri girdiler?" Bu fikir o kadar heyecan vericiydi ki emin olana kadar rahat edemedi.

Ayağa kalktı ve yola doğru yürüdü. Kapı yarı karanlıkta garip bir
görüntüye sahipti. Biraz yukarı yürüdü,
yürürken gözlerini ovuşturdu. Duvarın arkasındaki bir şey aniden
görünüyor, bir duman bulutu
yayıyor ve sonra kayboluyor gibiydi.

Lucia hayatında hiç büyük bir silah görmemişti ve
bir tanesinin kilisenin kalıntılarının yakınındaki duvarın örtüsünde güvenli bir şekilde saklandığını
bilmiyordu, çünkü büyük canavar o kadar sessizce gelmişti ve askerler o kadar gizlice
çalışmıştı ki, aniden ortaya çıkması neredeyse bir
mucize gibiydi.

Lucia bunu bir yere koydu ve çamurlu yolun ortasından şükran duasını etti. Sonra elindeki iş şaşkınlığının yerini aldı ve yaralı askerine geri koştu ve onu nazikçe uyandırdı. Adam gözlerini açtı; ateşle parlıyorlardı ve huzursuzca
dönüyordu.

Lucia onu hareket ettirmeye çalıştı ama başaramadı. Çok büyüktü ve onu incecik Roderigo'yu çektiği gibi çekemiyordu.

Düşünmek için durduğunda, Cellino'nun duvarları aniden bir duman ve alev
çığlığı salıvermiş gibiydi. Önceki gün olan hiçbir şey buna denk değildi. Büyük toplar patladı ve daha küçük olanlar daha da korkutucu olan keskin, çatırtı sesleri çıkardı.

Zavallı Lucia tekrar yüzüstü düştü ve Garibaldi onun yanında büzüldü.

Hiçbir şey olmamış gibiydi. Mermiler beklediği gibi yanlarına düşmedi ve ilk korkusu geçtikten sonra tekrar ayağa kalktı.

Askere asılmak işe yaramıyordu ve aklında bir fikir oluşuyordu. Tepeye doğru olabildiğince hızlı koştu ve Garibaldi'yi takip etmesi için çağırdı.

Kulübede durdu ve kapıya baktı. Hafifti ve o
kısa sürede onu desteğinden kopardı. Sonra kulübeye girdi ve
bir iple geri döndü. Bir ilmek yaptı ve
keçinin başının üzerine geçirdi. Sonra iki uzun parçayla bir koşum takımı yaptı ve
kapıyı ona bağladı. Bir ucu yere sürtünüyordu ve diğeri yaklaşık
bir ayak yukarıdaydı. İp keçinin sırtına çaprazlandı ve
sap görevi gören kapının uzun uçlarına sıkıca bağlandı. Garibaldi
itiraz edemeyecek kadar cesaretsizdi ve Lucia onu
tepeden aşağı götürmede pek zorluk çekmedi.

Asker ona ulaştığında sersemlemişti, ancak o kadar zayıftı ki
onu doğaçlama sedyeye
yürütmek kolaydı.

Lucia bir sapı tuttu ve Garibaldi de çekerken
yollarına devam ettiler.

Uzun ve yorucu bir tırmanıştı, ancak sonunda kulübeye ulaştılar.

Korkunç sarsıntı asker için bir işkence olmuştu. Yolda
bilincini yeniden kazandı ve zaman zaman bir inleme sesi duyuldu.
Ama eve girdiğinde gülümsemek için elinden geleni yaptı ve
Lucia'nın yere çektiği şiltenin üzerine süründü.

Sırt çantasını çıkarmak için acele etti ve onun talimatıyla
uyluğundaki çirkin yarayı sardı. Sadece kaba işlere alışkın olan parmakları beceriksizce hareket ediyordu, ama onu biraz daha rahat ettirmeyi başardı. Adam ona cesurca gülümsedi.

"Zavallı yavru, yorgunsun. Git ve ye," diye fısıldadı. Ve
Lucia, adamın başının yastığa geri düştüğünü gördükten sonra, bayat bir
somun siyah ekmek buldu ve yavaşça yemeye başladı.

Asker sırt çantasını işaret etti ve içinde ne bulursa onu yemesini söyledi.

"Acil durum erzaklarımdan biraz kalmış olmalı," dedi hafifçe.

Lucia biraz kurutulmuş sığır eti buldu ve ona uzattı, ama adam başını iki yana salladı ve bir yudum su istedi. Ona verdi, ama adamın gözleri
kapandı ve içerken başı geriye düştü. Tüm sığır etini ve bulduğu bir
çikolatalı pastayı yedi; sonra dışarı bakmak için kapıya gitti.

Cellino dumanla sarılmıştı ve kapıyı göremiyordu. Silahlar 
havlıyordu ve beyaz dumanın küçük püskürmeleri her bir ayrı ateşi noktalıyor gibiydi. Uzak doğuda düşmanın silahları hala
gümbürdüyordu.

Lucia zorlu bir savaşın sürdüğünü ve bir durgunluk olana kadar yardım almaya çalışmanın
boşa gideceğini fark etti. Odaya
döndü ve askere baktı. Asker yumuşakça inliyordu ve gözleri yalvarırcasına ona bakıyordu.

BÖLÜM XI

AMERİKAN

"Çok mu acı çekiyorsun?" diye sordu yumuşakça.

Adam başını salladı, gözleri kapalıydı ve yüzünde tuhaf bir solgunluk belirdi.

Lucia aniden dehşete kapıldı. Ölümle olan bu savaşta kendini çok çaresiz hissediyordu,
ama kararlılığı onu hiç terk etmedi.

Kapıya koştu. Zavallı Garibaldi hala sedyeye bağlı duruyordu. Lucia yanına gitti ve onu kulübenin kapısına geri götürdü. Yarı korkuyla, yarı öfkeyle üstündeki kasabaya baktı.

"Ölmeyecek!" dedi dişlerinin arasından ve eve geri döndü.

Yataktan sedyeye transfer çok zordu, çünkü zavallı asker kendine yardım edemeyecek durumdaydı. Ama Lucia ona fazla zarar vermeden başardı ve bir kez daha garip üçlü
tırmanışlarına başladı.

Çok büyük bir tehlike altında değillerdi, çünkü sadece ara sıra yakınlarına bir top mermisi
patlıyordu. Savaş doğu duvarının altında devam ediyordu. Lucia ve Garibaldi tepeye tırmandılar, her biri güçlerinin son damlasına kadar
kullandılar.

[İllüstrasyon: "Lucia ve Garibaldi tepeye tırmandılar, her biri güçlerinin son damlasına kadar
kullandılar."]

Asker cansız ve güçsüzdü, başı her sarsıntıda yuvarlanıyordu. Ölü gibi görünüyordu, ama Lucia böyle bir olasılığı düşünmeyi bile reddetti. Garibaldi'yi teşvik etti ve kararlı bir
süreklilikle çekiştirdi.

Lucia dinlenmek için durduğunda duvarın hemen altındaydılar. Küçük
keçi efordan sendeliyordu ve nefes nefese kalmıştı.
Kapıya baktı, sadece biraz uzaktaydı ama millerce uzaktaymış gibi görünüyordu
ve devam edip edemeyeceğini merak etti.

Duvara baktı. İtalyan askerlerinden farklı bir üniforma giymiş bir adam ona bakıyordu. Lucia tam
yere atladığı anda ona seslendi. Onu yaralı görmeyi bekleyerek nefesini tuttu ama adam ayaklarının üzerine düştü ve ona doğru koştu. "Pete aşkına, orada ne var?" diye sordu Lucia'nın anlamadığı bir
dilde.

Lucia şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne dediğini anlamıyorum ama asker çok hasta.
Lütfen onu manastıra taşımama yardım et," dedi aceleyle.

"Hımm, haklı olabilirsin," iri adam güldü, "ama sanırım istediğin şey
yardım."

Yaralı İtalyan'ın üzerine eğildi.

"Oldukça ileri gitti ama umut var. Şimdi sakin ol, seni yakaladım."
Adamı nazikçe kollarının arasına aldı ve sırtında taşıdı.

Lucia hayranlıkla onu izledi.
Keçiyle birlikte kapıdan içeri girdi.

Kasabaya vardığında gözlerine inanamadı. Askerler her yerdeydi, birbirlerine bağırıp çağırıyorlardı. Tüm keskin, tıkırtılı sesleri çıkaran küçük silahları gördü ve hemen aşağıda ve nehrin diğer tarafında Avusturyalıların umutsuzca savaştığını biliyordu.

Aceleyle ilerlerken birçok yaralının yanından geçtiler ve iri adam her birine neşeyle seslendi. Lucia ne dediğini veya hangi dili konuştuğunu anlayabilmeyi diledi. Elbette Almanca değildi ve Fransızca olduğunu da düşünmüyordu.

"Belki de turistti?" diye sordu utangaç bir şekilde, ama başını iki yana salladı.

"Seni anlamıyorum, üzgünüm. Ben Amerikalıyım, anlıyor musun?"

"Ah, Americano!" Lucia sevinçle ellerini çırptı. "Memnun oldum, ben de öyle düşünmüştüm, turistlerin adı Amerikalı, tahmin ettiğim gibi," diye cevapladı. "Amerikalılar hakkında bir şeyler duydum ve yazın birkaç tane gördüm, ama onlar senin gibi değildi."

Kadın adamın yüzüne baktı ve gülümsedi.

Amerikalı, kadının İtalyancasından tek kelime bile anlamıyordu ama gülümsemesini gördü ve ona iyi huylu bir sırıtışla karşılık verdi.

"Sen komik bir çocuksun," dedi. "Keşke ne hakkında konuştuğunu ve o tuhaf aleti ve keçiyi nereden bulduğunu öğrenebilseydim."

Şimdiye kadar diğer kapıya ulaşmışlardı ve oradan aceleyle geçip
manastıra gittiler.

Rahibelerden birkaçı geri dönmüştü ve doktorlar ve hemşireler, bir gece önce Lucia'nın Roderigo ve Rahibe Francesca'yı bıraktığı uzun odada meşguldüler.

Amerikalı askeri yataklardan birine yatırdı ve aceleyle doktorlardan birine gitti.

"Bu gencin bir keçiye bağlanmış bir tür sedye üzerinde bu adamı sürüklediğini gördüm," dedi. "Oldukça kötü. Ona bir baksan iyi olur."

Doktor başını salladı. Lucia askerinin yanında durdu ve bekledi. Doktorun ne söyleyeceğinden neredeyse korkuyordu. Adam ona doğru eğildi ve
çamurlu üniformasını çıkarmaya başladı, Amerikalı da yardım ederken. Yarayı
inceledikten sonra aceleyle bir masaya gitti ve
tuhaf görünümlü bir aletle geri döndü. Lucia'ya çok uzun bir iğneye tutturulmuş küçük bir şişe gibi göründü.

"Yapma, yapma, zalimsin!" diye itiraz etti, adam aleti yavaşça askere
iterken. Elini öfkeyle uzattı, ama Amerikalı
onu geri çekti.

"Her şey yolunda," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Onu iyileştirmek için."

Lucia başını salladı ve doktor ona döndü. Mükemmel bir
İtalyanca
konuşuyordu.

"Hayatını kurtarmak için, çocuğum ve ona zarar vermiyor, sana söz veriyorum.
Şimdi söyle bana, onu nereden buldun?"

Lucia aceleyle açıkladı. Heyecanlı dudaklarından çıkan hikaye,
çılgınca, çarpıtılmış bir rüya gibi geliyordu. Doktor, Rahibe Francesca'yı çağırdı.

"Bu çocuk bana doğruyu mu söylüyor?" diye merakla sordu.

"Bildiğim kadarıyla," dedi; "ve üçüncü karyolada yatan çocuk köprüyü havaya uçurdu. Yaralıları bulmak için dışarı çıktığını biliyorum."

Doktor hemen cevap vermedi. Askerin kimlik
etiketini arıyordu. Bulduğunda okudu ve ıslık çaldı.

"Yüzbaşı Riccardi!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, ölmesine izin veremeyiz."

Doktorun çabalarını iki katına çıkardığı söylenemezdi, çünkü o zamanlar elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak işine belki biraz daha ilgi kattı.

Amerikalı ona yardım etti ve Lucia, Rahibe Francesca'nın bir sözü üzerine,
ona koştu ve yaptığı işte ona yardım etti. Çalışmayı bırakması saatler sonra oldu, çünkü diğer sedye taşıyıcıları tarafından her birkaç dakikada bir daha fazla yaralı getiriliyordu ve yapılacak çok şey vardı. Ama sonunda bir durgunluk oldu ve Lucia uzun koridordan koşarak aşağı kapıya gitti. Kapıyı araladı ve dışarı baktı. Önünde, nehrin kıyıları boyunca uzanan sayısız Avusturyalı asker sendeleyerek ve duvardaki silahlardan kaçmak için vahşice mücadele ediyordu. Subaylar onları uzaklaştırmaya çalıştılar, ancak adamlar çok korkmuşlardı, bu kadar sürekli ateş altında ilerleyemediler. Biraz daha ileride, kaba bir köprünün başlangıcı vardı. Düşman belli ki gece boyunca köprüyü inşa etmeye çalışmıştı, ancak İtalyanlar yeni mevzilerine ulaştıktan sonra terk etmek zorunda kalmışlardı.

Lucia izlerken, adamlar bir şekilde sıralanmış ve tepelere doğru geri çekilmiş gibiydiler. Silahları aniden durdu ve sadece
İtalyan ateşi devam etti.

Korkunç bir sahneydi ve tartışmasız bir zaferin onların olduğuna dair muhteşem bilgiye rağmen Lucia arkasını dönüp kapıyı
kapadı. Büyük kapıya doğru koştu ve yola çıktı.

Yoldaki büyük mermi deliklerinde ve duvarların içinde hala dumanı tüten yıkıntılarda etrafında savaşın izleri vardı, ancak az önce tanık olduğu gibi bir görüntü yoktu ve ılık temiz havadan derin bir nefes aldı.

BÖLÜM XII

BİR BULUŞMA

Gözlerini siper etti ve yola baktı.

Koşumundan kurtulan Garibaldi, güneş ışığında yatıyordu ve
Lucia onu izlerken tanıdık bir figürün ona doğru koştuğunu gördü.
Durduğunu ve keçiyi okşadığını gördü. Bir sevinç çığlığıyla
Maria'yı tanıdı, perişan ve çamurluydu, ama şüphesiz Maria'ydı. Ona doğru
koştu.

"Maria, nereden geldin?" diye seslendi, büyük kız kendini
onun uzanmış kollarına atıp ağlamaya başladığında.

"Ah, millerce öteden! Dün gece geç saatlerden beri koşuyorum," diye hıçkırdı.

"Ama ne oldu? Beppi, Nana, güvendeler mi?" diye sordu Lucia.

"Evet, evet, hepsi anneleriyle güvende," diye cevapladı Maria.

"O zaman neden geri döndün?" diye ısrar etti Lucia.

"Ah, buna dayanamadım!" Maria hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı. "Dün, silahlardan kaçarken, sürekli düşündüm--orada,
iş var ve ben kaçıyorum. Burada olduğunu biliyordum ve
öldürüldüğünü düşündüm. Nana korkudan yarı delirmişti ve ondan hiçbir şey alamadık."

"Ama Beppi, o güvende ve teyzesi ona bakıyor?" diye ısrar etti Lucia.

"Ah, o güvende, elbette ve macerası için çok heyecanlı, ama dün gece senin için ağlıyordu ve onu rahatlatmak için çok çalıştık."

Maria durakladı ve Lucia onun gözlerinin içine baktı. Orada bir soru vardı ve kuzeninin buna ses vermediğini biliyordu.
Kolunu onun omzuna doladı ve onu manastıra doğru geri götürdü.

"Gel," dedi, eski yaramazlığından bir parça gülümseyerek.
"Yapılacak çok şey var ve seni Rahibe Francesca'ya götüreceğim.
O sana nereden başlayacağını söyleyecek."

Maria onu takip etti.

Lucia koğuşa geri döndü ve Roderigo'nun yatağının yanında durana kadar durmadı. Roderigo uyuyordu ama kaşları endişeli bir şekilde çatılmıştı. Lucia parmağını dudağına koydu ve kuzenine dönüp işaret etti. Maria baktı; gözlerine sevinçli bir ışık geldi ve
ses çıkarmadan yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü.

Lucia onu bırakıp Rahibe Francesca'nın yanına gitti. Çok yorgundu ve kolları uyuşmuştu ama tekrar başlayamayacağından korktuğu için durmaya cesaret edemedi.

"Ne yapabilirim?" diye sordu.

Rahibe Francesca iki boş kovayı işaret etti. "Kuyuya git ve onları doldur. Daha fazla suya ihtiyacımız var," dedi başını kaldırmadan.

Lucia kovaları aldı ve odanın sonuna, küçük bir yan kapıdan geçip bir manastıra doğru yürüdü. Ortasında demir bir çarkı çevirerek çalıştığı eski bir kuyu vardı. Lucia suyu çekip kovalarına döktü ve onlarla birlikte geri döndü. Yorgun kolu boş olanları kaldırmak için elinden geleni yapmıştı, ama şimdi her adımda omuzlarına kadar keskin ağrılar geliyordu. Başındaki baş dönmesine karşı sertçe mücadele ederek onlarla birlikte sendeleyerek ilerledi, ama koğuşun yarısına geldiğinde her şey önünde yüzmeye başladı. Sallandı, dengesini kaybetti ve güçlü bir kol onu yakalamasaydı düşecekti. Kovalar yere düştü, su
üstlerinden sıçradı.

Kulaklarındaki şarkının arasından öfkeli bir ses duydu.

"Zavallı çocuk, onu su almaya kim gönderdiyse? Bana öyle geliyor ki
bir dinlenmeyi hak etti. Hadi, abla, bana yardım et, olur mu?"

Sonra Maria'nın yumuşak sesi geldi.

"Lucia canım, öyle görünme!" diye heyecanla bağırdı. "Hadi, senyor,
onu yatağa yatır, öyle."

Kendisinin çok nazikçe kaldırıldığını hissetti ve sonra bir şilte ve yastığın rahatlatıcı rahatlığı üzerine çöktü ve derin bir uykuya daldı.

Öğleden sonra geç saatlere kadar uyanmadı. Güneş batıyordu
ve uzun koğuş derin gölgeler içindeydi. Bir dakika gözlerini açtı
ve sonra tekrar kapattı. Herhangi bir çaba
gösteremeyecek kadar mutlu bir şekilde rahattı.

Öncelikle garip bir sessizliğin farkındaydı. Silahlar neredeyse
durmuş gibiydi, sadece uzakta hafif bir uğultu ve yakındaki silahlardan ara sıra gelen bir
sıçrama vardı.

Düşman, tepelerin çok ötesine, uzağa çekilmişti ve Cellino şimdilik
güvendeydi. Lucia bunu tahmin etti ve kendi kendine gülümsedi.

İnsanlar yanındaki odada ayak ucunda yürüyorlardı ve seslerini
belirsiz bir şekilde duyabiliyordu. Ne dediklerini duymaya çalışmadı, düşünemeyecek kadar
yorgundu. Yumuşak yastıklara daha sıkı sarıldı ve
memnuniyetle iç çekti, ama çok geçmeden yakınındaki bir ses diğerlerinden ayrıldı ve şunu duydu:

"Sen ve ben güzel Napoli'me gideceğiz ve sana
gökyüzü kadar mavi olan suyu göstereceğim ve çok mutlu olacağız ve zamanla
bu korkunç savaşı unutacaksın, tıpkı bir bebeğin kötü bir rüyayı unutması gibi."

Lucia bir gözünü açtı ve konuşanı görebilmek için başını hareket ettirdi. Elbette Roderigo'ydu ve Maria'nın elini tutuyordu
ve çok içten konuşuyordu.

Lucia utanmadan kulak misafiri oldu. Kuzeninin ne söyleyeceğini merak ediyordu.

"Ama kesinlikle bir daha dövüşmeyeceksin!" Maria'nın sesi yalvarıyordu.
"Çok hastasın, seni bir daha geri göndermeyecekler."

"Ama geri dönmeliyim, yaram kötü değil ve hemen iyileşeceğim ve geri dönmeliyim. 'Ah, evet, büyük savaşta iki gün savaştım' desem ne kadar aptalca olacağını düşünün. Benden ve o küçük kuzenin Lucia'dan utanırdın, o da beni iyi bir asker olarak düşünürdü."

Lucia yüksek sesle güldü ve sesler kesildi.

Maria'nın yanakları kızardı ve ayağa fırladı.

"Uyandın mı canım?" diye sordu aceleyle, "o zaman gidip Rahibe Francesca ve Doktor'a söylerim."

Hızla uzaklaştı. Lucia doğruldu ve Roderigo'ya baktı. Çamurlu giysileri içinde zavallı bir görüntüydü ve saçları omuzlarına dökülmüştü.

"Sen iyi bir askersin, Roderigo Vicello," dedi dürtüsel bir şekilde, "ve
sadece bir gün savaşmış olsaydın öyle derdim, çünkü ne kadar cesur olduğunu biliyorum.
Ama geri dönmek istemekte haklısın."

"Evet, haklıyım," diye cevapladı Roderigo. Elini uzattı ve
Lucia elini eline geçirdi.

"Biz yoldaştık, sen ve ben," dedi, "ve nedenini anlıyoruz."

Lucia ciddi bir şekilde başını salladı. Birdenbire çok gururlu hissetti.

Doktor bir dakika sonra Maria ile geri geldi.

"Peki, hareket ettirilebilecek kadar dinlenmiş misin?" diye sordu gülümseyerek.

"Ah, evet, oldukça iyiyim," diye temin etti Lucia.

"Çok fazla övünmem," diye güldü Doktor. "Oldukça titrek olduğunu göreceksin. Rahibe Francesca senin için küçük bir oda ve
temiz kıyafetler ayarladı; kulağa nasıl geliyor?"

Lucia karşılık olarak gülümsedi ve Amerikalı, Doktor'un çağrısı üzerine yanına geldi.

"Küçük hanımı taşıyabileceğini düşünüyor musun, Lathrop?" diye sordu.

"Sanırım öyle. "

Lucia, sanki bir tüyden daha ağır değilmiş gibi güçlü kolların onu kaldırdığını hissetti. Adam onu ​​koğuştan aşağı ve bir merdivenden yukarı taşıdı.
Rahibe Francesca küçük odanın kapısında onları bekliyordu.
Rahibelerden birinin hücresiydi. Onun yardımıyla Lucia kısa süre sonra
kalın beyaz bir gecelik giymiş ve temiz çarşafların arasına sokulmuştu.

Doktor biraz sonra onu görmeye geldi.

"Penilerin askerim nasıl?" diye sordu ve sonra onun anlamayacağını
anlayınca "tepeye getirdiğim" diye ekledi.

"Ah, Yüzbaşı Riccardi, hala çok hasta ama
iyi atlatacak."

Lucia gülümsedi.

"Ah, sevindim," dedi. "Çok korkmuştum, çok tuhaf görünüyordu."

"Eh, artık endişelenme," diye cevapladı Doktor, "peki şimdi ne istiyorsun?"

Lucia içini çekti memnuniyetle.

"Bir şeyler yiyebilir misiniz," dedi utangaç bir şekilde, "çok açım."

BÖLÜM XIII

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR RÜYA

Bir hafta geçti, Lucia için serin keten çarşaflar arasında tembelce lüks dolu bir hafta ve dinlenmesinin tadını sonuna kadar çıkardı. Artık bir hastane olan ve yetenekli Amerikalı hemşirelerle sorunsuz bir şekilde çalışan manastırdaki herkes ona büyük bir ilgi gösterdi ve o kadar çok ilgi gösterdi ki bazen birazcık bile sıkıldı. Hafta
bittiğinde ve kendini tekrar hissettiğinde, huzursuzlandı ve
kalkmak için çırpındı. Çarşaflar ve yediği lezzetli şeyler bile onu tatmin edemedi. Sonunda Doktor birkaç saatliğine dışarı çıkıp güneşe çıkabileceğini söyledi ve tüm hastane bu haberle
uğultuya kapıldı.

Beyaz önlük ve şapka takan Maria, giyinmesine yardım etti ve onunla birlikte
taş basamaklardan aşağı inip manastır bahçesine çıktı.

Gözüne çarpan ilk şey, temiz ve tembel, güneşte memnuniyetle yatan Garibaldi'ydi. Yanına geldi ve metresini bir kez daha gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu.

"Ama sen çok temizsin, sevgilim!" diye haykırdı Lucia. "Ve palton sanki
fırçalanmış gibi görünüyor," diye ekledi, hayretle.

Maria güldü.

"Öyleydi. Büyük Amerikalı, Senor Lathrop, onun için o kadar çok yaygara koparıyor ki,
sanki iyi bir atmış gibi düşünürdünüz."

"Senor Lathrop ne olacak?" diye sordu gülen bir ses. "Ah, lanet olsun bu
dil, sürekli unutuyorum." Durdu ve sonra çok yavaş bir şekilde İtalyanca şöyle dedi: "Günaydın, bu sabah nasılsın?"

"Ah, çok iyiyim ve sen," diye cevapladı Lucia, "Garibaldi'ye bu kadar iyi baktığın için çok iyisin."

"Garibaldi mi? Anlamıyorum," diye cevapladı Lathrop.

Lucia keçiyi işaret etti ve yavaşça söyledi. "Adı bu."

"Adı! Keçinin adı Garibaldi!" diye haykırdı Lathrop ve İngilizce olarak ekledi, "Vay canına!"

"Sadece Garibaldi değil," diye düzeltti Lucia. "Adı 'Şanlı ve Nazik Senora Guiseppe Garibaldi,' ama biz ona kısaca Garibaldi diyoruz."

Lathrop, onun cevabının adını anlayacak kadarını anladı. Başını
arkaya attı ve kahkahalarla güldü.

"Bir keçi için tüm bunlar! Böyle bir isimle iyi bir sporcu olmasına şaşmamalı!"

Uzun süre önündeki zavallı, tüylü hayvana baktı,
sonra tekrar güldü ve manastıra girdi.

"Komik bir adam," dedi Lucia merakla. "Garibaldi'nin adı yüzünden neden
gülsün ki?"

"Ah, saygısızlık etmek istemedi," diye akıl yürüttü Maria. "Amerikalılar her şeye
güler. Hemşireler de aynı, her zaman gülüyorlar. Bir şey ters giderse ve ayağımı yere vurmak istersem, onlar güler."

Lucia biraz yumuşamıştı. "Haberler ne?" diye sordu, "Uzun zamandır küçük odamdayım, kimse bana
bir şey söylemedi. Rahibe Francesca gülümser ve 'Her şey en iyisi için, sevgili çocuğum,' derdi, ben cepheden haber istediğimde ve tekrar sormaya utanıyordum ama sen bana söyle."

"Ah, sadece iyi haberler var," diye cevapladı Maria. "Her yere
kazanıyoruz. Savaştan sonraki gece, askerlerimizden bazıları nehrin üzerine bir köprü inşa etti ve geçti ve Avusturyalılar bir karşı saldırı için
bir araya geldiklerinde onlara hazırdılar ve onları şaşırttılar. "

Maria durakladı ve gözleri yaşlarla doldu. "Ve sadece düşün, Lucia,
köprüyü yıkıp Yüzbaşı'nı dilenci adamdan haberdar etmeseydin, gafil avlanabilirdik ve Cellino bir Avusturya köyü olurdu. Ah, sana söylüyorum, koğuş senin övgülerinle çınlıyor.
Adamlar başka hiçbir şeyden bahsetmiyor."

"Saçmalama, bunu tek başıma yapmadım. Peki ya senin Roderigo'n? Övgüyü hak eden o. Ama söyle bana, benim paralı askerim nasıl? Doktor'un bana gerçekten nasıl olduğunu söylediğinden asla emin değilim."

"Ona neden 'paralı askerin' diyorsun?" diye sordu Maria. "Adı
Yüzbaşı Riccardi ve çok cesur. Herkes onu tanıyor ve bazı çocuklar onun İtalyan ordusundaki en cesur adam olduğunu söylüyor."

"Belki de öyledir," diye güldü Lucia, "ama o benim paralı askerim,
yine de, onu bu isimle seviyorum."

"Ama anlamıyorum," diye itiraz etti Maria, "onu daha önce tanıyor muydun?"

"Hem evet hem hayır," diye takıldı Lucia. "Adını ya da neye benzediğini bilmiyordum, ama bir yerlerde paralı bir asker olduğunu biliyordum."

"Ama söyle bana," diye yalvardı Maria. "Çok merak ediyorum."

Lucia güldü. "Çok güzel, tuhaf bir şey. Dinle. Bu savaştan yaklaşık bir hafta önce birkaç gün boyunca, sabahleyin senin tezgahına sadece iki kova süt getirdiğimi hatırlıyor musun?"

Maria başını salladı.

"Eh, sütün geri kalanı Yüzbaşı Riccardi'ye gitti, ama ben bilmiyordum. Görüyorsunuz, bir gün Garibaldi kaçtı ve tepelere doğru
uzaklara gitti. Sanırım silahlar onu korkuttu ve tabii ki
ben de peşinden gittim. Onu oldukça uzaktaki küçük bir platoda buldum ve yorgun olduğum için dinlenmek için oturdum, ona sıkıca sarıldım, emin olabilirsiniz.
Hayal kuruyor ve düşünüyordum ve oh, çok uzakta, aniden
yukarıda bir ses duydum. Yukarı baktım; aman Tanrım, ama korkmuştum,
sana söyleyebilirim, ama kimseyi göremiyordum. Ses şöyle dedi: 'Küçük keçi çobanı,
bana bir yudum süt verir misin?'"

Lucia durdu.

"Devam et!" diye haykırdı Maria. "Ne yaptın?"

"Söylemeye utanıyorum," diye cevapladı Lucia, "öyle korkmuştum ki
sanki kötü ruh beni kovalıyormuş gibi dağdan aşağı koştum ve
eve güvenli bir şekilde varana kadar durmadım. Sonra düşünmeye başladım. Elbette,
ilk başta sadece bir Avusturyalı düşünmüştüm, ama durup düşündüğümde, Avusturyalıların bu kadar İtalyanca konuşmadığını anladım - annem ve senin Roderigo'nun konuştuğu gibi, alçak ve çok yumuşak bir dildi bu. Eh,
sonra tabii ki utançtan ölmek istedim; askerlerden birinden
kaçmıştım. Bütün gece bunu düşündüm ve uyuyamadım.
Şafaktan hemen önce çok yumuşak bir şekilde kalktım ve kulübeye indim.
İki kovayı yarıya kadar doldurdum ve aynı yere taşıdım.

"Kimseyi göremedim ya da duyamadım, ama onları bıraktım ve o öğleden sonra
alınıp alınmadığını görmek için geri döndüm. Boş
kovalar vardı ve yanlarında dört peni sarılı bir kağıt şeridi vardı.

"Ondan sonra, sütü her gün platoya götürdüm, ama
askeri bir daha ne gördüm ne de duydum. Bazen bana küçük bir
not yazar ve bana 'teşekkür ederim' derdi, ama her zaman para vardı. Bu yüzden ona penny'lerin askerim derdim; anlıyor musun?"

"Ah, evet, ne kadar muhteşem!" Maria çok sevinmişti. "Ve her zaman
Kaptan Riccardi olduğunu düşünmek. Şimdi bazen uykusunda
küçük keçi çobanından ve çiçekli elbisesinden bahsetmesine şaşmamak gerek. O bir
gözlemciydi, Roderigo bana söyledi. Bu çok önemli bir şeydi,
ve o bir ağacın tepesinde saklanmıştı. Bu yüzden onu görmedin."

Lucia telefonu düşündü.

"Şimdi biliyorum, elbette, çünkü onun oraya tırmandığını ve telden
millerce ötedeki askerlerle konuştuğunu gördüm," diye haykırdı. "Ama bir ağaçta bir asker aramayı nasıl düşünebilirim?" diye güldü.

Bir zil şıngırdadı ve Maria ayağa fırladı.

"Gitmeliyim, göreve başlama zamanım geldi," dedi, önlüğünü düzelterek
ve şapkasını önemli bir şekilde yerleştirerek, "Mümkün olduğunda geri döneceğim."

Lucia kıskanç görünüyordu. "Uzun sürme," diye seslendi arkasından. İç çekerek arkasına yaslandı ve küçük keçi boynunun okşanması için yanına geldi. Lucia onu sevgiyle okşadı.

"Garibaldi," dedi yüksek sesle, "bir rüyadayız, sen ve ben ve yakında ikimiz de uyanacağız ve kendimizi Nana'nın akşam yemeğine geç kaldığımız için azarladığı beyaz kulübede bulacağız. Ve biz de pişman olacağız, değil mi? Çünkü bu, güzel çarşafların ve yumuşak yastığın peri masallarındaki gibi yok olacağı ve bu güzel bahçenin de yok olacağı anlamına gelecek."

"Ya yerini alacak başka biri olsaydı?" diye sordu kapıdan bir ses.

BÖLÜM XIV

PERİ BABASI

Lucia döndü ve hemen yukarı baktı. Şaşırmıştı ve kendine olan güveninin duyulmasından biraz utanmıştı.

Koğuştan çıkan kapıdan Amerikalı tekerlekli bir yatağı itiyordu. Lucia aynı yatağı daha önce birçok kez görmüştü. Manastırın eski Rahibe Başrahibine aitti ve birçok parlak sabah, yukarıdaki derslikteki masasında
otururken bahçede görmüştü.

Beyaz yastığa, Rahibe Cecelia'nın yaşlı kırışık
yüzünü görmeyi yarı yarıya bekleyerek baktı, ama bunun yerine Yüzbaşı Riccardi ona baktı
ve gülümsedi.

"Bak, sonunda seni buldum," dedi, Lathrop yatağı Lucia'nın sandalyesinin yanına iterken. "Senin sadece bir
rüya çocuğu olduğunu ve süt hakkında hayal kurduğumu düşünmeye başlamıştım."

Lucia neşeyle güldü.

"Hayır, Yüzbaşı, bu bir rüya değildi, ya da umarım değildi, çünkü süt gerçek değilse o zaman penileri hayal ettim ve hasta
askerler onları asla alamadı."

"Hasta askerler! Parayı mı verdin?"

"Ah evet efendim, nasıl saklayabilirim ki? Yüzbaşı olduğunuzu bilmiyordum,
Sanırım--"

"Sadece zavallı bir asker olduğumu mu düşünüyordunuz?"

"Şey, evet, eğer öyle söylediğim için beni mazur görürseniz, sakladım, ama yine de
parayı saklamazdım."

"Neden?"

"Nasıl sorabilirsiniz? Neden, çünkü bir şey için ödeme kabul etmek--ve bir kova süt gibi
küçük bir şey--"

"İki kova."

"Hayır, sadece bir tane, sadece yarı doluydular, ama önemli değil. Sütü
satmak değil, dağıtmak istiyordum ve bu yüzden penileri kilisedeki kutuya koydum."

"Ve bütün bu zaman boyunca belki de onunla güzel kurdeleler aldığınızı
düşünüyordum."

Yüzbaşı Riccardi başını iki yana salladı. "Ama daha iyisini bilebilirdim."

"Kurdeleler!" Lucia bu fikri küçümsedi. "Böyle bir
aptallığa, burnumun dibinde bir savaş sürerken ne gerek var! Düşünmem gereken başka
şeyler vardı, söyleyebilirim ve paramı harcamanın başka yolları."

Kaptan ona ciddi bir şekilde baktı. Sonra elini tuttu ve nazikçe okşadı.

"Sen cesur ve gerçek bir küçük İtalyansın," dedi, "ve yaptıklarının karşılığını asla ödeyemem. Ödülünü kendi
kalbinde aramalısın. Çok mutlu ve memnun bir
kalp olmalı, bence."

Lucia'nın yanakları gururla kızardı.

"Ah, öyle, Yüzbaşı Riccardi," dedi, "gerçekten öyle ve ben oldukça memnunum. Az önce rüya hakkında söylediklerimi duyduysanız, kulübeye geri dönmek istemediğimi düşünmemelisiniz - istiyorum ve Beppino'mu ve Nana'mı tekrar görmek istiyorum - sadece-"

"Bana o 'sadece' Lucia'dan bahset," dedi Yüzbaşı nazikçe. "Duymak
istediğim bu ve belki o zaman sana
söyleyecek bir şeyim olur."

"Ah, bu sadece saçmalık," diye itiraz etti Lucia, "ne önemi olabilir ki?"

"Önemli değil, söyle bana," diye ısrar etti Yüzbaşı.

"Ama güleceksin. Büyük adamlar peri masallarından ne anlar!"

"Bazen çok şey--ben perilere inanırım."

Lucia gülümseyen gözlere inanamayarak baktı, "Sen, bir asker!"

"Elbette, seni ilk gördüğümde bir peri olduğunu
düşündüğümü söylemedim mi ve Azizler adına, ben de öyle düşündüm. Biliyor musun, seni ilk
vadide keşfettim. Keçilerinle birlikteydin. Sana
gözlüğümden baktım ve güzel çiçekli elbisen ve saçının üzerine
taktığın
başörtün, bana evdeki küçük kızları
düşündürdü."

"Ah, o zaman sen de güneyden mi geliyorsun?" Lucia güldü. "Biliyordum."

"Nasıl yani?" diye sordu Kaptan. Lucia başını üzgün bir şekilde salladı.

"Hayır, annem Napoli'den geldi. Küçük bir kızken bana
güneş ışığından, çiçeklerden, koydaki mavi sudan, ve yaşlı büyükbaba Vezüv'ün
uzakta sürekli kaşlarını çatarak nefes
vermesinden bahsederdi. Ah, sana söylüyorum, bazen sanki oradaymışım gibi hissediyorum,
ama tabii ki bu aptalca," diye yarıda kesip güldü, "çünkü Cellino'dan
hiç ayrılmadım."

"Güneye gidip orada yaşamak ister misin?" diye sordu Yüzbaşı
Riccardi yavaşça.

"Ah, evet, tabii ki. Bazen bir prenses olduğumu ve kötü bir perinin beni bir keçi çobanına dönüştürüp
bazen çok soğuk olan
burada yaşamaya zorladığını hayal ediyorum ve sonra iyi bir perinin gelip beni serbest bırakmasını ve beni sihirli bir halıyla
çiçeklerle dolu bir bahçeye götürmesini çok istiyorum. İşte," utangaç bir şekilde gülümsedi, "bir dakika önce geldiğinde yüksek sesle düşündüğüm şey buydu."

Kaptan gülmedi, sadece gözleriyle. Sorduğunda sesi çok ciddiydi.

"Bir prens veya bir peri vaftiz babası da aynı şekilde olmaz mıydı?"

"Ah, evet, daha da iyi," diye cevapladı Lucia ciddi bir şekilde.

"Peki, sana bir peri vaftiz babası olduğumu ve seni bundan daha güzel bir bahçeye, her zaman yaz olan
bir yere götürebileceğimi söylesem ne derdin?"

"Kesinlikle bana peri masalları anlattığını söylerdim," diye cevapladı Lucia açık sözlü bir şekilde.

Kaptan keyifle güldü.

"Ama değilim, Lucia," dedi ciddi bir şekilde. "Sana gerçeği söylüyorum.
Güneyde, güzel bir bahçenin tam kalbinde büyük bir evim var ve orada tek başıma yaşıyorum."

"Ah!" Lucia'nın iri gözleri gerçek bir sempatiyle doluydu.

"Uzun zaman önce, senin gibi küçük bir kız kardeşim vardı ama o
öldü ve o zamandan beri çok yalnızım. Gelip kız kardeşim olmak ister misin? Sana ve Garibaldi'ye çok iyi bakarım."

Lucia'nın gözleri bir an mutlulukla dans etti ama bu sadece
bir an sürdü, sonra yüzü asıldı.

"Ah, o Kaptan'ı çok isterdim," dedi, "ama Beppino ve Nana'yı
bırakamazdım."

Kaptan Riccardi bir an sessizce ona baktı, sonra yavaşça şöyle dedi: "Elbette ki, yapamazsın. Onları bir anlığına unuttum. Ama
elbette onları davete dahil etmeyi düşünmüştüm. Beppino'yu çok severim. O gün mağarada epey sohbet etmiştik."

"Ah, ama bunu kastetmiyorsun!" Lucia heyecanla ayağa fırladı. "Seninle, Nana, Beppi ve Garibaldi ile bir bahçede yaşamak,--ah! Ama tabii ki,
öyle değil ve hemen uyanacağım."

"Küçük beyaz kulübede uyanıp keçileri sağıp ağır kovalarla
şehre mi yürüyeceğim?" dedi Kaptan.

Lucia ayık bir şekilde başını salladı.

"Elimde değil, yapmayacaksın," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Bir daha asla
zor bir iş yapmayacaksın."

"Ama bahçende sağılacak keçi yok mu ve yapılacak iş yok mu?" Lucia şaşkın görünüyordu.

"Evet, ama bunu yapacak çok insan var, aslında o kadar çok ki
tek yapman gereken çiçek toplamak ve Beppi'ye ve bana peri masalları anlatmak. Gelecek misin?"

"Oh!" Lucia ayağını yere vurdu. "Eğer bu sadece bir rüyaysa!" diye haykırdı yarı öfkeyle, "Uyandığımda kesinlikle acıdan öleceğim."

"Bu bir rüya değil, küçük kız kardeşim, bu doğru ve bunu fark etmen uzun
süre
almayacak. Bu bacağın iyileşmesi uzun zaman alacak, ama
iyileşir iyileşmez eve gideceğiz, sonra savaşmaya
geri dönebilecek kadar iyi olduğumda, sen bahçede kalacaksın ve ben dönene kadar
güzel görünmesini sağlayacaksın."

Lucia, bir an boyunca Kaptan'ın gözlerinin içine baktı,
harika gerçek ona 
şafak olurken, sonra duyguları kelimelerin çok ötesindeydi,
kollarını ona doladı ve onu içtenlikle öptü.

BÖLÜM XV

HEYECAN VERİCİ HABERLER

"Lucia, Lucia, çok heyecan verici haberler, hemen buraya gel!" Maria heyecanla
merdivenlerden yukarı koştu.

Rahibe Francesca'ya temiz çarşafları kaldırmada yardım etmekle meşgul olan Lucia,
yaptığı işi bırakıp koridorda koştu.

"Ne oldu!" diye sordu. "Avusturyalılar teslim oldu mu?"

"Hayır," diye durdu Maria, telaşından nefes nefese, "yani henüz değil,
ama Roderigo diyor ki--"

"Oh, oh, oh!" diye itiraz etti Lucia. "Roderigo'nun söylediklerine başlama, yoksa
haberleri asla öğrenemeyiz."

Maria surat astı. "Bunun için sana söylememeyi düşünüyorum," diye tehdit etti.

"O zaman ben de aşağı inip öğreneceğim," diye cevapladı Lucia, hiç rahatsız olmadan.

"O zaman sana söyleyeyim," diye güldü Maria, "çünkü koğuş bununla
uğluyor. Kral geliyor--bir düşün--yarın Cellino'ya geliyor ve hastaneden geçip tüm
yaralıları görecek. Hayal edin, Kralımız!"

"Sana kim söyledi?" Lucia'nın gözleri heyecanla parladı. Sadık küçük
İtalyan kalbi hevesle
atıyordu.

"Onu görebileceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu, "ama tabii ki görmeliyim,
Kaptan'ın yatağının altına saklanmak zorunda kalsam bile. Kesinlikle durup
Kaptanımla konuşacaktır," diye gururla ekledi.

"Ah, Roderigo her zaman durup tüm yaralılarla konuştuğunu ve
ellerini sıktığını ve çok nazik olduğunu ve çok kötü yaralandıklarında her zaman çok üzgün olduğunu söylüyor. Roderigo madalya kazanan askerlerle konuştuğunu ve Kral'ın bunları kendisine taktığını söylüyor - bir düşünün!"

Lucia derin bir iç çekti.

"Eğer benimle konuşursa," dedi ciddiyetle, "sevinçten ölürüm."

Lucia ve Kaptan'ın bahçede konuşmasının üzerinden birkaç gün geçmişti ve Lucia bu harika fikre alışmaya başlamıştı. Hayalleri sonunda gerçek oluyordu ve her zaman buna inandığını kendine itiraf etmek zorundaydı. Yüzbaşı Riccardi onun gözünde
gerçekten bir peri vaftiz babasıydı ve onun nezaketine olan minnettarlığını günde yüzlerce küçük yolla kanıtladı. Aklına, ne kadar harika olursa olsun, sunduğu her şeyin hayatını kurtarma cesaretini ödeyemeyeceği hiç gelmemişti.

Tüm itibarı onun omuzlarına yüklemekte ısrar etti ve Yüzbaşı bir gülümseme ve omuz silkmeyle iki katı payı kabul etti ve büyük
yüreğinde buna layık olmaya kararlıydı.

Lucia ve Maria biraz sonra koğuşa indiklerinde, hastalar
gerçekten de bu haberle şakıyordu. Her yüz keskin bir sevinçle gülümsüyordu ve hemşireler her şeyin mükemmel bir şekilde düzenlendiğinden emin olmak için acele ediyorlardı.

Lucia artık istediği yere gidebilecek kadar iyiydi ve Yüzbaşı Riccardi ile birkaç dakika konuştuktan ve Maria'nın abartmadığından emin olduktan sonra, şehre gitmek niyetiyle manastırdan çıktı. Mültecilerin bir kısmı geri dönmüştü, ancak
şimdiye kadar Senora Rudini, Nana veya Beppi'den haber yoktu ve o
kaygılanmaya başlamıştı.

Geniş basamaklardan aşağı yürürken Lathrop'un kendisine doğru geldiğini gördü.
Lucia, iri Amerikalı'ya özellikle düşkündü ve onu
gördüğünde gülümsedi.

"Merhaba!" diye selamladı.

Lucia selamı iade etti.

"Kralın geldiğini biliyor musun?" diye sordu.

Lathrop, Kral kelimesini anlamıştı ve kasaba başka hiçbir şeyden
bahsetmediği için onun ne demek istediğini tahmin etti.

"Evet," diye İtalyanca cevapladı, "güzel--sevindim--sen."

Lucia güldü.

"Ah, ama sen çok komiksin. Keşke konuşabilseydin de seni
anlayabilseydim!" dedi.

Lathrop başını iki yana salladı. "İşte yine başladı, bu sefer tek bir kelime bile
edemedim."

Elini cebine attı ve bir mektup çıkardı.

"Bak," dedi, işaret ederek.

Lucia başını salladı. Lathrop başını kaşıdı.

"Sen--mektup--da," dedi özenle, "Kız, Amerikalı."

"Ah, beni mektubuna mı koydun? Ne hoş!" dedi Lucia. "Ne
dedin?"

"Seni anlıyorum, ama sana söyleyebiliyorsam ne mutlu bana, hem de yazık.
Sen ve Bayan Garibaldi, o kadar küçük bir kazanansınız ki, bunu size
söyleyebilmeyi isterdim. Ama sanırım umutsuz."

Lucia bunların hepsini nazikçe dinledi, ama bunların anlamı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Kapıya doğru başını salladı ve birlikte oraya doğru yürüdüler.
Lathrop mektubunu postaladı ve harabelere bakmak için durdular.
Lucia, sokakları ellerinden geldiğince temizleyen bazı askerlere sorular sordu. Pazar yerinin sonundaki belediye binası hala ayaktaydı ve
bugün İtalyan bayraklarıyla örtülüydü. Yıkıntıların arasında her zamankinden daha eski ve daha ağırbaşlı görünüyordu ve bayrak
serin sonbahar esintisinde cesurca dalgalanıyordu. Lucia ve Lathrop durup baktılar.
Lucia'nın gözleri parladı ve ona doğru dürtüsel bir öpücük attı.
Lathrop saygıyla selam verdi.

Geri dönmek için döndüklerinde bir asker kalabalığı ve kasabalılardan bazılarının kapının etrafında toplandığını fark ettiler.

"Sorun ne olabilir?" diye bağırdı Lucia, aceleyle öne doğru atılarak. "Belki de
Kral'dır."

Kapıya koşup bazı askerlere sorular sordular.

"Daha fazla mülteci geri dönüyor," diye açıkladı içlerinden biri. "Bakın, bir sıra var, güzel bir görüntü ve seçtikleri iyi bir zaman. Artık Kral geldiğinde ıssız bir yer gibi görünmeyeceğiz."

"Ah, belki bazıları bana Beppino'dan haber verebilir," diye haykırdı Lucia, kalabalığın arasından zorla geçerek.

Yolda koşarken gördüğü ilk kişi Maria'nın
annesiydi. Birkaç kadının yanında yürüyordu ve Lucia irkilerek onun zayıf ve solgun göründüğünü fark etti.

"Teyze Rudini!" diye heyecanla seslendi, "sonunda geri döndün. Ah, Maria
çok sevinecek!"

Senora Rudini başını kaldırdı, gözlerinde korku ve umut vardı.

"Maria!" diye haykırdı, "Nerede?"

"Manastırda. Askerlere hemşirelik yapıyor," diye cevapladı Lucia.

"Ah, ve ben onun öldüğünü ya da bir mahkum olduğunu düşünmüştüm. Bir gece yanıma uzandı ve
sonraki sabah gitmişti; çok korkmuştum."
Yaşlı kadın ellerini ovuşturuyordu.

"Ama o güvende, git ve gör," diye itiraz etti Lucia, "Onu yeni bıraktım."

Maria'nın annesinin teşvik edilmesine gerek yoktu, sert eklemlerinin izin verdiği kadar hızlı
hastaneye doğru koştu. Ama döndüğünde çok da uzağa gitmemişti.

"Ben bencil yaşlı bir kadınım," dedi, "önce kendimi düşünürdüm, tabii ki Nana'dan haber almak istiyorsun. Şu çiftlik arabasına bak."

Lucia daha fazlasını duymak için beklemedi. Koşarak uzaklaştı ve araba yolun dönemecine
varmadan önce onunla karşılaştı.

"Beppi! Nana!" diye seslendi.

Arabayı süren adam durdu ve Nana samanların arasından kayarak Lucia'nın bekleyen kollarına
doğru gitti. Onu gördüğüne o kadar sevinmişti ki,
sadece aptalca gevezelik edebiliyordu. Uzun yolculuğu ve
yabancı köylerde kaldığı süre boyunca, Lucia'nın düşmanın elinde olmasından başka bir şey düşünmemişti ve onu tekrar güvende bulmanın verdiği rahatlama ve sevinçle neredeyse delirecekti.

Sonunda Lucia onu susturdu. "Beppino nerede?" "Elbette seninledir?" diye sordu.

Vagonun samanındaki bir şey hareket etti ve yaşlı sürücü kırbacını siyah saç tutamına doğrulttu ve güldü.

Beppi uyuyordu tabii ki. Lucia'nın güçlü genç kolları onun küçük
bedenini kaldırdı ve ona sarılıp öptü. Beppi uyandı ve onu görünce sevinçle bağırdı.

Kasabadan geçip küçük beyaz kulübeye doğru yürüyen mutlu ve heyecanlı bir aileydi.

Lucia'nın söyleyecek çok şeyi vardı ve Nana ona anlatmaya çalıştığı tüm harika şeyleri dinlemiyor veya inanmıyordu ama sonunda nefessiz kaldığı için bağırmayı ve ağlamayı bıraktı ve Lucia onu nazikçe yeşil yatağa itti, Beppi'yi kucağına aldı ve harikulade haberini ciddiyetle anlatmaya başladı.

BÖLÜM XVI

KRAL

"Kral! Kral!"

"Viva! Viva!" Cellino surlarının içinden büyük bir çığlık yükseldi ve
gri bir otomobil Porto Romano'dan yavaşça geçerken ve belediye binasının karşısındaki pazar yerinde dururken
güçlü bir tezahürata dönüştü.

Kasabayı bu kadar cesurca savunan askerler teftişe hazır bir şekilde sıraya dizildiler ve Kral bayrakları selamlamak için elini kaldırdığında, kalabalığın üzerine tezahürat kadar derin ve dokunaklı bir sessizlik çöktü.

Lucia, Beppi'yi sıkıca elinden tutarak kalabalığın kenarındaydı. İtalya'nın en büyük ve en sevilen adamına bakarken heyecandan titriyordu. "Bak!" diye heyecanla Beppi'ye fısıldadı, "o Kral--bizim Kralımız! Ona iyi bak, çünkü onu bir daha asla görecek kadar şanslı olmayabiliriz."

Beppi'nin iri gözleri hayretle yuvarlaklaşmıştı. Baktı. Bakışları
parlayan kılıca
tutuldu. Sonra bir gün bir
General olabileceği anısını hatırladı ve kendini çok dikleştirdi.
Kral teftişini
geçirirken, küçük eli şık bir
selamla yukarı kalktı.

Majesteleri durdu, gülümsedi ve selamı ciddiyetle iade etti.

Beppi, o yürüyene kadar bekledi, sonra yüzünü Lucia'nın eteklerine gömdü ve saf sevinçten ağladı.

Lucia'nın gururunun sınırı yoktu. Kalbi çılgınca çarpıyordu, ama
Kral belediye binasına girene kadar hiç kıpırdamadan durdu, sonra
Beppi'yi kollarına aldı ve heyecanla kasabanın öbür ucuna ve manastıra doğru koştu.

"Onu tekrar görebiliyoruz, canım, bu yüzden kıpırdamadan dur," dedi. "Askerleri görmeye geliyor."

Kapıyı hevesle izlediler ve çok geçmeden gri araba çok yavaş bir şekilde
içeri girdi. Bir kalabalık onu çevreledi, tezahürat ediyor ve
çiçekler atıyordu. Kral gülümsedi ve hepsine eğildi. Lucia'nın gözleri
yüzünden hiç ayrılmadı. Aniden büyük araba dururken onun heyecanla öne doğru eğildiğini gördü. Beppi eteklerini çekiştirdi.

"Garibaldi'ye bak, yolu kapatıyor."

Lucia baktı ve dehşet içinde evcil hayvanının yolun ortasında durduğunu gördü, dört toynağı çamura saplanmış ve başı eğikti.

"Ah, o alçak," diye bağırdı Lucia, öne doğru atılarak. "Hemen
gel!" diye seslendi.

Garibaldi etrafına baktı ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı. Araba çalıştı
ve Kral geçerken Lucia'ya özellikle el salladı, ama bu kadar büyük bir
onur bile onu telafi edemezdi.
Keçisinin _lese majeste_ suçundan suçlu bulunması onu gözyaşlarına boğdu.

Beppi'nin hiçbir ricası onu Kral'ın dönüşünü beklemeye
zorlayamadı. Onu bir askerle bıraktı ve manastırın köşesinden
dolaştı, ardından rezil Garibaldi geldi.

Bir banka oturdu ve iç çekti.

"Elbette sadece bir keçisin," dedi alaycı bir şekilde, "ama bence
böyle korkunç bir şey
yapacak kadar aklın yoktu. Durdurduğun kişinin kim olduğunu biliyor musun? O Kral'dı, duyuyor musun?"

Garibaldi kayıtsızca uzaklaştı.

"Ah, senden sonsuza dek iğreniyorum," diye haykırdı Lucia küçümseyerek omuz silkerek. "Tekrar gidene kadar burada kalacaksın ve sonra seni
eve götürüp bağlayacağım."

Garibaldi bu tehdide hiç aldırış etmedi. Belki de bunun ne kadar
boş olduğunu biliyordu.

"Lucia, Lucia, çocuğum, neredesin?" Rahibe Francesca seslenirken sesi
titriyordu.

"İşte buradayım, rahibe," diye ayağa fırladı Lucia. "Beni istiyor musun?"

"Ah, canım, seni her yerde aradım. Hemen benimle gel."

Lucia, rahibenin genellikle sakin olan
yüzünde ki ifadeye şaşırarak onu takip etti. Ancak Rahibe Francesca herhangi bir açıklama yapmak için durmadı.
Hızla manastırın ön kapısına ve
güler yüzlü adamların bulunduğu koğuştan geçen
merdivenlere doğru yürüdü ve ancak
Yüzbaşı Riccardi'nin özel odasının kapısına vardığında durdu.

"İçeri gir, canım," dedi Lucia'yı hafifçe iterek. "Kaptan
sizinle konuşmak istiyor."

Lucia kapıyı açtı ve kendini Kral'la yüz yüze buldu.

Konuşamayacak kadar şaşkın ve heyecanlıydı. Gözlerinde biraz his olduğunu belli etmiş olmalıydı, çünkü yatakta olan
Kaptan güldü.

"İşte burada, Majesteleri," dedi.

Kral öne çıktı ve elini onun omzuna koydu.

"Demek Kaptan Riccardi'nin hayatını kurtardığın ve köprüyü havaya uçurduğun için teşekkür etmem gereken cesur küçük kız sensin?"

Lucia hala dili tutulmuştu. Yutkundu ve kalbinin bu kadar hızlı
atmasını engellemeye çalıştı.

"Evet, evet efendim--Majesteleri," dedi sonunda. "Ben ve Garibaldi."

"Garibaldi?" Kral gülümsemesini tutamadı.

"Keçi, efendim," diye açıkladı Kaptan. "Ah, anladım, ve adının ne olduğunu söylemiştiniz?"

"Garibaldi bir kadın, Majesteleri, ve bu yüzden Senora
Garibaldi olmak zorundaydı."

Lucia utancını hızla unutuyordu.

"'Şanlı ve Nazik Senora Guiseppi Garibaldi,' bu onun
gerçek adı, ama tabii ki, her gün için çok uzun."

"Evet, öyle olduğunu varsaymalıyım, özellikle de aceleniz varsa,"
Kral hafifçe güldü.

"Neredeyse koşarak geldiğimiz Senora Garibaldi miydi?" diye sordu.

"Ah, evet, öyleydi, ama lütfen Majesteleri, ona kızmayın.
Görüyorsunuz ya, sizin Kral olduğunuzu gerçekten bilmiyordu."

"Kızgın, neden olmasın ki. Gitmeden önce, beni onunla tanıştırmalısınız,
bu kadar önemli birini görmeden gidemezdim."

Lucia sevinçle ellerini çırptı.

"Ah, çok gurur duyacak!" diye haykırdı.

Kral, yanında duran subaya döndü ve başını salladı, sonra Yüzbaşı Riccardi'nin elini sıktı. "Ev halkına katıldığın için seni tebrik ediyorum," dedi gülümseyerek. "Benimle gel, Lucia," diye devam etti, "Senin için bir şeyim var ve bunu sana tüm askerlerin görebileceği
bir yerde vermek istiyorum."

Lucia bir rüyayla onu takip etti. Koğuşun sonunda çok hareketsiz durdu ve Kral önlerinde dururken adamların selamlaşmasını izledi.

Kral'ın onlara ne söylediğini duymadı, çünkü başı dönüyordu, ama ona doğru döndüğünü gördü ve solmuş korsesine bir
madalya taktığında kalbi bir an durakladı.

Kral, "Cesaretine ve sadakatine minnettarlığımla," dedi ve
Lucia'nın gözleri kısa ama asla unutulmayacak bir an için ona baktı.

BÖLÜM XVII

CELLINO'YA ELVEDA

Kaptan Riccardi'nin hareket edecek kadar iyileşmesi bir aydan fazla sürdü,
ama sonunda güneye doğru yola çıkmak için güzel gün geldi.

"Gerçekten gidiyoruz mu demek istiyorsun?" diye sordu Beppi.

"Elbette gidiyoruz, canım," diye cevapladı Lucia gülerek. O kadar
heyecanlıydı ki Beppi ve Nana'yı böyle bir girişimin gerektirdiği sabırla giydirmek için sabırsızlanıyordu. Nana'nın yeni bir elbisesi vardı, Teyze
Rudini Maria'nın yardımıyla dikti ve Lucia'nın renk seven gözleri için fazla kasvetli olsa da yeni bir elbiseydi ve Nana'nın bükülmüş omuzlarına gururla
taktı.

"İşte oldu!" diye haykırdı elbiseyi giydiğinde ve Nana'nın tel tel gri saçları bir şekilde düzene girdiğinde.

"Arkanı dön de seni göreyim."

Nana döndü. Heyecandan titriyordu, ama bunu dünyada itiraf etmezdi.

"Yaşlı bir kadın için daha fazla zaman harcama," dedi sertçe. "Ben düzenliyim ve bu yeterli."

"Sen çok düzenlisin, Nana, çok güzel görünüyorsun," diye haykırdı Lucia.
"Şimdi kıpırdamadan otur ve hiçbir şey yapma."

"Daha önce yapılmamış hiçbir şey yok," diye cevapladı Nana, yeşil yatağın kenarına oturup ellerini kucağında kavuştururken. Lucia memnuniyetle başını salladı ve dikkatini
Beppi'ye çevirdi.

Onun da yeni bir elbisesi vardı ve üzerindeki geniş denizci yakası
armalar ve yıldızlarla işlenmişti.

Beppi çok sevindi ve Lucia dans edip zıplarken ona yardım etti, önce bir ayağının üzerinde sonra diğer ayağının üzerinde.

"Ben bir denizciyim," diye duyurdu, "gerçek bir denizci! Kolumdaki bantlara bak."

"Kararsız," diye itiraz etti Lucia, sevgi dolu parmaklarıyla kırmızı kravatını bağlarken, "Senin de bizim Kaptanımız gibi bir asker olacağını düşünmüştüm."

Beppi küçük ellerini pantolon ceplerine soktu.

"Büyüdüğümde olacağım," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "ama bu arada bir denizci olabilirim, değil mi?"

"Elbette," diye kabul etti Lucia, "ve şimdi ayakkabılarını giy, canım, geç olmalı ve Kaptan'ı bekletmek asla doğru olmaz."

"Git ve giyin o zaman," dedi Nana, "ve kendini fazla neşeli gösterme, yakışık almaz."

Lucia başını salladı ve güldü.

"Ah, ama giyeceğim, yeni korsajım çok güzel; hepsi parlak çiçekler ve eteğim mavi - Kaptan'ın beğeneceğini biliyorum - ve tüm kızların parlak renkler giydiği Güney'e gidiyoruz - elbisemin çok kasvetli görüneceğini düşünüyorum. "

Nana cevap vermedi, kendi kendine biraz homurdandı ve Lucia şifonyerin çekmecesini açtı ve çok dikkatli bir şekilde yeni eşyalarını çıkardı. Sanki zevki uzatmak istercesine yavaşça giydi.

"Hazır olduğunda küçük aynada görebildiği kadarına
baktı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Çok güzel görünüyorum, sanırım," dedi içtenlikle.

"O zaman hazırız," diye haykırdı Nana ayağa kalkarak, "tepeye doğru yola çıksak iyi olur."

"Evet, hadi gidelim," diye ısrar etti Beppi, "Geç kalacağımızı biliyorum."

"Ah, ama bolca vaktimiz var," diye cevapladı Lucia. "İkiniz de gidin,
ben Garibaldi ile takip edeceğim."

"Ne kadar aptalca bir şey," diye homurdandı Nana, "bir keçiyi trene bindirmek; Güney'de
bir sürü keçi var. Neden oraya varana kadar beklemiyorsun
ve Garibaldi'yi geri kalanlarla birlikte Maria'ya bırakmıyorsun?"

Lucia dehşet içinde büyükannesine baktı, ama onunla tartışmak için durmadı. Evden çıktı ve kulübeye gitti; artık yağmurdan korunmak için
bir barınak yapmak için yeterince tamir etmişti.

Garibaldi direklerden birine sıkıca bağlanmıştı.

"Gel, sevgilim," diye fısıldadı Lucia, "gidiyoruz ve boynun için bir kurdelem var, anlıyor musun?"

"Hadi gel," diye yalvardı, "manastıra gitmeliyiz, o hoş Amerikalı Bay Lathrop seni bir kutuya koyacak. Hoşuna gitmeyecek,
zavallıcık, ama keçilerin seyahat etmesine izin verdikleri tek yol bu."

Garibaldi, olayın önemini biraz anlamış gibi görünüyordu, çünkü küçük metresinin yanında başı eğik bir şekilde yürüyordu.

Lucia, Nana ve Beppi kapıdan kaybolana kadar bekledi. Daha çok zaman olduğunu biliyordu ve yalnız kalmak istiyordu.

Kulübenin girişinde durdu ve zavallı, yıkık
küçük odaya baktı. Kendini aniden çok üzgün ve yalnız hissetti.

"Elveda, küçük oda," dedi yumuşak bir sesle, "Seni asla, asla
unutmam. Sanki benden çok uzağa gidiyormuşsun gibi değil, çünkü seni Maria'ya verdik, o ve Roderigo sana iyi bakacaklar ve
bir gün belki küçük bir ziyaret için geri gelirim," dedi.

Garibaldi'nin hüzünlü bir "Naa"sı onu döndürdü. Odadan çıkarken
gözleri yeşil yatakta oyalandı.

Yüzbaşı Riccardi, tam giyinmiş bir şekilde oturmuş, onları manastırın bahçesinde bekliyordu.

Lucia'yı görünce gözleri neşeyle dans etti.

"Küçük kız kardeşim, nasılsın?" diye selamladı.

"Ah, çok heyecanlıyım, Senor," diye cevapladı Lucia. "Gitme zamanı yaklaşıyor mu?"

"Hayır, birkaç saate kadar değil," diye güldü Yüzbaşı.

"Gerçekten bir otomobille mi gidiyoruz?" diye sordu Beppi, "Kral'ın geldiği gibi mi?"

"Evet, aynen öyle, sonra uzun süre bir trenle gidiyoruz," diye açıkladı Yüzbaşı.

"Trende mi uyuyoruz?" Beppi'nin gözleri tabak gibi yuvarlaktı.

"Hayır," Yüzbaşı başını iki yana salladı, "Roma'daki bir arkadaşıma ait olan güzel bir evde uyuyoruz."

Beppi nazik olmaya çalıştı ama Yüzbaşı Riccardi gözlerindeki hayal kırıklığını
gördü ve küçük başını okşadı.

"Üzgün ​​müsün?" diye güldü.

"Ah, hayır, değil," diye itiraz etti Lucia aceleyle, "Roma'da uyumayı sevecek, değil mi, sevgilim?"

Beppi başını eğdi. "Hoşuma gidecek," diye itiraf etti, "ama trende uyumak kadar
heyecanlı
olmayacak."

"Hayır, elbette gitmeyecek, ama çok daha rahat olacak ve
gördüğün gibi bunu düşünmem gerek," diye açıkladı Yüzbaşı, "ama sana söz veriyorum
bir gün trende, bir teknede veya istediğin herhangi bir yerde uyuyacağız, nasıl?"

"Daha sonra anlatırım," diye yanıtladı Beppi çekinmeden.

"Gidip Maria'yı bulmalıyım," dedi Lucia, "Ona söylemek istediklerimin yarısını bile söylemedim. Keçilerime düzgün bakmayacak, biliyorum ama
önemli değil, ona ne yapması gerektiğini söylemek için elimden geleni yapacağım."

Manastıra girdi. Maria koğuşta meşguldü ama Lucia'nın
işaretiyle yaptığı işi bırakıp yanına gitti.

"Roderigo'nun yatağına gel," dedi Lucia, "gitmeden önce konuşmak için çok az zamanımız var."

"Ah, ama heyecanlı olmalısın!" diye haykırdı Maria. "Gözlerine bak," Roderigo güldü, "elbette öyle."

"Peki, neden olmasın," diye sordu Lucia, "sen öyle olmaz mıydın?" Roderigo
titredi.

"Bugün Napoli'ye geri dönüyor olsaydım, sevinçten ölürdüm," dedi.

"Saçmalık, Lucia'nın Kral'ın onunla konuşması hakkında söylediği buydu," diye hatırlattı Maria, "ama o hala hayatta ve Kral sadece onunla
konuşmakla kalmadı, onu öptü de."

"Biliyor musun," dedi Lucia sessizce, "bazen belki de öldüğümü düşünüyorum
ve burası Cennet."

"Cennet!" Roderigo güldü, "asla, çok soğuk, oradaki hasta sarı güneşi göremezsin." Pencereyi işaret etti, "Cennette güneş
sıcak ve gökyüzü mavi, tıpkı yarın bulacağınız gibi. Ah, ama
seni kıskanıyorum. Ne vermezdim ki--" Tereddüt etti ve Maria'ya baktı,
"Hayır, gidebilseydim gitmezdim; burada mutluyum."

Maria'nın gülümsemesi onu ödüllendirdi.

"Ama savaştan sonra," dedi Lucia, "ikiniz de Napoli'ye yaşamaya geleceksiniz."

"Belki," diye onayladı Roderigo, "savaştan sonra."

Bir an sessiz kaldılar, yaklaşan ayrılığın ne anlama geleceğini ilk kez fark ettiler. Sonra Roderigo neşeyle haykırdı,

"Ama ne kadar da ciddiyiz! Gülmeliyiz. Sana söylüyorum, Lucia, yaşlı büyükbabam Vezüv'ü gördüğünde ona en iyi saygılarımı sunmalısın, çünkü
ona saygılı olmazsan sana biraz zarar verebilir."

"Ah, çok dikkatli olacağım," diye güldü Lucia, "ama asla o eski, dumanlı dağa büyükbabam demeyeceğim, sana söz verebilirim."

"Lucia'nın görebileceği birkaç arkadaşın yok mu?" diye sordu Maria, "ya da belki de ailene bir mesaj iletebilir."

"Hayır." Roderigo başını iki yana salladı, "onların yakınında olmayacak, ama belki de--" Lucia'ya döndü, "eğer Kaptan Riccardi'nin evinin altındaki kıyıda yürürsen, bir askerle, yüzünde yara izi olan yaşlı bir adamla karşılaşabilirsin; eğer karşılaşırsan, o benim amcam Enrico'dur."

"Ama sahilde ne yapıyor?" diye sordu Maria.

"Ah, koydaki teknelere pasaportu olmadan kimsenin kürek çekmediğinden emin olmak için izliyor, izinsiz ayrılmak isteyen çok sayıda adam var," diye açıkladı Roderigo, "Amcam onları İtalya'da güvende tutmak için orada."

"Avusturyalılar mı?" Lucia sordu.

Roderigo göz kırptı.

"Onlar ilk bakışta İtalyan vatandaşı," diye cevapladı, "ama
kalplerinde--" Cümleyi anlamlı bir hareketle tamamladı.

Maria başka bir soru sormak üzereyken Beppi koğuşa koştu.

"Lucia, Lucia, çabuk gel, Amerikalı Garibaldi'yi bir kutuya
koyuyor ve sen bütün eğlenceyi kaçırıyorsun."

Lucia ayağa fırladı.

"Ah, gidip yardım etmeliyim," diye haykırdı, "Elveda için tekrar
görüşürüz."

Beppi'yi bahçeye kadar takip etti ve Lathrop'un büyük bir tahta sandığın tepesine çivi
çaktığını gördü. Garibaldi çıtaların arasından dışarıya
suçlayarak baktı.

Lucia gitme zamanı gelene kadar onu okşadı ve teselli etti.

Garibaldi önce bir vagonla gitti; tüm yolu trenle gidecekti. Lucia'nın birçok kuşkusu vardı ama vagonun gözden kaybolmasını gülümseyerek izledi.

Düşünceleri kısa sürede büyük bir otomobilin gelişiyle dağıldı.
Kaptan Riccardi, doktor ve Lathrop tarafından içeri alındı ​​ve tekrarlanan
elvedaların ardından Lucia onun yanına oturdu.

Araba yavaşça hareket etti, birkaç mil güneydeki bir
noktadan trene bineceklerdi.

Lucia, Cellino'nun duvarlarının çıplak dağların oluşturduğu arka planlarına karşı
soluklaşmasını izledi. Bu onun ilk ayrılışıydı ve hayatında
yeni bir dönemi işaret ediyordu.

BÖLÜM XVIII

BAHÇEDE

"Küçük kız kardeşim yeni evini nasıl buldu?"

Kaptan Riccardi, bahçesinin sıcaklığında ve
güneşinde rahat bir sandalyede oturuyordu. Cellino'dan ayrıldığı zamandan çok daha güçlü görünüyordu. Güney gökyüzünün altında geçirdiği bir ay onu tekrar iyileştirmek için çok şey yapmıştı ve Lucia'ya bakarken zihninde cepheye dönme olasılığını
düşünüyordu. Lucia onun yanında çiçek topluyordu, kolunun üstünde bir sepet ve büyük bir
makas vardı. Çok soluk olan yanakları, mutlu bir memnuniyet ifadesi gözlerindeki heyecanlı ışıltı aldı. Yapacak çok az şey. "Şaşkın görünüyordu." Olması gerektiği gibi, "Kaptan," Çalışmak için çok gençsin. " "Ah, her zaman söylediğin şey," Ben çok gençim ve Beppi-"Beppi çok tembel," o her zaman çiçek çalıları altında uyuyor, "diye söyle." "İyi," Kaptan gülümsedi, o zaman gitmemin sakıncası olmayacak mı? "Biliyorum," Lucia çok mutsuz görünüyordu, "buraya geldiğimizden beri ne kadar korkunç zamanlar geçti; her şey ters gitti. Neden merak ediyorum, askerlerimiz her zamanki gibi cesur. Son zamanlarda bu kadar çok şey kaybetmemize neden olan şey ne?"

Yüzbaşının yüzünde şaşkın bir ifade belirdi ve başını hüzünle iki yana salladı.

"Kimse bilmiyor canım," dedi, "korkunç kayıplar verdik,
yaptığımız her plan düşman tarafından biliniyor."

"İki Avusturyalı askeri takip ettiğin gün yolda gördüğün dilenciyi hatırlıyor musun?"

Lucia başını salladı.

"İtalya'da böyle birçok adam var, bazıları dilenci kılığında, bazıları da sadece çalışan adamlar ama her yerdeler ve
onlar aracılığıyla planlarımız düşmana veriliyor."

"Ama polis onları tutuklayabilirdi," diye itiraz etti Lucia, "hepsi Avusturyalı veya Alman olmalı."

"Elbette öyleler, ama aramızda o kadar uzun süredir yaşıyorlar ki
onları kendimizden ayırt etmek zor; bizim gibi konuşuyorlar, davranıyorlar ve görünüyorlar."

"Ama bizim düşmanımız gibi düşünüyorlar," diye ekledi Lucia, "Anlıyorum. Çok
kötü adamlar olmalılar, onlar olmasa bu korkunç savaşı
şimdiye kadar kazanmış olurduk."

"Belki," diye kabul etti Kaptan, "ama eğer buradalarsa ve onları
bulamazsak, onlara rağmen savaşı kazanmalıyız ve bu yüzden
geri dönüyorum."

"Ne zaman?" diye sordu Lucia. Saldırının hatırası hala canlı olduğu için aniden çok mutsuz oldu ve yeni bulduğu vaftiz babasının cephenin tehlikelerine ve zorluklarına geri dönmesini düşünmekten korkuyordu, ama
bunu söylemek için çok cesur ve çok akıllıydı. Planları tartışırken dudaklarını dik tuttu ve gözleri kuruydu.

"Sanırım bir iki gün içinde gideceğim, artık kararımı verdim," dedi Yüzbaşı, "Şirketime dönmem epey zaman alacak,
ve emirler için Roma'da beklemem gerekebilir, bu yüzden ne kadar erken gidersem o kadar iyi."

"Evet, sanırım öyle," diye yavaşça cevapladı Lucia. "Ah, ama seni ne kadar özleyeceğiz, düşünmeye bile dayanamıyorum," diye ekledi dürtüsel bir şekilde.

"O zaman bana sık sık yazmalısın," diye güldü Yüzbaşı, "Çok az mektup alıyorum ve onları saklayacağım. Senin, Beppi'nin ve Nana'nın her gün nasıl vakit geçirdiğini ve Garibaldi'nin ne gibi numaralar çevirdiğini bilmek isteyeceğim."

"Sana her şeyi anlatacağım," diye söz verdi Lucia, hevesle, "her küçük şeyi, ve sen de bana geri yazacaksın?"

"Evet, elimden geldiğince sık," diye söz verdi Yüzbaşı. Sandalyesinden kalktı ve eve doğru yürümeye başladı. Yolun yarısına geldiğinde Beppi bahçe kapısından fırlayıp ona doğru koştu.

"Ah, ama güzel bir sabah geçirdim," diye ilan etti, "nerede olduğumu asla tahmin edemezsin."

"Heyecanlı görünüyorsun," diye gülümsedi Kaptan, "çok güzel bir yer olmalı, bize anlat."

"O zaman geri dön ve otur," diye ısrar etti Beppi, elini tutarak. Kaptan sandalyesine döndü ve Beppi sandalyenin koluna tünedi.

"Şimdi başla," dedi Lucia, "dinliyoruz."

"Pekala," Beppi derin bir nefes aldı. "Bu öğleden sonra bahçede oynamaktan
yorulmuştum ve yola çıktım. Nana derin
uyuyordu ve beni duymadı ve biraz yürüdüğümüzde iki çocukla tanıştım; biri benden büyüktü, diğeri daha küçüktü.
Merhaba dedik ve biri bana adımı sordu, ben de söyledim ve
sonra büyük olan benim dövüşemeyeceğimi tahmin ettiğini söyledi--" Beppi durdu ve
Lucia'ya iki suçlayıcı bakış attı, "bunun sebebi şu eski çorapları giymiş olmamdı. Sana söylemiştim, kardeşim, her zamanki gibi
çıplak ayakla yürümezsem benimle alay edeceklerini."

"Önemli değil," diye araya girdi Kaptan gülerek, "gerisini anlat."

"Eh, ona yapabileceğimi söyledim ve yaptık, tabii ki, ve ben kazandım," diye gururla devam etti, "ve ondan sonra arkadaş olduk ve bana
hiç kıyıya gidip gitmediğimi sordular ve ben; oraya doğru değil dedim, bu yüzden beni
götürdüler. Bir tepeden aşağı indik ve çok geçmeden okyanusun hemen
yanındaydık ve dalgalar mavi suyun üzerinde köpüklü beyaz olarak geliyordu,
ve ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım--"

"Ah, Beppi," diye itiraz etti Lucia.

"Evet, yaptım," diye tekrarladı Beppi, "Kesinlikle yaptım ve harika vakit geçirdik,
sana söyleyebilirim, ve heyecan verici kısım geliyor.
Sahildeyken bir asker geldi; duvarda yürüyordu ve büyük bir
silahı vardı. İki çocuk ona doğru koştu ve ben de onlarla gittim. Bana adımı ve
nerede yaşadığımı sordu, ben de söyledim, savaşta bir yeğeni olduğunu söyledi, çocuklardan biri ona Roderigo Vicello'nun nasıl olduğunu sordu,
o ismi duyduğumda sadece 'Onu neden tanıyorum' diye bağırdım,
sonra onlara köprüden ve Kral'ın Roderigo'ya madalya vermesinden ve her şeyden bahsettim. Hepsi çok mutluydu, söyleyebilirim ve sanırım bu çocuklar
aceleyle tekrar dövüşemeyeceğimi söylemeyecekler," diye ekledi zafer kazanmış bir şekilde.

"Oh, bu heyecan verici bir haber!" Lucia haykırdı, "Roderigo bana burada bir amcası olduğunu söyledi. Yüzünde büyük bir yara izi var mıydı, Beppino?"

"Evet," diye cevapladı Beppi hevesle, "Trablus savaşında almış. Sanırım çok cesur bir adam, ama kıyıyı korumaktansa savaşmayı tercih ettiğini söylüyor, ama tabii ki söyleneni yapmak zorunda, çünkü o bir asker."

"Ve sanırım bu, bir asker olana kadar sana söyleneni yapmak zorunda olmadığın anlamına geliyor," diye güldü Kaptan, "Nana kaçtığını duyduğunda ne diyecek?"

"Ona kim söyleyecek?" diye sordu Beppi, "Lucia söylemeyecek ve bence sen de söylemeyeceksin," diye ekledi gözlerinde muzip bir ışıltıyla.

"Hayır, sanırım bundan sonra söylemeyeceğim," diye cevapladı Kaptan gülerek, "tabi eğer çok iyi olmaya ve ben yokken Lucia'ya bakmaya söz verirsen."

"Uzaklara mı?" diye sordu Beppi, "nereye gidiyorsun?"

"Savaşa geri dönüyorum," diye yanıtladı Kaptan, "ve belki de uzun, uzun bir süre
gitmiş olacağım ve tabii ki, gittiğim süre boyunca kız kardeşine bakmanı bekleyeceğim."

"Ah, Lucia kendine bakabilir," diye güldü Beppi, "hep bakmıştır,
ve Nana ve bana da, ama sen öyle dersen iyi olurum, sadece arada bir kıyıya inemez miyim?"

"Elbette, canım," diye yanıtladı Lucia Kaptan adına, "ama Nana'ya nereye gittiğini
söylemelisin."

"Hayır, sanırım sana söyleyeceğim," dedi Beppi ciddi bir şekilde.

Kaptan ayağa kalktı ve onun yanında eve doğru yürüdü. Parlak kılıcın süet kılıfından çıkarılma ihtimali vardı ve
Beppi, eğer engelleyebilirse onu görme fırsatını asla kaçırmazdı.

Bahçede yalnız kalan Lucia, batıdaki alçak duvarın üzerinden baktı. Napoli Körfezi, güneşin son ışınlarında mavi ve parıldayarak uzanıyordu ve eski evin grisi yumuşak pembe bir renk aldı.

"Sanırım bu bir peri sarayı." Lucia yüzünü sepetine gömdü
ve çiçeklere fısıldadı.

"Acaba peri vaftiz babam gittiğinde kaybolacak mı, yoksa
kalıp geri dönene kadar bizim mi kalacak, çünkü
geri dönmeli, geri dönmeli, geri dönmeli, geri dönmeli," diye neredeyse öfkeyle bitirdi. BÖLÜM XIX

SAVAŞA GERİ DÖNÜŞ

Cellino'ya gelene çok benzeyen büyük gri bir araba, iki gün sonra Riccardi villasının kapısının önünden geçti.

Kaptan, kararını verdikten sonra, planlarını
uygulamakta hiç vakit kaybetmedi. Kuzeydeki yoldaşlarına yeniden katılmak için can atıyordu, ancak ayrılma zamanı geldiğinde Lucia'ya veda
etmek için çok üzgündü. Lucia, onun büyük kalbinde sıcak ve güvenli bir yer bulmuştu ve onun neşeli gevezeliğini ve gözlerindeki
gülen ifadeyi özleyeceğini biliyordu.

Ev halkının tamamı veda etmek için merdivenlerdeydi, hatta Nana bile bahçedeki kuyunun yanındaki koltuğundan ve dantel makaralarından ayrılmaya ikna edilmişti, onu uğurlamak için yeterince uzun bir süre.

Beppi heyecanla dans ediyordu. "Ah, lütfen acele et ve eski savaşı bitir," diye sabırsızlıkla haykırdı, "ve geri dön, sensiz çok yalnız olacağız. Çok, çok iyi olacağıma söz veriyorum."

"Doğru, eve döndüğümde sana söz verdiğim tüm hediyelikleri getireceğim; bir Avusturya miğferi ve bir parça deniz kabuğu," diye yanıtladı Kaptan.

"Ve kılıcını, bunu unutma," diye hatırlattı Beppi ona.

"Ah hayır, tabii ki bunu unutmayacağım," Kaptan Beppi'yi başının üzerinde havaya kaldırdı ve öptü, sonra Lucia'ya döndü.

"Ben de iyi olacağım," diye söz verdi Lucia gülerek.

"Elbette iyi olacaksın, ama sen de mutlu olmalısın, en önemlisi bu," dedi Kaptan ciddi bir şekilde. "Bahçedeki tüm çiçekleri topla ve bütün gün güneşte kal."

"Ve çiçekleri hastaneye götürebilir miyim?" Lucia, "evde çok sayıda var ve hasta askerler onları çok severdi." diye sordu.

"Evet, onlarla istediğini yap," diye cevapladı Yüzbaşı, "ama dikkatli ol, tehlikeli bir şey yapma, sen o kadar cesur bir ateş parçasısın ki, endişelenmeden edemiyorum."

"Ah, ama yapmamalısın, çok dikkatli olacağım. Ayrıca burada yapılacak
hiçbir şey yok, Cellino gibi değil."

"Eh, her zaman emin olamazsın," dedi Yüzbaşı, gözleri parlayarak, "eğer herhangi bir tehlike varsa, onun tam kalbinde olacağından emin olursun."

"Hayır, gözlerimi sıkıca kapatacağım," diye söz verdi Lucia, "ve diğer yöne doğru yürüyeceğim, tabii ki çok, çok önemli bir şey olmadığı sürece."

"Öyle düşünmüştüm. Sanırım burada güvende olacaksın, her zamankinden daha güvende," dedi Yüzbaşı, "ve şimdi hoşça kal."

Alçak, geniş alnını çok nazikçe öptü.

"Elveda, peri vaftiz babası, yakında geri dön." Lucia sesinin titrememesine çalıştı.

Kaptan aceleyle arabaya bindi. Gözden kaybolana kadar merdivenlerdeki gruba el salladı.

Lucia eve geri döndü, ancak geniş odalar ve yüksek
tavanlar mutsuzluğuna sadece katkıda bulundu. Neredeyse küçük eski kulübenin rahatlığını ve yeşil yatağın tanıdık görüntüsünü özlüyordu.

İlgisizce etrafta dolandı; tamamen yalnızdı. Nana dantel
yapmaya geri dönmüştü ve Beppi bahçedeydi. Yaşlı adam ve karısı - Kaptan'ın sadık hizmetkarları - mutfaktaydı.

Lucia kütüphanede kitap sıralarının önünde durdu ve kitapların başlıklarını okumaya
çalıştı. Ancak vazgeçti ve resimlere baktı, bu onu bir süre eğlendirdi, çünkü güzel olduklarını düşünüyordu, ancak onları
anlatamıyordu. Bölünmemiş dikkatini hiçbir şeye veremezdi çünkü düşünceleri Kaptan'la birlikte yoldaydı ve kendisini alt etmekle tehdit eden mutsuzluğa karşı mücadele ediyordu.

"Elbette geri gelecektir," dedi şöminenin üzerinde asılı duran Andrea del Sarto'nun St. John'unun bir kopyasına. "Bu acımasız savaş gerçek
babamı aldı; vaftiz babamı da alamaz." Kendini hafifçe sarstı, "Yalnız olduğum için böylesine üzücü düşünceler düşünüyorum, bahçeye çıkıp askerler için çiçek toplayacağım."

Buna göre sepetini ve makasını buldu ve öğleden sonranın geri kalanını bahçede geçirdi. Sepeti yığıldığında şapkasını çok dikkatli bir şekilde taktı ve Florentin aynasının her açısından ona baktı. Bu sahip olduğu ilk şapkaydı ve bundan çok gurur duyuyordu.

Şapkayı istediği gibi eğdiğinde sepeti aldı ve
bahçe kapısından dışarı çıktı.

Hastane bir milden biraz daha uzaktaydı. Lucia, Kaptan Riccardi ile birlikte ziyaret etmişti. Eskiden özel bir villaydı ve
teraslı bahçeleri suyun kıyısına kadar uzanıyordu.

Lucia yolu biliyordu ve etrafındaki yeni manzaraların tadını
çıkararak etrafta dolaşıyordu. Her şey ve herkes çok farklıydı,
balıkçılar parlak kuşakları ve Roma çizgili çorap şapkalarıyla,
yaşlı kadınlar ve genç kızlar parlak elbiseleriyle, kulaklarından büyük altın halkalar sarkıyordu. Hatta birbirlerini selamlarken sesleri bile farklıydı.

Lucia, Kaptan eve geldiğinde yapacağı ilk şeyin ondan bir çift altın küpe istemek olacağına karar verdi.

Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki farkına varmadan
hastanenin kapısına ulaştı. Ağır tokmağı kaldırdı; yaşlı bir
adam kapıyı açtı.

"Bugün ziyaret günü değil, küçüğüm," dedi Lucia'ya bakarken.

"Ah, ziyarete gelmiyorum," diye cevapladı Lucia, "Hasta askerler için birkaç çiçek
getirdim; onları alır mısın?"

"Elbette alırım." Yaşlı adam elini uzattı. "Sepeti tekrar istiyor musun?"

"Ah, hayır, bunun için acelen yok, bir dahaki
gelişimde alırım," diye cevapladı Lucia. "Askerler için her gün veya iki günde bir çiçek
getirmeyi düşünüyorum."

"Çok naziksin," diye gülümsedi yaşlı adam, "Bunları hemen
alacağım."

Lucia başını salladı ve yola geri dönmek için döndü. Güneş suyun üzerinde
batıyordu ve aşağıda koy davetkar bir şekilde onu çağırıyordu. Baktı ve
eve o şekilde gitmeye karar verdi.

Suyun kenarına giden bir patikaya girdi. Dik bir yoldu, çünkü kıyının o kısmı
suyun çok yukarısındaydı. Dibe ulaştığında ve alçak taş duvarın üzerine oturup dinlendiğinde yorgundu.

Suyun yumuşak şıpırtısı onu uykulu hale getirdi ve kuma kaydı, başını duvara yasladı ve gözlerini kapattı.

Doğanın yatıştırıcı sesi, suyun dalgalanması, rüzgarın iç çekişi ve ara sıra bir deniz kuşunun çığlığı dışında hiçbir ses yoktu.

Tüm bu sesler bir araya geldiğinde Lucia'yı bir tür ninni gibi sarsıyordu ve uykuya dalmasına daha fazla dakika yoktu.

Uyandığında hava oldukça karanlıktı ve suyun sesindeki farklılığın farkındaydı. Dinledikçe, ağır ve düzenli bir sıçrama, sıçrama sesi giderek daha da yaklaşıyordu. Eğer suyun yakınında yaşamaya alışmış olsaydı, bunu küreklerin ritmik vuruşu olarak tanırdı,
ama tanımadı ve ancak alacakaranlıkta biraz daha ileride bir şekil belirdiğinde bunun bir tekne olduğunu anladı.

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Eğer bir balıkçı teknesiyse, akşam yemeğine geç kalmak anlamına gelse bile onu görmek istiyordu.

Ama bu bir balıkçı teknesi değildi, hafif, yüksek kenarlı bir kürekli tekneydi
ve içindeki adam ayağa kalktı ve sağlam kürekleriyle öne doğru ilerledi.

Lucia ona ulaşmadan önce kuma çıktı ve aceleyle
atladı.

Ne işi varsa tüm düşüncelerini meşgul ediyordu, çünkü
sağa veya sola bakmadı, doğrudan duvara koştu. Başka bir şekil
karanlıkların arasından onu karşılamak için çıktı. Fısıltıyla konuşuyorlardı, ama Lucia
ne dediklerini duyabilecek kadar yakındı.

Merakla dinledi çünkü ona oldukça garip geldi
güzel koyu renkli giysiler giymiş, Roma'daki adamların giydiğini gördüğü türden bir şapka takmış bir adamın
plajda duvarın gölgesinde bir kayıkçıya fısıldaması.

Dinlediğinde daha da şaşırdı.

"Her şey yolunda, hallettim, gece yarısı gemiye binebilirsin."
Kayıkçının sesi boğuk ve çok gizemliydi.

"Buraya zamanında geldiğinden emin ol," diye cevapladı adam, "burası güvenli,
muhafız geçene kadar bekle ve sonra karaya çık. Herhangi bir tehlike varsa,
ıslık çal."

Kayıkçı başını salladı. "Bu riskli bir iş," diye itiraz etti. "Bunun için iyi para alacaksın," diye cevapladı adam sertçe. "Şimdi git."

Lucia onun alacakaranlıkta kaybolmasını izledi ve kayıkçının
kürek çekip gözden kaybolmasını bekledi. Sonra şapkasını düzeltti ve
eve doğru yola koyuldu, aceleyle
ilerlerken çok düşündü.

BÖLÜM XX

KESİLEN BİR YELKEN

Lucia yukarıdaki yola ulaştığında olabildiğince hızlı koştu. Duyduklarından o kadar
şaşırmıştı ki düşünceleri karışmıştı. Ama aceleyle
yürürken zihni açıldı.

"Belki de hepsi iyidir ve adam sadece kürek çekmeye gidiyordur," dedi kendi kendine. Ama kayıkçının sözlerinin hatırası geri geldi.

"Bu riskli bir iş."

Buna önem vermemek için elinden geleni yaptı ama beyninin arkasında şapkalı adamın Roderigo'nun bahsettiği Avusturyalılardan biri olduğuna dair kesin bir inanç vardı. "Yüzeyde bir İtalyan vatandaşı, ama kalplerinde--" Lucia içgüdüsel olarak Roderigo'nun hareketini taklit etti. O da biliyordu ki, ne kadar tartışsa da, müdahale edecekti.

Bahçeye ulaştığında Beppi'nin ağladığını duydu ve yukarıdaki
penceresinde bir ışık gördü. Beppi çok sık ağlamazdı ve sesinden
acı çektiğini düşündü.

Aceleyle eve girdi ve yukarı koştu. Nana onu Beppi'nin odasının kapısında karşıladı; ellerini ovuşturuyordu.

"Demek geri döndün," diye bağırdı, "peki, bunun için Azizlere şükürler olsun, ikinizi de aynı gün kaybetmeyi düşündüm."

"'Bizi kaybetmek,' ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu Lucia, onu yatağa doğru iterek.

"Beppino mio, ne oldu?" diye sordu, ancak Beppi'nin yanağındaki derin bir kesik için soru sormaya pek gerek yoktu, kan serbestçe fışkırıyordu, cevap yeterliydi.

"Yüzüm, Lucia, çok acıyor, kanamasını durdur," diye yalvardı Beppi,
"Bahçedeki büyük bir kayanın üzerine düştüm."

"Caro mio, ne kadar oldu?" diye sordu Lucia heyecanla, "hemen gel, Nana, bana biraz
sıcak su getir, Rahibe Veronica'nın askerleri yıkadığını gördüğüm gibi yıkayacağım. Hadi, hadi, canım, yakında daha iyi olacak."

Titreyen parmaklarıyla Nana ve yaşlı hizmetçi Amelie, bir
leğen ve bir havlu getirdiler ve Lucia yarayı yıkadı. Derin bir kesikti ve zavallı Beppi, su ona değdiğinde yüzünü buruşturdu.

Bir süre sonra kan durdu ve Lucia başını yumuşak beyaz bezlerle sardı.

"Yanımda kal," diye yalvardı Beppi, "aşağıya inme, korkarım."

"Zavallı melek," diye haykırdı Amelie, "yalnız bırakılmayacak; yaşlı Amelie
küçük kız kardeşinin yemeğini getirecek ve o da onun yatağının yanında yiyebilir,"
ve aceleyle uzaklaştı, aşağıdaki mutfağa giderken kendi kendine mırıldanıyordu.

Nana, artık Beppi'nin ölmeyeceğini bildiğinden, nereye gittiğine bakmadığı için onu azarlamaya başladı, ama Lucia onu
aşağıya gönderdi.

"Bu gece dinleyemeyecek kadar yorgun, Nana ve zaten dikkatli olacak. Git ve biraz dinlen, yorgun olmalısın."

Nana gittikten sonra Lucia yatağa geri döndü ve oturdu. Saatin kaç olduğunu bilmiyordu ve Beppi sessizleşene kadar onu terk etmenin imkansız olduğunu biliyordu. Amelie'nin getirdiği cazip tepsiye neredeyse hiç dokunmadı ve saatin kaç olduğunu sorarken sesi titriyordu.

"Yediden on dakika geçiyor," dedi Amelie büyük hol saatine dikkatlice baktıktan sonra.

"Oh!" Lucia şaşırdı ve rahatladı. Saatlerce uyumuş olması gerektiğini düşündü, ama şimdi aslında sadece birkaç dakika uyukladığını fark etti.

Beppi'nin elini tuttu ve onu uyutmaya koyuldu. Bu
zor bir işti. Ona hikaye üstüne hikaye anlattı, ama her hikayenin sonunda gözleri parlıyordu ve bir tane daha istemesi her zamanki gibi ısrarcıydı.

Lucia saatin zillerine göre zamanı tutuyordu ve saat onda ışığı
kapattı.

"Yanına yatağa geliyorum," diye açıkladı Beppi itiraz ederken, "Sanırım ışık başını acıtacak." Elbisesini çıkardı ve
geceliğini giydi. Beppi memnuniyetle onun koluna sokuldu ve
öykülerine devam etti.

"Bana şarkı söyle," diye sordu sonunda uykulu bir şekilde, "şarkını" ve Lucia
çok yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. "Denizin üzerinde gümüş yıldız parlak bir şekilde parlıyor,
Şimdi dalgalar sallanıyor.
Yumuşak rüzgarlar esiyor,
Benimle tekneme gel.
Denizde yelken aç.
Santa Lucia, Santa Lucia."

Beppi'nin düzgün nefes alması çabalarını ödüllendirdi. Kolunu başının altından
kaydırdı ve saat on biri çalarken odadan yavaşça
çıktı. Aceleyle elbisesini giydi.

Aşağıya ve bahçeye doğru sürünürken ev çok sessizdi.
Yıldızlar çıkmıştı ve yolunu bulması kolaydı.
Kıyıya giden patikaya ulaşana kadar koştu, sonra çok dikkatli bir şekilde hareket etti. Muhafıza ulaşmayı, ona duyduklarını söylemeyi ve sonra eve gitmeyi umuyordu, ancak sahile ulaştığında çok geç olduğunu fark etti.

Görünürde hiçbir muhafız yoktu, ancak kulakları küreklerin sıçramasını
algıladı ve kayıkçının geldiğini biliyordu. Duvarın yanına çömeldi ve bekledi. Teknesini kıyıya çekip
sonra hızla kendisinden ters yöne doğru yürümesini izledi.

Ne yapacağını bilmiyordu ve korkmuştu - çok korkmuştu.
Bir taraftaki geniş, parlayan su ve diğer taraftaki tepe onu
çevreliyormuş gibiydi ve kendini kaybolmuş hissediyordu.
Her yolunu bildiği Cellino dağları gibi değildi.

Duvarın yanına çömeldi ve bekledi. Başka bir figür tekneciye katıldı ve biraz daha sahilde, biraz daha yukarıda hareketsiz durdular. Lucia
o öğleden sonra gördüğü adamın o olduğunu biliyordu ve ayrıca birkaç saniye içinde geri dönüp tekneye geri döneceklerini de biliyordu.

Korkudan doğan bir cesaretle ayağa fırladı ve ne yaptığını tam olarak fark etmeden
tekneyi çekiştiriyordu.

Sahilde çok yüksekte değildi çünkü tekneci tekneyi
kolayca itilebilsin diye bırakmıştı. Neyse ki gelgit çekiliyordu. Lucia'nın kolları güçlüydü ve iradesiyle itiyordu. Tekne
suyu buldu ve sessizce uzaklaştı.

Ayaklarının ıslak olduğunu fark etmedi. Sahile geri döndü ve
kendini duvara yasladı. Adamlar geri döndü. Onlar da
duvarın gölgesinde kaldılar. Lucia'ya neredeyse
sürtündükleri ana kadar tekneci teknesinin gittiğini fark etmedi.

"Azizler bizi korusun!" diye haykırdı. "Kaçırıldı.
Böyle kara bir
şeyi yaptığım için cezalandırılacağımı biliyordum."

"Ruhlar, saçmalık!" dedi adam öfkeyle. "Bu senin kendi aptalca dikkatsizliğin, onu kıyıya yeterince çekmedin.
Seni
salak aptal, bunun için seni öldürmeyi düşünüyorum. Bak,
senin teknen orada -boş--git ve al. Duyuyor musun?"

"Ama nasıl?" tekneci ellerini umutsuzca ovuşturdu. "Yüzmeyi bilmiyorum. Öleceğim. Santa Lucia, denizcilerin Azizi, beni bağışla," diye bağırdı adam ağır bastonunu kaldırıp ona vururken.

"O adama vurmaya cüret etme!" diye haykırdı Lucia, "teknesini kıyıya çekti ama ben ittim. Seni bu öğleden sonra duydum ve
oradaki o büyük gemiye gitmek istediğini ve belki de
Avusturya'ya yelken açmak istediğini biliyordum. Ne olduğunu biliyorum, ikiyüzlü adam. Konuşuyorsun,
gülüyorsun, İtalyanca azarlıyorsun ve her zaman kara kalbin Avusturyalı."

"Buradan gitmeyeceksin. Ben, Lucia Rudini, sana söylüyorum, gitmeyeceksin!"

"Santa Lucia! Bir mucize!" Kayıkçı korkudan titriyordu ama adam
o kadar batıl inançlı değildi. Lucia'nın kolunu yakaladı ve onu sertçe salladı.

"Bunu sen yaptın, küçük şeytan, peki, karışmanın karşılığını alacaksın." Korkmuş kayıkçıya işaret etti. "Bana bir
ip getir, mendilimi tıkaç yapacağım; acele et, eğer bulunursan
vurulursun."

"Ama cesaret edemem, cesaret edemem, o Santa Lucia'nın ruhu.
Ben çağırdığımda geldi. Azizler merhamet etsin!"

Adam iğrenerek homurdanarak ondan uzaklaştı ve Lucia'nın iki bileğini
sertçe kavradı. Sonra bastonunu kaldırdı.

"Biz iyice uzaklaşana kadar söylememeli," dedi ve bastonu
ağır ağır indirdi. Lucia'yı sersemletme niyetindeydi, ancak hareketsiz kalıp darbeyi almasını beklerken yanlış hesaplamıştı.

Lucia sağa doğru kaçtı ve tekmelemeye ve mücadele etmeye başladı. Kayıkçı ellerini ovuşturdu ve yardım için bağırdı.

Gürültüden etkilenen muhafızın onlara doğru
koşarak gelmesi birkaç dakika sürmedi. Adamın sırtı ona dönüktü, ancak Lucia onu
gördü ve mücadele etmeyi bıraktı.

Adam bastonunu tekrar kaldırdı, ancak bu sefer durdu, çünkü bir silahın namlusu kürek kemiklerinin arasına
basıyordu.

Lucia muhafıza döndü ve aceleyle açıkladı. Yıldız ışığında, yüzünde uzun bir yara izi olduğunu görebiliyordu ve kendini
çok güvende hissediyordu.

"Yeğenini tanıyorum, Roderigo," diye bitirdi, "Cellino'daki köprüyü havaya uçurmama yardım etti."

Asker başını salladı.

"Bunu biliyorum, Senorina," dedi saygıyla, "ve diğer güzel işlerini de. Görünüşe göre bu iş için doğmuşsun. Bir santim kıpırda
ve kafan uçar," uzaklaşmaya çalışan adama öfkeyle döndü. Sonra kullandığı yumuşak, nazik tonla devam etti. "Umarım bir gün bana saldırıyı kendin anlatma şerefini bahşedersin," dedi. "Ben nöbetteyken bazen burada çok yalnız kalıyorum."

Onun nazik tonu ve her şeyden öte gösterdiği iltifat dolu saygı, Lucia'ya cesaretini geri verdi.

"Elbette geleceğim," dedi, "küçük kardeşim iyileşir iyileşmez. Düştü ve kafasını kesti ve--sanırım geri dönmem daha iyi olur, uyanıp korkabilir. İyi geceler."

"İyi geceler, Senorina," diye cevapladı asker, "Seni gördüğüm için gururluyum."

"Şimdi,--" sesi tekrar sertleşti ve tutuklularına döndü, "devam edin, göz kapağınızı yanlış yöne doğru bir kez kırpın
ve ben ateş edeceğim."

Onları hızla uzaklaştırdı ve Lucia, mesele bitmiş gibi göründüğü için eve doğru yola koyuldu.

XXI. BÖLÜM

HİKAYENİN SONU

"Bana bir hikaye anlat," diye emretti Beppi bir kez daha yanında yatarken, "Yine uyandım ve yüzüm acıyor."

"Ne hakkında olacak?" diye sordu Lucia, saçlarını okşayarak. Macerasının tepkisinden hala titriyordu ve Beppi'nin kollarında sıkıca sarılmış sıcak küçük bedeni rahatlatıcıydı.

"Asker ve onunla alay eden kötü kız ve peri prensesi olan iyi kız hakkındaki hikayeye devam et."

"Tamam, ama gözlerini kapat. Bir bakayım," diye başladı Lucia, "asker
savaş için gitti ve geri döndüğünde yaralıydı ve iyi kız ona baktı ve evlenip sonsuza dek mutlu yaşamaya karar verdiler. Ve kötü kız zavallı askeri yaralı görünce onunla alay ettiği için
üzgündü ve bir daha asla böyle bir şey yapmadı. Ve iyi olduğu için başına her türlü güzel şey geldi. Peri
babasını buldu ve sihirli bir halısı vardı ve ilk bildiğiniz şey
küçük--"

"Ah, kahretsin, bunun gerçek bir hikaye olmadığını biliyordum," diye itiraz etti Beppi. "Sadece
Roderigo, Maria, Kaptan ve seninle ilgili. Ve ah, Lucia,
ne kadar da aptalsın, aslında sen
dünyanın en iyisiyken kendine kötü kız diyorsun."

"Öyle miyim, Beppino mio?" Lucia güldü. "Sanmıyorum."

"Eh, ben öyle diyorum," diye cevapladı Beppi uykulu bir şekilde, "ve Yüzbaşı da öyle düşünüyor, öyle--" Uykuya daldı.

"Acaba bu gece beni görseydi öyle der miydi," diye düşündü Lucia,
"Bunu yapmak zorundaydım, tek yol buydu, ama aman Tanrım, umarım bir daha
bir daha kötü adam duymam." Esnedi ve pencereye doğru baktı. Şafağın ilk gri ışığı gökyüzünü çizdi.

"Sanırım Beppi, Nana ve Garibaldi ile bahçede kalacağım ve
peri vaftiz babamın dönüşünü bekleyeceğim," dedi gözlerini kapatırken.

Sanki sözlerini yankılamak istercesine, aşağıdaki ahır avlusundan hafif bir "naa" sesi geldi.
Garibaldi hanımına katılıyordu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LUCIA RUDINI***


******* This file should be named 17666.txt or 17666.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/6/17666



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

