*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Nodding Donkey
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: February 5, 2006 [EBook #17679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of a Nodding Donkey, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Nodding Donkey

Author: Laura Lee Hope

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: February 5, 2006 [EBook #17679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A NODDING DONKEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_MAKE BELIEVE STORIES_
(Ticari Marka Tescilli)

THE STORY OF A
NODDING
DONKEY

TARAFINDAN
LAURA LEE HOPE

"THE STORY OF A SAWDUST DOLL", "THE STORY OF A CALICO CLOWN", "THE STORY OF A CHINA CAT", "THE STORY OF A PLUSH BEAR" VB.'NİN YAZARI

RESİMLENDİREN
HARRY L. SMITH

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

KİTAPLAR

LAURA LEE HOPE

Dayanıklı Ciltli. Resimli.

İNANILMAZ HİKAYELER

BİR TALAT BEBEĞİNİN HİKAYESİ
BEYAZ BİR SALLANAN ATIN HİKAYESİ
TEKERLEKLİ BİR KUZUNUN HİKAYESİ
CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ
BİR ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ
BİR ÇUBUK ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ
BİR CALICO PALYAÇOSUNUN HİKAYESİ
UYUYAN BİR EŞEĞİN HİKAYESİ
BİR ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ
BİR PELUŞ AYI HİKAYESİ

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
KAR KÖŞKÜNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİ
MEADOW BROOK'TA BOBBSEY İKİZLERİ
EVDE BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDE BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDA BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDE BOBBSEY İKİZLERİ
WASHINGTON'DA BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DA BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDA BOBBSEY İKİZLERİ

TAVŞAN KAHVERENGİ SERİSİ

ALTI KÜÇÜK BUNKER SERİSİ

AÇIK HAVA KIZLARI SERİSİ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

Telif hakkı, 1921, GROSSET & DUNLAP

Bir Eşeğin Başını Sallayan Hikayesi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I NOEL BABA DÜKKANI 1

II HARİKA BİR YOLCULUK 13

III NEŞELİ DÜKKAN 24

IV ÇİN KEDİSİ 36

V TOPAL ÇOCUK 48

VI YENİ BİR EV 60

VII SEL 72

VIII KIRIK BİR BACAK 86

IX YALNIZ BİR EŞEK 94

X JOE KOŞABİLİR 109

[İllüstrasyon: Başını Sallayan Eşeğin İlk Görünümü.
_Ön Sayfa_--(_Sayfa 2_)]

BAŞINI SALAN

EŞEĞİN HİKAYESİ

BÖLÜM I

NOT CLAUS DÜKKANI

Başını Sallayan Eşek, doğumunu Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba atölyesinde güzel bir vernik
katını aldığı günden itibaren
başlattı. Ondan önce sadece birbirine yapıştırılmış birkaç tahta parçasıydı. Ancak
başı yapıştırılmamıştı, bunun yerine öyle bir şekilde tutturulmuştu ki
Eşek en ufak bir hareketle onu yukarı aşağı ve ayrıca
yanlara doğru sallayabilirdi.

Her tahta eşek, size anlatacağım Eşek kadar çok şekilde başını sallayamaz.
Bu
Salak Eşek özellikle güzel bir oyuncaktı ve söylendiği gibi,
ilk doğum günü, kendisine böylesine parlak, ışıldayan bir vernik
katının verildiği gündü.

"İşte, Noel Baba, lütfen buna bak!" diye seslendi Aziz Nikolaos'un dükkanındaki neşeli işçilerden biri. "Bu oyuncak bitti mi şimdi?"
ve Sallanan Eşeği kaldırdı.

Başka bir adamın altın saçlı bir bebeğe mavi gözler koymasını izleyen Noel Baba,
Salak Eşek'i yelesi ve kuyruğu için birkaç tahta parçası, tutkal ve gerçek saçtan
yapmış olan adamın oturduğu banka geldi.

"Hımm! Evet! Yani Başını Sallayan Eşeği bitirdin, öyle mi?" diye sordu
Noel Baba, uzun, beyaz sakalını okşarken.

"Eğer _sen_ iyi olduğunu söylersen, ona bitti diyeceğim," diye cevapladı adam,
Eşeğin sırtına biraz daha vernik sürerken gülümseyerek. "Kuruması için rafa koyayım mı, böylece yakında onu şanslı bir kız veya erkek çocuğu için
Dünya'ya götürebilirsin?"

"Evet, bitti. Onu diğer oyuncaklarla birlikte rafa koy," diye cevapladı sevgili yaşlı Aziz Nikolaos ve sonra, Eşeğe son bir kez baktıktan sonra, işçi onu bir rafa, harika bir Peluş Ayı'nın yanına koydu, başka bir kitapta ondan daha fazlasını anlatacağım.

"Bittiğine sevindim," dedi Noel Baba'nın işçisi, kırmızı dilli bir Çizgili Kaplan yapmaya başlamak için aletlerini alırken. "O Başını Sallayan Eşeği bitirmem epey zaman aldı. Umarım verniği
sertleşip kuruyana kadar başına bir şey gelmez. Aman Tanrım, kesinlikle
parlıyor!"

Ve Başını Sallayan Eşek gerçekten de muhteşem bir şekilde parlıyordu! Çok uzakta olmayan,
üstünde durduğu rafta, üstünde bir ayna olan bir bebek bürosu vardı. Başını Sallayan Eşek bu aynada
kendisini gördü.

"O kadar da kötü değil!" diye düşündü. "Aslında oldukça şıkım. Neredeyse bazı palyaçolar kadar
şeniz." Ve başı yavaşça yukarı aşağı sallanıyordu, çünkü
en ufak bir sarsıntı veya sallanma onu hareket ettirecek şekilde sabitlenmişti.

"Çok dikkatli olmalıyım," dedi Başını Sallayan Eşek kendi kendine. "Çok fazla hareket etmemeliyim ve diğer oyuncakların bana sürtünmesine
tamamen izin vermemeliyim, ta ki tamamen kuruyana kadar. Eğer sürterlerse parlak verniğimi bulanıklaştırır veya çizerler ve bu çok kötü olur. Ama kuruduktan sonra biraz
eğleneceğim. Sadece bu geceye kadar bekle! O zaman Noel Baba'nın bu atölyesinde harika zamanlar olacak!"

Başını sallayan Eşek'in bunu söylemesinin sebebi, geceleri, Noel Baba ve neşeli yardımcıları gittiğinde, oyuncakların istedikleri gibi
yapmalarına izin verilmesiydi. Canlanmış gibi davranıp hareket edebilirlerdi,
her türlü maceraya atılabilirlerdi.

Ama, işte! Gün ışığı geldiği anda veya birileri onlara baktığında,
oyuncaklar oyun odanızdaki herhangi bir oyuncak kadar düz, sert ve hareketsiz hale gelirdi. Bildiğiniz kadarıyla, oyuncaklarınızdan bazıları siz uyurken hareket edebilir ve
canlanmış gibi davranabilir. Ama uyanık kalıp, onların olup olmayacağını izlemeniz sizin için hiçbir işe yaramaz, çünkü herhangi bir göz dikip kulaklar dinlediği sürece oyuncaklar asla kendi başlarına hiçbir şey
yapmazlar.

Başını sallayan Eşek, Noel Baba ve işçiler gittiğinde kendisinin ve diğer oyuncakların istedikleri gibi
yapabileceklerini biliyordu ve o zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Ama Bekliyorum, burada rafta kalıp sertleşip kuruyacağım," dedi Sallayan Eşek kendi kendine.

Bir kez daha bebeğin yazı masasının camına baktı ve kendinden çok memnundu, Sallayan Eşek.

Noel Baba'nın Kuzey Kutbu'ndaki atölyesi ne kadar da hareketli bir yerdi, Sallayan Eşek orada vernikle kuruyordu!

Mekan kocaman bir sera gibiydi, hepsi camdandı, sadece
camlar kristal berraklığında buz tabakalarından oluşuyordu. Noel Baba'nın atölyesinde bolca ışığa ihtiyacı vardı, çünkü karanlıkta bebeklere kırmızı yanaklar ve mavi gözler koymak, oyuncak askerler boyamak ve hareket eden oyuncakların yaylarını
kurmak kolay değildi.

Noel Baba'nın atölyesi, o zaman, büyük bir sera gibiydi, sadece Kuzey Kutbu'nda hava çok soğuk olduğu için içinde hiç çiçek yetişmiyordu. Her yer
kar ve buzla kaplıydı, ama Noel Baba soğuğu umursamıyor, işçileri de umursamıyor, çünkü onlar da kutup ayıları ve foklar gibi kürk giymişti.

Buzlu cam çatılı büyük dükkanın her iki yanında çalışma
tezgahları vardı. Bu tezgâhlarda oyuncakları yapan komik küçük adamlar oturuyordu.

Bazıları bebeklerin içine talaş dolduruyordu, diğerleri Jack'lerin yaşadığı kutuların kapaklarını takıyordu ve bazıları da Zıplayan Jack'lerin bacaklarını ve kollarını düzgün bir şekilde hareket ettirip ettirmediklerini görmek için onları deniyordu.

Sıraların arasında yukarı aşağı, Noel Baba yürüyordu.
Ara sıra bir işçi sesleniyordu:

"Lütfen buraya bak, Noel Baba! Bu Teneke Asker'i kılıçla mı yoksa silahla mı yapayım?"

Ve Aziz Nikolaos cevap veriyordu:

"Bu Askerin bir kılıca ihtiyacı var. O bir Yüzbaşı olacak."

Sonra dükkanın diğer tarafından başka bir küçük adam seslenirdi:

"Karnına bastırdığımda gıcırdamayan bir Calico Palyaçosu var.
Bunda bir sorun olmalı, Noel Baba."

Sonra Noel Baba gözlüklerini takar, uzun, beyaz sakalını sıvazlayıp
Calico Palyaçosuna bakardı.

"Hıh! Gıcırdamayacağını söylemeliyim!" derdi yaşlı beyefendi. "Gıcırdama sesini ters takmışsın! Noel sabahı küçük bir kız veya erkek çocuğunun bunu bulması asla mümkün olmazdı! Gıcırdama sesini çıkar ve doğru şekilde tak."

"Ne kadar da dikkatsizim!" diye haykırırdı küçük işçi. Ve sonra Noel Baba ve diğer işçiler gülerdi, çünkü bu atölye dünyanın en neşeli yeriydi ve adam Calico Palyaço'yu düzeltirdi.

"Burada doğduğuma sevindim," dedi Başını sallayan Eşek kendi kendine,
başını bir o yana bir bu yana sallarken. "Bu gerçekten hayatımın ilk günü.
Keşke gece gelse de etrafta dolaşıp diğer oyuncaklarla konuşabilsem. Acaba ne kadar beklemem gerekecek?"

Aynanın bulunduğu bebek bürosundan çok da uzak olmayan bir yerde bir oyuncak ev ve içinde bir oyuncak saat vardı. Eşek oyuncak evinin penceresinden içeri baktı ve oyuncak saati gördü. Kollar saat dört yönünü gösteriyordu.

"Adamlar saat beşte çalışmayı bırakıyor," diye düşündü Eşek. "Ondan sonra hava kararacak ve hareket edebileceğim - tabii verniğim kurursa."

Noel Baba çalışma tezgahlarının sıraları arasında aşağı yukarı yürüyordu.
Sevgili yaşlı beyefendi sakalını çekiyor ve gülümsüyordu.

"Gelin, neşeli adamlarım!" diye neşeli sesiyle seslendi, "biraz daha hızlı çalışmalısınız. Saat neredeyse beş, gün için durma zamanı
ve Noel o kadar yakın ki korkarım ki asla yeterli oyuncak
yapamayacağız. Bu yüzden olabildiğince acele edin!"

"Yapacağız, Noel Baba," diye cevapladı adamlar. Ve Başını Sallayan Eşeği
yapan kişi sordu:

"Ne zaman bir sürü oyuncağı Dünya'ya götüreceksin?"

"Sabahın ilk saatlerinde," diye cevapladı cevap. "Birçok mağaza
bana mektup yazdı, onlara biraz oyuncak acele etmemi istedi. Yarın
ren geyiğimi kızağa bağlayıp büyük bir torba oyuncağı Dünya'ya götüreceğim. O yüzden olabildiğince çok oyuncak hazırlayın.

"Evet," diye devam etti Noel Baba ve başını sallayan eşeğe baktı,
"Yarın, gün doğar doğmaz Dünya'ya büyük bir torba oyuncağı götürmeliyim. O yüzden acele edin, neşeli adamlarım!"

Ve işçiler olabildiğince hızlı koştular.

Ting! aniden atölyedeki büyük saati vurdu. Ve ting! oyuncak evindeki küçük oyuncak saat çaldı.

"Akşam yemeği için durma zamanı!" diye seslendi Noel Baba ve tüm küçük adamlar
üzerinde çalıştıkları oyuncakları bir kenara koydular. Sonra dükkandan çıkmak için öyle bir telaş ve koşuşturma oldu ki; çünkü gün sona ermişti.

Gece Kuzey Kutbu Ülkesi'ne çöktü. Karanlıktı ama Noel Baba'nın adamlarıyla
yaşadığı evde buz sarkıtlarından sarkan birkaç Japon feneri, akşam yemeklerini yemeleri için onlara ışık veriyordu.

Oyuncak dükkanında sadece loş bir ışık vardı, çünkü Noel Baba mesai saatleri dışında her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için içeri girmek isterse diye orada bir fener yakılmıştı.

Ve bu lambanın ışığında Başını Sallayan Eşek ilginç bir
görüntü gördü. Solunda Peluş Ayı bir pençesini kaldırdı ve burnu. Eşeğin sağında Çin Kedisi Çin ağzını açtı ve
yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Miyav!"

Ve sonra, bir sonraki rafta, dönebilen bir Yuvarlanan Fil,
hortumundan konuştu ve şöyle dedi:

"Eğlenmemizin zamanı geldi, dostlarım!"

"Haklısın!" diye miyavladı Çin Kedisi.

"Ve yanımızda yeni bir oyuncak var," dedi Peluş Ayı. "Bizimle
oynamak ister misin?" diye sordu Başını Sallayan Eşeğe.

Başını Sallayan Eşek, "evet" demek için başını yukarı aşağı hareket ettirdi, çünkü yüksek sesle konuşmaktan korkuyordu, çünkü yeni verniğini kırıştırabilirdi.

"Tamam, şimdi biraz neşeli zamanlar geçirelim!" dedi Yuvarlanan Fil ve
hortumunun yanı sıra bacaklarını da kullanarak raftan aşağı inmeye başladı.

"Ay! Bakın dışarı! Boynumu zorluyorsunuz!" aniden
Benekli Tahta Zürafa bağırdı ve Başını sallayan Eşek yukarı baktığında
Filin hortumunu Zürafanın uzun boynuna doladığını gördü.

"Ah, düşeceğim! Biri beni yakalasın!" diye bağırdı Benekli Zürafa.
"Ah, raftan düşersem paramparça olurum! Kimse beni
kurtarmayacak mı?"

BÖLÜM II

HARİKA BİR YOLCULUK

"Aman Tanrım! Yeni hayata gelip ilk kat verniğini
sürmüş biri için bu çok heyecan verici!" diye düşündü Başını sallayan Eşek, üzücü bir kaza olacağını
gördüğünde. "Acaba
Ben
Benekli Zürafayı kurtarmak için bir şey yapabilir miyim?
Elimden gelen her şeyi yapmaya çalışmalıyım. Hayatımda ilk defa tek başıma hareket edeceğim."

"Lütfen kenara çekil! Benekli Zürafayı kurtaracağım!" diye bağırdı aniden
bir ses ve Yuvarlanan Fil'in uzun boyunlu yaratığı çektiği rafın hemen altındaki raftan bir
Neşeli Balıkçı çıktı. Bu oyuncak balıkçının yengeç veya ıstakoz yakalamak için büyük bir ağı vardı ve Benekli Zürafanın düşmesi için onu uzattı.

Zürafa aşağı düştü, ama o da Neşeli Balıkçı'nın ağına düştü,
tıpkı bir sirk sanatçısının yüksek bir trapezden ağa düşmesi gibi ve
zarar görmedi.

"Canım! Beni yakaladığına sevindim," dedi Zürafa,
tüm rafların altında uzanan bir çalışma
masasının tepesine tırmanmayı başardıktan sonra.

"Evet, tam zamanında yetiştim," diye cevapladı Neşeli Balıkçı, ağını tekrar omzuna atarken.

"Ve seni raftan çektiğim için çok üzgünüm," dedi Yuvarlanan Fil. "Bunu yapmak istememiştim, Bay Zürafa."

"Eh, kimseye zarar verilmediği sürece, her şeyi unutup biraz eğleneceğiz," diye ekledi Peluş Ayı. "Bu her gece olmuyor," diye devam etti Ayı, Başını Sallayan Eşeğe konuşurken. "Burada tehlikeli
olduğunu düşünmemelisin."

"Ah, hayır, bence çok güzel bir yer," diye cevapladı Başını Sallayan Eşek.
"Burada ilk günüm, anlıyor musun?"

"Ah, evet, bunu görmek kolay," dedi Çin Kedisi. "Çok yenisin ve parlıyorsun, herkes senin yeni yaratıldığını anlardı. Peki, şimdi ne yapacağız? Kimin önereceği bir oyun veya soracağı bir bilmece var?" ve konuşurken,
pençesini uzattı ve yanındaki rafta kırmızı bir lastik top yuvarlamaya başladı. Çünkü, gündüzleri çok katı olmasına rağmen, bir yemek tabağı gibi
Çin'den yapılmış olduğundan, Kedi geceleri hiçbir insan gözü onu izlemediği

için kolayca hareket edebiliyordu.

"Bir tahmin oyunu oynayalım," diye önerdi Yuvarlanan Fil, bu zamana kadar
hiçbir oyuncağı devirmeden
masaya inmeyi başarmıştı. "Etiketle ya da saklambaç oynarsak, o kadar büyük ve sakarım ki bir şeyi devirip kırabilirim."

"Öyle de olabilir," diye homurdandı Peluş Ayı, ama homurdanan bir sesle
konuşmasına rağmen hiç de sinirli değildi. Bu sadece onun konuşma tarzıydı. "Peki, ne tür bir tahmin oyunu oynamak istiyorsun, Bay Fil?"

"Bir şey düşüneceğim ve hepiniz bunun ne olduğunu tahmin edip edemeyeceğinize bakacaksınız."

"Bu çok zor bir oyun," diye itiraz etti Çin Kedisi. "Aklına gelebilecek
bir sürü şey var."

"Peki, sana biraz yardım edeyim," diye karşılık verdi Yuvarlanan Fil. "Yukarı aşağı ve ayrıca yanlara doğru giden
bir şey düşünüyorum."

Bir an için oyuncakların hiçbiri konuşmadı. Sonra, aniden Peluş
Ayı bağırdı:

"Sen Sallanan Eşeği düşünüyorsun! Başı yukarı aşağı ve ayrıca yanlara doğru gidiyor."

"Doğru!" diye itiraf etti Yuvarlanan Fil. "Bu kadar erken tahmin edeceğini
düşünmemiştim. Şimdi bir şeyler düşünme sırası sende."

"Sallanan Eşeğin bir sonraki soruyu sormasını sağlayalım," diye önerdi Çin Kedisi. "Doğum günü, biliyorsun ve ona bunu
hatırlatmasına yardım etmeliyiz."

"Hadi! Tahmin edebileceğimiz bir şey ver, Sallanan Eşek!" diye homurdandı Peluş
Ayı.

"Düşünmeme izin ver," dedi yeni oyuncak yavaşça. "Ah, buldum! Kartopuna benzeyen ve iki gözü olan ne düşünüyorum?"

"Bir kardan adam!" diye tahmin etti bir mum bebek.

"Hayır," dedi Başını Sallayan Eşek gülerek.

"Bir Kutup Ayısı," diye önerdi Yuvarlanan Fil.

"Hayır," dedi Eşek yine.

Sonra oyuncaklar çok düşündüler.

"Bu bir lastik bebek mi?" diye sordu Jack in the Box. "Hayır, o olamaz," diye devam etti, "çünkü lastik bebek bir kartopu kadar beyaz değildir. Vazgeçiyorum!"

"Ama vazgeçmiyorum!" diye bağırdı aniden bir Teneke Asker. "Bizim Beyaz Çin Kedimizi düşünüyordun, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Başını Sallayan Eşek, "Öyleydim. Tahmin ettin!"

"Şimdi Teneke Asker'in bize tahmin etmemiz için bir şey söyleme sırası geldi," dedi Fil. "Ah, çok eğleniyoruz!"

Ve oyuncaklar da öyleydi. Bütün gece Noel Baba'nın Kuzey Kutbu atölyesinde oynadılar. Sabah neredeyse olduğunda, Başını Sallayan Eşek Peluş Ayı'ya şöyle dedi:

"Noel Baba'nın bazılarımızı götüreceğini söylediği bu Dünya yeri neresi?"

"Aman Tanrım! Bana sormayın," dedi Peluş Ayı. "Ben hiç Dünya'ya gitmedim, ama oraya bir sürü oyuncak götürüldüğünü biliyorum. Ama
gerçekten neşeli bir yer olmalı, çünkü Noel Baba her
gittiğinde gülerek geri dönüyor ve çok mutlu görünüyor. Sonra oraya götürmek için
birkaç oyuncak daha yüklüyor."

"Sanırım gitmek istiyorum," diye mırıldandı Başını Sallayan Eşek. "Nasıl gidilir--raflarda gördüğüm oyuncak trenlerinden biriyle?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye güldü Peluş Ayı. "Noel Baba oyuncakları kızakla Dünya'ya götürüyor, ren geyiği çekiyor."

"Ah, ne kadar harika!" diye anırdı Eşek. "Acaba yakında o harika yolculuğa
çıkacak mıyım? Umarım çıkabilirim!"

"Şşş!" diye bağırdı Yuvarlanan Fil aniden. "Noel Baba ve
işçiler içeri giriyor ve bizi hayali oyunumuzda görmemeliler.
Çabuk! Hepiniz raflarınıza!"

Oyuncakların arasında ne kadar da büyük bir telaş vardı! Bazıları diğerlerinin
tırmanmasına yardım etti ve sonuncusu, Uyuklayan Eşek de dahil olmak üzere, güvenli bir şekilde yerlerine yerleştikleri anda, dükkanın kapısı açıldı ve Noel Baba ve adamları içeri girdi.

Sonra ne kadar da büyük bir telaş oldu! Ve dükkanın dışından
çıngırak sesleri duyulabiliyordu.

"Bunlar ren geyiği olmalı," diye düşündü Uyuyan Eşek. "Ah, Noel Baba ile kızakta binersem ne kadar da neşeli vakit geçireceğim!"

Noel Baba'nın dükkanında hiç bu kadar yoğun bir zaman olmamıştı! Jolly St. Nicholas, adamlarının büyük bir çantaya konulmuş
farklı oyuncakları toplamalarına yardım ederek oradan oraya koşturdu. Adamlardan biri
Uykulu Eşeğin önünde durdu.

"Bu adamı içeri koyayım mı, Noel Baba?" diye sordu adam.

"Vernik kurudu mu?" diye sordu Aziz Nicholas.

"Evet," diye cevapladı küçük adam, parmağıyla hafifçe sınayarak.

"O zaman koy onu," dedi Noel Baba. "Uykulu Eşeği benimle birlikte Dünya'ya götüreceğim."

"Aman, ne güzel! Şimdi biraz macera yaşayacağım! Şimdi Dünya'nın
nasıl bir yer olduğunu göreceğim!" diye düşündü Uykulu Eşek.

Bir an sonra alındı, yumuşak bir kağıda sarıldı ve
bir çantaya sokuldu.

"Ah, burası ne kadar karanlık," dedi Eşek fısıldayarak.

"Şşş!" diye fısıldadı yanındaki Zıplayan Jack. "Konuşma! Noel Baba
seni duyabilir. Çok keskin kulakları var. İyi olacaksın. Geceden daha
karanlık değil."

Daha fazla oyuncak, hepsi dikkatlice sarılmış, çantaya düştü ve
çanların neşeli şıngırtısı daha da yükseldi. Sonra Noel Baba'nın sesi duyuldu:

"Merhaba, Dasher! Kıpırdama, Prancer! Vay, Blitzen! Ne oldu, Comet? Tekrar Dünya'ya gitmek için can mı atıyorsun? Pekala, yakında
başlayacağız. Sakin ol, Cupid! Vay!"

"Ren geyiğiyle konuşuyor," diye fısıldadı Zıplayan Jack.

Birdenbire büyük çuvaldaki oyuncaklar alındıklarını hissettiler. Noel Baba onları sırtına asıp kızağa taşımıştı. Bir an
sonra Başını Sallayan Eşek soğuk bir havanın kendisine çarptığını hissetti ama
sıcak bir vernik sürdüğü için aldırmadı.

Oyuncaklar çantada yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana itilip kakılıyormuş gibi hissediyorlardı, ta ki büyük kızağa yerleştirilene kadar.

"Hepiniz binin!" diye seslendi Noel Baba, koltuğuna oturup dizginleri toplarken. "Hadi, Dasher! Hadi, Prancer! Merhaba, Donner ve Blitzen! Noel oyuncaklarıyla birlikte
Dünya'ya inin!"

Bir başka neşeli çıngırak sesi daha duyuldu ve oyuncaklar kendilerini
karın üzerinden hızla
çekilmiş gibi hissediyorlardı. Çantada, Nodding Donkey'in yanında küçük bir delik ve ayrıca sarıldığı kağıtta da bir delik vardı. Dışarı bakabiliyordu ve her tarafta büyük kar yığınları görüyordu.
Kar bulutlardan da düşüyordu.

Sekiz ren geyiğinin çektiği Noel Baba'nın kızağı durmadan koşuyordu.
Bulutların ve kar yığınlarının üzerinden ve beyaz kar tanelerinin arasından
koşuyorlardı, kızak çanları neşeli bir melodi çalıyordu. "Ah, bu harika bir yolculuk!" diye düşündü Başını Sallayan Eşek. "Acaba
Dünya'ya ne zaman ulaşacağım?"

Birdenbire sert bir sarsıntı oldu. Noel Baba bağırırken kızak durdu ve sonra, birdenbire, Başını Sallayan Eşek kendini
çantadaki delikten fırlamış gibi hissetti. Derin bir kar yığınına düştü ve orada
başı aşağı ve ayakları havaya kalkmış bir şekilde sıkıştı!

BÖLÜM III

ŞENLİ DÜKKAN

"Aman Tanrım," diye düşündü Başını Sallayan Eşek kendi kendine, etrafındaki soğuk,
donuk karı hissederken, "bu çok korkunç! Umarım Noel Baba
bana kızıp beni Kuzey Kutbu'na geri göndermemiştir. Noel'de
Dünya'ya inip büyük bir mağazada olmayı çok istiyordum. Umarım Kuzey Kutbu'na geri dönmem."

Sallanan Eşek bunu yüksek sesle söyledi ve konuşurken başını bir yandan bir yana sallayıp ayakları üzerinde durabilmek için dönmeye çalıştı.

"Al! Bunu yapma!" diye fısıldadı aniden bir ses Eşeğin büyük
kulaklarından birine. "Herhangi biri sana bakarken hareket etmene izin verilmediğini bilmiyor musun?"

"Kimsenin bana baktığını bilmiyordum," diye cevapladı Sallanan Eşek.
"Noel Baba'nın beni Kuzey Kutbu'na geri fırlattığını sanıyordum."

"Şşş! Hayır! Böyle bir şey olmadı," diye devam etti ses ve, gevşek başını bir yana çevirerek Sallanan Eşek büyük bir Zıplayan Jack'in ona fısıldadığını gördü.

"Bir kaza oldu," diye devam etti Zıplayan Jack. "Noel Baba'nın kızakları
sert, donmuş bir kar bulutuna çarptı ve biz
bir kar yığınına fırlatıldık. Ben yaralanmadım ve umarım siz de yaralanmamışsınızdır. Ama daha fazla
konuşmamalı veya hareket etmemeliyiz, çünkü Noel Baba'nın bu tarafa geldiğini görüyorum ve
onun bile bizim canlıymış gibi davranmamızı, böylece hareket etmemizi ve konuşmamızı
görmesine izin verilmiyor. Sanırım bizi almaya geliyor."

Ve sonra her iki oyuncak da sessiz kalmak zorunda kaldı, çünkü Noel Baba büyük deri çizmeleriyle
sürünerek geldi. Aziz Nikola gözlerinden birkaç kar tanesini
sildi, nefesi buzlu havada buhar bulutları oluşturdu ve
yanakları gördüğünüz en kırmızı elma kadar kırmızıydı.

"Oh, ho! İşte oyuncaklarımdan birkaçı!" diye bağırdı neşeli yaşlı beyefendi, Sallanan Eşek ve Zıplayan Jack'i
gördüğünde. "Seni
kaybettiğimden korktum. Neredeyse kötü bir kaza geçirecektik," diye devam etti, kendi kendine ama
Uykulu Eşek'in duyabileceği kadar yüksek sesle. "Ren geyiğim yoldan çıktı ve bir kar bulutuna
dolaştı ve kızak devrildi."

"Aynen Zıplayan Jack'in bana söylediği gibi," diye düşündü Uyuyan Eşek.

"Sakin ol, Comet! Sessiz ol, Prancer!" diye seslendi Aziz Nikola,
hayvanlarına, bacaklarını yere vurarak çanların şıngırdamasını sağladı. "Yakında tekrar yola çıkacağız. Hiçbir şey kırılmadı."

Noel Baba, Eşeği ve Zıplayan Jack'i alıp kızağa geri götürdü. Orada iki oyuncak arkadaşlarını görebiliyordu, bazıları kızak koltuğunda yatıyordu, diğerleri ise Uykulu Eşek'in
kayarak karın içine düştüğü delikten
çıktığı büyük çantada dinleniyordu.

"Ha! Çantadaki o deliği onarmalıyım," diye bağırdı Noel Baba, fark ettiğinde.

Aziz Nikolaos çuvaldaki deliğin etrafına bir ip bağladı ve sonra,
Eşek, Zıplayan Jack ve düşen diğer oyuncakların etrafına tekrar kağıt mendil sardıktan sonra, kırmızı yanaklı yaşlı beyefendi onları çantaya koydu ve kapattı.

"Şimdi yine yola çıktık!" diye bağırdı Noel Baba, kızaktaki yerine otururken. "Yürü, Comet! Uçup git, Prancer! Orada canlı, Donner ve Blitzen! Bu oyuncaklarla Dünya'ya inmeliyiz ve sonra tekrar Kuzey Kutbu Ülkesine başka bir yük için geri dönmeliyiz! Yürü, hızlı ren geyiğim!"

Ren geyikleri başlarını salladı, bu da çanların eskisinden daha neşeyle şıngırdamasına neden oldu, Kuzey Kutbu'ndan Dünya'ya giden sert, donmuş yola ayaklarını vurdular ve sonra hızla uzaklaştılar. Noel Baba
onları dikkatli bir şekilde sürdü, kar bulutlarından uzağa doğru dümen kırdı ve kısa süre sonra
hareket o kadar hızlı ve akıcıydı ki, Başını Sallayan Eşek uykuya daldı,
ve büyük çuvaldaki diğer oyuncakların çoğu da öyle. Ve Başını Sallayan Eşek ne kadar da komik bir rüya gördü! Bir tüy yatağın etrafında yuvarlandığını ve Mavi Bir Köpeğin onu sarı bir tüy toplayıcıyla kovaladığını hayal etti.

"O tüy toplayıcıyla beni gıdıklama!" diye bağırdı.

"Kulaklarından şarkı söylersen söylemem," dedi Mavi Köpek.

"Kulaklarımdan şarkı söyleyemem," diye inledi Başını Sallayan Eşek ve sonra aniden yuvarlandı ve köpekle tüy yatak onun üzerine
düştü. Sonra hapşırdı ve bu köpeği uçurdu ve yatağın tüylerini büyük bir kar fırtınasına gönderdi!

Başını Sallayan Eşek uyandığında hava karanlıktı. Çanların şıngırtısını duymadı, kızakların ren geyiği tarafından çekildiğini de hissedemedi. Hiçbir şey göremiyordu, çünkü çok siyah ve karanlıktı. Ama konuşan bazı sesler duydu ve tanıdığı seslerden biri de Noel Baba'ydı.

"Şimdi sana bir kızak dolusu oyuncak getirdim," dedi Aziz Nikola.

"Evet, onları aldığım için mutluyum," diye cevapladı başka bir ses. "Mağazalar neredeyse boş ve Noel zamanı yaklaşıyor. Sabahın ilk saatlerinde birçok oyuncağı
mağazaya göndereceğim."

Noel Baba, gece yarısı, oyuncakların
kutular, balyalar ve torbalar halinde farklı mağazalara gönderilinceye kadar
saklandığı büyük bir depoya gelmişti. Başını Sallayan Eşek, Zıplayan Jack ve diğerleri
kendilerinin çantadan çıkarılıp yere veya raflara yerleştirildiğini hissettiler. Ama hiçbir şey göremiyorlardı, çünkü Noel Baba her zaman
karanlıkta Dünya'ya gelir, bu yüzden kimse onu görmez. Ve oyuncaklar artık Dünya'ya ulaşmıştı.

"Aman Tanrım, bu pek eğlenceli değil!" Uyuyan Eşek, karanlıkta bir rafta dururken şikayet etti. Baygın ve uzakta, neşeli Aziz Nikolas Kuzey Kutbu Ülkesine geri dönerken Noel Baba'nın ren geyiğinin
çıngıraklarını duyabiliyordu. Uyuyan Eşek, "Dünyanın çok harika bir yer olduğunu düşünüyordum," diye devam etti. "Ama burayı hiç sevmiyorum."

"Şşş!" diye yalvardı Zıplayan Jack. "Gece oldu. Daha hiçbir şey
görmedin. Sabaha kadar bekle."

Ve bir süre sonra, oyuncakların bırakıldığı
deponun pencerelerinden ışık çizgileri gelmeye başladı. Güneş
doğuyordu. Uyuyan Eşek, yakınındaki bir pencereden dışarıdaki
karı gördü, ama toprak, kendisinin
yapıldığı Kuzey Kutbu'ndan çok farklıydı.

Başını Sallayan Eşek, Zıplayan Jack'le konuşmak için başını çeviriyordu
ve yanında başka hangi oyuncakların olduğunu görmek için bir göz atacaktı ki,
birdenbire odaya üç veya dört adam girdi. Ellerinde
çekiçler, çiviler ve tahtalar vardı.

"Çabuk ol!" diye bağırdı adamlardan biri. "Bu oyuncakların çoğunu kutulayıp
farklı mağazalara göndermeliyiz. Anlamadan Noel olacak."

Aniden adamlardan biri Başını Sallayan Eşek'i ve aynı rafta bulunan büyük bir bebeği yakaladı.

"Bunları bir kutuya koyacağım," dedi adam. "Sadece bir köşeyi doldurmaları gerekiyor. Sonra onları göndereceğim."

Başını Sallayan Eşek, arkadaşı Zıplayan Jack'in de kendisiyle aynı kutuya girmesini diledi ama olmadı. Eşek kar yığınındaki arkadaşına son bir kez baktı ve bir an sonra tekrar
ince kağıt mendille sarıldı ve büyük bir kutunun köşesine
yerleştirildi. Bebek de aynı şekilde muamele gördü.

Sonra tahta kapak kutunun üzerine konuldu ve yüksek bir
çekiç sesiyle çivilendi.

"Aman Tanrım, yine karanlıkta!" dedi Başını Sallayan Eşek. "Hiç
evet
eğlenceli değilim."

"Önemli değil! Uzun sürmeyecek," dedi Bebek, kumaştan yapılmıştı, bu yüzden ne kadar
sıkıştırıldığı önemli değildi. "Yakında
yine
aydınlığa kavuşacağız."

Kutudaki oyuncaklar, Noel Baba tarafından bırakılmış oldukları
depoda yüksek sesle konuşmalar duyabiliyorlardı. Ayrıca, insanların hareket ettiğini ve kutular çivilenip götürülürken, onlarınki gibi kutuların
çarpma ve takırtılarını da duyabiliyorlardı. Sonunda, bir araya toplanmış olan Sallayan Eşek, bebek ve diğer oyuncaklar, kutularının bir ucundan yukarı doğru eğildiğini hissettiler. Bu sırada Sallayan Eşek, başının üstünde durmaya veya sırt üstü çevrilmeye alışıyordu ve bundan rahatsız olmadı.

"Çabuk ol! Bu kutuyu bir kamyona yükle ve Mugg mağazasına götür!" diye bağırdı bir ses.

"Mugg mağazası! Acaba nerede!" diye düşündü Sallayan Eşek.

Ve sonra içinde yattığı kutunun kaldırılıp taşındığını hissetti.
Çarpıntılar, gümlemeler, dönüşler ve bükülmeler oldu ve sonra Sallayan Eşek kendini kayarak ilerlerken hissetti.

Ancak kısa süre sonra bu yolculuğun Kuzey Kutbu Ülkesinden Dünya'ya kadar olan yolculuk kadar pürüzsüz olmadığını fark etti. Bir ren geyiğinin çektiği kızakta gitmek yerine, Sallanan Eşek bir otomobil kamyonunun üzerinde gidiyordu ve sokağa çıktığında sarsılarak ve takırdayarak ilerliyordu.

Çok fazla gürültü ve karmaşa vardı ve paketlendiği kutunun içi o kadar sıcak ve rahattı ki, daha ne olduğunu anlamadan Sallanan Eşek
uyuyakalmıştı. Ve uyurken Sallanan Eşek rüya gördü.

Rüyasında Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba'nın atölyesinde ve diğer oyuncakların olduğu bir rafta olduğunu gördü. Birdenbire bir Tahta Asker Eşeğin sırtına bir silahın ucuyla vurmaya başladı.

"Rub-a-dub-dub!" diye davul çaldı Asker ve Eşeğin başı o kadar sert bir şekilde sallandı ki sarsılacağından korktu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Eşek rüyasında ve sonra aniden uyandı. Bir çekiç sesi duydu ama sırtında değildi. İçinde bulunduğu
kutunun dışındaydı ve kısa süre sonra birinin
kapak kısmını oluşturan tahtaları devirdiğini fark etti.

Bir anahtar ve gıcırtıyla kapak tahtalarından biri kaldırıldı ve
bir ışık seli içeri girdi. Başını Sallayan Eşek gözlerini kırpıştırdı ve
karanlıktan ışığın parıltısına çıktı. Sonra
kaldırılıp bir rafa yerleştirildiğini hissetti. Aynı anda hoş bir sesin şöyle dediğini duydu:

"İşte yeni oyuncakların kutusu, Kızlar. Ve bakın, en yenilerinden biri de Başını Sallayan Eşek! Eminim küçük bir oğlanı veya kızı memnun edecektir!"

Başını Sallayan Eşek etrafına baktı. Hayal ettiği en neşeli oyuncak mağazasının rafındaydı. Neredeyse Noel Baba'nın atölyesi kadar güzeldi. Rafın önünde beyaz saçlı yaşlı bir adam ve iki hanım duruyordu, her iki yanında birer tane. Üçü, başını onlara doğru eğen ve sanki şöyle der gibi konuşan
Başını Sallayan Eşeğe bakıyordu:

"Nasılsınız? Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum!"

BÖLÜM IV

ÇİN KEDİSİ

Başını Sallayan Eşek, Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba'nın atölyesinde aldığı
parlak, yeni verniğiyle dört ayağı üzerinde dik ve dimdik duruyordu. Eşek etrafta dolaşıp
etrafında gördüğü diğer oyuncaklarla konuşabilmeyi diledi, ama buna cesaret edemedi, çünkü yaşlı beyefendi ve iki hanım onun önünde durmuş, doğrudan oyuncağa bakıyorlardı.
Eşek'in tek cesaret edebildiği başını sallamaktı, çünkü bunu yapmak için bilerek yapılmış olduğundan, Zıplayan Jack zıplarken veya komik
Palyaçolardan bazıları pirinç zillerini birbirine vururken bunu yapması gayet uygundu.

"Gördüğün en sevgili Eşek değil mi, Angelina?" dedi bayanlardan biri diğerine.

"Kesinlikle öyle, Geraldine," diye cevap verdi. "Ama kafasında bir sorun var gibi görünüyor. Gevşek!"

"Tut! Tut! Saçmalık! Tıpkı Tüylü Ayı'nın hareket eden kafası gibi," dedi yaşlı beyefendi, adı Horatio
Mugg'du. Başta Başını Sallayan Eşek, bu yaşlı beyefendiyi Noel Baba'nın bir akrabası sanmıştı, çünkü aynı beyaz saçlara ve bıyıklara sahipti ve neredeyse aynı tür gözlük takıyordu. Ancak ikinci bir bakış, Başını Sallayan Eşek'e bunun Aziz Nikolaos'la hiçbir akrabası olmadığını gösterdi. Ayrıca,
bu oyuncak mağazası Noel Baba'nın atölyesine hiç benzemiyordu.

Başını Sallayan Eşek sonunda Dünya'da bir oyuncak mağazasındaydı ve orada, birinin onu görüp bir erkek veya kız çocuğuna Noel için satın alması
umuluyordu. Oyuncak dükkanı Bay Horatio Mugg ve iki kızı tarafından işletiliyordu, birinin adı Angelina, diğerinin adı Geraldine'di.

Bay Horatio Mugg hayal edebileceğiniz en neşeli oyuncak dükkanı adamıydı! Kendi iki kızı da büyüdüğünden mahallesindeki diğer tüm çocuklara bakması gerektiğini düşünüyordu. Dükkanında erkek ve kız çocuklarını görmekten her zaman mutlu olurdu. Oyuncaklara bakmalarını severdi ve bazen onlara buharlı motorların veya uçan makinelerin nasıl çalıştığını gösterirdi.

Elbette büyük ve küçük birçok bebek vardı - Talaş Bebekleri, Bisque Bebekleri, Ahşap Bebekler, bazıları çok şık giyinmişti, ipek veya saten elbiseler, beyaz çoraplar ve beyaz çocuk ayakkabıları. Ve bazılarının en şirin
şapkaları vardı ve hatta bazılarının eldivenleri bile vardı, düşünün!

Ve sonra hayvanlar--Aslanlar ve Kaplanlar, ve Çizgili Zebra, ve komik
Maymunlar ve Keçiler, Köpekler, Benekli İnekler ve birçok çeşit Salıncaklı At.
Ve hatta kurulduklarında yerde koşturan komik küçük Fareler.

Ve sonra diğer oyuncaklar--araba trenleri, itfaiye arabaları, yapı taşları,
ve oh! çok, çok şey! Gerçekten harika bir yerdi, o mağazaydı. Bir veya iki saat geçirebileceğiniz ve zamanın
o kadar hızlı uçup gittiği bir yerdi ki nereye gittiğini bilemezdiniz.

Bay Mugg oyuncaklar hakkında her şeyi bilirdi, hangi tür oyuncaklar erkek çocuklar için en iyisiydi, hangi tür oyuncaklar kız çocuklar için en çok
hoşlanırdı ve hangilerini penceresine koyacağını bilirdi, böylece
çocuklar durup burunlarını cama bastırıp oyuncakları
göreceklerdi.

"Evet, Başını Sallayan Eşek Noel için harika bir oyuncak olacak," dedi Bay Mugg, gözlüklerinin üzerinden yeni gelene bakarak. "Aldığım
bu son oyuncak kutusu şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi oyuncaklar. Noel Baba
ve adamları bu yıl kesinlikle harika bir Noel hazırlıyorlar."

"Sanırım Eşeği tozdan arındıracağım," dedi Geraldine. "O zaman çok daha
parlak olacak ve daha iyi görünecek."

"Ve Çin Kedisini tozdan arındırmalıyım," dedi kız kardeşi Angelina. "O kadar
beyaz ki, üzerinde en ufak bir leke bile görünüyor. Gerçek beyaz kediler kendilerini
temiz tutma konusunda çok titizdir, bu yüzden beyaz bir Çin Kedisine neden aynı şekilde davranılmaması gerektiğini anlamıyorum. Sen Sallanan Eşeği tozdan arındır,
Geraldine, ben de Kediyi tozdan arındıracağım."

"Şu Çin Kedisi sanki benimle konuşmak istiyormuş gibi davranıyor," diye düşündü Eşek. "Belki de bu gece dükkan kapandıktan sonra, Noel Baba'nın atölyesi
kapalı olduğu için onunla konuşabilirim."

Sallanan Eşeğin başı yukarı aşağı ve ileri geri hareket etti,
Geraldine Mugg onu tozdan arındırırken. Sonra onu rafa geri koydu, tıpkı kız kardeşinin Çin Kedisi'ne yaptığı gibi.

"Buraya gelin, Kızlarım ve bu Asker setini görün," diye seslendi Bay Mugg, kutudan daha fazla oyuncak çıkarıyordu. "Bunlar sahip olduğumuz en güzel oyuncaklar."

"Ah, ne güzel kırmızı ceketler giyiyorlar!" dedi Angelina.

"Ve silahları nasıl da parlıyor!" diye haykırdı Geraldine. "Tüm oyuncakları yerleştirdiğimizde mağazamız harika görünecek."

"Mağazanın şu haliyle çok iyi göründüğünü düşünüyorum," diye düşündü Başını Sallayan Eşek, rafında dik ve dik dururken, cilası ışıkta parlıyordu. "Daha önce hiç böyle harika bir yer görmemiştim."

Ve gerçekten de Bay Horatio Mugg'un oyuncak mağazası tüm erkek ve kızlar için bir zevk yeriydi. Size içindeki her şeyi anlatmaya başlayamam. Bay Mugg sadece oyuncaklar saklardı. Şimdiye kadar yapılmış olan tüm farklı türler orada toplanmış, Noel
ticareti için hazırdı.

Ve Beyaz Çin Kedisi'nin yanında duran Başını Sallayan Eşek, bakıp dinlerken, babaları veya anneleriyle birlikte oyuncaklara bakmak için içeri giren erkek ve kız çocukları gördü. Bazılarının Noel gelene kadar
bir kenara konulması emredildi. Diğerleri hemen götürüldü, belki de
uzak bir şehre postalanmak üzere.

Başını Sallayan Eşek izlerken, mavi gözlü ve
altın saçlı küçük bir çocuğun içeri girip Jack in the Box'ı işaret ettiğini gördü.

"Lütfen, Anne, Noel Baba'ya Noel için bunu bana getirmesini söyler misin?" diye yalvardı küçük çocuk.

"Evet, yapacağım," diye söz verdi annesi. "Ve şimdi, Rahibe, ne istersin?" diye sordu kadın. Başını Sallayan Eşek aşağı baktı ve küçük oğlanın yanında duran koyu saçlı ve kahverengi gözlü küçük bir kız gördü. Bu kız büyük bir bebeğe işaret etti ve Eşek, şaşkınlıkla, bunun paket kutusunda konuştuğu bebek olduğunu gördü.

"O bebeği Noel için küçük kızım için ayırabilirsiniz, Bay Mugg," dedi kadın.

"Tamam, hanımefendi, tamam," diye cevapladı oyuncakçı ve Bez Bebeği raftan indirdi.

"Aman Tanrım! O gidiyor ve onu bir daha asla göremeyeceğim," diye düşündü Başını Sallayan Eşek. "Biz oyuncaklar için hayatın tek üzücü kısmı bu. Arkadaş ediniyoruz ama onları ne kadar süreyle tutabileceğimizi asla bilemiyoruz. Çok sık ayrıyız."

Bay Mugg bebeği tezgahın altına koydu, böylece başka hiçbir küçük kız onu görüp isteyemezdi. Sonra oyuncakçı uzanıp nazikçe
Eşeğin kafasına dokundu, böylece her zamankinden daha sert başını salladı.

"İşte yeni gelen bir oyuncak," dedi Bay Mugg. "En son çıkanlardan biri. Adına Nodding Donkey (Başını Sallayan Eşek) deniyor ve başını sallamaya
başladığınızda saatlerce hareket ediyor."

"Oh, güzel!" dedi kadın. "Kutudaki Jack'in yerine bunu mu tercih edersin, Robert?" diye sordu küçük çocuğa.

Çocuk önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durdu. Önce
Kutudaki Jack'e, sonra da Eşeğe baktı.

"İkisi de güzel," dedi; "ama sanırım Jack'i
tercih ederim. Gelecek Noel'de Eşeğim olacak."

Kutudaki Jack, Bez Bebekle birlikte bir kenara bırakıldı ve sonra kadın
ve küçük erkek çocuk ve kız çocuğu gitti. Ama o gün boyunca oyuncaklara bakmak için mağazaya gelen birçok erkek ve kız çocuğu daha oldu. Bazıları
sadece bakmak için gelirken, diğerleri ise daha önce olduğu gibi istedikleri şeyleri satın aldılar veya Noel için ayırdılar.

Bir süre sonra, Noel Baba'nın atölyesinde olduğu gibi
dükkanda da hava kararmaya başladı.

"Şimdi yakında hareket edip diğer oyuncaklarla konuşabileceğim," diye düşündü Uyuyan Eşek. Ama bu henüz gerçekleşmedi.

"Işıkları aç, Angelina," diye seslendi Bay Mugg kızına ve
kısa süre sonra dükkân parlak bir şekilde parladı.

"Hımm! Görünüşe göre burada gündüz olduğu gibi geceleri de çalışıyorlar," diye düşündü Uyuyan Eşek. "Kuzey Kutbu Ülkesi'nde öyle değildi. Ama çok
neşeli ve hoşuma gidiyor."

Akşamları, ışıklar yandığında, birçok başka müşteri
geldi ama çok fazla erkek ve kız yoktu. Başını Sallayan Eşek
birden fazla kez indirilmiş ve başını sallama numarası
yaptırılmıştı, ancak şimdiye kadar kimse onu satın almamıştı. Ve Çin Kedisi
de bakılıp beğenilmiş olsa da, kimse onu satın almamıştı.

Sonunda Bay Mugg kollarını uzattı, sanki çok uykuluymuş gibi esnedi ve şöyle dedi:

"Işıkları söndür, Angelina! Dükkanı kapatıp yatağa gitme zamanı."

Kısa süre sonra oyuncak dükkanı karanlığa gömüldü, tek bir ışık hariç, o da bütün gece yanıyordu.
Ortalık çok sessiz ve sakindi, tek ses, öğle yemeğini dükkanda yemiş olan Bay Mugg'ın
düştüğü kırıntıları almaya gelen küçük bir fareden geliyordu.

"Öhö!" dedi aniden Başını Sallayan Eşek. "Seninle konuşmama izin verir misin?" diye sordu rafta yanında duran Çin Kedisine.

"Hayır," diye cevapladı nazik bir şekilde. "Ben de tam buraya
nasıl geldiğini soracaktım."

"Ben Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba'nın atölyesinden doğrudan geldim,"
diye cevapladı Başını Sallayan Eşek. "Ve sanırım, tıpkı bizim oyuncakların
orada yapabileceği gibi, buradayken hareket etmemize ve konuşmamıza izin veriliyor."

"Ah, evet," diye cevapladı Çin Kedisi. "Kimse bizi görmediği sürece
hayatta olduğumuzu sanabiliriz. Ama söyle bana, Kuzey Kutbu'nda her şey nasıl? Ben oraya gideli epey oldu, çünkü mevsimin başında yaratıldım."

"Eh, Noel Baba her zamanki gibi mutlu ve neşeli," dedi Başını Sallayan Eşek, "ve adamları da en az onlar kadar meşgul. Ama Dünya'ya
inerken korkunç bir kaza geçirdik!"

"Öyle mi?" diye miyavladı Çin Kedisi. "Bana anlat," ve kuyruğunu bir yandan diğer yana
hareket ettirdi. Başını Sallayan Eşek bu isteğe cevap veremeden önce, bir ses aniden sordu:

"Başını Sallayan Eşek, tekmeliyor musun?"

"Tekmelemek mi? Elbette hayır," diye cevapladı Başını Sallayan Eşek. "Neden böyle bir soru soruyorsun? Sen kimsin ki?" ve etrafına baktı.

"Şşş! Onu harekete geçirme," diye fısıldadı Çin Kedisi. "Bu, sopasıyla
Polis ve seni gıdıklamaya
başlarsa asla
durmaz. Ah, işte geliyor! İşte Polis geliyor!"

BÖLÜM V

TOPALSIZ ÇOCUK

Çin Kedisi: "İşte Polis geliyor!" dediğinde, polisin ne olduğunu tam olarak bilmeyen Başını Sallayan Eşek, kimin geldiğini görmek için oldukça meraklıydı. Bu yüzden rafın kenarına yürüdü ve görebilmek için
başını olabildiğince aşağı eğdi.

"Dikkatli ol! Düşebilirsin!" Çin Kedisi miyavladı.

"Ha! Düşerse, onu ben kaldırırım! Bunun için buradayım, kaza durumunda
yardım etmek için. Ambulansı çağırabilirim!" aniden geldi, aynı sesle, Sallanan Eşeğin tekmeleyip tekmelemediğini sormuştu.

"İkinci kez düşündüğümde belki de bir kaza geçirmek daha iyi olur.
Bize konuşacak bir şey verir," diye devam etti ses. "Devam et,
Sallanan Eşek. Raftan düş. Seni alıp
oyuncak ambulansla çınlayan zille oyuncak hastaneye göndereceğim."

"Gerçekten düşmeyeceğim!" diye anırdı Eşek. "Bu kim zaten?" diye fısıldadı Çin Kedisine.

"Sana bahsettiğim Polis bu," diye cevap geldi. "İşte
geldi!"

Ve aniden Polisin sesi devam etti ve şöyle dedi:

"Hadi şimdi! İlerleyin! Kaldırımı tıkamayın! İlerleyin! Burada
oyalanma!"

Başını Sallayan Eşek bir tarafa baktı ve orada tıpkı gerçek bir Polis gibi giyinmiş, mavi ceketli, pirinç düğmeli, beyaz miğferli ve deri bir ipin ucunda sallanan bir sopalı bir oyuncak Polis gördü.
Polis yürüdü, çünkü içindeki bir yay
kurulduğunda bunu yapabiliyordu. Ve yürürken sopasını ileri geri salladı ve şöyle dedi,
tıpkı gerçek bir polis gibi:

"Hadi şimdi, ilerleyin! Kaldırımı tıkamayın." Sonra farklı bir tonda ekledi: "Şimdi kaza yok, ama o Başını Sallayan Eşek
sadece raftan düşse, bir tane olabilir."

"Gerçekten de, sadece eğlence olsun diye raftan düşmeyeceğim!" diye anırdı Eşek.

"Ah, öyle değil mi? O zaman başka bir şekilde eğlenmeliyiz," dedi oyuncak
Polis. "Nasıl hissediyorsun?" ve bunun üzerine Eşeğin yanındaki
rafa atladı ve sopayla kaburgalarını gıdıkladı.

"Ah, yapma--ha! ha!--Yapma--ha! ha!--bunu yapma!" diye güldü Eşek.
"Beni o kadar komik hissettiriyorsun ki düşebilirim!"

[İllüstrasyon: Sallanan Eşeği Oyuncak Polis Gıdıklıyor.
_Sayfa 50_]

"Pekala, yaparsan seni alırım," dedi Polis ve sopasını Eşeğin
kaburgalarında o kadar komik bir şekilde çevirdi ki sallanan yaratık "ha! ha!" ve "ho! ho!" diye güldü.

"Ortalığı karıştırıp oldukça canlı hale getirmeyi düşündüm!" dedi Polis, kırmızı yüzünde neşeli bir sırıtmayla. "Nasıl hissediyorsun?" diye sordu, Çin Kedisi'ne dönerek.

"Beni gıdıklamana gerek kalmadan kendimi yeterince iyi hissediyorum," diye cevapladı,
ayağa kalkıp uzaklaşmak için.

"Ah, seni gıdıkladıktan sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin!" diye bağırdı Polis ve sopasını Kedi'ye doğru uzattı. Ama yeterince hızlı değildi. Polisin onu
göremeyeceği bir Jack in the Box'ın arkasına kaydı.

"Sanırım seni tekrar gıdıklayacağım," dedi sopalı oyuncak, Başını Sallayan Eşeğe doğru
döndüğünde.

"Ah, hayır, lütfen yapma!" diye yalvardı uzun kulaklı adam. "Yeterince oldu. Beni gıdıkladığında gülüyorum ve güldüğümde başım olması gerekenden
daha sert sallanıyor ve belki de uyuyakalır."

"Ah, bunun olmasını istemezdim!" diye haykırdı Polis. "Bu
çok kötü bir kaza olurdu. Sanırım rafa doğru yürüyüp
bir yerde yangın olup olmadığına bakacağım," diye devam etti ve sopasını bir yandan diğer yana sallayarak uzaklaştı. "Ah, umarım burada yangın yoktur," dedi Başını Sallayan Eşek, Çin Kedisi Jack'in kutusunun arkasından çıkarken. "Sıcak olmaya
alışkın değilim. Soğuk Kuzey Kutbu'ndan geldim."

"Hayır, yangın yok. Olsaydı, oyuncak
İtfaiyeci ve İtfaiye Aracı'nın yola çıktığını görürdün," diye cevapladı Çin Kedisi.
"Ben kendim yangınları sevmem ve üzerlerine fışkırtan sudan nefret ederim.
Biz kediler sudan hoşlanmayız, bilirsin."

"Öyle duydum," dedi Başını Sallayan Eşek.

"Aman Tanrım! Kuyruğumda bir kir lekesi var," diye aniden miyavladı Çin Kedisi ve eğilip kırmızı diliyle kuyruğunu temizledi.

Bu arada Polis memuru, sanki bir sokakmış gibi tezgahın üzerinden yürüdü ve sopasını savurarak şöyle dedi:

"Hadi, devam et! Kaldırımı kalabalıklaştırma! Herkes hareket etmeye devam etmeli!"

"Komik değil mi?" diye sordu Başını Sallayan Eşek.

"Seni gıdıklamadığında komik oluyor," dedi Çin Kedisi, beyaz paltosunda daha fazla kir lekesi olup olmadığını görmek için
bir Bebek aynasına bakarken. Ama o güzel ve temizdi, Çin Kedisiydi.

Sonra Horatio Mugg'un mağazasındaki oyuncaklar çok eğlenmeye başladı.
Hikayeler anlattılar, şarkılar söylediler, birbirlerinin tahmin etmesi için bilmeceler uydurdular
ve saklambaç ve ebelemece oynadılar. Bunların hepsini yapmalarına izin verildi
çünkü geceydi ve onları izleyen kimse yoktu. Ama gün
ışığı
çıktığında ve Bay Mugg veya Bayan Angelina veya Bayan Geraldine veya müşterilerden herhangi biri
dükkana girdiğinde, oyuncaklar çok hareketsiz ve sessiz olmalıydı.

"Burası şimdiye kadar girdiğin tek mağaza mı?" diye sordu Kedinin Eşeği,
canlı bir ebelemece oyunundan sonra yan yana otururlarken.

"Hayır, bir diğerindeydim," diye cevapladı. "Bir dükkândı, içinde bir
Talaş Bebek, Tekerlekler Üzerinde Kuzu, Çubuk Üzerinde Bir Maymun ve daha birçok oyuncağın yaşadığı."

"Neden gittin?" diye sordu Eşek. "Orada miyavlayabileceğin başka
kediler olmadığı için miydi?"

"Hayır, o değildi," diye cevap verdi.

"O zaman neden gittin?" diye sordu Başını Sallayan Eşek.

"Bir Noel'de beni bir beyefendi satın aldı ve beni bir hanıma gönderdi," diye cevap verdi. "Mağazadan gelen şeyleri sürekli değiştiren bir hanımdı. Bir gün bir şey satın alır ve ertesi gün değiştirirdi veya geri gönderirdi.

"Ve ona Noel hediyesi olarak geldiğimde, küçük bir Çin Köpeği vardı. Sanırım köpeğin bana havlayacağını düşünmüştü. Neyse,
beni tekrar dükkâna gönderdi, sadece beni Calico Palyaço ve diğer oyuncakların yaşadığı dükkâna göndermek yerine buraya gönderdi ve hata
asla ortaya çıkmadı. Bay Mugg ve kızları beni içeri aldılar ve ben
o zamandan beri buradayım."

"Arkadaşın olan Sopa Üzerindeki Maymun'u hiç gördün mü ya da Talaş Bebek'ten haber aldın mı?" diye sordu Eşek.

"Arada sırada," diye cevap verdi. "Bazen, yetişkinler
çocuklar için oyuncak aldıklarında yanlış olanları seçerler ve oyuncaklar
geri getirilir veya değiştirilir. Geri gelen bu oyuncaklar bize birkaç gün geçirdikleri
evleri anlatır.

"Bir keresinde bu şekilde geri getirilen bir Zıplayan Jack, Talaş Bebek'in yaşadığı bir evde olduğunu ve ayrıca tanıdığım bir
Beyaz Salıncak Atı'nın olduğunu söylemişti."

"Beyaz Salıncak Atı'yla tanışmak isterdim," dedi Başını Sallayan Eşek. "O benim uzaktan akrabam olabilir."

"Belki," diye kabul etti Çin Kedisi. "Ama şimdi raflarımıza geri dönmemizin zamanının geldiğini düşünüyorum. Pencereden içeri gün ışığının sızmaya başladığını görüyorum ve Bay Mugg, Bayan Angelina veya Bayan Geraldine'in bizi hareket ederken görmesi asla iyi olmaz."

"Sanırım hayır," dedi Başını Sallayan Eşek, biraz üzgün bir şekilde.

"Hadi herkes! Yerlerinize çekilin! Gün ışığı geliyor!"
diye seslendi Polis memuru, sopasını sallayarak yürürken.

Ve biraz sonra, tüm oyuncaklar raflara geri döndüğünde, güneş
doğdu ve Bay Mugg mağazayı açmak için içeri girdi.

Oyuncak mağazasına bütün gün insanlar girip çıktı, bazıları bakmaya
geldi, bazıları da satın almaya. Bazı oyuncaklar götürüldü ve Başını Sallayan Eşek, sıranın ne zaman geleceğini merak etti. Ama, sık sık
alınıp, gösterilip, hayranlık duyulmasına rağmen, kimse onu satın almadı.

"Ne yapacağımı biliyorum, böylece Eşek satılacak!" dedi Bay Mugg öğleden sonra.

"Ne?" diye sordu Bayan Angelina.

"Onu vitrine koyacağım," diye cevapladı babası.

"Ah, vitrini ben dekore edeyim!" diye yalvardı Bayan Geraldine. "Bir Noel ağacıyla bir sahne
yaratacağım ve altına Sallanan Eşeği koyacağım."

"Pekala," diye kabul etti Bay Mugg. "Vitrini sana bırakacağım,
Geraldine. Olabildiğince güzel görünmesini sağla."

Ve Bayan Geraldine öyle yaptı. Küçük bir Noel ağacı aldı ve bir kutuya
yerleştirdi. Sonra üzerine birkaç küçük elektrik ışığı ve ayrıca birkaç
oyuncak koydu. Diğer oyuncaklar ağacın altına kondu ve bunlardan biri de Sallanan Eşek'ti.

"Ah, şimdi her şeyi görebiliyorum!" Eşek kendi kendine, sokağa
bakabildiğini fark ettiğinde söyledi. Daha önce hiç görmediği bir manzaraydı. Hayatının tamamını Noel Baba'nın atölyesinde veya oyuncakçıda geçirmişti. Sokağa bakmaktan çok
çok keyif alıyordu.

Kar yağıyordu ve kalabalıklar Noel alışverişlerini yaparak oradan oraya koşuşturuyordu. Bay Horatio'nun mağazasındaki vitrin Bayan Geraldine tarafından yeniden dekore edildikten sonra, birçok erkek, kız ve yetişkin de içeri bakmak için durdu. Başını Sallayan Eşeğe,
Zıplayan Jack'lere, Bebeklere, oyuncak İtfaiye Arabalarına,
Askerlere ve Polise baktılar.

Akşama doğru, ışıklar yeni yakıldığında, Başını Sallayan Eşek pencereye doğru gelen küçük, topal bir çocuk gördü.

Koltuk değnekleriyle yürümek zorundaydı ve yanında kolunu tutan bir kadın vardı.

"Ah, Anne, yeni oyuncaklara bak!" diye bağırdı topal çocuk. "Ve şu
Eşeği gör! Aman Tanrım, bana başını sallıyor! Bak, başını
yukarı aşağı hareket ettiriyor! Sanırım sana onu benim için alıp almayacağını sorduğumu düşünüyor ve
'evet' diyor; öyle değil mi, Anne?"

"Belki," diye cevapladı kadın. "Noel için o Başını Sallayan Eşeği ister misin, Joe?"

"Ah, isterim!" diye bağırdı topal çocuk. "İçeri girip ona bakalım.
Belki onu ellerimde tutabilirim! Ah, o Başını Sallayan Eşeği çok severim!"

BÖLÜM VI

YENİ BİR EV

Bir iki dakika daha topal çocuk ve annesi, Bay Horatio Mugg ve iki kızının oyuncak dükkanının vitrininin önünde durdular. Topal çocuk Başını Sallayan Eşeğe baktı ve Başını Sallayan Eşek başını öyle komik bir şekilde salladı ki topal çocuk gülümsedi.

"Ona bunu yaptırabildiğim için mutluyum," diye düşündü Eşek. "Gülümsediğinde o kadar üzgün görünmüyor. Acaba bu kadar komik bir şekilde yürümesinin sebebi ne?"

Elbette Başını Sallayan Eşek topal olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu.
Kendi tahta bacakları düz ve sertti ve topal çocuk gibi koltuk değneklerine ihtiyacı yoktu.

"İstediğin şeyin Başını Sallayan Eşek olduğundan emin ol, başka bir oyuncak değil,"
dedi çocuğun annesi, penceredeki şeylere bakarken.

"Evet, anne, onu her şeyden daha çok isterim," diye cevapladı çocuk,
ve dükkana girdiler. Bay Mugg tezgahın arkasından çıktı.

"Oyuncaklara bakmak ister misin?" diye sordu dükkan sahibi.

"Küçük oğlum penceredeki Başını Sallayan Eşeği beğeneceğini düşünüyor,"
dedi Bayan Richmond adındaki kadın.

"Ah, evet, bu çok güzel bir oyuncak!" dedi Bay Mugg, topal çocuğa gülümseyerek. "Noel Baba'nın dükkanından çıkan en son oyuncaklardan biri.
Geraldine, lütfen çocuğa Başını Sallayan Eşeği göster," diye seslendi Bay Mugg ve
topal çocuk Joe, Bayan Geraldine ile birlikte yürürken Bay Mugg Bayan Richmond'a şöyle dedi:

"Oğlunuzun koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalmasına çok üzüldüm."

"Evet, babası ve ben bu konuda çok üzgünüz," diye cevapladı Joe'nun annesi.
"Doktorlar onu iyileştirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar bile,
ama şimdi daha kötü bir ameliyat geçirmesinden korkuyoruz. Bundan korkuyorum ve bu yüzden onu mutlu etmek için neredeyse her şeyi yaptırırım.
Başını Sallayan Eşeğinden çok memnun görünüyordu."

"Joe'nun bu oyuncağı beğeneceğinden eminim," dedi Bay Mugg. Ve Joe tahta hayvanı eline aldığında ve başının ona ne kadar hızlı
sürüldüğünü gördüğünde, topal çocuk gülümsedi ve şöyle dedi:

"Ah, bu sahip olduğum en güzel oyuncak!"

"Beğenmene sevindim," dedi dükkan sahibi. "Geraldine, lütfen
Joe için Sallanan Eşeği sar."

Bu arada Sallanan Eşek elbette hiçbir şey söylememişti ve o da
başını sallamaktan başka hiçbir şey yapmamıştı. Bayan
Geraldine tarafından kağıda sarılırken oyuncak dükkanına son bir kez
baktı. Sallanan Eşek, Jack in the Box ve China Cat'in ona
baktığını gördü.

"Keşke onlara veda edebilseydim," diye düşündü dört ayaklı oyuncak, "ama
sanırım buna izin verilmiyor. Onlar olmadan yalnız kalacağım."

Çin Kedisi, arkadaşı olan Uyuyan Eşeğe pençesini veya kuyruğunun ucunu sallamayı diledi ve Jack in the Box da elveda der gibi başını salladı, ama belki de bunun sebebi yay üzerinde olması ve çok kolay hareket edebilmesiydi. Çin Kedisi'ne gelince, dik durması gerekiyordu ve dik durması gerekiyordu. Uyuyan Eşeği kolunun altında kağıda sararak Joe, annesiyle birlikte Bay Mugg'ın mağazasından ayrıldı. Joe koltuk değnekleriyle aksayarak yürüyordu ve yavaş gitmek zorundaydı. Ama mutlu bir şekilde gülümsüyordu ve uzun bir süre sonra ilk
gün aksamasını unuttu. Annesi oğlunun gülümsediğini gördüğünde, o da gülümsedi. Ama Joe'nun geçirmesi gereken başka bir
ameliyattan endişe ediyordu. Doktor, bacaklarından birinin o kadar çarpıklaştığını ve onu düzeltmenin tek yolunun onu kırmak ve tekrar düzgün bir şekilde uzamasını sağlamak olduğunu söylemişti. Ama şimdi, Uyuklayan Eşeğiyle Joe, ameliyatlar, koltuk değnekleri veya topal olmak hakkında hiçbir şey düşünmüyordu. Aklı tamamen Uyuklayan Eşeğindeydi ve hatta oyuncağının iyi olduğundan emin olmak için
kağıda küçük bir delik bile açtı.

Annesi, tramvayda eve giderken onu bu deliği açarken gördü ve yanında oturan ona baktığında gülümsedi
ve sordu:

"Uyklayan Eşeğinin üşümesinden korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, anne," diye cevapladı Joe. "Bu arabada hava güzel ve sıcak. Ama
eğer istersen elimi deliğin üstüne koyacağım ve bu, sokakta yürürken rüzgarı dışarıda tutacak."

Kısa süre sonra Joe ve annesi arabadan inip köşeden çok da uzak olmayan evlerine doğru yürümeye başladılar. Hava artık soğuyordu ve
ambalaj kağıdının içinde bile Uyuklayan Eşek bunu hissedebiliyordu, ancak
topal çocuk elini deliğin üstüne koydu.

"Acaba nasıl bir yere geliyorum?" diye düşündü Başını Sallayan Eşek, bir evin içine taşındığını hissederken. Elbette
sarılmış haldeyken hiçbir şey göremiyordu. Ama evin
sıcak olduğunu hissedebiliyordu, çünkü soğuk havada olmak neredeyse Noel Baba'nın kızaklarından
kar yığınına atıldığı zamana benziyordu.

"Şimdi biraz eğleneceğim!" diye bağırdı Joe, oyuncağının kağıdını çıkarırken.
"Lütfen bana Nuh'un Gemisi'ni getirir misin, Anne? Hayvanları alıp
bir sirk yapacağım."

Joe bir masaya oturdu ve Başını Sallayan Eşeği önüne koydu.
Oyuncağın gevşek başını yukarı aşağı ve yanlara doğru salladı. Ve başını sallarken, Eşek etrafına bakma fırsatı buldu. Yeni evi,
alındığı eşcinsel oyuncak mağazasından oldukça farklıydı. Burada
sadece sade bir ev vardı, ama düzenli, temiz ve güzeldi.

"Sanırım burayı seveceğim," dedi Eşek kendi kendine. "Joe'nun bana karşı iyi ve nazik olacağına inanıyorum. İlk başta yalnız olacağım ama
bunun önüne geçilemez."

Ancak, Başını Sallayan Eşek artık yalnız değildi, çünkü Joe'nun annesi çocuğun önüne
oldukça yıpranmış eski bir Nuh'un Gemisi koydu.
Joe buradan bir fil, bir kaplan, bir aslan, bir deve ve daha birçok hayvan çıkardı. Bunlar Başını Sallayan Eşek kadar büyük veya zarif değillerdi ve
ona oldukça tuhaf bir şekilde bakıyorlardı, Nuh'un Gemisi'ndeki bu hayvanlar. Elbette Joe onlara baktığı sürece hiçbir şey söylemeye veya yapmaya
cesaret edemiyorlardı. "Şimdi bu masanın sirk ringi olduğunu farz edeceğim," dedi Joe, sık sık yaptığı gibi kendi kendine konuşarak. "Başını Sallayan Eşeği
ortaya koyacağım ve diğer tüm hayvanları da onun etrafına. Sonra
Sirka Yöneticisi olacağım ve onların numara yaptığını hayal edeceğim."

Böylece Joe Başını Sallayan Eşeği masanın tam ortasına koydu,
yeni oyuncak başını yukarı aşağı ve yanlara doğru sallıyordu, tıpkı Bay Mugg'un mağazasında ve Noel Baba'nın atölyesinde yaptığı gibi.

"Şimdi Kaplan geliyor," dedi Joe, sirk oyununa devam ederek ve o çizgili hayvanı Eşeğin yanına koydu. "Ve sonra Aslan. Umarım
yeni Eşeğimi ısırmazlar."

Ama Nuh'un Gemisi hayvanları çok iyi ve naziktiler ve Başını Sallayan Eşeğe ağızlarını bile açmadılar. Joe, annesi akşam yemeğini hazırlarken
sahte sirkinde oynayıp çok eğlendi. Bir keresinde, topal çocuğun masada oturduğu odaya girdiğinde, Bayan Richmond şöyle dedi:

"Senin birkaç arkadaşının geçtiğini gördüm, Joe."

"Onlar kimdi?" diye sordu Joe.

"Arnold ve Sidney," diye cevap verdi. "Arnold'un Cesur Teneke Askeri vardı,
ve Sidney de Calico Palyaçosunu taşıyordu."

"Ah, onları görmek istiyorum!" diye bağırdı Joe. "Oyuncaklarıyla çok eğleniyorlar ve içeri girip benimkini görmelerini istiyorum."

"Korkarım çok geç - eve gittiler," diye cevapladı Bayan Richmond, ancak Joe, sandalyesinin yanında duran koltuk değneklerini aldı ve
sokağa bakıp annesinin bahsettiği çocukları görebileceği ön odaya topallayarak yürüdü.

Başını Sallayan Eşek, Nuh'un Gemisi'ndeki diğer hayvanlarla birlikte masada bırakıldı. Bayan Richmond ve Joe odadan çıktığı ve onlara bakacak kimse olmadığı için hayvanlar istedikleri gibi davrandılar.

"Nasılsınız?" diye sordu Aslan nazikçe. "Buraya yaşamaya
geldiğiniz için mutluyuz, Bay Başını Sallayan Eşek. Ama ait olduğunuz Nuh'un Gemisi nerede? Çok büyük olmalı."

"Ben Nuh'un Gemisi'nden çıkmadım," diye cevapladı Eşek, başını dostça sallayarak. "Önce Kuzey Kutbu'ndaki Noel Baba'nın atölyesinden geldim ve az önce bir oyuncakçıdan geldim."

"Evet, biz de yıllar önce bu yerlerin her birindeydik," dedi Kaplan.
"Ama uzun zamandır o küçük topal çocuğa aittik. O bize karşı çok iyi ve burayı seveceksin."

"Çocuğun annesinin bir Bold Tin Soldier ve bir Calico
Palyaçosu'ndan bahsettiğini duydum," dedi Eşek. "Buraya mı aitler?"

"Hayır; bunlar bazen Joe ile oynamaya gelen
erkek çocuklarına ait oyuncaklar," diye cevapladı Fil. "O zaman çok eğleniriz! Şu Calico Palyaço'yu görmelisin! Çok komik! Ve oyuncakçıda pantolonunun alev aldığı zamanı anlatmasını dinlemelisin!"

"Benim bulunduğum oyuncakçıda hiç böyle bir şey olmadı--Bay Mugg'ın mağazasında bile," dedi Eşek.

"Hayır, o başka bir mağazaydı," dedi Fil. "Calico
Palyaçosu'nu seveceksin, eminim seveceksin ve Bold Tin Soldier'ı da. Arnold ve Sidney
bir gün onları getirecekler."

"Şimdi düşününce, sanırım o oyuncaklardan Noel Baba'nın atölyesinde bahsedildiğini duydum," dedi Eşek. "Çin Kedisi de onlardan bahsetti. Evet, onları görmek isterim. Ama konuşmayı
kessek iyi olur. Sanırım Joe'nun veya annesinin geri döndüğünü duyuyorum."

Kapıda bir ses duyuldu, ama bu ses topal çocuk veya
annesinden gelmiyordu. İkisi de ön penceredeydi, sokağa doğru Arnold ve Sidney'e bakıyorlardı, biri Bold Tin Soldier'ı, diğeri Calico Clown'ı ile eve gidiyorlardı.

Ve sonra, aniden, kürkle kaplı ve büyük, gür bir kuyruğu olan, toz fırçası gibi bir şey masanın üzerine atladı ve
Başını Sallayan Eşeğe atladı.

BÖLÜM VII

SEL

"Dışarıya bak!" diye kükredi Nuh'un Gemisi Aslanı.

"İşte! Ne yapacaksın?" diye hırladı Nuh'un Gemisi Kaplanı.

Elbette bu hayvanların hiçbiri çok fazla ses çıkarmıyordu, oldukça
küçüktüler, ama ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

"Korkuyorsan yanıma gel, Bay Sallayan Eşek!" diye seslendi Fil
hortumundan. Nuh'un Gemisi'ndeki en büyük hayvandı,
ama o bile Eşek kadar büyük değildi. O sallanan oyuncağa gelince,
tutkuyla kaplı ve toz fırçası gibi büyük kuyruğu olan garip hayvanın masaya atladığını gördüğünde arka ayakları üzerinde dikildi.
Oyuncak hayvanlar artık odada hiçbir insan olmadığı sürece hareket edip kendi aralarında konuşabiliyorlardı.

Tüylü hayvan oyuncakların ortasındaki masanın üzerinde duruyordu.
Arka ayakları üzerinde doğruldu ve ön ayaklarında tuttuğu bir şeyi yiyormuş gibi görünüyordu.

"Sen bir kedi misin?" diye sordu Nuh'un Gemisi Deve, iki hörgücünü titreterek.

"Hayır, ben bir kedi değilim," diye cevap verdi. "Ben Geveze Sincap'ım ve bir
fındık yiyorum. Bu evin hemen dışındaki oyuk bir ağaçta yaşıyorum ve
bir pencerenin açık olduğunu ve masanın üzerinde tüm oyuncaklarınızı görünce, ne kadar eğlendiğinizi görmek için
içeri atladım."

"Oh, sorun değil," dedi Başını Sallayan Eşek kibarca. "Seni
gördüğümüze sevindik. Ama ben bile ilk başta korkmuştum. Topal çocuk yokken
sadece kendi aramızda konuşuyorduk. Bizimle sirk oynuyordu."

[İllüstrasyon: "Seni Gördüğümüze Sevindik," Dedi Başını Sallayan Eşek.
_Sayfa 73_]

"Topal çocuğu tanıyorum," dedi Geveze Sincap. "Bana karşı çok nazik. Yedirmem için
fındık çıkarıyor. Şu anda bir tane yiyorum. Bir
keçi yer misin?" ve sincap fındığı Başını Sallayan Eşeğe uzattı.

"Hayır, teşekkür ederim; fındık yemem," diye karşılık verdi yeni oyuncak.

"Başka şeyler de yerim," diye devam etti Sincap. "Onları topal çocuğun elinden alıyorum ve onu asla ısırmam, çünkü onu seviyorum ve o da beni seviyor. Topal olduğu için üzgünüm."

"Ben de," dedi Başını Sallayan Eşek. "Bay Mugg'un dükkanının vitrinine baktığında ona üzüldüm ve ona başımı salladım, böylece gülümsedi. Ama sus! İşte geliyor!"

Ve bu sefer topal çocuk ve annesi, Başını Sallayan Eşek ve Nuh'un Gemisi oyuncaklarının masanın üzerinde bırakıldığı odaya geri dönüyorlardı. Anında her oyuncak sert ve katı hale geldi ve artık hareket etmiyordu veya konuşmuyordu. Ama Geveze Sincap oyuncak olmadığı için istediğini yapabiliyordu. Bu yüzden kuyruğunu oynattı ve fındığı kemirdi.

"Ah, Anne! Bak! İşte benim evcil Sincabım, Neşeli!" diye bağırdı Joe. "O,
Benim Uyuyan Eşeğimi görmek için pencereden içeri girmiş olmalı. Merhaba, Neşeli!" diye bağırdı topal çocuk ve sonra elini indirdiğinde
Geveze Sincap masanın üzerinden koştu ve Joe'nun yumuşak
tüyünü
ovmasına izin verdi.

"Sanırım yiyecek bir şeyler arıyor," dedi Bayan Richmond gülümseyerek. "Akşam yemeğini istiyor, tıpkı seninkini istediğin gibi, Joe ve babanın da eve gelir gelmez isteyeceği gibi. Oyuncaklarını şimdi kaldırsan iyi olur - Uyuyan Eşeğini ve Nuh'un Gemisi hayvanlarını - ve akşam yemeğine
hazırlan. Sanırım Neşeli'ye verebileceğin birkaç tane daha fındık var."

"Ah, onları çok sevecek, Anne!" diye bağırdı Joe. Ve oyuncaklarını kaldırdığında, Sincap için biraz daha fındık çıkardı, Sincap onları çok
sevdi.

Başını Sallayan Eşek yemek odasındaki şömine rafına konuldu,
ama Nuh'un Gemisi oyuncakları daha eski oldukları için bir dolaba kaldırıldı.

"Babamın içeri girer girmez Eşeğimi görmesini istiyorum," dedi Joe ve
babasını bekledi. Kısa süre sonra Bay Richmond'ın ayak sesleri koridorda duyuldu,
ve Joe koltuk değnekleriyle topallayarak onu karşılamaya gitti. Geveze Sincap, Şakacı, Joe'nun ona verdiği fındıkları
yedikten hemen sonra mutfaktaki açık pencereden dışarı fırlamıştı.

"Bu gece oğlum nasıl?" diye sordu Bay Richmond, Joe'ya sarılarak.

"Oh, iyiyim!" oldu cevap. "Ve bakın annem bana ne aldı!"

Joe şöminenin üzerindeki Başını Sallayan Eşek'i işaret etti.

"Eh, o iyi bir adam!" diye haykırdı Bay Richmond. "Nereden geldi?"

"Oyuncakçıdan," diye cevapladı Joe ve sonra akşam yemeği neredeyse
hazır olmasına rağmen, babasına Eşeğin başını nasıl salladığını göstermek zorundaydı.

"Kesinlikle neşeli bir adam!" diye bağırdı Baba Richmond, Eşeği alıp
her tarafına baktığında. "Peki bacakların nasıl?" diye sordu Joe'ya.

"Biraz acıyorlar; ama Eşeğim varken onları çok umursamıyorum,"
cevaptı. Akşam yemeğinden sonra Joe tekrar oyuncağıyla oynadı ve oğullarının dinlemediğini fark edince Bay ve Bayan Richmond onun hakkında alçak sesle konuşmaya başladılar.

"Gerçekten pek iyi görünmüyor," dedi baba üzgün bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti anne. "Korkarım ki doktorun o bacağı kırmasına ve tekrar
yerleştirmesine izin vermek zorunda kalacağız. Bu, oğlumuz iyileşebilir."

"Umarım," dedi Bay Richmond ve hem kendisi hem de karısı topal olanı düşündükleri için üzgündüler.

Ama Joe bir süredir olmadığı kadar mutluydu çünkü oynayacağı
Uykulu Eşeği vardı. Yatağa gitme zamanı geldiğinde, Joe Eşeği
Nuh'un Gemisi, oyuncak vagonları, bacakları ona çok fazla acı vermediğinde
attığı top ve diğer oyuncaklarıyla birlikte dolaba koydu.

"Peki, burayı nasıl buldun?" Oyuncak trenin oyuncak itfaiyecisi,
ev tamamen sessiz ve hareketsizken ve oyuncaklar istedikleri gibi
yapmalarına izin verildiğinde sordu.

"Sanırım çok beğeneceğim," dedi Eşek.

"Bu oyuncak trene seni bindirirdim," dedi İtfaiyecinin karşısındaki kabindeki Mühendis, "ama sen herhangi bir vagona binmek için çok büyüksün."

"Ama biz binmiyoruz!" diye bağırdı Kaplan. "Hadi Bay Aslan, fırsatımız varken bir gezintiye çıkalım!"

"Tamam!" diye kabul etti Nuh'un Gemisi'ndeki Aslan.

Sonra, gece için saklandıkları dolapta, küçük hayvanlar oyuncak trenle
yerde aşağı yukarı dolaştılar. İtfaiyeci
kazan altında kömür yığınları olduğunu düşündü ve Mühendis buharı
açtı ve vagonları çalıştırdı. İtfaiyeci zili çaldı ve Mühendis düdüğü çaldı.

Başını Sallayan Eşek oldukça büyük olduğu için trene sığamadı, ama
diğer oyuncaklar tam yerindeydi ve harika vakit geçirdiler.

"Belki vagonların üstüne çıkarsan seni gezdirebilirim,"
dedi Mühendis, Nuh'un Gemisi hayvanlarını dolap zemininde kısa turlara çıkardıktan sonra.

"Ah, teşekkür ederim; ama düşüp başımı sallamamak için başım bozulabilir," diye cevapladı Eşek. "Sanırım bu akşam sessiz kalacağım."

"Belki bize bir hikaye anlatabilirsin," diye önerdi Deve. "Noel Baba'nın yaşadığı Kuzey Kutbu Ülkesi'nden son haberleri anlat. Oraya gideli çok oldu."

"Evet, bunu yapabilirim," diye kabul etti Başını Sallayan Eşek. "Ve sana
bir kar yığınına nasıl rastladığımızı anlatacağım."

Böylece Başını Sallayan Eşek bunu yaptı ve Nuh'un Gemisi hayvanlarına, bu kitapta şimdiye kadar anlattığım aynı hikayeyi anlattı. Gece, dolaptaki oyuncaklar için
çok mutlu geçti.

Sabah olduğunda oyuncaklar sessizleşmek zorundaydı, çünkü
konuşurken duyulmalarına veya hayali eğlencelerinde görülmelerine izin verilmiyordu.

Sonra Başını Sallayan Eşek için birçok mutlu gün başladı. Topal çocuk Joe,
yeni oyuncağı için küçük bir ahır yaptı, tahta parçalarından inşa etti.

İçine tavuk kümesinden biraz saman koydu, böylece Eşeğin
uyuyabileceği yumuşak bir yatağı olsun.

Joe yeni oyuncağıyla her türlü oyunu oynadı. Bazen bir
sirk oyunu olurdu ve yine topal çocuk,
Eşeğinin sırtına küçük tahta demetleri bağlar, bunların hayvanın
sahte madenlerden aşağı taşıdığı altın ve elmaslar olduğuna inanırdı.

Bir gün, Joe'nun evinden çok da uzakta olmayan iki çocuk olan Arnold ve Sidney oyuncaklarıyla geldiler. Arnold, Bold Tin Soldier'ını ve arkadaşlığını, Sidney ise Calico Clown'unu getirdi. Üç çocuk, Nodding Donkey'e baktılar ve ona çok hayran kaldılar ve Joe, Soldier ve Clown ile oynayarak çok eğlendi.

Bir süre sonra Bayan Richmond, Joe ve arkadaşlarına seslendi:

"Mutfağa gelin çocuklar, size biraz ekmek ve reçel vereyim,"
ve çocukların aceleyle dışarı çıkmalarının uzun sürmediğine kolayca inanabilirsiniz, Joe koltuk değnekleriyle yürüyordu.

Bu arada, Eşek, Palyaço, Asker ve adamları, diğer odada yalnız başlarına kaldıklarında, konuşma fırsatı buldular.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," diye anırdı Eşek. "Sizin
hakkınızda çok şey duydum. "

"Bir keresinde pantolonumu nasıl yaktığımı duydun mu?" diye sordu Calico Palyaço.

"Bunun bahsedildiğini duydum," dedi Eşek; "ama bunun hakkında daha fazla şey duymak isterim."

"Anlatacağım," dedi komik adam. Bu yüzden bu hikayeyi tıpkı bu kitaplardan birinde anlatıldığı gibi anlattı.

"Eh, bu oldukça maceralıydı," dedi Eşek, her şey
anlatıldıktan sonra. "Sanırım senin de maceraların oldu?" diye devam etti, Cesur Teneke Asker'e bakarak.

"Ah, birkaç tane," diye cevap verdi.

"Onlara oyuncakçıda, kılıcını çekip Talaş Bebek ve Şeker Tavşan'ın peşine düşen fareyi
korkuttuğun zamanı anlat," diye önerdi Palyaço.

"Tamam, anlatacağım," dedi Asker ve anlattı. İsterseniz, özellikle bu konuda yazılmış kitaplarda Şeker Tavşan ve Talaş Bebek hakkında okuyabilirsiniz. oyuncaklar.

Böylece Başını Sallayan Eşek, Asker ve Palyaço'nun anlattığı hikayeleri dinledi ve sadece onlar gibi maceralar yaşamayı diliyordu ki, Joe ve arkadaşları odaya geri döndüler. Ekmeği ve reçeli
yemeyi
bitirmişlerdi. Sonra çocuklar Arnold ve Sidney'in eve gitme zamanı gelene kadar oyuncaklarıyla tekrar oynadılar.

Ve şimdi size Başını Sallayan Eşek'in topal çocukla yaşamaya geldikten yaklaşık bir hafta sonra başına gelen harika bir macerayı ve Joe'nun evini su altında kalmaktan nasıl kurtardığını anlatmalıyım.

Joe bütün gün Başını Sallayan Eşeğiyle oynamıştı, ancak akşama doğru topal çocuğun bacakları öyle ağrımaya başladı ki
aceleyle yatağa yatırılması gerekti. Ve öyle aceleyle ki Başını Sallayan Eşeği tamamen unuttu
ve onu mutfakta, Joe'nun altın mağarası olduğunu
zannettiği lavabonun altında yerde bıraktı.

"Acaba bütün gece burada mı kalacağım! Hava da çok
soğudu!" diye düşündü Eşek, Joe'nun babası ve annesi oğullarını
yatağa kaldırırken. "Beni unutmuş olmalılar."

Ve olan da tam olarak buydu. Joe uykuya daldıktan sonra
babası ve annesi yemek odasında oturup onun hakkında konuşuyorlardı.

"Sanırım yarın Joe'yu görmek için doktora gitmemiz gerekecek,"
dedi Bay Richmond. "Bacakları kötüleşiyor gibi."

"Evet," diye cevapladı Bayan Richmond. "Bir şeyler yapılmalı."

İkisi de çok üzgündü ve bir süre sessizce oturdular.

Bu arada, mutfakta, lavaboda bir şeyler oluyordu.
Birdenbire bir su borusu patladı. Hiçbir ses çıkarmadı, ancak su
bir sel gibi
zeminden aşağı doğru akmaya başladı. Tam da Sallanan
Eşek'in durduğu yerde, sahte mağarada, su döküldü. Eşeğin bacaklarının etrafında yükseldi ve kendisinin kaldırılıp mutfağın karşısındaki yemek odası kapısına doğru
taşındığını hissetti.

Patlayan boru bir su baskınına neden olmuştu ve Sallanan Eşek tam
içindeydi!

BÖLÜM VIII

KIRIK BİR BACAK

Bay ve Bayan Richmond yan odada olmasalardı, Sallanan Eşek
topuklarını havaya kaldırıp
lavabonun patlayan borusundan zemine doğru akan su akıntısından atlayabilirdi.

Ancak insanların onu görebilecekleri kadar yakın olduğunu
bilerek, Eşek hareket etmeye cesaret edemedi.

Yapabildiği tek şey, giderek yükselen ve giderek büyüyen su akıntısıyla birlikte yüzmekti.
Su, Eşeğin bacaklarında soğuktu, çünkü artık kış gelmişti ve su buz gibiydi. Bu yüzden Sallanan Eşek, selin soğuk suyunda titredi ve sarsıldı ve ne olacağını merak etti.

Yemek odasında, mutfağın yanında, Joe'nun babası ve annesi oturuyordu.
Sessiz ve üzgündüler, topal oğullarını düşünüyorlardı.

Onu ve doktorların onu iyileştirmek ve güçlendirmek için ona neler yapmak zorunda kalacaklarını o kadar çok düşünüyorlardı ki, ikisi de akan
suya hiç aldırış etmiyordu. Joe hakkında bu kadar çok düşünmeselerdi, tıslama sesini duyabilirlerdi.

Ancak aniden yere bakan Bayan Richmond irkildi ve
sandalyesinden yarı doğruldu.

"Bak!" diye bağırdı kocasına. "İşte Joe'nun Sallanan Eşeği!"

"Neden!" diye haykırdı Bay Richmond, "suyun üzerinde yüzüyor! Don mutfaktaki bir borunun patlamasına neden oldu ve su fışkırıyor! Çabuk! Akan suyu kapatmalıyız!"

Joe'nun babasının patlayan borudan gelen suyu kapatması uzun sürmedi. O zamanlar yapılabilecek tek şey buydu çünkü tesisatçı yoktu.
Bayan Richmond, Eşeği yerden kaldırıp sudan çıkardı ve
bir havluyla kuruladı. Ve Eşeğin tekrar
sıcak ve kuru olduğu için çok mutlu olduğuna inanabilirsiniz. Vernik kaplamasının bozulacağından korkuyordu ama bunun olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum.

Su temizlendiğinde Bayan Richmond, "Burada oturup konuşmamız ve Eşeğin içeri
yüzdüğünü görmem büyük şans," dedi. "Eğer yapmasaydım, sabaha kadar bütün ev sular altında kalabilirdi."

"Evet," diye kabul etti kocası. "Joe'nun Uyuyan Eşeği bize iyi bir iş yaptı. Çok fazla hasarı önledi. Mutfaktaki su çok fazla zarar vermez,
ama evin geri kalanını su basmış olsaydı zarar verirdi."

Sonra Eşek, Nuh'un Gemisi'ndeki hayvanlarla birlikte ait olduğu dolaba kaldırıldı.

"Ne kadar da üşüyor ve titriyorsunuz, Bay Eşek," dedi Nuh'un Gemisi Kuzusu,
Eşek tufandan sonra dolap rafına yerleştirildiğinde.

"Sanırım siz de benim başıma gelen böyle bir macerayı yaşasaydınız, siz de üşüyor ve titriyordunuz!" diye cevapladı Eşek.

"Ha, anlat bakalım!" diye yalvardı Aslan. "Bütün akşam burada oldukça sıkıcıydık,
nerede olduğunuzu merak ediyorduk."

Böylece Eşek patlayan borunun hikayesini anlattı ve bundan sonra hayvanlar uykuya daldı.

Joe, ertesi sabah ne olduğunu öğrendiğinde oldukça şaşırdı. Ve tesisatçı kırık boruyu tamir etmeye geldiğinde Joe, adama
sel konusunda ilk uyarıyı yapan Uyuyan Eşeği gösterdi.

"O harika bir oyuncak!" dedi tesisatçı.

Bundan sonra Joe'nun Uyuyan Eşeği yeni evinde birçok macera yaşadı. Keşke hepsini anlatacak yerim olsaydı ama sadece birkaçından bahsedebilirim.

Hava giderek soğudu ve bazı günler birçok kar tanesi düştü.
Pencereden dışarı bakan Eşek onları gördü ve Noel Baba'yı ve Kuzey Kutbu Ülkesi'ni düşündü.

Joe, Bay Mugg'ın mağazasına gidip oyuncağı aldığı günkü kadar hareketli değildi. Joe'nun Uyuyan Eşeği raftan hiç indirmediği günler oldu. Tahta oyuncak orada kalmak zorundaydı, Joe ise pencerenin yanındaki bir kanepede uzanıp dışarı bakıyordu.

"Bu çok kötü!" diye düşündü Eşek. "Joe, Arnold ve Sidney gibi
koşup oynamalı. Karda çok eğleniyorlar ve Calico Palyaçosunu ve Cesur Teneke Askeri de
çıkarıyorlar. Keşke Joe beni de
çıkarsa. Soğuk su kadar
karın soğuğundan rahatsız olmuyorum."

Ama Joe Uyuyan Eşeğini unutmuş gibiydi. Oyuncak, topal çocuğun yattığı
kanepenin üzerindeki rafta duruyordu. Joe arada sırada
annesinden Eşeği ona vermesini isterdi ama daha sık olarak topal çocuk
gözleri kapalı, hiçbir şey yapmadan yatardı.

Sonra bir gün, üzücü bir kaza oldu. Bayan Richmond üst kattaydı,
Joe'nun yatağını onun için hazırlıyordu. Henüz gece olmamasına rağmen, o kadar yorgun hissettiğini
söyledi ki yatağa gitmeyi düşündü. Başının üzerindeki rafta Uyuyan Eşek vardı.

Birdenbire, açık bırakılmış bir mutfak penceresinden Geveze Sincap
Frisky içeri girdi. Yerde canlı küçük adam koşturdu ve Joe'ya bir tür ıslık çaldı.

"Ah, merhaba, Frisky!" dedi topal çocuk gözlerini açarak. "İçeri
girdiğine sevindim!"

Elbette Frisky bunu çocuk dilinde söyleyemezdi ama o da Joe'yu
gördüğüne sevinmişti.

"Buraya gel, Frisky!" diye seslendi Joe ve elini uzattı.

"Sanırım benim için biraz cevizi var," diye düşündü sincap ve haklıydı. Joe'nun cebinde biraz cevizi vardı ve şimdi bunları küçük canlı evcil hayvanına uzattı.

Frisky pençesine neredeyse bir ele benzeyen bir ceviz aldı ve sonra sincapların sıklıkla yaptığı gibi
kendisinin tüneyebileceği yüksek bir yer aradı. Frisky, Joe'nun kanepesinin üstündeki rafı gördü, aynı rafta
Uykulu Eşek duruyordu.

"Yukarı çıkıp cevizi yiyeceğim," dedi Frisky kendi kendine.

Çabucak yukarı çıktı, ama o kadar hareketli bir çocuktu ki
kuyruğunu bir yandan diğer yana sallarken onu Uykulu Eşek'e çarptı.

O oyuncak bir gürültüyle Joe'nun kanepesinin yanındaki yere düştü!

"Ah, Frisky! Ne yaptın bak!" diye bağırdı Joe. Ama sincap cevizi
yemekle o kadar meşguldü ki Eşeğe hiç dikkat etmedi.

Joe oyuncağını aldı. Eşeğin vernikli bacaklarından biri birkaç kıymık tarafından
sarkıyordu.

"Ah! Aman Tanrım!" diye bağırdı Joe. "Eşeğimin bacağı kırıldı! Şimdi benim gibi
koltuk değnekleriyle yürümek zorunda kalacak! Anne! Çabuk gel!" diye bağırdı Joe. "Uykulu Eşeğime
çok
kötü bir şey oldu!"

BÖLÜM IX

YALNIZ BİR EŞEK

"Ne oldu, Joe? Ne oldu?" diye sordu Bayan Richmond,
aceleyle aşağı inerek, oğlunun yatağını yarı yapılmış halde bırakarak.

Bayan Richmond, Joe'yu kanepede yatarken bıraktığı odaya aceleyle girerken, onun oturduğunu ve Sallanan Eşeğini ellerinde tuttuğunu gördü.

"Ah, bak, Anne!" ve Joe'nun sesi sanki ağlayacakmış gibi geliyordu. "Frisky'nin eşeğime ne yaptığını gör! Raftan düşürdü ve
sol arka bacağı kırıldı."

"Çok yazık," dedi Bayan Richmond, ancak yüzünde yaralananın Joe olmamasına sevindiği belliydi. "Evet, Eşeğin bacağı kırıldı," diye devam etti, oyuncağı oğlundan alırken. "Frisky, Joe'nun Eşeğini kırmak için kötü bir sincapsın!" ve
rafta tüneyen, çocuğun ona verdiği cevizi yiyen geveze küçük hayvana parmağını salladı.

"Ah, Anne! Şakacı bunu yapmak istememişti," dedi Joe. "Onun
hatası değildi. Sanırım Başını Sallayan Eşek rafın kenarına çok yakındı. Ama şimdi bacağı kırıldı ve sanırım benim gibi koltuk değnekleriyle gitmesi gerekecek; öyle değil mi, Anne?"

Başını Sallayan Eşek bunların hiçbirini duymadı. Bacağındaki ağrı o kadar
şiddetli idi ki bayılmıştı, ancak Joe ve annesi bunu bilmiyordu.
Ama Eşek gerçekten bayılmıştı.

"Hayır, Joe," dedi Bayan Richmond bir süre sonra, "Eşeğinin koltuk değnekleriyle gitmesi
gerekmeyecek ve umarım onları bir kenara bırakabileceğin gün yakında gelir."

"Ne demek istiyorsun, Anne?" diye sordu Joe hevesle. "Hiç iyileşeceğimi düşünüyor musun?"

"Umarız iyileşirim," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Birkaç gün içinde hastaneye gideceksin, orada küçük beyaz bir yatakta uyuyacaksın. Sonra doktorlar gelecek ve tekrar uyandığında bacakların güzel ve düz olacak, böylece bir süre sonra koltuk değneklerine yaslanmadan tekrar yürüyebileceksin."

"Ah, bu olduğunda ne kadar mutlu olurum!" diye bağırdı Joe, parlayan gözlerle.
"Peki ya Uyuklayan Eşeğim, Anne? Onu hastaneye götürüp düzelttirebilir miyim, böylece koltuk değneklerine ihtiyacı olmayacak?"

"Peki, bunu göreceğiz," dedi Bayan Richmond. "Şimdi bacağını bir bezle bağlayacağım ve baban eve geldiğinde nasıl düzelteceğini bilebilir. Koltuk değnekleriyle yürüyen bir eşeği hiç duymadım."

"Ben de duymadım!" diye güldü Joe. Şimdi biraz daha mutlu hissediyordu, çünkü
iyileşip tekrar güçlü olabileceğini ve babasının
Uykulu Eşeğin kırık bacağını onarabileceğini umuyordu.

Bayan Richmond bir parça bez aldı ve Eşeğin bacağını elinden geldiğince düzelterek bağladı. Sonra oyuncağı rafın en arkasına koydu, tekrar düşmemesi veya devrilmemesi için yan yatırdı.

Friski pencereden dışarı fırladı, bahçenin sonundaki oyuk ağaçtaki evine geri döndü. Frisky ne kadar zarar verdiğini asla bilemedi.
Joe'nun ona verdiği fındığı yemeye çok hevesliydi.

"Şimdi burada sessizce yat, Joe," dedi annesi. "Yatağını yakında hazırlayacağım, sonra da uyuyabilirsin."

"Babam eve gelene kadar gitmek istemiyorum, böylece Eşeğimi onarabilir,"
dedi çocuk ve annesi Bay Richmond ofisten gelene kadar
kalmasına izin verdi.

"Oh, ho! Yani Eşeğin bacağı kırık, öyle mi?" diye sordu Bay. Richmond, Joe'nun kanepede yattığı yere
girdiğinde her zamanki neşeli sesiyle. "Sanırım onu ​​tamir ettirebilirim."

"Nasıl?" diye sordu küçük topal çocuk.

"Onu senin aldığın oyuncakçıya geri götüreceğim,"
diye cevapladı babası. "Bay Mugg her türlü oyuncağı nasıl tamir edeceğini bilir."

Bu sırada Eşek baygınlık nöbetini atlatmıştı, çünkü Bayan Richmond
bezi etrafına sardıktan sonra bacağı artık o kadar acımıyordu. Ve
şimdi Eşek söylenenleri duydu.

"Beni oyuncakçıya geri götür, olur mu?" diye düşündü Eşek kendi kendine. "Pekala, bacağımın onarılmasına ve ayrıca Çin Kedisi'ni ve diğer arkadaşlarımı görmeye memnun olacağım. Ama Joe'ya geri dönmek istiyorum. Onu seviyorum ve burayı seviyorum. Ayrıca, Calico Palyaçosu'nun ve Cesur Teneke Asker'in yakınındayım. Evet, bacağım onarıldığında geri dönmek isteyeceğim."

Bay Richmond, Bayan Richmond'ın sardığı bezi Eşeğin bacağında bırakarak oyuncağı rafa geri koydu. Sonra Joe'yu
yukarı yatağa taşıdı.

"Doktorlar oğlumuzu ne zaman ameliyat edecekler, onu iyileştirmek için?" diye sordu Bayan Richmond, Joe uyurken kocasına.

"Yaklaşık bir hafta içinde," diye cevapladı. "Bugün hastaneye uğradım ve
tüm planları yaptım. Joe bugünden itibaren bir hafta sonra oraya gidecek."

"O zamana kadar Sallanan Eşeği onarılmış olacak mı?" diye sordu Bayan Richmond. "Sanırım Joe onu hastaneye götürmek isterdi."

"Bay Mugg'un bitirmesini sağlayacağım ki Joe'nun olsun," dedi Bay Richmond. "Zavallı çocuk! Hayatında zor zamanlar geçirdi, ama bu operasyon başarılı olursa çok daha mutlu olacak."

Bütün gece boyunca Sallanan Eşek, kırık bacağı beze sarılı bir şekilde rafta yattı. Şimdi başını sallamıyordu, çünkü yattığı için başı sallanıp sallanmıyordu. Ayrıca, oyuncak çok üzgündü ve ayağa kalksa bile başını sallamak için çok fazla acı çekiyordu. Ama tabii ki kırık bir bacakla ayağa kalkamazdı. Gerçekten de öyle!

O gece, saklandıkları dolapta, Nuh'un Gemisi'ndeki hayvanlar kendi aralarında konuşuyorlardı.

"Sallanan Eşek nerede?" diye sordu Aslan. "Neden yanımızda değil?"

"Umarım çok gururlanmamıştır, çünkü o yeni, parlak bir oyuncak ve
biz yaşlı ve hırpalanmışız," dedi Kaplan üzgün bir şekilde.

"Saçmalık!" diye gürledi Fil. "Salak Eşek o tür bir
oyuncak değil. Eğer yapabilseydi burada olurdu. Bir kaza oldu, buna
güvenebilirsin."

"Eh, trenimin onu ezmediğine sevindim," dedi oyuncak lokomotifin
Makinisti.

"Bir tür kazaydı, eminim," diye ısrar etti Fil. "Joe'nun ağladığını duydum ve annesi aşağı koşarak geldi."

Ve bildiğiniz gibi bu bir kazaydı. Salak Eşek bütün gece yemek odasındaki
rafta yattı. Konuşacak başka oyuncağı yoktu ve
belki de iyi ki de öyleydi, çünkü
kırık bacağı onu bu kadar acıtırken konuşmak istemiyordu.

Ertesi sabah erkenden Bay Richmond,
Uykulu Eşeği de yanına alarak ofise doğru yola çıktı.

"Oyuncakçıya götürüp tamir ettirmeden önce bir kez daha görmeme izin ver!" diye yalvardı Joe, oyuncağıyla ne yapılacağı kendisine söylenmişti.

Joe'nun babası, Uykulu Eşeği oğlunun ellerine verdi.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Joe, kırık bacağına nazikçe dokunarak. "Sen de artık benim gibi sakatsın. Umarım seni tekrar iyileştirirler."

Sonra, bir kez daha nazikçe okşayarak, Joe Eşeği babasına geri verdi
ve biraz sonra, Bay Richmond oyuncakla Bay Mugg'ın mağazasına girdi.

"Hımm! Evet, bu kötü bir kırık ama sanırım tamir edebilirim," dedi neşeli yaşlı beyefendi.

"Bakayım," diye yalvardı Bayan Angelina, babasının omzunun üzerinden bakarak,
kolunun altında bir toz fırçasıyla. Günlük iş için oyuncakların tozunu alıyordu.

"Bacak tamamen kırılmamış," dedi Bayan Geraldine, bir şekilde toza düşmüş bir Çin Bebeğinin yüzünü yıkıyordu.

"Evet, bu iyi bir şey," diye gözlemledi Bay Mugg. "Parçaları birbirine yapıştırabilirim ve Eşek her zamanki kadar güçlü olur. Burada bırakın, Bay Richmond. Ben tamir ederim. "

"Ve bu hafta geri alabilir miyim?" diye sordu diğeri. "Oğlum bacaklarının güçlendirilmesi için hastaneye gidiyor, mümkünse ve sanırım
Eşeği de yanında götürmek istiyor."

"Yarından sonraki gün alabilirsin," diye söz verdi oyuncakçı.

Başını sallayan Eşek kırık bacağından dolayı hala o kadar acı çekiyordu ki
mağazadaki diğer oyuncaklara pek dikkat etmiyordu. Ama Bay Mugg
kırık oyuncağın üzerinde çalışmaya başlamakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bana tutkal kabını ısıt, Geraldine," diye seslendi kızına, "ve
bana biraz boya ve vernik getir. Kırık bacağı onardığımda,
parçalanmış yeri boyayacağım, böylece görünmeyecek."

Sallanan Eşek bir çalışma tezgahına götürüldü. Bay Mugg, Noel Baba'nın dükkanındaki işçiler gibi uzun bir
önlük ve bir şapka takarak
başlamak için oturdu.

Kırık bacağın içine, kırılmamış olanlar kadar
güçlü olması için küçük tahta parçaları, sıcak, yapışkan tutkal ve ipek ipliklerle Bay Mugg, Sallanan Eşek üzerinde çalıştı.
Sallanan Eşek, bacağındaki sıcak tutkalı hissettiğinde olabildiğince yüksek sesle anırmak istedi,
ama Bay Mugg ona baktığı için bunu yapmasına izin verilmedi.
Bu yüzden sessiz kalmak zorunda kaldı ve sonunda kendini çok daha iyi hissetti.

"İşte, sanırım şimdi yapacaksın," dedi Bay Mugg, Eşeğin bacağına
sıkıca birkaç bandaj bağlarken. "Kuruduğunda, üzerine boyayacağım ve
güzel görünecek "yeni gibi."

Onarılmış Eşek, tek başına bir rafa konuldu ve
satılık olan oyuncakların arasına konmadı. Bütün gün ve bütün gece orada kaldı.
Yalnız kalmak için çok üzgün ve çok fazla acı çekiyordu. Tek istediği daha iyi olmaktı.

Sabah neredeyse kendisi gibiydi. Bay Mugg geldi ve yapıştırıcının
sert ve kuru olduğunu görerek bandajları çıkardı. Sonra bıçağıyla
dışarıda kurumuş küçük sert yapıştırıcı parçalarını kazıdı ve
oyuncakçı da dışarı çıkan yeni tahtanın birkaç parçasını kesti.

"Şimdi bacağını boya ve bitireceksin," dedi Bay Mugg.

Üzerine sürülen boya ve verniğin kokusu,
Noel Baba'nın atölyesinde ilk kez canlandığı zamanı düşündürdü. Kendini yine oldukça genç ve mutlu hissediyordu.

"İşte buradasın!" Bay Mugg, bir kez daha Eşeği boya ve verniğin kuruması için rafa koyarken bağırdı. Ve bu sefer Eşeğin diğer oyuncaklar arasında olmasına izin verildi, ancak satılık değildi.

O gece, her şey sessiz ve hareketsizken, Başını Sallayan Eşek başını salladı ve çok uzakta olmayan Çin Kedisi'yle konuştu.

"Görüyorsun ya, yine buradayım," dedi Başını Sallayan Eşek.

"Kalmaya mı geldin?" diye sordu Çin Kedisi. "Seni içeri
getirildiğini gördüğümde ne kadar şaşırdığımı hayal bile edemezsin! Ama ne oldu?"

Sonra Eşek kazasını ve nasıl iyileştiğini anlattı.

"Bacağın şimdi iyi görünüyor," dedi Çin Kedisi, Bay Mugg'un mağazasını kapatırken yanık bıraktığı tek lambanın ışığında ona bakarak.

"Evet, kendimi yeniden iyi hissediyorum," dedi Eşek. "Ama ben burada
kalmayacağım. Joe'ya, topal çocuğa geri dönmeliyim."

"En azından eski günleri biraz olsun konuşma şansımız olacak," dedi Çin Kedisi. "Dün neredeyse satılacaktım. Bir kadın
bebeğinin dişlerini
çıkarması için beni satın alacaktı. Çok şık!"

"Bunu istemezdin sanırım," dedi Eşek.

"Hayır, kesinlikle!" diye miyavladı Çin Kedisi. Sonra o, Eşek ve diğer oyuncaklar birkaç saat konuştular ve hikayeler anlattılar. Boyası
kurumadığı için Eşek eskiden olduğu gibi
ortalıkta dolaşmıyor, zıplamıyor veya tekmelemiyor.

Sabah oyuncaklar eğlencelerini bırakmak zorunda kaldılar, çünkü Bay Mugg ve kızları gün boyunca dükkânı açmak için geldiler. Ve öğleden sonra Bay Richmond tamir edilmiş oyuncağı almak için aradı.

Ve Joe'nun Eşeğini geri aldığı için ne kadar mutlu olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Friski'nin bir daha bacaklarını kırmasına asla izin vermeyeceğim," dedi Joe, Eşeği kucaklarken. "Bu gece seni yatağa götüreceğim. "

Ama Joe'nun eşeğini yatağa götürmesine izin verilmiş olsa da,
bir sonraki hafta erken gittiğinde,
oyuncağı küçük çocukla birlikte hastaneye göndermemenin en iyisi olduğu düşünüldü.

"Elveda, Uyuyan Eşek!" Joe, götürülürken oyuncağına seslendi;
ve Bayan Richmond, onarılan Eşeği dolap rafına koyduğunda,
gözlerinde yaşlar vardı.

Uyanan Eşek bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, ama
olan her şeyi anlayamıyordu. Joe'nun götürüldüğünü görmüştü ve
kendisinin Nuh'un Gemisi hayvanlarıyla birlikte dolaba konduğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu Aslan. "Joe seninle oynamaktan mı bıktı,
bizden bıktığı gibi?"

"Umarım bıkmamıştır," dedi Uyuyan Eşek üzgün bir şekilde.

Ama o gün geçtikçe ve ertesi gün, Uyuyan Eşek Joe için çok yalnızlaştı, çünkü küçük topal çocuğu sevmeyi öğrenmişti.

BÖLÜM X

JOE KOŞABİLİR

Joe hastaneye götürüldükten yaklaşık bir hafta sonra, küçük beyaz bir yatağa yatırılmış ve ona bakacak pembe yanaklı bir hemşire vardı,
Joe'nun yaşadığı ve
Uykulu Eşek'in de yuvasının olduğu evin kapısı çalındı.

"Joe burada mı?" diye sordu Mirabell adında, kucağında oyuncak bir Lamb on Wheels taşıyan küçük bir kız.

"Joe mu? Hayır canım, burada değil. Hastanede topal bacaklarının tedavisi için yatıyor," diye cevapladı Bayan Richmond. "Gideceğini duymadın mı?"

"Hayır," diye cevapladı Mirabell, "Ben duymadım. Ama Sidney, Joe'nun bir Uykulu Eşek'i olduğunu söyledi ve ben de Lamb on Wheels'imi Eşeği görmeye götürdüm."

"Çok naziksiniz," dedi Bayan Richmond. "İçeri gelin. Joe için oldukça
endişeleniyoruz ve iyileşip güçlenerek etrafta dolaşabilmesini umuyoruz.
Ancak hastaneden dönmesine daha biraz zaman var."

Mirabell, Lamb on Wheels'iyle eve girdi. Küçük kız
Joe'yu duyduğunda üzgün görünüyordu, ancak Joe'nun annesinin dolaptan getirdiği
Sallanan Eşeği gördüğünde yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ah, ne güzel bir Eşek!" diye bağırdı Mirabell. "Bak, Lamb!" ve oyuncağını
kaldırdı. "Bay Sallanan Eşekle tanış!"

Eşek başını salladı, ancak Lamb bunu yapamadı. Ancak, sallanan oyuncağa
na şefkatle baktı.

Mirabell, Lamb ve Eşekle oynarken, Joe'nun evinin kapısına bir kez daha vuruldu.

"Bu, Maymunu Sopa Üzerinde Herbert," dedi Bayan Richmond. "İçeri gelin," diye ekledi kapıyı açarken.

"Joe daha dönmedi mi?" Herbert, Mirabell'e "merhaba" dedikten ve Maymun oyuncağını
masaya koyduktan sonra sordu.

"Hayır, Joe hala hastanede," diye cevapladı topal çocuğun annesi. "Umarız
üç hafta içinde eve döner. İşte Uyuklayan Eşek
oyuncağı."

"Oh, sorun değil!" diye bağırdı Herbert. "Arnold bana bundan bahsetti ve ben de görmek istedim. Annem Joe'nun hastaneye gittiğini söyledi ve ben de
nasıl olduğunu görmeye geldim."

"Çok naziksiniz," dedi Joe'nun annesi. "Şimdi sizi
çocukları bir süre oyuncaklarınızla oynamaya bırakacağım, ta ki hastaneyi telefonla arayıp Joe'nun bugün nasıl olduğunu öğrenene kadar. Henüz onu
ziyaret etme şansım olmadı."

Herbert ve Mirabell birlikte, Kuzu Tekerlekli, Maymun Çubuklu ve Uyuklayan Eşek ile oynayarak eğlendiler. Bir süre sonra, çocuklara Bayan Richmond tarafından biraz ekmek ve reçel verildi ve onları
yemeleri için başka bir odaya çağırdı.

"Hastaneden Joe'nun bugün çok daha iyi olduğunu duydum," dedi Bayan Richmond, küçük ziyaretçilerine daha fazla ekmek ve tereyağı dağıtırken.

Odada kendi başlarına bırakılırken, oyuncaklar birbirleriyle konuştular.

"Sen yenisin, değil mi?" diye sordu Eşek Kuzusu.

"Evet," diye cevap verdi. "Joe, hastaneye götürülmeden hemen önce beni aldı, her neredeyse. Sanırım kırık bacağım onarıldığında ben de hastanedeydim."

"Ah, anlat bakalım!" diye yalvardı Maymun, sopasının tepesine tırmanıp tekrar aşağı kayarken.

Bunun üzerine Eşek, Frisky'nin onu raftan nasıl düşürdüğünü ve bacağını nasıl kırdığını anlattı. "Ve Joe'nun da bacaklarında bir sorun vardı, bu yüzden hastaneye gitmek zorundaydı," diye ekledi Eşek, hikayesini bitirirken.
"Umarım yakında geri döner, çünkü onsuz yalnızım."

Oyuncaklar birlikte mutlu bir yarım saat geçirdiler ve sonra Mirabell ve Herbert ekmek ve reçellerini bitirip odaya geri döndüklerinde,
Eşek, Kuzu ve Maymun sessizleşmek zorunda kaldılar.

"Joe eve gelince tekrar geliriz," dedi Mirabell, Herbert ile birlikte ayrılırken.

"Diğer erkek ve kızları da alıp ona oyuncak partisi vereceğiz," diye ekledi Maymun'un sahibi.

"Ah, bu harika olacak!" dedi Bayan Richmond.

Sallanan Eşek dolaba geri konuldu ve orada Nuh'un Gemisi hayvanlarına Maymun ve Kuzu'nun ziyaretini anlattı.

"Oyuncakları duymuştum," dedi Fil. "Talaş
Bebeği, Beyaz Salıncaklı Atı, Şeker Tavşanı ve Cesur Teneke
Askeri tanıyorlar."

"Aman Tanrım, ne kadar da çok neşeli oyuncak var!" dedi Eşek. Sonra
susup hastanedeki zavallı küçük Joe'yu düşündü.

Joe'nun kolay bir zamanı olmadı. Çok hastaydı ve çok acı çekiyordu, ama
iyi kalpli doktorlar ve hemşireler ona iyi bakıyorlardı ve babasıyla
annesi neredeyse her gün onu görmeye gidiyorlardı. Bir öğleden sonra, Joe hastanede ona bir yıl gibi gelen bir süre boyunca yattığında, babası ve
doktor odaya girdi. Bir de hemşire vardı ve Joe'ya sokakta giydiği
giysileri giydirmeye başladı.

"Ne olacak?" diye sordu çocuk.

"Seni eve götüreceğim ve annene neşeli bir sürpriz yapacağım," dedi babası.

"Ah, ne kadar mutluyum!" diye haykırdı Joe. "Ve sonra Sallanan Eşeğimi görebiliyorum, değil mi? İyi mi, Baba?"

"Her zamanki gibi doğru ve iyi," diye cevapladı Bay Richmond.

Joe eve dönüş yolculuğu sırasında neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordu. Arabadan indi ve karda ön kapıya kadar yürüdü. Babası kapıyı açtı ve Joe annesini koridorun sonunda ayakta gördü.

Bayan Richmond bir an için gördüklerine inanamadı.

"Joe! Joe, küçük oğlum!" diye bağırdı. "Ah, yine eve geldin! İyi misin? Bacakların daha iyi mi? Yürüyebilir misin?"

"Yürüyebilir miyim, Anne!" diye bağırdı Joe, mutlu bir sesle. "Elbette yürüyebilirim! Koltuk değneklerim olmadan yürüyebilirim ve koşabilirim! Koşabilirim! Gördün mü!"

Ve bunun üzerine Joe koridordan koşarak annesinin kollarına atıldı.

Ah, ne kadar da neşeli ve mutlu bir zamandı! Joe'nun bacakları tekrar düz ve güçlüydü ve artık koltuk değneklerine ihtiyacı yoktu.

"Peki şimdi benim Uyuyan Eşeğim nerede?" diye sordu. "Onu görmek istiyorum!"

"Onu senin için alacağım," diye teklif etti annesi ve oyuncak Joe'nun yanındaki masaya konduğunda, onu eve hoş geldin demek için başını salladı.

"Ah, sevgili Eşeğim! Hastanedeyken seni ne kadar da özledim," dedi Joe.

"Ben de seni özledim," diye düşündü Eşek.

Bundan iki üç gün sonra, Joe tekrar evde olmaya alıştığında, kapı çalındı. Dışarıdan neşeli sesler konuşuyor ve gülüyordu.

Joe kapıyı açtığında Talaş Bebeğiyle Dorothy, Beyaz Salıncaklı Atı'yla Dick, Cesur Teneke Askeri'yle Arnold, Kuzu'suyla Mirabell, Şeker Tavşanı'yla Madeline, Sopa Üzerinde Maymun taşıyan Herbert ve Calico Palyaçosu'yla Sidney vardı.

"Joe'ya sürpriz! Joe'ya sürpriz!" diye bağırdı çocuklar. "Senin ve Uyuyan Eşeğin için
bir Oyuncak Partisi yapmaya geldik!"

"Ah, ne kadar da mutluyum!" Joe güldü. "Bacaklarıma bak!" diye devam etti. "Artık
düzleştiler ve koltuk değnekleriyle yürümeme gerek kalmadı. Ve bacağı kırık olan Uyuyan Eşeğim de iyi! O da
koltuk değnekleriyle yürümesine gerek kalmadı!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Dick ve diğer tüm oğlanlar ve kızlar: "Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!" dediler.

Sonra Oyuncak Partisi başladı ve çocuklarla oyuncaklar o kadar çok eğlendiler ki sadece yarısını anlatmak için üç kitap gerekirdi. Joe ve Uyuyan Eşeği onur konuklarıydı ve diğerleri onları
mutlu hissettirmeye çalıştı. Ve Joe mutluydu! Gülümseyen yüzüne bir bakış bunu anlatıyordu. Başını sallayan eşeğe gelince, başını hareket ettirme biçiminden, hayatı boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini söyleyebilirdiniz.

Bayan Richmond çocukları yemek odasına çağırdığında,
oyuncaklar oyun odasında kendi başlarına bırakılmıştı.

"Hanımlar ve Beyler," dedi Calico Palyaço neşeli sesiyle, "uzun bir süre ayrı kaldıktan sonra hepimiz bir araya geldik. Hepimiz birlikte
iyi vakitler geçirdik ve şimdi umarım hepiniz benimle aynı fikirde olursunuz, aramızda Başını sallayan eşeği
karşılamaktan mutluluk duyuyoruz."

[İllüstrasyon: Başını sallayan eşeği Calico Palyaço karşılıyor.
_Sayfa 118_]

"Evet, çok hoş geldi," dedi Talaş Bebek. "Dünyanın bu kısmında yaşamaya
geldiği için mutluyuz."

"Ben de mutluyum," dedi Başını sallayan eşek. "Noel Baba'nın atölyesindeyken, burada bu kadar çok şeyin olabileceğini hiç bilmiyordum. Evet, geldiğim için çok mutluyum. Tek bir şey istiyorum."

"Bu ne?" diye sordu Maymun.

"Keşke Çin Kedisi burada olsaydı," dedi Eşek. "Bay Mugg'ın dükkânında yaşıyor ve eminim hepiniz onu severdiniz, o kadar temiz ve beyaz ki."

"Çin Kedisi için üç alkış!" diye seslendi Cesur Teneke Asker, kılıcını sallayarak.

Ve oyuncaklar kendi aralarında tezahürat ettiler.

"Bana bu Çin Kedisi hakkında daha fazla şey anlat," diye yalvardı Şeker Tavşanı Eşeğe. "Bana benziyor mu?"

Başını Sallayan Eşek, tam Çin Kedisi hakkında bir şeyler anlatacaktı ki Joe ve diğer çocuklar öğle yemeğini bitirip odaya geri döndüler.

"Hadi şimdi sirk oynayalım!" diye bağırdı Joe. "Şimdi bir sürü oyuncağımız ve hayvanımız var. Hadi sirk oynayalım."

Ve öyle de yaptılar. Ama Çin Kedisi hakkında anlatılacak bir hikaye olduğu için
ve bu kitapta yerim olmadığı için, bir tane daha uyduracağım ve bu hikaye tamamen Başını Sallayan Eşeğin arkadaşı, beyaz Çin Kedisi ve
birçok maceraya atılmasına rağmen kendini
temiz tutmayı başarması hakkında olacak.

Joe ve arkadaşlarına gelince, çok Mutlu Noeller ve Mutlu Yıllar geçirdiler ve Başını Sallayan Eşek bundan sonra uzun bir süre daha mutlu ve memnun yaşadı ve Bay Mugg'ın çok güzel bir şekilde onardığı
kırık bacağında hiç ağrı bile hissetmedi.

SON

HAYALİ HİKAYELER

(Ticari Marka Tescilli.)

LAURA LEE HOPE tarafından

THE BOBBSEY TWINS BOOKS, ETC'nin yazarı.

* * * * *

HARRY L. SMITH'in Renkli Ambalajları ve Resimleri

* * * * *

Bu büyüleyici kitap serisinde Bayan Hope çeşitli oyuncakları "kimse bakmıyorken" canlandırıyor ve onları
hayal edilebilecek en ilginç maceralardan birine sürüklüyor.

* * * * *

TAHSUZ BEBEK HİKAYESİ

Oyuncakların Oyuncak Tezgahında nasıl parti verdikleri; Talaş Bebek'in sevimli küçük bir kızın
evine nasıl götürüldüğü ve orada başına neler geldiği.

BEYAZ SALLANAN AT HİKAYESİ

Cesur bir at binicisiydi ve bir adam onu ​​oğlunun doğum günü için satın aldı.
Bir keresinde At Oyuncak Hastanesine gitmek zorunda kaldı ve aman Tanrım! orada ne manzaralar gördü.

TEKERLEKLİ BİR KUZU HİKAYESİ

O zarif bir yaratıktı ve bir denizci onu satın alıp küçük bir kız akrabasına götürdü ve çok eğlendi.

CESUR BİR TENEKE ASKERİN HİKAYESİ.

Şirketin Kaptanıydı ve geceleri dükkânda aşağı yukarı yürüyordu.
Sonra küçük bir çocukla yaşamaya gitti ve hayatının en güzel zamanını geçirdi.

ŞEKER TAVŞANIN HİKAYESİ

Sürekli olarak yenilerek hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ama
çok eğlendi ve Oyuncak Tezgahındaki birçok arkadaşını sık sık
görürdü.

ÇUBUK ÜZERİNDEKİ BİR MAYMUNUN HİKAYESİ

Çok hareketliydi ve birçok numara yapabiliyordu. Ona sahip olan çocuk
bir gösteri yapıyordu ve Maymun'un birçok arkadaşı da oyuncular arasındaydı.

BİR PİSLİK PALYAÇO HİKAYESİ

Gerçekten komik bir adamdı ve diğer tüm oyuncaklar onu çok severdi.

BAŞINI SAĞA ÇEVİREN EŞEĞİN HİKAYESİ

Küçük bir topal çocuğun hayatını mutlu etti ve birçok başka iyi iş yaptı.

BİR ÇİN KEDİSİNİN HİKAYESİ

Çin Kedisi birçok macera yaşadı ama çoğu zaman eğlendi. PELUŞ AYI HİKAYESİ

Bu adam Kuzey Kutbu'ndan geldi, bir oyuncakçıda bir süre durdu ve sonra küçük efendisi tarafından deniz kıyısına götürüldü.

PEDAŞ FİL HİKAYESİ

Akıllı görünümlü bir hayvandı ve çok çeşitli maceralar yaşadı.

* * * * *

=GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK=

THE PUSS-IN-BOOTS, Jr. SERİSİ

DAVID CORY'den

"The Little Jack Rabbit Stories" ve "Little Journeys to Happyland"ın yazarı

* * * * *

=Handsomely Bound. Renkli Ambalajlar. Resimli. Her Cilt Kendi İçinde
Tamamlandı.=

* * * * *

Puss Junior'ı bir kez tanımak onu sonsuza dek sevmek demektir. Tüm küçük insanlar, çok ünlü bir babanın oğlu olan bu genç, maceracı kedi hakkında böyle hissediyor.

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN DİĞER MACERALARI

PUSS-IN-BOOTS, JR. PERİ ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN SEYAHATLERİ

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE YAŞLI MOTHER GOOSE

PUSS-IN-BOOTS, JR., YENİ MOTHER GOOSE ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE İYİ GRİ AT

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE TOM THUMB

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE ROBINSON CRUSOE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE AY'DAKİ ADAM

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

* * * * *

Yazdıranın Notu:

Sayfa 79, "kömür yığını" "kömür yığınları" olarak değiştirildi.

Laura Lee Hope'un Project Gutenberg'in The Story of a Nodding Donkey adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF A NODDING DONKEY ***

***** This file should be named 17679.txt or 17679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/7/17679/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

