*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tree of Appomattox (Appomattox ağacı)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tree of Appomattox, by Joseph A. Altsheler

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Tree of Appomattox
       A Story of the Civil War's End

Author: Joseph A. Altsheler

Posting Date: August 24, 2014 [EBook #17677]
First Posted: February 4, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF APPOMATTOX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ken Reeder tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Appomattox Ağacı İç Savaşın Kapanışının Bir Hikayesi

Joseph A. Altsheler tarafından




Şimdi ABD'deki kamusal alanda olan bu kitap başlangıçta:

  Telif Hakkı, 1916, D. Appleton ve Şirket

  Telif Hakkı, 1944, Sallie B. Altsheler

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

  Appleton-Century-Crofts, inc.

  NEW YORK




Önsöz


"Appomattox Tree" bağlantılı romantizm serisini bitiriyor
İç Savaş ile uğraşmak, "Boğa Koşusu Silahları" ve
"Shiloh Silahları" yoluyla art arda devam etti, "İzciler
Stonewall, "" Antietam Kılıcı "," Gettysburg'un Yıldızı "" "
Chickamauga Rock "ve" Vahşi doğanın tonları "günümüze
hacim. Büyük emek pahasına tamamlandı ve
Yazar her zaman doğru olmak için çabaladı, gerçekler nerede olursa olsun
dahil olmuş.  Şimdiye kadar, en azından, hiçbir tarihi ayrıntı zorlanmadı.
eleştirmen veya okuyucu.

İç Savaş'ın kapanmasından bu yana yarım asırdan fazla geçti.  Olumsuz
İçindeki aktörlerin çoğu kaldı.  En muazzam olanlardan biriydi
herhangi bir ulusun hayatındaki ayaklanmalar ve en iyisi
Dünya Savaşı başlayana kadar mücadeleler, ama neredeyse hiç iz
Partizan rancor veya acı kaldı.  Yani, daha kolay hale geldi
bir adalet ve müfreze duygusu ile yazın ve
Zaman perspektifi net ve keskin hale getirdi.

Başka açılardan yoksun olsa da, yazarın belki bir
doğma ve bir sınır durumunda büyümenin avantajı
Duygu, İç Savaş ile ilgili eşit derecede bölünmüştü.  O öyleydi
Erken gençliği sırasında bir tarafta savaşan erkekler tarafından veya
Diğer ve kamp, ​​Mart ve Savaş hikayeleri neredeyse bir parçasıydı
Nefes aldığı havanın.  Yani bu durumun yardımcı olmasını umuyor
O güçlü savaşın resmine doğru bir renk vermesi,
Dört bu kadar uzun ve korkunç yıldır.




İç Savaş Serisi


 İç Savaş Serisindeki Ciltler

  Bull Run silahları.
  Shiloh'un silahları.
  Stonewall izcileri.
  Antietam'ın kılıcı.
  Gettysburg'un yıldızı.
  Chickamauga Kayası.
  Vahşi doğanın tonları.
  Appomattox Ağacı.


 İç Savaş Serisindeki Başlıca Karakterler

  Harry Kenton, güney tarafında savaşan bir delikanlı.
  Kuzey tarafında savaşan Harry Kenton'un kuzeni Dick Mason.
  Albay George Kenton, Harry Kenton'un babası.
  BAYAN. Mason, Dick Mason'un annesi.
  Juliana, Bayan Mason'un adanmış renkli hizmetçisi.
  Albay Arthur Winchester, Dick Mason'un alay komutanı.
  Albay Leonidas Talbot, Yenilmezlerin Komutanı,
   bir Güney Alayı.
  Teğmen Albay Hector st. Hilaire, komuta ikinci
   Yenilmezler.
  Kuzey süvari lideri Alan Hertford.
  Güney süvari lideri Philip Sherburne.
  William J. Shepard, kuzey casusu.
  Plains'in kuzey çavuşu ve emektarı Daniel Whitley.
  George Warner, matematiği seven bir Vermont gençliği.
  Frank Pennington, Nebraska gençliği, Dick Mason'un arkadaşı.
  Arthur st. Clair, Charleston doğumlu, Harry Kenton'un arkadaşı.
  Tom Langdon, Harry Kenton'un arkadaşı.
  George Dalton, Harry Kenton'un arkadaşı.
  Bill Skelly, Dağcı ve Gerilla.
  Tom Slade, gerilla şefi.
  Sam Jarvis, şarkı söyleyen dağcı.
  Ike Simmons, Jarvis'in yeğeni.
  "Suse", yüzüncü yıl ve peygamber.
  Bill Petty, bir dağcı ve rehber.
  Julien de Langeais, Louisiana'dan bir müzisyen ve asker.
  John Carrington, ünlü Kuzey Topçu Memuru.
  Dr. Russell, Pendleton Okulu Müdürü.
  Arthur Travers, avukat.
  Güneyden bir elçi olan James Bertrand.
  John Newcomb, Pennsylvania Albay.
  John Markham, Kuzey subayı.
  John Watson, Kuzey Yüklenici.
  William Curtis, Güney tüccarı ve abluka koşucusu.
  BAYAN. Curtis, William Curtis'in karısı.
  Henrietta Carden, Richmond'da bir terzi.
  Dick Jones, Kuzey Carolina dağcısı. Victor Woodville, genç bir Mississippi subayı.
  John Woodville, Victor Woodville'in babası.
  Charles Woodville, Victor Woodville amcası.
  Albay Bedford, Kuzey subayı.
  Güney personel subayı Charles Gordon.
  John Lanham, editör.
  Yargıç Kendrick, avukat.
  MR. Culver, bir devlet senatörü.
  MR. Bracken, bir tütün yetiştiricisi.
  Arthur Whitridge, bir devlet senatörü.


 Tarihi Karakterler

  Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı.
  Jefferson Davis, Güney Konfederasyon Başkanı.
  Judah P. Benjamin, Konfederasyon Kabinesi üyesi.
  ABD Grant, Kuzey Komutanı.
  Robert E. Lee, Güney Komutanı.
  Stonewall Jackson, Güney General.
  Philip H. Sheridan, Kuzey General.
  George H. Thomas, "Chickamauga Kayası."
  Albert Sidney Johnston, Güney General.
  A.P. Hill, Güney General.
  W. S. Hancock, Kuzey General.
  George B. McClellan, Kuzey General.
  Ambrose E. Burnside, Kuzey General.
  Turner Ashby, Güney Süvari Lideri.
  J. E. B. Stuart, Güney Süvari Lideri.
  Joseph Hooker, Kuzey General.
  Richard S. Ewell, Güney General.
  Jubal Erken, Güney General.
  William S. Rosecrans, Kuzey General.
  Simon Bolivar Buckner, Güney General.
  Leonidas Polk, Güney General ve Piskopos.
  Braxton Bragg, Güney General.
  Nathan Bedford Forrest, Güney Süvari Lideri.
  John Morgan, Güney Süvari Lideri.
  George J. Meade, Kuzey General.
  Don Carlos Buell, Kuzey General.
  W. T. Sherman, Kuzey General.
  James Longstreet, Güney General.
  P. G. T. Beauregard, Güney General.
  William L. Yancey, Alabama hatip.
  General, James A. Garfield, daha sonra başkanı
   Amerika Birleşik Devletleri.

  Ve diğerleri


 İç Savaş serisinde açıklanan önemli savaşlar

  Boğa Koşusu
  Kernstown
  Çapraz anahtarlar
  Winchester
  Liman Cumhuriyeti
  Yedi Gün
  Değirmen yayı
  Fort Donelson
  Shiloh
  Perryville
  Taş nehri
  İkinci Manassas
  Antietam
  Fredericksburg
  Şansölye
  Gettysburg
  Şampiyon tepesi
  Vicksburg
  Chickamauga
  Misyoner sırt
  Vahşi doğa
  Spottsylvania
  Soğuk liman
  Fisher Tepesi
  Sedir deresi
  Appomattox



İçerik

     I. Elma Ağacı

    İi.  Evdeki kadın

   III.  Tepelerin üzerinde

    IV.  Kavşaklardaki kavga

     V. Eski Bir Düşman

    VI.  Balıkçılar

   Vii.  Sheridan'ın saldırısı

  VIII.  Richmond'dan haberci

    İx.  Erken

     X. yenilmemiş bir düşman

    Xi.  Sedir deresi

   Xii.  Koyda

  Xiii.  Dick'in büyük istismarı

   Xiv.  Dağ keskin nişancı

    Xv.  Grant ile geri dön

   Xvi.  Kapanış Günleri

  Xvii.  Appomattox

 Xviii.  Son hesaplaşma




Bölüm I

Elma ağacı


Tam üniformalı bir subay olmasına rağmen, yıllardır gençti ve
Gençliğin ruhları vardı.  Dahası, en iyi elmalardan biriydi
gördüğü ağaçlar ve elmalar her yerde asılı, yuvarlak, olgun ve
Kırmızı, oldukça alınmak ve yenmek istiyor.  Dick Mason onlara baktı
özlemle.  Onu kendi başına evde meyve bahçelerini düşündürdüler
durum ve havadaki serinlik dokunuşu, iştahını keskinleştirdi
Hepsi daha fazla.

"Eğer çok kötü istersen, Dick," dedi Warner, "Neden tırmanmıyorsun
ağaç ve onları al?  Senin için ve ayrıca Pennington için çok şey var ve
Ben."

"Anlıyorum. Elma için benim kadar endişelisin ve
Kendi arzularıma güçlü bir çekicilik yaparak sizin için onları toplayın.  Onun
Akıllı New England yolun. "

"İnsanlardan herhangi bir şey almamız yasaktır, ancak acıyor olmayacak
Birkaç elmanın yerde çürümesini önleyin.  Eğer alamazsan
Pennington olacak. "

"Seni anlıyorum George. Bana karşı Frank oynamaya çalışıyorsun
Kendinizi güvende tutarken.  Uzak gideceksin.  Boş ver.  Toplayacağım
hepimiz için elma. "

Sıçradı, en düşük fayı yakaladı, kendini hafifçe salladı
Çatal ve sonra biraz daha yüksek tırmanma, en kızar için ulaştı ve
bol bir tedarik içinde fırlattığı en az elma. "Şimdi, oburluklar," dedi, "kendinizi doyurun, ama benim için çok tasarruf et."

Sonra dalların onu sürdüreceği kadar yükseldi ve bir göz attı
ülke üzerinde.  Elma ağaçları çok uzun büyümez, ama dick's ağacı
Bahçenin en yüksek noktasında durdu ve iyi bir manzarası vardı,
gerçekte Kuzey Amerika kıtası en dikkat çekici olanı
henüz karşılamıştı.

Her zaman omzunun üzerinde gözlük taşıdı ve son zamanlarda Albay
Winchester onu şimdi koyduğu muhteşem bir çiftin hediyesi yapmıştı
Ufkun tüm çemberini süpüren kullanıma.  Onlarla
Güçlü yardım Petersburg'un antik şehrini görebildi.
Lee, yolunu engellemek için Grant'in yoluna atmıştı.
Güney başkenti Richmond ve uzun sırlar kazdı
ordusu yatıyordu.  Bu savunma yöntemini ilk kullanan Lee'di
daha büyük bir güç ve geniş hendek savaşına karşı daha küçük bir güç için
Yarım yüzyıl sonra Avrupa,
Lee ve Grant Petersburg'un çizgileri.

Gözlüklerinden dick, kahverengi bir bar gibi yatan siperleri gördü
yeşil ülkenin karşısında ve karşısında başka bir kahverengi çubuk, genellikle
Kuzey birliklerinin nerede olduğu yüz metreden daha az uzakta
Ayrıca kazılmıştı. Karşıt çizgiler neredeyse bir mesafeyi uzattı
Kırk mil ve Richmond onların sadece yirmi mil arkasındaydı.  Oldu
En yakın Potomac ordusu güney başkentine gelmişti
McClellan kiliselerinin kulelerini gördüğünden beri
iki yıldan fazla.

Warner ve Pennington yerde yatıyorlardı, büyük kırmızı elma yiyorlardı
Çok içerikle ve Mason'a tembel bir şekilde bakarak.

"Bu gözlükleri çok fazla kıvrıyorsun. Ne görüyorsun Dick?"
Diye sordu Pennington uzunluğunda.

"Eski, eski bir şehir olan Petersburg'u, yarım yeşillikle gömülü görüyorum ve
Bu konuda birçok meyve bahçesi ve bahçesi.  İki büyük ordu
Böyle hoş bir yere odaklanmalı. "

"Duygu için zaman yok, Dick. Başka ne görüyorsun?"

"Siperlerden duman ve alev jetleri, düzensiz bir tür
ateşleme, bazen tek bir yerde yarım düzine atış ve sonra uzun ve
başka bir yere gelene kadar huzurlu mola,
mermi alışverişi. "

"Daha ne görüyorsun kardeşim Richard?"

"Bir Johnny'nin hendek ellerinden çıktığını ve birine doğru ilerlediğini görüyorum
Hemik ellerinden çıkmış olan yanklarımızdan. "

"Ne ticaret yapıyorlar?" diye sordu Warner.

"Reb, bir kare fiş tütün sunuyor ve
gazeteler.  Şimdi değişimi yaptılar, şimdi el sıkıştılar
Ve her biri kendi siperine geri dönüyor. "

"Bu mutlu bir dünya, daha önce de söylediği gibi ustalarım," diye devam etti
Warner, "ama bunun aynı zamanda bir dünyanın çılgın bir salgını olduğunu da eklemeliyim. İşte biz
Kırk mil boyunca yüz yüze, bazı noktalarda birini öldürmek isteyen
Bir diğeri son derece kişisel olmayan bir şekilde ve satış yapan diğer noktalarda
ve yerleşik barış geleneklerine göre takas.  İnsanlar
Ev buna inanmazdı ve daha sonra çok daha fazlası inanmayacak,
Yazarlar bu konuda yazmaya geldiğinde.  Ama aynı şey doğru.
Elma Kulesi'nden başka ne görüyorsunuz, kardeşim Richard? "

"Bir kampa yaklaşan uzun bir vagon hattı
Konfederasyon siperleri.  Oldukça ağır yüklenmelidirler, çünkü
Sürücüler kamçılarını atların ve katırların üzerine kırıyorlar. "

"Bu kötü. Hükümler, sanırım," dedi Warner.  "Daha çok bunlar
Johnnies savaştıkları için daha zor yemeye başlarlar ve yapmaları gerekmez
Şimdi malzeme alıyor.  Süvarilerimiz bunu kesmiş olmalı
vagon tren.  Sheridan ile bunun hakkında konuşmam gerekecek.  Bu hayır
Johnnies'i ölüme açmanın yolu.  Daha fazla seest, kardeşim
Richard? "

"Yapıyorum! Yapıyorum! Atla, çocuklar ve kendi gözlüklerini kullanın!
gri bir at üzerinde büyük bir adam, sanki sanki
birlikleri siperlerin arkasına incelemek.  Nereden geçerse
Askerler kapaklarını kaparlar ve onları duyamasam da biliyorum
tezahürat yapıyorlar. Lee'nin kendisi! "

Hem Warner hem de Pennington kendilerini alt dalların üzerine salladılar.
ağaç ve gözlüklerini gözlerine koydu.

"Kesinlikle Lee," dedi Warner.  "Ona bir baktığıma sevindim. O
Üç yıldan fazla bir süredir bize çok sorun veriyor, ama ben
General Grant'in önlemini alacağını düşünün. "

"Çok azalıyorlar," dedi Pennington, "ve eğer ona bağlı kalırsak
Kazanmak zorundayız.  Yine de siz çocuklar bir süredir hatırlayacaksınız
Bir savaşımız oldu.  Elmanın yüksekliklerinden başka ne görüyorsun
ağaç, dick? "

"Kendi hatlarımızın arkasındaki uzak toz ve içinde hareket eden figürler loş.
Süvari pratik yapıyor, söylemeliyim.  Yeterince meyve verdiniz mi? "

"Bol. Aşağı tırmanabilirsin ve çiftçi burada onunla acele ederse
seni yakalamak için seni koruyacağız. "

"Bu güzel bir elma ağacı," dedi Dick, yavaşça inerken.  "Elma
Ağaçlar güzellik nesneleridir.  İlkbaharda çok iyi görünüyorlar
Beyaz çiçek açar ve sonra sonbaharda, kırmızı olduğunda da iyi görünürler
veya yaprakların arasında sarı elmalar asılır.  Ve bu en iyilerden biri
Hiç gördüm. "

O zaman bir elma ağacını hatırlaması gerektiğini hayal etmedi
Hayat, bir elma ağacının ve özellikle bir elma ağacının
Her zaman zihnine muazzam bir olay çağırın, hiçbir şey kaybetmeden
Geçen yıllarla yoğunluk ve canlılık.  Ama tüm bunlar
Gelecek ve yoldaşlarına katıldığında iyi oldu
Bulabileceği en büyük ve en iyi elma ile çalışın.

"Erken elmalar," dedi ağaca bakarak.  "Sonu değil
Henüz Temmuz. "

"Ama iyi elmalar, muhteşem elmalar, her neyse," dedi Pennington,
bir diğer.  "Ayrıca, sonbahar gibi iyi ve havalı."

"Kalmayacak," dedi Dick.  "Ağustos ayının tamamı var.
Virginia Kentucky gibidir.  Ağustos ayında her zaman çok sıcak hava. Memnun
Şu anda yapılacak büyük bir dövüş yok.  Ama bu üzücü değil
Böyle güzel bir tarım ülkesini yırtmak.  Burada nerede
Amerika Birleşik Devletleri başladı.  John Smith ve Rolfe ve Pocahontas ve
Geri kalanlar tam da bu bahçenin durduğu yerde dolaşmış olabilir.  Ve daha sonra
Büyük Amerikalıların çoğunda bu bölümler hakkında sürdü, bazıları
Gençleri güzel bayanlarını arkalarında haplara taşıyorlar.
Soğukkanlı bir New Englanders'sın, Warner ve buna inanıyorsun
Sana karşı savaşan herkes sonsuza dek yanmalı, ama bana gelince hissediyorum
Virginia için özür dilerim.  Ne yaptığını umursamıyorum ama sevmiyorum
Başkanların annesi olan Eski Dominion'a bakınız, düz damgalı. "

"Ben hiç soğukkanlı değilim ama fışkırmıyorum. Bunu unutmuyorum
Bu devlet George Washington'u üretti, ancak bizim tarafımız için zafer istiyorum
Aynı, ne kadar Virginia'ya girmemiz gerekebilir
aşağı. Oradaki çiftlik evi hala boş mu? "

"Tabii ki, ya da elmaları almazdık. Bir adama ait
Haynes olarak adlandırıldı ve Richmond için ailesiyle birlikte önümüzde ayrıldı. BEN
Haynes ve halkının uyuması çok uzun zaman alacak
tekrar kendi odaları.  Gel, arkadaşlar, geri dönsek iyi olur.
Albay Winchester bize karşı nazik, ama memurlarının
Çok uzun süre istedikleri gibi dolaşıyorum. "

Birlikte meyve bahçesinin kenarına doğru yürüdüler ve
Çiftlik evi, haftalar içinde duman yükselmemiş bacalardan.
Dick, daha sonra bazılarının karargahı olarak kullanılacağından emin oldu
General ve personeli, ama şimdiki zaman için yalnız kaldı.  Ve
Birlik çizgileri içinde olmak, hiçbir yağmacı ona dokunmaya cesaret edemedi.

Beyaz boyalı, yeşil panjurlarla iki katlı ahşap bir evdi,
Hepsi kapalı.  Kapılar da bu zamana kadar kilitlendi ve mühürlendi
Ordu yetkilileri onları açmak istedikçe, ancak portikte,
Güney çizgileri, üç gencin oturduğu iki banktı ve
tekrar haddeleme ülkesinin büyük genişliğine baktı
Uzun siper çizgilerinden duman pufları ile aralıklar. Nerede
O kadar hala oturdular ki,
Uzak tüfekler ve ara sıra bir topun daha ağır kazası.

Dick'in zihni vahşi doğaya ve kasvetli tonlarına geri döndü,
Spottsylvania'nın sanguinary alanı ve sonra müthiş hata
Soğuk liman.  Lee'nin dehası hiç daha parlak bir şekilde yanmamıştı.  O vardı
azalan güçlerini tüm eski becerileri ve çözümü ile ele aldı,
Ancak Grant devam etmişti.  Kuzeydeki kayıpları ne olursa olsun
Her zaman rütbelerini tekrar doldurdu ve mühimmatlar ve öne döküldü ve
geniş ve kesintisiz bir akarsu içinde malzeme.  Bir ulus tüm onu ​​çağırmıştı
Kazanmak için üstün bir çaba için güçler ve Dick
Savaş şimdi şüphesiz değildi.  Lee'nin dehası ve onun cesareti
Adanmış ordu artık güneyi kurtaramadı.  Çekiç vuruşları
Grant kesinlikle ezecekti.

Ve sonra ne?  Bu insanlara en derin sempati vardı
Virginia. Savaştan sonra onlara ne olurdu?  Yenilgi
Güney, yıkıma herhangi bir ulusun acı çektiğinden daha yakın yaklaşım anlamına geliyordu
nesiller içinde.  Ohio Nehri'nin güneyinde doğdu ve çok yakından
Bu insanlarla kanla birleşmiş, zafer ve yenilginin
Pangs.

Warner ve Pennington yükseldi ve
Aşağıdaki küçük bir vadide yedekte tutulan alay, ama dick,
İznleri henüz bitmedi, bir süre daha kalmaya karar verdi.

"Çok uzun," dedi Warner.  "Bahçeyi yalnız bırakın. Elmaları bırakın
diğerleri.  Herkese karşı katı emirlerle korunduklarını unutmayın
Gezici ve sorumsuz memurlar, ama kendimiz. "

"Evet, iyi ol dick," dedi Pennington ve ikisi yamaçtan aşağı indi,
Portico üzerinde dick bırakıyor.  Zaman zaman yalnız olmayı severdi.  .
ünlü büyüklerinden miras aldığı ciddi akıl almaz
Büyükbaba Paul Cotter, meditasyon anları istedi.  Oldu
Portico'da da barışçıl ve Grant'sten geçen bir genç
Bir aylık sürekli ve korkunç dövüş olan vahşi doğa kampanyası
Bir süre dinlenmekten memnunum.

Uzak tüfek ateşi ve ara sıra top atışları yoktu
önemi ve onu rahatsız etmedi.  Şimdi esinti ile harmanladılar
Elma ağaçlarının yaprakları arasında patladı.  Hiç daha fazla hissetmemişti
Barış gibi ve hoş açık ülke göze yatıştırıcıydı.
Erkeklerin savaştığı o karanlık ve sodden vahşi doğaya ne tezat oluşturuyor
Körü körüne alacakaranlıkta. Ormanları hatırlarken titredi.
Kabukların yanında ateş ve düşmüşlerin üzerinde yanıyor.

Hafif bir adım onu ​​uyandırdı ve büyük bir adam yanındaki bankta oturdu
o.  Dick sık sık hızlı ve neredeyse gürültüsüz sırtları merak etti
İyi tanıştığı Shepard.  Uzun boylu, inşa edilmişti
güçlü ve iki yüz kilo ağırlığındaydı, ancak
On altı kişilik bir çocuğun kolaylığı ve lütfu.  Dick bunun gelmesi gerektiğini düşündü
onun ticareti.

"İçeri girmek istemiyorum, Bay Mason," dedi Shepard, "ama seni gördüm
Burada oturuyor, belki de çok büyük ve düşünceli görünüyorsun
Yıllar. "

"Hoş geldiniz, Bay Shepard ve ben düşünüyordum,
belirsiz bir şekilde. "

"Yüzünü gördüm ve sen Virginia'dan ne olacağını merak ediyordun
ve Virginyalılar. "

"Öyleyse, ama nasıl bildin?"

"Bilmiyordum. Bu sadece bir tahmiydi ve tahmin,
aynı düşüncelere sahip olduğum gerçeği. "

"Yani savaşı kazandı mı?" diye sordu Dick, büyük saygı duyan
Shepard'ın görüşü.

"Başkan General Grant'i komuta olarak tutarsa, bu bir
Kesinlik, ama henüz uzun zaman alacak.  Bunları zorlayamayız
Orada siperler.  Soğuk limanın bize ne olduğunu hatırlayın. "

Dick ürperdi.

"Hatırlıyorum," dedi.

"Lee'nin çizgilerini fırtınaya çalışırsak daha kötü olurdu. Cold Liman'dan sonra
General denemeyecek ve burada uzun bir bekleme görüyorum.  Ama yapabiliriz
karşılamak.  Güney sürekli zayıflar.  Abluka kelepçelerimiz gibi
bir çelik bant ve her zaman daha sıkı ve daha sıkı basar. Yemek
Konfederasyonda kıt.  Mühimmat da öyle.  Hayır alırlar
işe alımlar ve her gün Lee ordusu sayılardan daha küçük
Bir gün önce oldu. "

"Richmond'a giriyorsun Bay Shepard. Yüksek subaylardan duydum
Yapmalısın.  Ordumuzla orada sadece yirmi mil nasıl hissediyorlar?
uzak?"

"Sessizler ve kendinden emin görünüyorlar, ama inanıyorum ki
tehlike."

"Kuzenim Harry Kenton'u gören veya duyan bir şansınız var mı?
Güney Başkomutanı personelinde bir teğmen mi? "

Shepard gülümsedi, sanki soru onu memnun eden anılar getirdi.

"İyi bir genç," dedi.  "Evet, onu birden fazla gördüm. Özgürüm
Size bu asi hakkında çok şey bildiğimi söylemek için Teğmen Mason
senin kuzen.  O ve ben birkaç kişi üzerinde çatışmaya girdik
ve her seferinde kazanmadım. "

"Kimse Harry'i her zaman yenemezdi," diye bağırdı Dick'i genç sadakatle.
"Aramızda her zaman en güçlü ve en aktifti ve en iyisi
orman ve su.  İzciler gibi avlanabilir ve balık tutabilir ve izleyebilir
sınır günlerimiz. "

"Onu tüm bu niteliklere tam olarak buldum ve onları kullandı
Bana karşı.  Kuzeniniz düşecek olsaydı üzülmeliyim, Bay
Mason.  Savaştan sonra onu hala daha iyi tanımak istiyorum. "

Dick, arasındaki karşılaşmalar hakkında daha fazla soru sorardı
Harry ve casus, ama Shepard'ın cevap vermeyi umursamadığını değerlendirdi
Onlar ve o forBore.  Yine de adam en yoğun merak uyandırdı
onun içinde. Spies ve casus vardı ve Shepard onlardan biriydi, ama o
diğerleri gibi değildi.  Tartışmasız büyük zihinsel bir adamdı
güç. Sakin, istikrarlı bakışları ve sözleri bunu gösterdi.  HAYIR
Bir Patronize Shepard.

"Seninle biraz karanlık gece Richmond'a girmek istiyorum," dedi
Sessiz dış cephesinin altında güçlü bir macera ruhunu saklayan Dick.

"Ciddi değilsin, Teğmen Mason?"

"Belki de söylemeye başladığımda değildim, ama şimdi olduğuma inanıyorum. Neden
Büyük orduların sahip olduğu bir yer olan Richmond'u merak etmemeliyim
Üç yıldır almaya mı çalışıyorsunuz?  Sadece şu anda merkez
benim için dünyanın ilgisini çekiyor. "

"Böyle bir şeyi düşünmemelisiniz, Bay Mason. Tespit anlamına gelir
belirli ölüm. "

"Benim için senden daha fazlası yok."

"Ama uzun bir deneyimim oldu ve senden kaynaklarım var
Bilmiyorum.  Bir daha düşünme, Bay Mason. "

"Sadece jestliyordum. Yapmayacağım," dedi Dick.

İstemsizce ufkun ötesindeki noktaya baktı.
Richmond yattı ve Shepard bu arada onu yakından inceledi.  Genç mason
son zamana kadar bildirimi altında çok fazla gelmemişti, ama şimdi başladı
casusun büyük ölçüde ilgisini çekin.  Shepard ne kadar güçlü, iyi inşa edilmiş bir
Genç adam, uzun ve ince ama son derece kaslı.  O da
kuzeni Harry Kenton'a belirgin bir benzerlik taşıyordu ve böyle
Benzerliğin ona güçlü bir şekilde tavsiye ettiği Shepard kalitesi.
Dahası, Dick'in zihninde devam eden gizlenen düşünceyi okudu.

"Richmond, Bay Mason'a girmek gibi bir şeyi hayal etmemelisin"
söz konusu.

"Bu sadece geçen bir düşünceydi. Ama tekrar içeri girmiyor musun?"

"Daha sonra, şüphesiz, ama şimdi değil.
Biraz hareket planlamak.  Ne olduğunu bilmiyorum ama burada bekleyeceğim
bitene kadar.  Veda, Bay Mason.  İşler kapandığı için
Siz ve ben, eskisinden daha fazlasını göreceğiz. "

"Tabii ki, o geziye şahsen yürüttüğümde
Richmond. "

Portico'dan ayrılan Shepard döndü ve bir uyarı parmağı salladı.

"Bunu kesinlikle ve sonsuza dek zihninizden reddedin Bay Mason,"
söz konusu.

Dick güldü ve casusun tutkun figürünü izledi.
uzak.  Yine adımının tekil kolaylığı ve hafifliği onu vurdu. İle
Delikli çim fantezi ayaklarının altında bükülmedi.  Dick üzerine
Harry üzerine Shepard, sadece güç değil, güç izlenimini yaptı
ama incelik ve cesaret. "O adamın bizim tarafımızda olmasına sevindim," dedi Dick, Shepard'ın
Ağaçlar arasında şekil kayboldu.  Sonra portikten ayrıldı ve gitti
vadide Albay Winchester'ın alayına
Warner ve dahil olmak üzere birkaç genç adam tarafından neşeli bağırışlarla aldı
Daha önce devam eden Pennington.  Albay Winchester'ın kendisi gülümsedi
Ve başını salladı ve Dick saygıyla selamladı.

Winchesters, kendilerini çağırmayı sevdikleri gibi,
bu özel zaman.  Diğer taraftaki yenilmezler gibi, bu
Alay, birkaç kez tekrar yok edilmiş ve doldurulmuştu.  Vardı
Vahşi doğada ve Spottsylvania'da ağır kaybetti, ama albay
ciddi incinmeden kaçmış ve özel bir söz almıştı
Gallantry ve serinlik.  Cold Liman'da bir kez daha kesilmişti,
ve büyük hizmetleri ve kayıpları nedeniyle kalmasına izin verildi
bir süre rezerv olarak arkada ve geri kalanını elde etmek için
şiddetle.

Cesur gençler yaralarından ve çabalarından hızla iyileşiyorlardı.
Kampları açık bir dere yanındaydı ve
Memurlar, ancak nadiren kullanılmış olmalarına rağmen, çoğu,
Yağmur yağmalı, battaniyelerinde uyumayı tercih etmeli
ağaçlar.  Su içmek güzeldi ve daha aşağı birkaç derindi
Banyo yaptıkları havuzlar.  Kuzey Ordusunda her zamanki gibi yiyecekler
İyi ve bol ve winchesters için daha fazla bir dönem gibi görünüyordu
savaştan daha çok oyun.

"Evde ne gördün, Dick?" diye sordu Albay Winchester.

"Spy, Shepard. Bir süre onunla konuştum. Konfederasyon diyor
her gün zayıf büyüyor, ama Lee'nin çizgilerini fırtınaya çalışırsak
parçalara ayrılacak. "

"Bence her iki açıdan da haklı, ancak bazılarının
Yakında bir hareket denenecek.  Ama dick, bir posta
Batı geldi ve işte sizin için bir mektup. "

Delikçiye, uzun boylu, eğimli büyük bir kare zarf verdi
senaryo ve Dick bir kerede annesinden olduğunu biliyordu.  Ele aldı
hevesle ve Albay Winchester, ne olduğunu bilme arzusunu bastırıyor
içeride, geri döndü.

          * * * *

En sevgili oğlumdan duymadım çünkü korkunç savaşlar
Doğu [Bayan Mason yazdı], ama umarım güvenle gelmiş olman için dua ediyorum
onlar aracılığıyla.  O kadar çok tehlikeden kaçtın ki yapmalısın
gerisini her şeyden kaçın.  Virginia'daki mücadelenin haberleri bize ulaşıyor
en korkunç karaktere sahipti, ama geldiğinde
Pendleton İki anlamı var.  İçin olan küçük kasabamızın
Konfederasyon, General Grant'in kayıplarının o kadar muazzam olduğunu söylüyor ki
Daha ileri gitemez ve son ve en büyük çabasının
Kuzey başarısız oldu.

Birliğe sempati duyanlar General Lee'nin azaldığını söylüyor
Çok yakında ezilmeli ve onunla Konfederasyon. Gibi
Bilirsiniz, ikincisinin doğru olmasını diliyorum, ama gerçeğin olduğundan şüpheleniyorum
iki ifade arasında bir yerde.

Ama gerçek şu ki bana büyük keder getiriyor.  Nefret edemem
Güney halkı.  Bu savaşı kurtarmak için kendimiz güneyiz ve,
Sevgili küçük kasabamız duyguya bölünmüş olmasına rağmen,
Diğer taraftan olanlardan nezaketten başka bir şey yok.  Dr. Russell sık sık
Seni soruyor.  En iyi Latin bilgin olduğunuzu söylüyor
Akademi ve öğrenilmiş bir adam olarak büyük bir geleceğe sahip olmanızı bekliyor,
savaştan sonra.  Sen ve Harry Kenton'dan en sık konuşuyor ve ben
İkinizin en sevdiği öğrenciler olduğunuza inanıyorum.  Harry'nin
uzun yıllarında bulduğu en iyi matematiksel zihin
öğretim.

Odanız tıpkı gittiğiniz gibi kalır.  Juliana fırçaları ve
Her gün yayınlıyor ve her zaman genç ustası sikini görmek için bekliyor
eve binmeye gel.  Zihninde iki fotoğrafını tutuyor,
Kesinlikle aksine. Bu resimlerden birinde harika bir subaysınız,
savaşın ağırlığının çoğunu omuzlarınıza taşımak, danışın
sürekli olarak General Grant tarafından, sadece alamadığında yanlış giden
Tavsiyen.  Diğerinde, alternatif olarak küçük bir çocuksun
azarlar ve evcil hayvanlar.  Ve ben bu konuda Juliana'ya benziyorum
Saygı.

Bahçe bu yıl çok iyi.  Sebzeler asla daha fazla değildi
Bol ve asla daha ince bir kalite.  Keşke senin için burada olsaydın
paylaşmak.  Sert kraker ve sert sığır eti yemek için bir deneme olmalı
Ve gün geçtikçe domuz eti.  Nefret etmek için büyüyeceğini düşünmeliyim
onları görüyor.  Sam, uzun süredir bizimle birlikte olan renkli adam
Juliana kadar sadık ve güvenilir olduğunu kanıtladı.  O en çok
Mükemmel çiftçi ve alt karada mısır verimi
harika ol.

Batı'daki federal başarılardan bu yana operasyonların
Skelly'nin gerillalar grubu daha cesur hale geldi, ancak
Pendleton'u tekrar tehdit etti.  Ayrıca biraz daha güneyde
Bir adamın altında kendilerini güney olarak adlandıran benzer bir karakter grubu
Slade olarak adlandırıldı, tahrip ediyor, ama sanırım sen, harika gören sen
Her gün generaller ve büyük ordular, kanun kaçakları konusunda pek endişe duymazlar.

Mümkünse her zaman ayaklarınızı kuru ve sıcak tutun ve asla yayılamaz
Sizinle nemli çim arasında bir battaniye.  Albay'a saygılarımı ver
Winchester.  Ona ara sıra onu duyduğumuzu söyle Kentucky ve
sadece iyi duyduğumuz.  Battaniyeyi unutma.

          * * * *

Daha fazlası vardı, ama bu pasajlar dick'in
en uzun.

Mektubu üç kez okudu-o yıllarda sınavlar nadirdi ve
Erkekler onları çok ödüllendirdiler ve en güçlü cebine koydular.
Albay Winchester, derenin kenarında duruyordu ve dick,
Onu selamlamak, dedi ki:

"Annem size saygılarını ve en iyi dileklerini sunmamı istiyor."

Albay'ın yüzünün ve dick'in bronzluğundan bir sifon gösterildi.
Bunu fark ederek, ani bir düşünce ile ürküyordu.  İlk başta onun hissi
kıskançlıktı, ama bir anda geçti, bir daha asla gelmeyecekti.  Orada
Albay Winchester'dan dünyada daha ince bir adam değildi.

"İyi," diye ekledi "ve işler Pendleton'da daha iyi olamaz."

"Memnun oldum," dedi Albay Winchester.  Sonra bir adama döndü
Çok geniş omuzlarla ve soruldu:

"Yeni bayanlar nasıl geliyor?"

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı Çavuş Daniel Whitley.  "Bir kısmı
Henüz biraz garip ve birkaçı su değişiminden muzdarip, ama
Onlar iyi çocuklar ve zaman geldiğinde onlara güvenebiliriz. "

"Özellikle onları pek çok şey için şekillendirdiğiniz için
Günler, Çavuş. "

"Teşekkürler efendim."

Düzenli olarak, Albay Winchester için bir mesajla geldi.
Bir zamanlar, Dick ve Çavuş, sadık yoldaş ve öğretmeni,
derenin yanında durdu.  Daha uzakta yıkananları kolayca görebiliyorlardı
Aşağı, suya sıçramak, birbirlerini altına çekmek ve şimdi ve
Sonra, bir adamı bedensel olarak havuza fırlatır.  Hepsi çocuktu
kıdemli.  Birçoğu onun tarafından eğitilmişti ve tutumu
Onlar öğrencilerine karşı bir okul öğretmeniydi.

"Her şeyi duyan kulaklarınız var, çavuş," dedi Dick.  "Nedir
İki ya da üç erkeğin bahsettiğini duyduğum bu yeni hareket?  Bir şey
Aniden diyorlar. "

"Ben de duydum," diye yanıtladı Çavuş Whitley, "ama tahmin edemem.
Her neyse, yakında geliyor.  Çok iş var gidiyor
hatta daha uzak bir noktada, ancak
geri kalanımız burada. "

Çavuş şu anda ortadan kalktı ve Dick, akarsu aşağı iner, katıldı
Bir havuzdaki diğer bazı genç subaylar.  Daha sonra bankaya yatıyordu,
Ancak, karanlıktan kısa bir süre sonra Albay Winchester geri döndü, sipariş verdi,
ve tüm alay alacakaranlıkta yürüdü. Dick emin hissetti
Çavuş Whitley'in tahmin ettiği etkinlik gerçekleşti, ama
Albay doğası hakkında hiçbir ipucu vermedi ve merak etmeye devam etti.
alacakaranlıkta sürekli gelişmiş.




Bölüm II

Evdeki kadın


Adamlar uzun süre yürüdü ve bir süre sonra
birçok sesin uğultusu ve
çok sayıda askerin varlığı.  Sökülen Dick, ileri doğru yürüdü
Albay Winchester ile biraz mesafe ve ay ışığında o
Ordunun büyük bir bölümünün yakın bir şekilde toplandığını görebildi,
kollarında dinleniyor.  Önemli hareketin
çok şey duyuyordu, elindeydi ama albay
doğası hakkında hiçbir şey gönüllü değildi.

Birliklerin uzanmasına izin verildi ve gelen sakinlik ile
Uzun deneyim, yakında uykuya daldılar.  Ama memurlar bekledi ve
İzledi ve Dick diğer alayların geldiğini gördü.  Warner, itmişti
Bazı çalılardan geri döndü ve fısıltıyla dedi:

"Yarım düzine büyük bir taze toprak höyük gördüm."

"Dünya bir hendek yapmak için çıkarıldı, şüphesiz," dedi Dick.

Ama Warner başını salladı.

"Çok fazla şey var," dedi. "
arka.  Bence kapsamlı madencilik operasyonları devam ediyor
Burada."

"Ne için?" diye sordu Pennington.  "Gümüş ya da altın için değil. Biz hayır
Hazine avcıları ve ayrıca burada hiç kimse yok. "

Warner tekrar başını salladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama bir şey olduğundan eminim
yapmak, belki de yapmak için, şimdi hareketle.  Sağa
Birkaç renkli birlik dahil olmak üzere alaylar zaten
Savaş doğrultusunda oluşuyor ve şüphemiz sıramız daha önce gelecek
uzun."

"Saldırı yapmak niyetinde olmalıyız," dedi Dick, "ama yapmıyorum
Diyelim ki güne kadar hareket edeceğiz. "

O gece saldırıları çok riskli olduğundan uzun zamandır öğrenmişti.  Arkadaş
arkadaş ve alacakaranlık ve karışıklığa her zaman ateş edecekti
Zaferi yasakladı.  Ancak endişe ve alarm yaratan fakülteler
o zamanlar muazzam çaba ve tehlikelerle donatıldı ve o
Ne olursa olsun olayı sakin bir şekilde bekledi.

"Saat kaç?" diye sordu Pennington.

"Sabah üçünün yarısı," diye yanıtladı Dick,
saatinin yüzü.

"O zaman bu kadar uzun bir bekleme değil. Gün yılın bu zamanında erken geliyor."

"Siz çocuklar oturup kendinizi rahatlatabilirsin," dedi Albay
Winchester.  "Mümkün olduğunca taze olmanız arzu edilir
istiyorsun.  Erkeklerin uyuduğunu gördüğüme sevindim.  Bir
geniş zaman içinde sinyal. "

Genç subaylar önerisini izledi, ama çok geniş kaldılar
uyanık, fısıltılarda bir süre konuşup sonra batıyor
sessizliğe.  Yakınlarındaki kitlesel birliklerden gelen gürültü azaldı
Ayrıca ve Dick'in merakı tekrar büyümeye başladı.  Ayağa kalktı ama gördü
Hareket yok, gelecek olayların doğasını gösterecek hiçbir şey yok.  O
Saatine tekrar baktı.  Dawn neredeyse elindeydi.  Dar bir bant
Gray yakında Doğu Tepeleri'ni kısıtlayacaktı.  Bir yardımcı geldi,
Albay Winchester'a gönderildi ve hızla geçti.

Adamlar uyandı ve ayağa kalktı, uykuyu gözlerinden salladı
Ve sonra, alışkanlık yoluyla, kollarına ve mühimmatlarına bakmak.  .
Doğuda gri iplik gösterildi.

"Her neyse, yakında gelecek," diye fısıldadı Warner'a Dick'e.

Gri iplik genişledi ve gümüş bir şerit haline geldi.  Gümüş,
Genişletildikçe, pembe ve kırmızı ve sarı ile vuruldu,
sabahın renkleri.  Dick, yakınındaki kitlesel süngülere bir göz attı
O ve güney hendeklerin yavaşça yükselen güney siperlerinden uzak değil
uzak. Sonra dünya sallandı.

Neredeyse onu atan ani bir şiddet ve konvülsif hareket hissetti
Ayaklarından ve önündeki tüm dünya ateşle parladı,
Bir yanardağ, uzun bir sessizlikten sonra aniden öfkelenmişse
aktivite. Siyah nesneler, erkeklerin bedenleri, kitlenin üzerine doğdu
alevler ve kükreme o kadar muazzamdı ki
otuz mil uzakta.

Dick bir şey bekliyordu, ama böyle kırmızı bir şafak yok ve
Yangınlar aniden battığında ve dünyayı sarsan kaza döndüğünde
Birkaç dakika sürdüğü yankılar.  İlk başta buna inanıyordu
Bir dergi patlamıştı, ancak şafak hızla ilerledikçe
Güney göğüs işlerinin durduğu önlerinde çok geniş
İki veya üç yüz feet uzunluğunda ve otuz metreden fazla derinlikte çukur.  -Den
dumandan görülememelerine rağmen, alt kısmı,
Konfederasyon topu ve konfederasyon askerlerinin parçalarını bırakan
parçalara üflenmişti.

"Asi çizgisini kıran bir mayın!" diye bağırdı Warner, "ve adamlarımız
Bundan şarj et! "

Trompetler zaten heyecan verici çağrılarını ve mavi kitleleri duyuyordu,
Duman kalkmadan önce, çukura koşuyordu,
Uzak tarafa tırmanın ve güney çizgisini kırın.  Ama Albay Winchester
Sözü henüz kendi alayına vermedi ve Dick'in
yedekte tutulacaktı.

Büyük uçurumun içine beyaz birlikler ve siyah birlikler gitti, şarj
ve sonra Dick aniden korku içinde ağladı.  Bunlar gazilerdi
Diğer tarafta ve sürprizden hızla iyileşmek,
Pillerini ve tüfeklerini ileri sürdü.  Mahone, biraz uyarı
Adam, onlara emretti ve bir anda çukuru söndürdüler, daha sonra
Ateşli "Krater" adı altında ünlü.  Dik yamaç tutuldu
Birlik birliklerini ve her yerde kenarlardan Gri
paketlenmiş bir şarapnel, teneke kutu ve mermi fırtınası döktü
kitleler.

Albay Winchester yüksek sesle inledi ve istekli olan adamlarına baktı
kurtarmaya ilerlemek için, ancak Dick'in emirlerinin olduğu açıktı.
onu tuttu ve korkutucu sahneye bakarak sessizce durdular
krater.  Bir tünel doğrudan Konfederasyonlar altında çalıştırılmıştı ve
Sonra büyük bir maden patlamıştı.  Tüm bu kısım başarılıydı, ama
Birlik ordusu, toprak işinden daha zorlu, derin bir çukur yapmıştı
kendisi.

Erkekler kendileri için daha korkunç bir tuzak yaratmamıştı.  İsim,
Krater, hak edildi.  Dolu bir ölüm çukuruydu
dumanla ve hangi bağırışlar ve çığlık attı
Böyle bir akışa dökülenlerin ateşiyle yanmış
metal. Çukurun içinde, erkekler sadece düşük olabilirdi
Füzelerin kasırgası başlarının üzerinden geçecekti.

"İyi Tanrım!" diye bağırdı dick.  "Neden onlara yardım etmek için ilerlemiyoruz!"

"İşte şimdi başlıyoruz ve kendimize yardıma ihtiyacımız olabilir!" dedi Warner.

Yine trompetler savaşmak için tiz çağrılarını gönderiyorlardı ve
Ölüm ve Albay kılıcını sallarken alay suçladı
Kraterdeki erkekleri kurtarmak için başkalarıyla ilerleyin.  Parlak bir güneş
Şimdi parlıyor ve Güney liderleri ağır, ilerleyen sütunu gördüler.
Hızla daha fazla silah ve daha fazla tüfek getiriyorlardı ve,
Ateşlerinin bir kısmını değiştirerek, yüzlerinde bir ölüm fırtınası patladı
kurtarmaya gidecek olanlar.

Soğuk Liman'da olduğu gibi, mavi adamlar böyle bir ateşten önce yaşayamazdı
yakın mahalleler ve alaylar geri tepmeye zorlanırken
kraterde hayatta kalanlar teslim oldu.  Trompetler geliyordu
Geri çekilmeye isteksiz çağrı ve Winchester adamları, birçoğu
keder ve öfke gözyaşları dökmek, eski yerlerine geri dönerken
uzak bir noktadan, topun ölmekte olan ateşinin üzerinde yükselen ve
Tüfekler, meydan okuma ve zaferle dolu uzun, şiddetli asi bağı geldi.

Kraterde görmenin dick üzerindeki etkisi çok eziciydi
uzanmaya zorlandığını.

"Neden böyle şeyler yapıyoruz?" Hafiflik geçtikten sonra haykırdı.
"Neden bu kadar boş çabalarla bu kadar çok hayat harcıyoruz?"

"Denemeliyiz," diye cevapladı Warner, kasvetli bir şekilde. "Şey iyiydi
Gittiği sürece, ama bir ateş ve çelik çitine karşı kırıldı,
kendimiz için yarattığımız bir bariyeri taçlandırıyor. "

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi de bayılan Pennington.
"Görmüş olmak yeterli. Aklımda lekeleneceğim
Yapabilirim. "

Ama üç kişiden hiçbiri bu iğrençleri unutamadı
şafak.  Neyse ki Winchesters'ın kendileri çok az acı çekmişti, ama onlar
Brook tarafından eski yerlerinde kalmak için oldukça memnunlardı, burada
Ertesi gün sivil elbiseli büyük bir adam kendini Dick ile tanıştırdı.

"Belki beni hatırlamıyorsun, Bay Mason," dedi, "ama böyle zamanlarda
Bunlar olarak şans tanıdıklarını unutmak kolaydır. "

Dick ona yakından baktı.  Yaşlılardı, altında ağır torbalar vardı
Gözleri ve çürük bir figür, ama nadiren uyanık görünüyordu ve
Soluk mavi gözler nüfuz eden bir kaliteye sahipti.  Sonra Dick onu hatırladı.

"Sen müteahhit Bay Watson," dedi.

"Doğru. El sıkışın."

Dick elini sıktı ve şişmanken olduğunu fark etti.
güçlü ve kuru.  Her zaman ona görünen nemli ellerden nefret ediyordu
Sahipleri sürüngenmiş gibi sümüksü bir dokunuş var.

“Sanırım işin sizin için iyi, Bay Watson” dedi.

"Daha iyi olamazdı ve buna tanık olduğum gibi işler
Sabah daha fazla demek.  Ama şüphesiz bu kadar üzüldüm
Sen. Büyük mücadeleden kâr edebilirim, ama ben de istemedim
savaş ya da sürekliliği.  Birisi yaptığım işi yapmalı.
Sen parlak bir çocuksun, teğmen mason ve ben hala içeri girmeni istiyorum
Washington'da bir kez verdiğim ipucuna dikkat et. "

"Hatırlamıyorum, bu an."

"Benimle işe girmek, savaşmaktan daha iyi bir ticarettir."

"Teklif için teşekkür ederim, ama aklım başka yönlere dönüyor. Ben
mesleğinizi amortismana almıyorum, Bay Watson, ama ilgileniyorum
başka bir şey. "

"Olmadığını biliyordum, Teğmen Mason. Çok mantıklısın.
Sinews'i bulamazsa, türün savaşamazdı ve sonra
Savaş, ormanlar generallerle dolu olacak ve
Benim gibi erkeklerden iş almaktan memnun olacak. "

"Hiç şüphe yok," dedi Dick, "ama bu sabah olanlar
Savaşın henüz bitmediğini düşünüyorum. "

"Ne göreceğimizi göreceğiz, ama eğer bir arkadaşın yazmasını istiyorsan
Washington'da ben.  Genel teslimat, yapacak.  Veda. "

"Veda," dedi Dick ve büyük adamın uzaklaşmasını izlerken hissetti
onu anlamaya başladığını.  Hiç ilgilenmemişti
büyük ölçüde ticari arayışlarda.  Kamusal ve edebi yaşam ve toprak
onun için harika şeylerdi.  Şimdi büyük gücü fark etti
Kuzeyden, herhangi bir yenilgiden kurtulabilecek bir güç,
büyük ölçüde onun ticaretinde ve ticaretinde.  Güney, neredeyse sabit
Toprak, geride kalmıştı ve hiçbir beceri ve cesaret olamaz
onu kurtar.

Albay Winchester bütün gece uyanık olan genç subayları verdi
Uyku izni ve Dick kendisinden yararlanmaktan mutluluk duyuyordu.  O
Hala zayıf ve kötü hissetti ve hassas bir gülümsemeyle,
Battaniye hakkında annenin tavsiyesi, bir
Küçük meşe ve üzerine uzan.

Sabahın korkunç itilmesine rağmen, erkeklerin çoğu
her zamanki ruhlarını yeniden kazandı.  Birkaç akordeon oynuyordu ve
Diğerleri dinliyordu.  Winchesters mutlu bir alay olarak biliniyordu,
Çünkü güçlü bir albay vardı, güçlü ama sağlam, verimli ve
taktik küçük memurlar.  Nadiren yaramazlık içine girdiler ve her zaman
kaynaklarını bir araya getirdi.

Bir delikanlı şimdi "les'in püskü bir kopyasından bir gruba okuyordu
Miserables, "Onlara yeni ulaşmıştı. Waterloo'nun derinliğindeydi ve
Dick yorumlarını duydu.

"Büyük yazarlar Chickamauga ve
Gettysburg ve Shiloh, "dedi. "Waterloo ile ders verecekler veya
önünde ve Fransız ve İngilizler böyle bir kampanyaya hiç katılmadı
Grant vahşi doğadan düştüğünde.  Bu ne hakkında
Fransızlar batık yola mı biniyor?  Bahse girerim
Pickett'in Gettysburg'daki suçlamasının yanında bir çarpışma dışında hiçbir şey yok. "

"Ve her ikisi de başarısız oldu," dedi Warner.  "Her zaman cesur erkekler vardır
herhangi bir savaşta taraf.  Napolyon'un doğru mu yanlış mı bilmiyorum-ben
Diyelim ki o zaman yanlıştı-ama her zaman üzülmemi sağlıyor
Waterloo'nun okunması. "

"Tıpkı kendi insanlarımızın birçoğu Stonewall'un ölümünde üzüldüğü gibi
Jackson, Lee'nin yanında olmasına rağmen en tehlikeli düşmanımızdı, "dedi
Pennington.

Okuyucu yeniden başladı ve zaman zaman kesintiye uğramasına rağmen
Soru veya yorumla, monotonu hoş ve yatıştırıcıydı ve
Dick uykuya daldı.  Uyandığında sinirleri restore edildi ve
Tekrar zayıflamadan krateri düşünün.

O gece süvari Albay Hertford kamplarına geldi ve
Albay Winchester ile Dick ve yoldaşlarının huzurunda konuştu
personel.  Sabahın felaket başarısızlığı, bu yüzden süvari
dedi, Lee'nin siperlerinin olamayacağına ikna olmuştu
Zorunlu ve Başkomutan başka bir yere gözünü çeviriyordu.
Petersburg sürmeden önce çıkmaz, itecekti
başka bir alanda operasyonlar.  Özellikle vadiyi izliyordu
Virginia, erken, cesurca baskın yaptıktan sonra
Washington, Sheridan tarafından takip ediliyordu, ancak yeterince zor olmasa da
General Grant'in görüşü.

"Yardımın Sheridan'a gönderilmesine neredeyse karar verdi" dedi.
Hertford, "ve bu durumda alayım gideceğinden emin. Seninki var
monte edilmiş bir alay olarak hizmet etti ve sanırım yeterince etkim var
İsterseniz tekrar süvari olarak gönderildiğini görün. "

Albay Winchester teklifi memnuniyetle kabul etti ve genç subayları,
Tüm hevesle, onu ikinci oldu.  Hareketsizlikten yoruluyorlardı ve
Siperlerde sıkışık ve acı verici yaşam.  At sırtında olmak
Yine, tepelerin üzerinden ve vadilerin karşısında binmek, neredeyse cennet gibi görünüyordu
onları ve Albay Hertford uzaklaştıkça, kullanılmak üzere ciddi ihtiyati tedbirler
En azından etkisi onu takip etti.

Warner, "Kraterin görüşünü aklımdan alacak," dedi.
"Gitmek istememin bir nedeni bu."

Dick, kendi zihnini arayarak, bunun başlıca sebebi olduğu sonucuna vardı.
O da, o da, daha geniş bir yaşam için yeterince hevesli
hendek.

"Bunun için çok zor olacağım," dedi Pennington, "gelecek
Doğru. "

Pennington'un isteğinin herhangi bir etkisi olsun ya da olmasın, iki gün ayrıldılar
Daha sonra, Hertford'un genel komutası altında üç monte edilmiş alay,
kıdemli bir süvari lideri olarak hakkı.  Tüm alaylar, yeni erkeklere rağmen,
yıllar boyunca büyük ölçüde azalmıştı ve üç
Kombine on beş yüz atı sayısı yoktu.  Ama vardı
en büyüğünden en küçüğe hissetmeyen aralarında biri değil
onları içine alacak olan büyük eğriye giderken sevinç
Virginia Vadisi.

"Önündeki dünyayla tekrar atın üstünde olmak muhteşem" dedi
Pennington.  "Tabii ki at sırtında doğdum ve asla yapmak zorunda kalmadım
Ben bu savaşa gelene kadar yürüyüş.  Büyük ovalar ve özgür
Benim için dünyanın her yerine üfleyen rüzgarlar. "

"Ama bizimki gibi nehirler, tepeler ve ormanlarınız yok," dedi Dick.

"Biliyorum, ama onları özlemiyorum. Sanırım alışkın olduğun şey
Beğendiğin.  Hiçbir yere dokunmayan bir ufku seviyorum
On beş ya da on sekiz mil içinde.  Ve bir manda görmeyi düşün
Sürü, benim gibi, bu gün seni geçiyor, bir milyon ', belki! "

"Ve Sioux veya Cheyennes tarafından ölçeklenmeyi düşünün,
Dışarıda sık sık var, "dedi Warner.

Pennington şapkasını çıkardı ve nadiren kalın bir kafayı açıkladı
saç.

“Henüz benimkini kaybetmediğimi görüyorsun” dedi. "Bir adam yaşayabilirse
Büyük savaşlarla yaşadığım için Sioux'tan kaçabilir ve
Cheyennes. "

"Yani yapmalısın. Şimdi geriye bak ve orduların karşı karşıya olduğu görebilirsiniz.
yüz."

En yüksek tepedeydiler ve tüm süvari bir
Son bakış.  Dick, ara sıra tüfek ateşinden gelen flaşları tekrar gördü,
ve hala bildiği bir noktadan yükselen karanlık bir duman sütunu
krater.  Ürküttü ve güç, binerken memnun oldu
Yine, tepeden geçti.  Onlardan önce şimdi ıssız bir şekilde uzatıldı
Ülke, ordular tarafından ayak altında ve kalbi tekrar kanadı
Virginia, tüm eyaletlerin ayrılması için en isteksiz olanı ve
En iyisi acı çekiyor.

Albay Hertford, Albay Winchester ve üçüncü albay
Alay, Bedford adında bir Pennsylvanian, birlikte sürdü ve gençleri
Memurlar hemen geride kaldı.  Hepsi ülkeyi sürekli olarak inceledi
pusua karşı koruma sağlamak için gözlükler.  Stuart gitmişti ve Forrest
çok uzaktaydı, ama bu tehlikenin şiddetli binicilerinin
Güney her zaman mevcuttu.  Tam başkent en güvenli göründüğünde
Erkekler banliyölerinde ve burada Virginia'da ortaya çıkmıştı.
Her erkeğin ve her kadının ve çocuğun eli de onlara karşıydı,
İyi izlemek akıllıca oldu.

Ülkeye bindiklerinde hala ıssızlıkla işaretlendi.  Alanlar
çıplak süpürüldü veya ezildi.  Evlerin ve ahırların çoğu ve hepsi
Çitler yakılmıştı.  Yollar pasaj tarafından yırtılmıştı
topçu ve sayısız vagon.  Bütün insanlar gitmiş gibiydi
uzak.

Ama daha sert ve daha ormanlık bölgelere geldiklerinde vuruldular
Sık sık gizlenmiş nişancılar tarafından.  Yarım düzine asker öldürüldü ve
Daha fazla yaralı ve süvariler fırçadan bir yol zorladığında
Gizli keskin nişancıların peşinde, hiçbir şey bulamadılar.  Düşman
oldukça erimiş.  Bir tüfekçi için yeterince kolaydı, her şeyi bilmek
Gully ve çalılık, ölümcül mermisini göndermek ve sonra kaçmak için.

Warner, "Bu sadece eşekarısı vahşice ve batması olmasına rağmen," dedi.
"Beğenmiyorum. İlerlememizi durduramıyorlar, ama herhangi birini görmekten nefret ediyorum
İyi adamımız atından yuvarlandı. "

"Birini Mississippi'de aldığımız diğer yolculuğu düşündürüyor," dedi Dick.

"Bir şekilde, evet, ama diğerlerinde, hayır. Bu zor, sağlam bir zemin ve
Sivrisinekler tarafından zulüm görmüyoruz.  Ülke bir
Büyük bir güçle pusu.  Ah, bu yanmış! "

Bir çalılıktan ateşlenen bir kurşun Warner'ın dizgin elini otlatmıştı.  Sik
gülmek zorunda kaldı.

"Sivrisineklerden özgürsün, George," dedi, "ama hala var
Gördüğünüz gibi uçan küçük mermiler. "

Çalılıklara bir düzine süvari gönderildi, ancak keskin nişancı
Zaten uzakta.  Albay Hertford kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Şey, sanırım ödememiz gereken fiyat bu, ama görmek istiyorum
ödememiz gereken insanlar. "

"Bunun için pek şans yok," dedi Albay Winchester.  "Virginyalılar
Kendi zemini bilin ve gizlenen keskin nişancılar ateş etmeyecek
Güvenli bir geri çekilmeden eminler. "

Fakat ilerledikçe batma ateşi daha da kötüleşti.  Yoktu
Ülkenin bu bölgesindeki Güney Gücü, onlarla tanışacak kadar güçlü
açık savaşta, ancak barındırmak için yeterli orman ve çalılık vardı
Sadece çekim yapmaya istekli değil, aynı zamanda nasıl çekileceğini bilen birçok erkek
Peki. Yine de hiç kimseyi yakalamadılar, hatta kimseyi görmediler.  Başıboş
Bir veya iki puf dumandan iki göz attı
bir düşmana bak.

Sırplanılmaz, dayanılmaz hale geldi.  Üç adam daha öldürüldü ve
Yaralı sayı iki katına çıktı.  Üç albay bir danışma düzenledi,
ve çatışan grupları her iki kanatta da genişletmeye karar verdi.
Dick, bir
sağda mil ve onunla ikincisi ve gerçekte,
Rehberi ve akıl hocası olarak, güvenilir Çavuş Whitley. BT
Albay Winchester'ın dick göndermeyeceği tamamen muhtemeldi
Bilge Çavuş'u yanına gönderemediği sürece.

"Bizi pusudan korurken," dedi Dick'e, "Emin ol
Kendin pusuya düşme. "

"Whitley, burada bizimle değilken değil," diye yanıtladı Dick.  "O zaman öğrendi
Ovalarda, sadece başının arkasında gözleri değil, aynı zamanda
Onların yanlarında da olması.  Ayrıca duyabilir
bir mil uzakta bir yaprak düşmesi. "

Çavuş başını salladı ve protestoda empatik bir hayır dedi, ama
Kalbinde memnun kaldı.  O olmayı seven bir çavuştu
Çavuş ve tüm vahşi doğası ve kır lore ile gurur duyuyordu.

Dick sözü verdi ve küçük birlik sağa dörtnala,
görevinde gayretli ve her ahşap ve çalılık
Çok tehlikeli olan gizli tüfekler.  Aralıklarla gördüler
Süvari kuvveti istikrarlı bir şekilde biniyor ve yine ondan gizlenmişler
orman veya çalı. Bir saatten fazla geçti ve düşman görmediler.  Sik
keskin nişancıların kuşatma ile korktuğu sonucuna vardı
güç ve onlarla daha fazla sorun yaşamayacakları.  Onun
Ruhlar buna göre yükseldi ve onları yükseltmek için başka türlü çok şey vardı.

Daha sonra hoş bir ülkede at sırtında olmak cennet gibiydi
dar siperlerde çok sıkışık olmak ve heyecan vardı
Gelecek eylem.  Sheridan'a katılacaklardı ve nereye bineceklerdi
Boşta anlar az olurdu.

"Ping!" Bir kurşun kafasının yanında endişe verici bir şekilde ıslık çaldı ve sonra yaprakları kesti
onun ötesinde bir fidandan.  Genç teğmen birliği durdurdu
anında ve Çavuş Whitley arasında görünen bir eve işaret etti
bazı ağaçlar.

"Buradan geldi ve bir
İkincisi, muhtemelen sadece bir adamın var ve alçakta yatıyor,
Başka bir kurşun şansı bekliyor, "dedi.

"O zaman onu dışarı çıkaracağız," dedi Dick.

Eve yaklaşabilmesi için küçük birliğini böldü
her taraftan ve sonra o ve çavuş ve diğer altı gelişmiş
doğrudan önde.  Eğer nişancı hala gizlenmişse
İçeri şimdi ateş etmeyecekti, ama saklanmaya çalışacaktı, çünkü
Bir pencereden binanın kuşatıldığını kolayca gözlemleyebilir.

Küçük bir evdi, ama iyi inşa edilmiş ve açıkça olmuştu
madde insanları tarafından işgal edildi.  Hariç beyaz boyanmıştı
Yeşil olan panjurlar ve bir tuğla yürüyüşü ince bir portikoya yol açtı
ve yüce sütunlar.  Dışarıda kimse yoktu, ama panjurlar olduğu gibi
açık birisinin içeride olması muhtemeldi.

Dick böyle bir yere girişi zorlamaktan hoşlanmadı, ama o
kanadayı korumak için gönderildi ve bir tüfeğin yalan söylemesine izin veremedi
orada gizli, sadece ölümcül işine devam etmez.
geçti.  Kapıyı açtılar ve çimlerin üzerine çıktılar,
Pişman olduğu, ancak yardım edemediği vandalizm.  Kapıya ulaştılar
Onlardan herhangi bir belirgin bildirim almadan ve müfrezeler olarak
diğer taraflardan yaklaşıyorlardı, Dick söktü ve vurdu
yüksek sesle. Cevap almadan, diğerlerini söküyor.

"Curley, atları tutuyorsun," dedi "ve Dixon,
Kaçmaya çalışan birini ele geçirmek için diğer müfrezeler.  Çavuş, sen
Ve ben ve diğerleri eve gireceğiz.  Kilidi kırın
Tüfeğinin poposu, Çavuş!  Hayır, kilitli olmadığını görüyorum! "

Cıvatayı çevirdi ve kapı sallanıyor,
boş salon.  Burada durakladılar ve dinlediler, bu akıllıca bir şeydi
Bir düşmanın evine girdiğinde bir adam.  Dick'in duygusu
İşitme çavuştan çok daha düşük değildi ve
Önce hiçbir şey duymadılar, şu anda hafif bir tıklama tespit ettiler, tıkladılar.
Garip sesi ne yaptığını hayal edemedi ve
Yapabilirdi, onunla başka bir şey tespit edemezdi. Salona giden bir kapıyı açtı ve o ve adamları girdi
Bir gül bahçesine açılan yan tarafta pencereli büyük bir oda.  BT
yüksek tavana sahip hoş bir odaydı ve eski moda, onurlu
mobilya.  Pencerelerden bir güneş ışığı yangını döktü ve nerede
Bir kanat yükseltildi, soluk, heyecan verici gül parfümü geldi,
Dick'in tuhaf bir şekilde duyarlı olduğu parfüm.  Yine de yıllarca
Daha sonra, gül kokusu ona o evi geri getirdi ve
oda.

İlk başta odanın, zayıf tıklama gürültüsü olmasına rağmen düşündü
Devam etti, hiçbir insan içermiyordu.  Ama şu anda otururken gördü
açık pencerenin yanında gri elbisesi ve gri saçları harmanlanmış bir kadın
Neredeyse bir askerin bile yapabileceği odanın gri renkleriyle
onu hemen görmediği için mazur görüldü.  Başı ve vücudu
Mükemmel bir şekilde, ama elleri hızla hareket ediyordu.  Örgü yapıyordu
Ve duydukları iğnelerinin tıklamasıydı.

Dick'in girdiği gibi bakmadı ve şapkasını çıkararak durdu,
Biraz abashed.  Bir keresinde elbisesi ve yüzüyle biliyordu ve
haysiyet, oturduğu şekilde bile,
Büyük bayan, harika olan eski Virginia'nın o büyük bayanlarından biri
Aslında bayanlar. Oldukça küçüktü, Martha Washington olabilir
Ona çok benziyordu ve göstermeden sürekli olarak ördü
Birlik askerlerinin varlığının farkında olduğunu en az işaret ediyor.

Uzun ve utanmış bir sessizlik izledi.  Dick onun olduğunu düşündü
Yaklaşık altmış beş yaşında, güçlü görünüyordu ve hissetti
Onları gizli gözlerden uyanık bir şekilde izlediğini.  Yoktu
Binada başka birinin olduğuna dair gösterge, ancak görünmüyordu
Muhtemelen Virginia'nın büyük bir hanımı evinde yalnız kalacak,
Bir sendika kuvveti ile yürürken.

Yaklaştı, eğildi ve dedi ki:

"Madam!"

Başını kaldırdı ve yavaşça baştan ayağa baktı ve
Sonra tekrar geri.  Onlar şiddetli yaşlı gözlerdi ve Dick sanki hissetti
onu yaktı, ama olması gerektiğini bilerek zemini tuttu.  O zaman o
Örgülerine döndü ve iğneler eskisi gibi istikrarlı bir şekilde tıkladı.

"Madam!" Tekrarlanan dick, hala utanmıştı.

Şiddetli eski gözleri kaldırdı.

"Düşünmeliyim," dedi, "General Grant'in işi
Askerler, Yalnız'ı rahatsız etmek yerine General Lee ile savaşmaktı
kadınlar."

Dick kızardı, ama damarlarında öfkeli kan sıçradı.

"Affed Me, Madam," dedi, "ama buraya bir kızdırmaya gelmedik
kadın.  Bu evden kovulduk.  Bunu yapan adam vardı
Kaçma fırsatı yok ve eminim hala içeride gizlendi
Bu duvarlar. "

"Arayın ve sen bulamayacaksın," diye alıntı yaptı.

"Evi aramalıyım."

"İlerlemek."

"İlk soru," diye fısıldadı çavuş genç teğmene fısıldadı
kulak.

Dick başını salladı.

"Affed beni Madam," dedi, "ama senden bilgi almalıyım.
Bu savaş, biliyorsun. "

"Bunun böyle olduğunu hatırlattım."

"Kocan nerede?"

Yukarı doğru işaret etti.

"Affet beni," dedi Dick dürtüsel olarak.  "Bir
yas."

"Endişelenme. Sen ve yoldaşlarınız oraya asla girmeyeceksiniz."

"Belki de bu evde oğullarınız var?"

"Üçüm var, ama burada değiller."

"Neredeler?"

"Biri Chancellorsville'de Jackson ile düştü. Muhteşem bir ölümdü,
Ama o benim için ölmedi.  Onu her zaman göreceğim, olduğu gibi
Gitti, kahverengi saçlı ve mavi gözlü uzun boylu, güçlü bir adam.  Bir diğer
Pickett'in Gettysburg'daki suçlamasına düştü.  Bana vücudunun yattığını söylediler
Mezarlık Tepesi'ndeki Union Guns'tan birinin karşısında.  Bu da bir
Görkemli ölüm ve kardeşi gibi benim için yaşayacak benim
canlı.  Üçüncüsü canlı ve Lee ile. "

Örgü yapmayı bırakmıştı, ama şimdi devam etti ve bir başkası sırasında
Utançlı duraklama, iğnelerin tıklanması, tıklanması tek sesti
Odada duyuldu.

"Pişmanım, Madam," diye devam etti Dick, "ama evi aramalıyız
iyice. "

"Devam et," dedi bu kesinlik tonunda.

"Adamları al ve her odaya dikkatlice bak," dedi Dick
Çavuş.  "Burada kalacağım."

Whitley ve askerler sessizce geri çekildiler.  Sonuncusu olduğunda
Kayboldu pencerelerden birine yürüdü ve dışarı baktı.  Onu gördü
Gül Bahçesi'nin ötesinde görevli adamlar ve onların
evin diğer taraflarında uyanık olarak.  Keskin nişancı olabilir
Kaçmayın ve onsuz gitmemeye sıkıca kararlaştırıldı.  Yine de
Vicdan ona zarar verdi.  Kadın iken orada beklemek de zordu
dedi bir kelime değil, ama varmış gibi sakin bir şekilde örülmüş.

"Madam," dedi sonunda, "Bunu bir
müdahale.  Savaşın kullanımları zor.  Aramalıyız.  Kimse yapamaz
Benden daha fazla pişman ol, özellikle de gerçekten bir güneyli olduğum için
Kendim, bir Kentuckian. "

"O zaman bir hain ve bir düşman."

Dick derinden kızardı ve yine damarlarında kızgın kan vardı, ama
Öfkesini kısıtladı.

"En azından bir erkeğe seçim özgürlüğüne izin vermelisin," dedi.

"Doğru seçmek için zeka ve dürüstlüğe sahip olması şartıyla."

Dick tekrar kızardı ve dudağını ısırdı.  Ve yine de bir kadın olduğunu hissetti
Kuzey mermileri affetmez olmadan önce iki oğlunu kaybetmişti.
Söyleyecek başka bir şey yoktu ve o
pencere örgü iğneleri tıklamaya devam etti, tıklayın.

Tam on dakika bekledi ve çavuşun ve adamlarının
Evi iyice arıyorlardı.  Hiçbir şey bildirimden kaçamaz
Whitley ve kesinlikle keskin nişancı bulacaktı.  Sonra duydu
Bir merdiven üzerindeki ayak izleri ve bir dakika içinde girdiler
Büyük oda.  Çavuşun yüzü açıkça hayal kırıklığı gösterdi.

"Evde kimse yok," dedi, "ya da eğer o çok zeki
Gizli, onu bulamadığımız-bu şimdiye kadar.  Belki
Buradaki Madam bize bir şeyler söyleyebilir. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ama eğer bir şey bilseydim söylemezdim
sana. "

Çavuş ekşi bir şekilde gülümsedi, ama Dick şöyle dedi:

"Tekrar bakmalıyız. Adam muhafızla kaçamazdı
Evin etrafına koyduğumuzu. "

Çavuş ve adamları başka bir arama yaptılar.  Her şeye nüfuz ettiler
Bir insanın gizleyebileceği yer.  Onların itiyorlar
Tüfekler bacaları yukarı çekiyor ve yatak örtülerini geri çevirdiler, ama
Yine hiçbir şey bulamadılar.  Bu arada Dick daha önce olduğu gibi kaldı
Büyük oda, gizlice kadını izlerken,
bir yerde olması gereken rifleman.

Tüm bu süre boyunca güllerin parfümü güçleniyor ve daha fazlası
nüfuz eden, onu ortaya çıkaran hafif bir rüzgar
açık pencere.  Tekil bir şekilde dick'i heyecanlandırdı ve
Sahnenin garipliği etkisini artırdı.  Ayakta durma gibiydi
Bir odada, eski bir kalede getirildiği bir odada
Mahkum, korkunç yaşlı kadın onun hapishanesiydi.  Sonra tıklama
örgü iğnelerinden onu günümüze ve gerçekliğe geri getirdi,
Ama gerçekliğin kendisi, güneş ışığına ve güllerin parfümüne rağmen,
ağır ve baskıcıydı.

Dick görünüşe göre bahçedeki pencereden bakıyordu, parlak
ama aslında kadını yakından izliyordu
gözünün köşesi.  İnsanları kendi gözleriyle okumayı öğrenmişti,
Ve onlara baktığında onun nasıl yandığını görmüştü.  Gücü
İrade ve niyet insan gözünde yalan söyler.  Kasıtlı olarak örtülmedikçe
Beyindeki zihni ve gücü anlatır.

Onun üzerine yavaşça onun üzerine sürüldüğü korkusu.  Belki de korku geldi çünkü
Açıkçası, hepsinden ya da Whitley veya
askerler.  Kısa diyaloglarından sonra eskisine döndü
hareketsizlik.  Ne vücudu ne de başı hareket etti, sadece elleri ve
Hareket tamamen bileklerden geliyordu.  Üç kaderden biriydi,
Sürekli örgü ve erkeklerin kaderini örüyor.

Kendini salladı. Sesli ve sağlıklı bir zihindi ve izin verecekti
girmek için morbidlik bir leke yok.  Hiçbir şey olmadığını biliyordu
dünyada doğaüstü, ama bu kadının
gri saçlar, yanan gözler ve keskin çene, sanki
Bir çelik parçasından kesildi, esrarengiz bilgeliğe sahipti.
Şüphesiz, nişancının nerede gizli olduğunu biliyordu ve
Onu durmaksızın izledi, ona bir tür sinyal verirdi.

Belki de gül çalıları arasında bahçede gizlenmişti ve
Elini görün, eğer çok az kaldırılmışsa.  Belki bu yüzden
Pencere açıktı, çünkü en açık cam bile bir
Sinyalin zayıf olması gereken, kimin için olduğu gibi herkes tarafından fark edilmez
amaçlanmıştı.  O bahçenin iyice arama yapmasını sağlayacaktı
Çavuş geri döndü ve kalbi o zaman bir rahatlama ile attı
Whitley'in ayak izini bir kez daha kapıda duydum.

"Hiçbir şey bulamadık efendim," dedi çavuş.  "Her şeyi keşfettik
Bir kediyi gizleyecek kadar büyük bir yer. "

"Orada bahçeyi arayın," dedi Dick.  "Her asmanın arkasına bak ve
çalı."

"En azından güllerimi ayıracaksın," dedi kadın.

"Onlar zarar görmeyecekler," diye yanıtladı teğmen "ama adamlarım
Bahçede ne olduğunu görün. "

Daha fazla demedi.  Konuşurken başını bile kaldırmamıştı ve
Çavuş ve adamları bahçeye girdiler.  Her yere baktılar
Ama hiçbir şeye zarar vermediler.  Tek bir çiçeği bile kırmadılar
kendileri için.  Dick, bulmadıktan sonra kendinden emin olmuştu
Orada keşfedilecek olan evdeki keskin nişancı, ama ağı
Balık getirmedi.

Aynı şekilde ona bakan çavuşa baktı
zaman.  Her biri diğerinin gözlerindeki görünümü okur.  Her biri bunu söyledi
Başarısız olmuşlardı, zaman kaybettikleri, hiçbir şey olmadığını
tek bir düşman için daha uzun avlanarak, zamanın geldiğini
Ana sütunun sağındaki kanatçılar olarak sürün.

"Madam," dedi dick kibarca, "seni şimdi bırakıyoruz. Pişmanlığımı tekrar ediyorum
evinizi bu şekilde aramaya zorlanıyor.  Benim Görevim Gerekli
Kimseyi bulamamış olsak da. "

"Kimseyi bulamadın çünkü burada kimse yok."

"Açıkçası öyle. Güzel. Size iyi diliyoruz."

"Veda. Umarım hepiniz cesur birliklerimiz tarafından vurulur.
Geceden önce! "

Dilek en olağanüstü enerji ve şiddetli ile dile getirildi.
İlk kez seviye tonunu ve kaldırılmış gözlerini yükseltti
Dick's'e bakan nefretle yanıyordu.  O bir
ünlem ve geri adım attı.  Sonra kendini kurtardı ve dedi
kibarca:

"Madam, sana ya da senin için böyle bir hasta istemiyorum."

Ama örgüsüne devam etmişti ve başka bir kelime olmadan Dick,
evden çıktı, ardından çavuş ve adamları geldi.

“Bir kadının bu kadar haklı olabileceğini bilmiyordum” dedi.

"Ordumuz iki oğlunu öldürdü," dedi Çavuş.  "Ona biz,
Birliklerimizin geri kalanı gibi, onları öldüren adamlar. "

"Belki de öyle," dedi Dick düşünceli bir şekilde.

Yürüyüşün yanında ve açık kapıda çıktılar.  Dick bir
Gümüş düdük, üzerine adamlarının geri kalanı için bir sinyal patlattı
Onlara katılın ve sonra o ve çavuş yavaşça yola çıktı.  O
tüfekçinin kaçışında derin bir şekilde kargaşa ve lanet
Kadın ona yoğun bir şekilde uzanıyordu.

"Nasıl yapıldığını anlamıyorum," dedi.

"Ben de," dedi çavuş başını sallayarak.

Keskin bir rapor vardı, şüphesiz kırbaç benzeri bir tüfek ve
Hemen arkasında bir adam, ağlayan, kanama kolu tuttu.  Dick vardı
Merminin kendisi için tasarlandığına dair yıldırım inancı.  Oldu
Şutun da evden geldiği kesin.

"Benimle geri dön, Çavuş!" diye bağırdı. "O adamı henüz alacağız!"

Geri dörtnala, atlarından fırladılar ve acele ettiler, takip ettiler
Giren orijinal küçük birlik tarafından, Dick bir
Dışarıda kalmak için diğerlerinin yönü.  Şiddetli küçük yaşlı kadın
daha önce masanın yanında oturuyordu, örgü ve asla
Daha fazla büyük bayan ortaya çıktı.

"Bir zamanlar yeterliydi," dedi ona acı bir hor görmeye baktı.

"Ama iki kez başarılı olabilir," dedi Dick.  "Çavuş, erkekleri al ve git
Yine tüm ev boyunca.  Tüfekle arkadaşımız olmayabilir
Gizli inine geri dönmek için zamanı vardı.  Burada kalacağım. "

Çavuş ve adamları dışarı çıktı ve botlarını duydu
Merdiven ve diğer odalarda.  Yakındaki pencere hala açıktı
Ve güllerin parfümü tekrar geldi, garip bir şekilde heyecan verici,
aşırı güç.  Ama Dick'te bir şey uyanmıştı.  Altıncı ve hatta
İçgüdü olabilecek yedinci duygunun mikropu yükseldi ve
canlı.  Bir daha gül bahçesine bakmadı, ne de dinlemedi
Daha uzun süre adamlarının ayak izlerine.

Bilinen ve bilinmeyen tüm fakültelerini yoğunlaştırmıştı.
ki bu onun içinde, tek bir nesne üzerine uykuda kalmış olabilir.  O
sadece örgü iğnelerinin tıklamasını duydu ve sadece
Küçük, güçlü eller hızla ileri geri hareket ediyor.  Onlar çok
Beyaz ve genç bir kadınınki gibi sağlamlardı.  Hiçbiri yoktu
o betoken yaşı arkadaki ağır mavi damarların.

Eller onu büyüledi.  Onlara baktı, bakışlarını oldukça döktü
üzerlerinde.  Büyük bir bayanın elleri olması gerektiği için güzeldi
tutuldu ve haklı olması gerektiğinden daha da harikaydı
Arkasının karşısında hafif gri bir leke, o kadar küçük ki sadece bir göz
Onun gibi ve onun gibi konsantre bir bakış da görebilirdi.

Dört hızlı adım attı, beyaz elini ele geçirdi ve tuttu
Up.

"Madam," dedi ve şimdi tonu onunki kadar şiddetliydi
"Tüfek nerede?"

Elini serbest bırakmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ne de hiç hareket etmedi, kurtardı
başını kaldırmak için.  Sonra gözleri, sert, meydan okuyan ve acımasız, baktı
onun içine.  Ama görünüşü onunkinden kaçmadı.  Biliyordu ve
Bilmek, harekete geçmek istiyordu.

"Madam," diye tekrarladı, "Tüfek nerede? Senin için işe yaramaz
reddetmek."

"İnkar mıydım?"

"Hayır, ama tüfek nerede?"

Tamamen bilinçsizdi, ama sürpriz ve heyecanı
o kadar harika ki eli güçlü bir kasta onun üzerine kapandı
Kasılma. Vücudundan vurulan ağrı heyecanları, ama
taşınmak.

"Tüfek! ​​Tüfek!" Tekrarlanan dick.

"Elimi kaybet, ben de sana vereceğim."

Eli düştü ve bir halının olduğu odanın sonuna doğru yürüdü,
Çok uzun, duvara bir kat içinde yat.  Katı geri çevirdi ve
Saklanma yerinden ince bir çenpek ve top tüfeği aldı.
Tek kelime etmeden onu dick'e verdi ve elini geçti
Hala sıcak olan namlu.

Ona baktı, ama bakışlarını kaldırmadan geri verdi.

“Buna inanamadım, öyle değilse” dedi.

"Ama öyle. Mermiler yeterince iyi hedeflenmedi."  Dick hissetti
Tamamen anlamadığı duygu.

"Madam," dedi, "Tüfeği alacağım ve yine veda edeceğim.
Daha önce, iyi dileklerimle. "

Sandalyede koltuğuna devam etti ve örgüyü aldı.  Ama o
Dick ve tüm adamlarının geceden önce vurulması isteğini tekrarlamadı.
Sessizce dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı hafifçe kapattı.  İçinde
Salon Çavuş Whitley ile tanıştı ve dedi ki:

"Daha uzağa bakmamıza gerek yok. Şimdi biliyorum ki adam gitti ve biz
bu evden tekrar ateşlenmeyecek. "

Çavuş tüfeklere baktı ve yorum yapmadı. Ancak
Uzaklaştıklarında şunları söyledi:

"Peki öyleyse bu mu?"

"Evet, hepsi bu."




Bölüm III

Tepelerin üzerinde


Dick ve küçük birliği sessiz ülkeye doğru ilerledi ve onlar
o kadar dikkatli ve kapsamlıydı ki, doğru kanadını tamamen korudular
Yürüyen sütunun. Bir veya iki atış yapıldı, ancak raporlar
O kadar uzak noktalardan geldi ki mermilerin kısa düştüğünü biliyordu.

Ama keskin nişancılar için ormanları ve tarlaları dövürken
çok düşünceli.  Gençlikte bile çok ileriye bakan bir zihni vardı,
Ve evdeki olay ona ağırlık verdi.  Gelmeyi öngördü
Kuzey ve Birliğin zaferi, birçok büyük sonra kazanılan bir zafer kazandı
felaketler, ama bir demirci dükkanında yaşlı bir adamın
Tennessee, Taş Savaşı'ndan önce ona ve yoldaşlarına söylemişti
Nehir.  Ne olursa olsun, ne kadar kötü olsa da, güney yenilebilir,
Güney toprakları hala güney halkı tarafından tutulacaktı ve
Acı, bir yıl boyunca bir yıl boyunca yoğun olurdu.  Victor
Kolayca affeder, yok olanlar unutamaz.  Hayal gücü
aktif ve canlı, genellikle mantık ve nedenin
ulaştı ve evde ne olduğunu anlayabildi
Sıradan zihin merak ediyordu.

Çavuşun da bir algısı olmasa da, muhtemelen
Dick'inki kadar keskin ve net.

"Savaş bittiğinde ve askerler geri döndüğünde, bu onlar
Livin ', "dedi,"
kin. En uzundan nefret edecek kendilerinden kaybolan kadınlar. "

"Sanırım söylediklerin doğru Whitley," dedi Dick, "ama konuşmayalım
artık bunun hakkında.  Acıtıyor."

"Ben de," dedi çavuş.  "Ama bu ülkeyi sevmiyor musun
İçinden geçiyoruz, Bay Mason? "

"Evet, sorun değil, ama çoğu çok zorlandı. Hatırlıyorum
George Washington'un kendisinin söylediği bir yerde okumak,
Geçen yüzyıl, çok dikkatsiz ve pervasız olan köle emeği mahvoluyordu
Virginia Toprağı. "

"Muhtemelen bu doğru efendim, ama devam etmek için fazla bir şansı olmayacak
mahvetmek.  Söylemez misin efendim, bu onun atında bir Johnny'di
Orası?"

"Yakında söyleyebilirim," dedi Dick, gözlüklerini açarak.

Sağlarında diğerlerinin üstünde yükselen bir tepe vardı.  Yamaçlar
Ormanlık yoğun, ama kret oldukça çıplaktı.  Üzerine yalnız oturdu
Açıkça yürüyen sütunu izleyerek at sırtında şekil.

Dick gözlüklerini gözlerine koydu.  Tepe ve Yalnız Sentinel
Aniden genişledi ve yaklaştı.  Tapınaklarındaki darbeler dövüldü
zor. Gözlemcinin yüzünü net göremese de, çünkü
Çok gözlük kullanıyordu, onu anında tanıyordu.  Bunu bilecekti
Kahraman figürü ve omuzlar ve her yere yönelme seti.  Hissetti
İlk başta şaşkınlık, ama hızla geçti.  Muhtemelen onlar
savaş alanı olduğu için bir süre veya başka bir süre buluşmalı
çok daraldı.

Her şeyi her şeyi gören Çavuş Whitley, Dick'in hafif olduğunu görmüştü
başlangıç.

"Tanıdığın biri efendim?" diye sordu.

"Evet, çavuş. Bu benim kuzenim Harry Kenton. Konuştuğumu duydun
Sık sık.  Daha ince ve cesur ve daha güçlü bir adam hiç yaşamadı.  O
Ben de gözlük kullanarak ve hiç şüphem beni tanıdı. "

Dick aniden gözlüklerini uçurdu ve Harry Kenton
biçim.

"Beni görüyor ve tanıyor!" diye bağırdı dick.

Ama çavuş çok ayıktı.  Bu gençlerin bağlı olduğunu öngördü
Bu tür kan ve sevgi bağları ile,
birbirine göre.  Aynı düşünce, zevkine rağmen Dick'in zihnindeydi
Harry'nin uzak görünümünde.

"Manassas kampanyasında çekim yaptık," dedi Dick.  "Biz
korunaklı ve birkaç mermi olana kadar birbirimizi tanımıyorduk
geçti."

"Üç atlı daha ona katıldı," dedi Çavuş.

"Bunlar onun arkadaşları," dedi Dick, gözlükleri geri koyan Dick
gözler.  "Bakın güneşe karşı nasıl öne çıktıklarına bak!"

Arka arkaya dört atlı, birbirinden eşit mesafelerde
Kırmızı ve altının parlak bir arka planına karşı genişlemiş.  Onların
Tutum, orada oturduklarında hareketsiz, heykeller gibi etkileyiciydi
taş Gerçekte Harry ve Dalton, St. Clair ve Happy Tom,
ve daha uzakta, iki albay yürüyordu.
Erken güçlendirmek ve yapmak için Virginia vadisine gidin
Mümkünse Sheridan'a karşı ilerleme.

Harry derinden taşındı.  Akrabalık ve gençliğin uzun yoldaşlığı
Çok say.  Belki de güneyde diğer yerlerden daha fazla.
Ani bir duygu ile karıştırıldı ve kapağını çıkardı ve
dolu ve veda sinyali.  Dördü kendi başlıklarını kaldırdı ve el salladı
Onları da.  Sonra atlarını birlikte çevirdiler, tepenin üzerinden geçtiler
ve Dick'in görüşünden gitmişti.

Çavuş Whitley eğitilmedi, ama deneyimi çok büyüktü, biliyordu
erkekler ve sempati armağanı vardı.  Dick'in duygularını anladı.

"Bütün iç savaşlar acımasız" dedi.  "Kendi halkının öldürülmesi
en kötüsü. "

Ama devam ederken Dick'in melankolisi ondan düştü ve sadece
Toplantının hoş hatırlamaları.  Ayrıca, devam eden hareket
Ve özgürlük gençlere en yüksek derecede ilham veriyordu.  Rağmen
Ağustos günüydü ve Virginia'nın mavi gökyüzü asla değildi
daha parlak.  Serinletici bir esinti loş, mavi dağlardan patladı
çok ileriye bakabiliyorlardı ve geniş bir açıklığa girdikleri için
Pusu imkansız olduğu ülke, trompetler aradı
kanatçılar.

"Gece yarısı hakkında alt dağları yapacağız ve kamp yapmalıyız
Sonra şafağa kadar.  Öyle düşünmüyor musun beyler? "Diye sordu Albay
Yardımcı Albayları Winchester ve Bedford'dan Hertford.

Pennsylvanian Bedford, "Plan bana geliyor," diye yanıtladı.  "İle ilgili
Tabii ki, en kısa zamanda Sheridan'a ulaşmak istiyoruz, ancak itersek
Atlar çok sert onları yıkacağız. "

Dick Warner ve Pennington ile geri dönmüştü, ama duydu
Albaylar konuşuyor.

"Hepimiz General Sheridan'ı batıdaki büyük savaşlarda gördük" diye
söz konusu. "Özellikle kendini nasıl eklediğini ve pilleri hatırlıyorum
Perryville'de ve bizi yenilgiden kurtardı, ama o görünüyor gibi görünüyor
Şimdi Doğu'da çok daha fazlası. "

"O bizim tarafımızın Stuart'ı oldu," dedi Warner.  "Biraz duydum
Washington'daki insanlar ona inanmıyor, ama generalleri var
Grant'in güveni ve bu benim için yeterli.  Askeri koyduğumdan değil
Sivil yönetim üzerinde otorite, ancak savaşın askerler tarafından yapılması gerekiyor.  BEN
Virginia vadisinde canlı zamanlar arayın. "

"Her neyse, Rab beni Petersburg'daki siperlerden teslim etti."
dedi Pennington.  "Düşün beni, bin milin üzerinde dolaşmaya alışkın
Ovalardan sadece dört veya beş feet arayla çamur duvarları arasında kapa çeneni. "

"İnanıyorum ki, Sheridan ile tüm dolaşımlara sahip olacaksın
İstiyorsun, "dedi Dick.

Sessiz çiftlik evlerinden geçtiler, ama onlardan hiçbir şey almadılar.  Bol
Hüküm ekstra atlar veya kendilerine ve üçü üzerinde taşındı
Albaylar, işe yaramaz nöbetlerle ülkeyi alevlendirmemeye endişe duyuyorlardı.
Alacakaranlık geldi ve alçak dağlar alacakaranlıkta battı.  Ama onlar
zaten tüm tepelerin olduğu daha yüksek bir bölgeye ulaşmıştı
ormanla kaplı ve Albay Hertford bir kez daha yayıldı
Flankers, Dick ve Çavuş, daha önce olduğu gibi,
Küçük Birlik.

Gece neyse ki açıktı, neredeyse gün kadar hafif,
Etken ay ve parlak yıldızlar ve çok korkmadılar
pusu.  Dick kurnazca erken tüm adamlarına ihtiyaç duyacağını düşündü
Vadi ve keskin nişanda ilk günden sonra
daha büyük talepleri karşılamak için çekin.

Yine de oldukça geniş bir devre aldı ve yalnız bir
ormanın kırılmamış olduğu tepelerin bir kısmı için tasarruf edin
üzerinde sürdükleri dar yol.  Çavuş bir kez ve
zemini inceledi.

"Burada hiçbir şey geçmedi," dedi "ve ormanlar ve çalılıklar öyle
erkeklerin onlardan geçemeyeceği yoğun. "

Yol sadece iki kişiden kabul edildi ve orman o kadar ağırdı ki
Ay ışığının çoğunu kapattı.  Ama güvenle sürdüler, dick
ve çavuş lider. Eğer büyüklüğü olmasaydı
Ağaçlar, Dick vahşi doğaya geri döndüğünü düşünürdü.
Arada ve sonra yapraklar arasında gece kuşlarının kanatlarını duydular ve
Bazen bazı küçük hayvanlar yol boyunca dolaşırdı.  Onlar
dar ama derin bir akarsu kurdu, suları çürümüş
bitki örtüsü ve kesintisizden hızlıca itmeye devam etti
Çavuş, alçak bir sesle dick'e kadar söylenene kadar orman:

"Sanırım önümüzde bir şey duyuyorum."

Dizginleri o kadar aniden geri çektiler ki arkalarında olanlar neredeyse sürdü
onlara.  Sonra orada oturdular, sağlam, kompakt bir küçük grupken
Dick ve Çavuş dikkatle dinlediler.

"Bu toynaklar," dedi Dick, "çok zayıf, çünkü çok uzaktalar."

"Bence haklısın efendim," dedi çavuş.

"Ama bu şekilde geliyorlar."

"Evet, ve istikrarlı bir hızda. Durma ve tereddüt yok."

"Bu, zarardan korkmayan biri olduğunu gösteriyor."

"Beats oldukça sağlam. Ağır bir at üzerinde ağır bir adam."

"Yaklaşık üç yüz metre ötede, değil mi?"

"Bu konuda efendim."

"Belki bir çiftçi eve gidiyor?"

"Belki, ama sanmıyorum efendim."

"Her halükarda, yakında göreceğiz, çünkü bilinmeyenimiz bir
kırmak.  Orada şimdi! "

Doğrudan nispeten net bir manzaraya sahiptiler ve bir
Gölgelerden insan ve bir at ortaya çıktı.

Çavuş tüfeğini kaldırdı, ama adam korkmadan geldikçe o
tekrar bıraktı.  Ay ışığının garip bir etkisi abarttı
Rider ve atı, her ikisini de devasa gösteriyor, onları karıştırıyor
Böyle bir şekilde muazzam bir centaur onları aşağı indiriyor gibi görünüyordu.
Bir veya iki anda genel etki kayboldu ve açık bir ışın olarak
Adamın yüzüne düştü Dick, rahatlama ünlemini söyledi.

"Shepard!" dedi ve o zaman daha önce bilmesi gerektiğini hissetti
gelen Shepard olduğunu.  O, tüm erkeklerden yalnız görünüyordu
Her şeyi bilme ve her şeye kadir armağan edin.  Casus atını çizdi
doğrudan önünde durup selamlamak için:

"Teğmen Mason, efendim?" dedi.

"Sizden memnunum, Bay Shepard," dedi Dick.  "Bence bunu
Wood, bir zamanlar Argus'a ait olan yüz göze ihtiyacımız olacak, ancak
Sana geçti. "

"Teşekkürler efendim," dedi Shepard.

Ama en çok baktığı adam çavuş ve çavuştu
en çok ona baktı.  Biri bir çavuş, diğeri de bir casustu, ama
Her biri diğerlerinde erkekler arasında tanındı.  Gözler süpürüldü
Güçlü sandıklar ve omuzlar ve açık, cesur karşılaşmalar ve
belirtilen onay. Daha önce tanışmışlardı, ama onlar daha fazlasıydı
burada yalnızlık ve karanlıkta bir araya geldi, tehlikeler ve nerede beceri ve
Cesaret ve rütbe değil, sayıldı.  Sonra konuşmadan başını salladılar,
Hintli bir şef, Hintli bir şefe, eşitti.

"Bizimle tanışmaya geliyordun Bay Shepard?" dedi dick.

"Seni bu yolda bulmayı bekliyordum."

"Ve anlatacak bir şeyin var mı?"

"Dağlarda küçük bir Konfederasyon Gücü var, Albay Bekliyor
Hertford.  Sayılarından daha düşük, ama ülkeyi biliyor
iyice ve ona getiren tüm sakinlerin sempati duyuyor
her şeyin haberleri. "

"Bu Konfederasyon birliklerini biliyor musun?"

"Evet, efendim. Kolordu, genel Lee'nin ordusu olarak adlandırılan bir alay.
Yenilmezler, ancak diğer iki iskelet alayını içerir.  Albay
Yenilmezlere liderlik eden Talbot, hepsinin komutanıdır.  O var,
Binden biraz daha az adam söylemeliyim. "

"Bu alay hakkında Yenilmezler adlı iyi bir anlaşma biliyorsun,
Sen değil misin Bay Shepard? "

"Yapıyorum efendim. Albay, Talbot ve Teğmen-Albay, St.
Hilaire, şimdiye kadar yaşadığı kadar cesur adamlar ve alay
Cesaret için Güney Ordusu'nda olağanüstü bir itibar.  İkisi
General Lee'nin genç personel memurları da onlarla birlikte. "

"Onlar kim?"

"Teğmen Harry Kenton ve Teğmen George Dalton."

Birliği ile Dick hemen Albay Hertford'a bindi ve bildirdi. Albay Hertford dinledi ve sonra Dick'e baktı.

"Kenton senin kuzenin, inanıyorum" dedi.

"Evet efendim," diye yanıtladı Dick.  "Her zaman doğuda. Bir zamanlar
İkinci Manassas kampanyasında yüz yüze geldik ve her birine ateş ettik
Diğer, o zaman kimin kim olduğunu bilmiyor olsak da. "

"Ve şimdi burada tekrar karşıt güçlerdesiniz. Savaşla
olduğu gibi birleşirken, karşılaşmanız muhtemeldi
Bir kez daha. "

"Ama Harry'de ateş etmeyi beklemiyorum ve onun olacağını sanmıyorum
Bana ateş ediyor. "

"Sağdaki ormana tekrar girecek misin, Bay Shepard?" söz konusu
Albay Hertford.  "Belki bunun başka bir görünümünü alabilirsin
Konfederasyon Gücü.  Dick, onunla git.  Warner, sen ve Pennington
benimle gel."

Dick ve Shepard ormana yan yana girdiler ve
Öz-analiz eğilimi, onun beğenisinin ve saygısının
Casus arttı.  Bir casusun genel mesleği sevilmeyebilir,
Ama Shepard'da itilmedi, daha ziyade kahramanını artırdı
ve Dick de ona güvenirken kendini buldu.  Hissetti
Sezgisel olarak, Shepard ile ormana girdiğinde içine girdi
Tehlike yok, ya da herhangi bir şansla tehlikeye girmişse,
Casusun rehberliğinde, tekrar güvenli bir şekilde çıkın.

Shepard, atını daha derin ormana doğru çevirdi,
Sol ve çok yakında ana sütunun gözden kaçırdılar, ancak
toynakların ve kolların sesi, birbirlerine karşı sıkışıyor, hala
hafifçe onlara geldi.  Yine de barış, dick'in özlem duyduğu barış
Ardlı bir şekilde, ormanda orada kalıyor gibiydi.  Yaz iyiydi
gelişmiş ve ışık rüzgarları patladığında, yapraklar zaten başlıyor
kuru, birbirine karşı hışırtılı.  Ses hoş ve yatıştırıcı.
O ve Harry Kenton ve yaşlarının diğer bayanları sık sık duymuşlardı
Sonbahar geceleri, Pendleton çevresindeki ormanlarda dolaştıklarında
Rakun ve opossum arayışı.  Her şey ona geri döndü
Şaşırtıcı canlılık ve kuvvet.

Birinde erkek ve adamdı.  Ama üçünü neredeyse hiç fark edemezdi
Onu bir erkek yapan yıllar ve daha fazla savaş.  Bir şekilde görünüyordu
Yüzyıl ve bir başkasında dün görünüyordu.  Su onun içinde yükseldi
Kardeş gibi olan aynı kuzenin bilgisine gözler
O, avladığı, avladığı, oynadığı ve salladığı biri orada
Bir milden daha az uzakta ormanlar ve savaşta olabilir
Sabahtan önce tekrar.

"Kuzenini düşünüyordun, Bay Kenton," dedi Shepard aniden.

"Evet, ama nereden bildin?" diye sordu dick şaşkınlıkla.

"Çünkü yüzün aniden melankolik oldu-ay ışığı iyi,
görünüşünü okumamı sağlayan-ve üzüntü senin doğal değil
ifade.  Çok düşündüğünüz kuzeninizin
düşmanlarınızla elinizde ve gerisi kolay bir mesele
iki ve iki birlikte. "

"Söylediğin her şeyde haklısın Bay Shepard, ama keşke Harry olmasaydı
Orası."

Shepard sessizdi ve sonra Dick tutkuyla ekledi:

"Güney neden pes etmiyor? Yıpranma ile yıpranmış.
Sert ve hızlı abluka!  Savaşta birliklerini kaybettiğinde yapamaz
Yerlerini almak için yeni adamlar bulun!  Yemek, mühimmatta kısa,
İlaçlar, her şey!  Bütün Konfederasyon hiçbir şey olamaz
Şimdi kabuk! Neden bırakmıyorlar! "

"Gurur ve beklenmedik bir umut olacağına dair kalıcı bir umut. Evet,
Savaşı kazandık, Bay Mason, ama henüz bitmekten uzak.  Çok
İyi adam, bu kampanyaya vadide ve vadide girecek
Diğer kampanyalar da, ama gördüğüm gibi, genel sonuç zaten
karar verilmiş.  Hiçbir şey değiştiremez.  Bu ağaçlara bak ve yapabilirsiniz
Şimdi Güney Kuvvetini görün. "

Atından dick, iyi bir paralı parolaya koşan bir vadiye baktı,
Ay ışığında beyaz görünüyor.  Bu yolun üzerine güney kuvvetini sürdü
Yakın sıralarda, ancak çok uzakta, toynak atlamalarının herhangi bir sesi için
Gözlemcilere gel. Nadiren parlak olan ay şimdi renkli
Hepsini gümüş ve dick ile, yaratıcı zihniyle kolayca
onları ışıltılı kaplı, eski şövalyelerin bir trenine dönüştürdü
posta. Böyle bir yanılsama ve mesafe duygusu, zaman da yarattılar
Alan olarak, o anın huzuru rahatsız edilmedi.  Bu bir
şimdiki savaştan ziyade geçmişten gösteri.

"Tabii ki ülkeye aşinasın," dedi Dick.

"Evet," diye yanıtladı Shepard.  "Yolumuz, bildiğiniz gibi şimdi çalışıyor
Güney kuvvetinin seyahat ettiği ile paralel olarak
Arasında geniş bir sırt.  Ama sırtta birkaç mil daha uzakta
daha dar ve yollar birleşir.  Orada kavga edeceğimizden eminiz.  Beğenmek
Sen, kuzenin Harry Kenton'un onlarla birlikte olduğu için üzgünüm. "

"Görünüşe göre sen ve o birbirinizden çok şey biliyor."

"Evet, koşullar bizi tekrar tekrar muhalefete getirdi
Savaşın başlangıcından itibaren, ama aynı koşullar beni yaptı
Onun hakkında benim hakkımda olduğundan daha fazlasını biliyorum.  Yine de olacağız demek istiyorum
Barış geldiğinde arkadaşlar ve benim dileğime karşı çıkacağını sanmıyorum. "

"Yapmayacak. Harry'nin cömert ve asil bir doğası var. Ama olmaz
Sadece dövülmüş olduğu için patronluk ediliyor
taraf."

"Böyle bir şey yapmaya çalışmayı düşünmemeliyim. Şimdi gördük
Yeter ve sanırım haberlerimizle Albaylara geri dönsek iyi olur. "

Ormanda tekrar sürdüler ve mesafenin çoğu için orada
Yürüyen birliklerden ses yoktu.  Harika barış hissi
geri döndü.  Gökyüzü kadife kadar mavi ve yumuşaktı.  Büyük Yıldızlar
ışıltılı ve dans etti ve hışırtı yaprakları arasındaki rüzgar gibiydi
Bir kemanın yumuşak şarkısı.  Bir noktada küçük bir dere geçtiler
ağaçlar arasında o kadar hızla koştu ki, bir su köpüğü oldu.
Söktüler, aceleyle içtiler ve sonra atların doldurulmasına izin verdiler.

"Bu tepeleri ve ormanları ve onların açık sularını seviyorum," dedi Dick,
"Ve görünüşe göre yargılayarak,
gelen."

"Öyle. Kentucky mavi çimine benzemesine rağmen
Daha küçük ve daha keskin ve daha cesur dağlarla sarılır.  Ama ben
Shenandoah Vadisi'nin yüz yirmiye yakın olduğunu söylemeliyim
mil uzunluğunda ve yirmi beş ila kırk mil genişliğinde
Spur, Luray Vadisi, Massanuttons'un batısında. "

"Alman beyliklerinden biri kadar büyük."

"Ve bunlardan herhangi biri kadar iyi."

"Stonewall Jackson'ın ilk ve ünlü kampanyasını yaptığı yer burası
onun."

"Ve bizim için şimdi onunla yüzleşmek zorunda olmadığımız için şanslı. Erken.
İyi bir general, diyorlar, ama o Stonewall Jackson değil. "

"Ve biz Sheridan tarafından yönetileceğiz. Sanırım bizi Perryville'de kurtardı
Kentucky, ama büyük bir süvari komutanı olduğunu söylüyorlar.  Yapıyor musun
Onu tanıyor Bay Shepard? "

"Şey. Genç bir adam ve küçük bir adam. Neden, onu daha fazla aşarsın
Yarım kafadan, Bay Mason, ama savaş için harika bir ruhu var.  O
grev yapacak ve grev yapacak ve çarpmaya devam edecek ve bu
Şimdi ihtiyacımız olan tür. "

"İşte önümüzdeki kendi adamlarımız. Üç albayı sürdüğünü görüyorum
birlikte."

Hızla ilerlediler ve ne gördüklerini söylediler, Shepard da
Önümüzdeki zeminin doğasını ve nasıl
İki yol birleşti.

"Sizce önce hangi sütuna kavşağa ulaşacak?" sorulan
Albay Hertford.

"Aynı zamanda ona gelecekler," diye yanıtladı Shepard.

"Ve böylece bir çatışma kaçınılmaz. Daha önce savaşmak bizim amacımız değildi
General Sheridan'a ulaştık, ama düşman istediği için,
Bu şekilde. "

Sütunun mümkün olduğunca sessizce ilerlemesi için siparişler verildi,
Herhangi bir pusu önlemek için çatışmalar atıldı.  Shepard RODE
Yine ormana ama Dick Warner ve Pennington ile kaldı.
Warner her zamanki gibi buz kadar havalıydı ve kesin, bilimsel olarak konuştu
Sevdiği yol.

"Düşmana paralel yürüyoruz," dedi. "
Onunla tanış ve kavga. Güzel bir matematiksel gösteri.  .
Yollar tam anlamda paralel değildir, ancak bir noktaya yaklaşır.
Bu nedenle, bizim dileğimiz değil, bu yolların yakınsaması
bizi çatışmaya getiriyor.  Bu yüzden en büyük sorunların
Hayatımız matematik tarafından belirlenir.  Muhteşem ve romantik bir
çalışmak.  Keşke arkadaşların buna daha fazla dikkat etmesini isterdim. "

"Matematik güzel ve romantik!" diye bağırdı Pennington.  "Neden,
George, sen kafanın dışındasın!  Dünyada nefret ettiğim hiçbir şey yok
Bir cebirin görüşünden daha fazlası! "

"Sorun seninle değil, cebir ile değil.
Kafam için amortismanlı bir şekilde ama başarısız olan kendi başınız.
Cebir güzel ve romantik bir çalışma olduğunu söylediğimde,
Sıfatlar bilerek.  Sözlükte binlerce sıfattan
Bu ikisini davaya uyacak şekilde seçtim.  Daha keyifli ne olabilir
Cebirdeki abartılı bir problemden daha mı?  Ne kadar bilemezsin
Zihnin büyüleyici yolları sizi yönlendirecektir.  Dahası, üzerinde
bir gizem perdesi.  Ne kadar keyifli sırlar olacağını tahmin edemezsin
daha sonra ortaya çıkar.  Son ne olacak?  Ne kadar güçlü bir çekicilik
Soru her zaman son derece zeki ve yaratıcı bir zihin yaratacaktır
Benimki gibi! Şiir yok!  Güzellik yok!  Neden her cebiri problemi
Varlığının çok doğası onunla tamamlanır!  Gizem gibi
Hayatın kendisi, sadece bu durumda gizemi çözüyoruz!  Ve eğer yapabilirsem
metaforu değiştirin, cebirsel bir formül muhteşem gibidir
elmas, kalın ve opak bardaktan yolunu kesen,
Bilinmeyenleri temsil eder! Birçok nedenden dolayı savaşın sonunu özlemişim,
Ama aralarında şef, romantik ve
Matematiksel problemin sınırsız alanları! "

"Kimsenin Cebir hakkında dityambik olabileceğini bilmiyordum,"
dedi dick.

"Dityambic nedir?" diye sordu Pennington.

"Spouting, Frank. Ama George, bildiğimiz gibi, queer bir adam. Onlar
Vermont'ta dik dağları, derin vadileri sevdikleri ve
Sert Matematik. "

Düşük tonlarda konuşuyorlardı, ama şimdi tamamen durdular.
Shepard ormandan geri dönmüştü,
Yollar yakındı ve Konfederasyon kuvveti ona doğru yürüyordu
en üst düzey hız.

Düşman sütunlar şimdi yarım saat içinde çatışmada olabilir ve
Erkekler kendilerini hazırladılar.  Sayısız savaş ve çatışmalar olabilir
Belirlediğinde kalplerinin daha fazla atmasını asla engellemeyin
Bir kez daha ateş altına gireceklerdi.  Gerekli birkaç siparişten sonra,
Yürüyüşün kendisinden bir ses kaydetti.  Bu arada ay
Ve yıldızlar tam görev yapıyordu ve gece kadar parlak kaldı
durmadan.




Bölüm IV

Kavşaklardaki kavga


Albay Hertford, Birlik Sütununun başına yakın, üçü ise üç
Gençler Albay Winchester, Alay ile biraz daha uzağa gitti
Albay Bedford'un arkasını getiriyor.  Dick'in hemen arkasında çavuş vardı
Whitley, güçlü bir defne atına monte edildi.  Çavuş göstermişti
Kendisi böyle bir ormancı ve izci ve bunlarda çok değerliydi
Albay Winchester'ın onu neredeyse bir yardımcı haline getirdiği kapasiteler
Ve onu her zaman emirler için yakın tuttu.

Dick şimdi çavuşun biraz öne eğildiğini fark etti.
eyer ve gözlerini ve kulaklarını tüm konsantrasyonlarla kullanıyordu
O büyük plainsman.  Bu tutumda o müthiş biriydi
şekil ve casusun incelik ve eğitiminden yoksun olmasına rağmen,
Shepard ile çok ortak noktası var gibi görünüyordu.

Dick'in kendisine gelince, sinirleri o kadar da çok fazla değildi ki
İlk savaşına girdi, ne de kalbi çok atmadı ve biliyordu
Çünkü Harry Kenton ve bu yoldaşları
Yolların yakınsaması ve karışık değil, buluşacaklardı
bir yüz ortaya çıkıp kaybolabildiğinde büyük bir savaşın çatışması
Sonraki saniye, ama nispeten küçük sayıları olan insandan insana. Ay
Poleecy bulutları ile biraz karartıldı, ancak gümüş renk, yerine
Varlık sadece yumuşatıldı ve Dick sendikaya geriye baktığında
Sütun, Güney Birliği gibi, hayalet bir kaliteye sahipti
tren.  Ama bulutlar yüzdü ve sonra ışık parladı
Atlıların taşıdığı kısa karabina varilleri.  Bir noktadan
Ormanın diğer tarafında bir trompetin yumuşatılmış notları geldi
Ve Dick'in boğazındaki büyük nabız sıçradı.  Sadece birkaç dakika daha
Ve yolların toplantısında olacaklardı.

Albay Hertford, yarım düzine monte edilmiş çatışanları yola gönderdi,
Ancak sütun eşit hızda ilerledi, hala gümüş
Ay ışığı, ama savaş, yaralar ve ölüm için hazır.  Çavuş Whitley
Fısıldadı Dick:

"Kendimizden başka erkekler ormanda hareket ediyor. Saddeyi duyabiliyorum
Uzak kenarda kuru yapraklar ve dallardaki atların toynakları.  Bizim
İzciler bir iki anda buluşmalı. "

Çavuşun tahmin ettiği gibi geldi ve Dick küçük bir parlamayı gördü
Ormanda pembe bir noktadan çok daha büyük olmayan ateş, keskin bir şey duydu
Bir tüfek raporu ve ardından yanıt olarak başka bir tüfeğin çatlağı.
Sessizlik bir an için takip etti, ancak düşmanca olduğu açıktı
Kuvvetler temas halindeydi ve sonra bir iki anda
İzciler, ana sütuna geri döndüklerinde fırçaya düştü.
Yeterince görmüşlerdi.

Albay Hertford emri verdi ve tüm sendika gücü şimdi ilerledi
dörtnala.  Ormanda, çok hızlı daralmak, hızlı geldi
diğer tarafta toynakların ritmi ve tesadüf olduğu açıktı
iki kuvveti yakınsama noktasına getirecekti
zaman. Ay ışığı o kadar parlak ve yoğun büyümek için dick gibi görünüyordu ki
Neredeyse güneş ışığının kalitesi vardı.  Doğa, günün yokluğunda,
savaş alanını olabildiğince hafif yapıyordu.

"Toplantı noktasında toprağın yerleşimi nedir?" Fısıldadı
Aceleyle yanında kalan Shepard'a.

"Neredeyse seviye," hızlı yanıt geldi.

Birkaç daha hızlı toynak ve aradaki örtme ormanları kayboldu.
Bir sütun, her ikisi de ay ışığında kaplı başka bir sütun gördü.
Süslü, hepsi gümüş posta.  İki kuvvet tekerlekli ve yüzleşti
Açık alanın karşısında, atları kırmızı gözlerle bakıyor ve erkekler
dikkatle rakiplerine bakıyorum.  Her ikisi de bir
Derin ve tekil bir sessizlik ile anlık veya iki.

Dick'in gözleri, güneydeki gri sütun boyunca korkuyla süpürüldü ve o
görmek istemediği kişiyi gördüm-en azından orada değil-
Kenton'un kendisi, etrafındaki arkadaşlarıyla birlikte defne atında oturuyor.
İki yaşlı adam Albay Leonidas Talbot ve
Teğmen-Albay Hector St. Hilaire ve yanında üç genç
Harry kesinlikle St. Clair, Langdon ve Dalton'du.

Bakarken Albay Leonidas Talbot kılıcını yükseltti ve aynı
Zaman Albay Hertford'un keskin komutası geldi.  Tüfekler ve Karabineler
her iki taraftan açık alanda parladı ve iki akış
Mermiler çapraz.  Bir anda ay ışığının gümüşü gizlendi
Yüzlerce yangından ateş eden duman bulutları ile
Tüfekler ve karabinalar.  Dick'in kulaklarının her yerinde tıslama sesiydi
Mermiler, yılanların alarmı gibi.

Yakın mesafedeki yangın her iki taraf için de o kadar ölümcüldü ki
monte edilmiş rütbelerde parçalandı.  Yaralı atların tiz çığlıkları,
Bıçak gibi çarpan yaralı adamların çığlıklarından çok daha korkunç
Dick'in kulaklarının davullarına işaret ediyor.  Shepard'ın atının düştüğünü gördü,
Anında ağır bir kurşunla öldürüldü, ama casusun kendisi net bir şekilde sıçradı,
Ve sonra Dick onu dumanda kaybetti.  Bir mermi kendi bileğini sıyırdı ve
Ondan gelen kanın ince damlasına merakla baktı.
Yine de, bir sonraki anda unutarak, kılıcını başının üstünde salladı,
ve erkeklere bağırmaya başladı.

Tüfekler ve tabancalar boşaldı, güney atlıları
şarj. Kaldırma dumanı, uzun bir fırlatma manları açıkladı ve
yanıp sönen çelik.  Çizginin her iki ucunda tiz trompet
şarjı çalıyor ve Kuzey Bugles ile yanıt veriyorlardı
aynı komut.  İki güç, en korkunç olan bu konuda buluşmak üzereydi
Tüm savaşlardan, düşmanlar baktığında her iki taraftan bir süvari suçlaması
Birbirlerinin gözlerine ve güçlü eller çıplakın tepesinde sallandı
Çelik, ay ışığında ışıltılı.

"Eyerde bükün," diye bağırdı çavuş "ve sonra özleyeceksin
Birçok inme! "

Dick derhal itaat etti ve tüm çizgileri çimlerin üzerinde ileriye doğru süpürüldü
Grey'de onlara karşı çok hızlı gelen erkeklerle tanışmak.  O
Bin kılıçları yükseltti, bir ışık akışı yaptı ve sonra
İki kuvvet birbirine çarptı.  Ona etki öyle görünüyordu
Bir katı vücuttan diğerinin üzerine sağlam ve sonra çok fazla kan acele etti
Kafasına açıkça göremedi.  O sadece bilinçliydi
Mighty Crash, düşen bedenler, süpürme kılıçları, o korkunç komşu
yine yaralı atlar, güneş tabaklanmış yüzler ve şiddetli gözler
Kendi başına bakarak ve sonra kırmızı sis biraz incelirken,
ondan önce birisinin ona kesildiğinin bilincinde oldu
Uzun, keskin bir bıçak. Yine de eğildi ve kılıç onun üzerinden geçti,
Ama biraz yükselirken geri çekildi.  Kenarı sadece havaya dokundu,
Ama Harry Kenton'u daha önce gördüğü gibi bir korku solumunu söyledi.
ve birbirlerine çarpıcı olduklarını biliyordu.  O da gördü
Harry'nin gözlerinde dehşete düşmüş bir bakış, aynı zamanda tanıyan
Rakibi ve sonra savaşın kargaşasında, diğer atlılar sürdü
Arada.

Bu korku titremesi bir kez daha sikin üstesinden geldi ve sonra rahatlama geldi.
Şarj eden atlılar onları zamanında ayırmıştı ve düşünmedi
Muhtemelen savaş şansı Harry ve onu karşılayacak
Bir kereden fazla yüz.  Sonra kırmızı bulanıklık her şeyi kapladı ve o
Başka bir adamın kılıç vuruşlarını öne çıkarmak.  Hava henüz dolduruldu
Bağırsak erkekleri ve komşu atların, ağır düşmelerin gürültüsüyle ve
Çelik üzerinde çelik halkası.  Ne yol verdi ve ikisi de yapamadı
ilerlemek.  Üç Birlik Albayları hatlarını yukarı ve aşağı doğru sürdü
Adamlarını teşvik etmek ve cesur Talbot ve St. Hilaire
Asla o geceden daha cesur değil.

Sabres ile bir savaş uzun süremez ve süvari suçlamaları yakında
bitti.  Kuzey ve güney açık alanın merkezinde buluşmuştu ve
Aniden ikisi, çünkü tüm güçleri harcandı
Uzun bir düşüş atı ile işaretlenmiş o ölümcül çizgi ve
erkekler.  Tüfeklerini ve karabinalarını yeniden yüklediler ve birinde ateş etmeye başladılar
Bir diğeri, ama uzun menzilde ve çok az hasar verildi.  Onlar
Biraz daha geriye düştü, ateş tamamen durdu ve baktılar
birbirinde.

Belki de puslu gümüş renklendirme ile gecenin etkisiydi,
Ve belki de uzun savaş deneyimleri, onlara sezgisel bir
bu düşmanların hiçbir şeyin kazanılacağını bilmesini sağlayan bilgi
daha fazla savaş.  Güç ve cesaret bakımından çok dengelenmişlerdi
Birbirlerini yok edebilecekleri, ama kimse uzaklaşamayacağı
Alan muzaffer.  Belki de, tanrısının
Savaşlar bu savaşla ilgili kararnamesini zaten yayınlamıştı ve
Mümkün olduğunca çok hayattan kurtulmalıdır.  Ama her neyse,
Parmak tetikten düştü, kılıç geri döndü
Skabbard ve atlarına oturdular, birbirlerine baktılar.

Dick gözlüklerini omzundan aldı ve düşmanca taramaya başladı
astar.  Görünüşe göre Harry'i eyerde tuttuğunda kalbi sıçradı
zarar görmemiş ve yanında üç genç, biri onun hakkında kırmızı bandaj
omuz.  Sonra iki albayı gördü, ikisi de uzun, gri olan dik adamlar
Saç, çizginin merkezine yakın atlarında ve konuşuyor
birlikte.  Biri konuşurken iki veya üç kez işaret etti ve hareket etti
kolu oldukça sert. Üç Birlik Albay, Dick'ten uzak olmayan küçük bir gruptaydı ve
Ayrıca birbirleriyle konuşuyorlardı.  Dick ne yapacaklarını merak etti
yap, ama bir trompet çağrısı ile uzun harikalardan kurtarıldı
güney kuvveti ve daha yaşlı olmayan bir süvari görünüşü
Kendisi ileri biniyor ve beyaz bir bayrak taşıyor.

"Ateşkes istiyorlar," dedi Albay Hertford.  "Git ve onlarla tanış, Mason."

Yeterince istekli olan Dick, atını genç adama çeviren,
Çok bronzlaşmış, yakışıklı, iyi yapılmış ve titizlikle giyinmiş
İnce gri üniformalı bakım.

"Benim adım St. Clair," dedi. "
Arkamdaki gücü komuta eden Albay Leonidas Talbot. "

"Sanırım daha önce bir kez tanıştık," dedi Dick.  "Benim adım Mason, Richard
Mason ve ben Albay Arthur Winchester ile birlikteyim,
Seninle savaşan alaylar. "

"Öyle! Hayatım boyunca öyle ve sen aynı dick masonsun
Harry Kenton'umuzun kuzeni, her zaman bahsettiği adam!
General Lee'nin personelinde, ama geçici görev için müstakil
bizimle.  Orada tamam.  Ama sana bunu söylemeye geldim
Bize komuta eden Albay Talbot, gömmek için ateşkes bayrağı sunuyor.
ölü. Her iki tarafın da kazanamayacağını, savaşa devam etmek için
bizi sadece karşılıklı yıkıma dahil ederdi.  O da ben
Büyük becerisi için tebriklerini komutanınıza iletin ve
cesaret.  Albay Talbot'un bir
onu görünce cesur adam. "

"Şüphesiz teklif kabul edilecek. Bir an bekler misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı St. Clair, onunla en zarif selamını vererek
küçük kılıç.

Dick Birlik Albaylarına geri döndü ve hemen kabul ettiler.  O
Uzun ölü ve yaralı çizgi ve rüzgarın kederli şarkısı
Ağaçlardan, her iki taraftaki albayları etkiledi.  Daha Fazla Bayrak
Ateşkes kaldırıldı ve mavi veya gri memurlar ileriye doğru ilerledi
birbirleriyle tanışın ve onların içinde nefret etmeyen erkekler olarak birlikte konuşmak
cesur düşmanlar için kalpler.

Askerler, süngüleriyle hızlı bir şekilde sığ mezar kazdılar.
toprak ve ölüler işten çıkarıldı.  Arkadaşlık hissi ve ayrıca
Bu sert savaşçılar arasındaki merak büyüdü.  Görmek için endişeliydiler
ve birbirleriyle çok daha fazla savaşan erkeklerle biraz konuş
üç yıl.  Neredeyse hepsi bir seferde kan kaybetmişti,
Ve nefret zehiri onunla dışarı çıkmıştı.

Dick, Harry'nin bir grup memurla söküldüğünü ve ayakta durduğunu buldu,
aralarında St. Clair ve Langdon vardı.  İki kuzen el sıkıştı
en büyük sıcaklık ile.

"Şey, Dick," dedi Harry, "bu şekilde tekrar buluşmayı düşünmedik,
Biz mi? "

"Hayır, ama ikimiz de en azından canlı ve yargılamadan çıktık.
Oradaki arkadaşının yaralandığını gördüğüm için üzgünüm. "

Sol kolu aceleci bir bandaj içinde olan Langdon, "Bu hiçbir şey," dedi. "A
sadece çizik.  Kolumu ve her zamanki üç gün kullanabileceğim
Şu andan itibaren. "

"Senin gücün," dedi St. Clair, General'i güçlendirmek için yürüyordu
Virginia Vadisi'nde Sheridan.  Bilgi istemiyorum
Tabii ki hangi vermeyeceksin.  Ben sadece gerçeği söylüyorum. "

"Ve senin," dedi Dick, "
aynı vadi.  Ben senin gibi sadece bir açıklama yapıyorum. "

"Tanıştık, ama bizi durduramadın."

"Ne de durduramadın _us_."

"Ve böylece kontrol arkadaşı."

"Kontrol arkadaşı."

"Neden arkadaşları pes etmiyorsunuz ve eve gitmiyorsun?" diye bağırdı Dick, taşındı
karşı konulmaz bir dürtü.  "Ordularınızın yıprandığını biliyorsunuz,
Bizimki güçlenirken güçleniyor! "

"Böyle bir şeyi düşünemedik," diye yanıtladı St. Clair, bir tonda
harika güvence.  "Arkadaşım Langdon burada uyumak için yemin etti
Beyaz Saray.  Ayrıca zafer yürüyüşü yapmak istiyoruz
Philadelphia ve sonra New York'ta Broadway.  Olmazsın
Yeminlerimizi kırıyoruz ya da amaçlarımızı değiştiriyoruz. "

"Bu doğru, dick," dedi Harry, "biz de yapamayız.
Seni Yankees'e mecbur bırakın, ancak bu zafer geçit törenlerini yapmalıyız
Philadelphia ve New York. "

"Seninle akıl yürütemeyeceğimi bilmeliydim Johnny Rebs," dedi
Dick, gülümsüyor, "ama umarım hiçbiriniz öldürülmez ve burada
Ve şimdi sana bir söz veriyorum. "

"Bu nedir Dick?" diye sordu Harry.

"Son yenilginize maruz kaldığınızda ve hepiniz mahkumlar olursunuz,
Sana iyi davranacağım.  Seni mavi-ot meralarında gevşeteceğim ve
Sınırları içinde istediğiniz gibi dolaşabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim," dedi Happy Tom, "ama ben Nebukadnetsar değilim. Yaşayamam
çim üzerinde.  Herhangi bir zamanda mahkum olursam, en iyisini talep ediyorum
Yemek, özellikle siz Yankees'in zaten payınızdan daha fazlasına sahip olduğunuz için. "

"İşte bizi hatırlayan trompetler var," dedi St. Clair.  "Erkekler var
korkunç görevi bitirdi.  Bilmeni istiyorum Bay Mason, biz
Sana düşmanlık taşımıyor ve bize hiçbiri taşımadığınızdan eminiz. "

Elini uzattı ve Dick'in sıcak bir kavrayışıyla tanıştı.  Langdon da
Onunla el sıkıştı ve gözleri parlarken dedi ki:

"Bir kafasına yürürken kibirli yatağımı fark etmeyin
Broadway Down Down! "

"Söz veriyorum," dedi Dick.  Sonra o ve Harry birbirlerine finali verdi
toka.  Fakat gençlerin gururuyla duygu göstermemeye çalıştılar.

"Kendine iyi bak, dick, yaşlı adam!" dedi Harry.  "İçeri girme
mermi ve kabuk yolu.  Sizden daha zor olduklarını unutmayın. "

"Senin için de aynı, Harry. Daha fazla risk almaya değmez
gerektiğinden daha fazla. "

Sonra, trompetlerin çağrısına uyarak,
kendi komutları.  Bu yarım saatte garip bir şey vardı
Dostluk, ölüleri birlikte gömdüklerinde.  Mavi ve gri oluşmuş
Yine uzun satırlarda birbirine bakan ama aralarında başka bir
uzun taze toprak çizgisi ve aniden yükseldi, geçilmez
Her iki kuvvetle de bir yüke engel.

"Onları yenemeyiz ve bizi yenemezler. Bu kanıtlandı," dedi
Albay Hertford - Albay Winchester ve Albay Bedford.

"Öyle," dedi Albay Winchester, "ve buradan yürümek istiyorum.
Bu noktada daha fazla kavga umurumda değil. "

"Ne de ben Hark, bizim için karar verdiler!"

Güney trompet başka bir çağrı ve Gri'de erkeklerin çizgisi geldi,
Çarp dönme, güneybatıya doğru yürümeye başladı.  Albay Hertford
Derhal bir emir verdi, sendika trompeti de geliyordu ve
Mavi, kıvrımlı da kuzeybatı doğru sürdü.

Dick ve yoldaşları uzun süre sessiz kaldılar.  Duyguları
belki aynı.  Gençliğe bir yıl uzun zamandır ve iki yıldır
neredeyse bir yaşam süresi.  Üç yıl ve daha fazlası onlara savaşmıştı
normal durum.  Daha önce büyük olana çok fazla düşünmemişlerdi
Kuzey ve güney arasındaki mücadele ve peşinde olan şey.  Şimdi
Savaş değil barışın normal olduğunu ve geri dönmesi gerektiğini fark ettiler.

Ay ışığı soldu ve sonra yıldızlar karardı, karanlık olarak
Bu şafaktan önce geldi.  Atılan gümüş peçe
Üzerinde kayboldu ve sütun,
alacakaranlık. Ama Shepard'ın onlara rehberlik ettiği yol, hoş bir
Tepeler ve açık akarsular.  Göstergeler yanlarında olmasına rağmen
Uyanık bir saat tuttu, erkeklerin çoğu eyerlerinde sağlam bir şekilde uyudu.
Dick bir süre dozladı ve bir süre uyudu ve rousing yaptığında
Kendisi son şekerlemesinden, şafak kahverengi tepelerin üzerinden geçiyordu
Ve sütun yiyecek ve biraz dinlenmeyi durduruyordu.

Ağustos'du, Virginia'da büyük ısı zamanı, ama onlar
Zaten kahvaltıyı pişirmek ve kahve yapmak için yangınlar inşa etmek ve çoğu
erkeklerin sökülmesi.  Dick de fırladı ve atını çevirdi
Diğerleriyle otlatmak için gevşek.  Sonra Warner ve Pennington'a katıldı
ve işe yaradı.  Daha sonra düşündüğünde yapabilirdi
Bütün savaşta aç olmadığı bir zamanı hatırlayın. Gerçeksizlik duygusu parlak şafak ile kayboldu, ancak
Ay ışığında savaşla gecenin kendisi neredeyse bir
rüya.  Yine de savaş yapılmıştı ve Harry Kenton ile tanışmıştı.
arkadaşları.  Boş eyerler bunu kanıtladı.

Warner, "Önümüzde büyük bir ülke açıldığını görüyorum," dedi.  "Sanırım
Hepimizin duyduğumuz ve gördüğümüz bu Virginia vadisi
çok ve burada bir zamanlar Stonewall Jackson bizi bu kadar fırlattı
sıklıkla."

"Bu bir dalı," dedi Pennington, "ama Stonewall Jackson gitti,
Tanrı ruhunu dinlendirin-diyorum ki kalpten, karşı olsa bile
biz-ve çok fazla şey yapacağımız hakkında bir fikrim var
thumping.  Bu adam hakkında cazip bir şey var
Bana. Onu topçu ile eylemde gördük, ama şimdi o bir süvari
Komutan.  Hızlı ve uzak sürdüğünü ve sertçe vurduğunu söylüyorlar.  İnsanlar
Little Phil hakkında konuşmaya başlıyorlar.  Pekala, küçükleri onaylıyorum
Phil. "

"Bunu duymaktan memnuniyet duyacak," dedi Dick.  "Onu çok destekleyecek."

Pennington sakince "Aldığı için şanslı olabilir," diye yanıtladı.  "Var
Bu savaşta birçok general ve bunlardan ikisi
Başkomutan, hiç onaylamadığım.  Sanırım
Bu tarihin benimle aynı fikirde olma alışkanlığı olacağını da bul. "

"Ama tahmin yapma," dedi Dick.  "Gerçek yoktu,
Bu eski İbraniler toplandığından beri yerinden boyanmış peygamberler
onların babaları ve bu uzun zaman önce güçlü bir idi. "

"İşte yanılıyorsun, Dick," dedi Warner, ciddiyetle.  "Hepsi bir mesele
Matematik, romantik bir bilimsel uygulaması ve
Gerçeklere yaratıcı bilim.  Tüm tesislerinizi doğru alın, düzenleyin
Onları doğru ve sonuç elbette takip ediyor. "

Trompet botlar ve eyerler çaldı ve onu kısa kesti.  Birkaç
Daha fazla dakika yukarı ve uzaktaydı, tepelerin üzerinden geçiyorlardı ve
Oynayan ünlü vadinin ana süpürmesine doğru düşen düşüşler
İç Savaşın taktiklerinde ve savaşında böyle büyük bir rol.  Vardı
Zaten Mart ayında çok tahrip edildi, savaş ve kuşatma, ama
Daha ağır kader henüz gelmedi.

Ama Dick, onunla sürdüğünde ne olabileceğini düşünmedi.
Kırık ülke çapında yoldaşlar ve gördü, onlardan önce yükseldi, loş
doğu tarafında duvarların mavi çizgisi
vadi. Gün her zamanki gibi o kadar sıcak değildi ve yüksek tepeler arasında
esinti esiyordu, taze, serin hava akımları getiriyor
Akciğerler genişler ve nabızlar sıçrar.  Üç genç sanki sanki
Yeniden yaratılmışlardı ve Pennington vokal oldu.

"Vahşi gün!" dedi.  "Kaybettiğim şeyi ağıt çıkarıyorum!"

"Kaybettiğin şey seninle ağıt tutmaya değer olsaydı," dedi Dick.
"Ey, kederli gün!"

"Ey, vahşi benim için de bir gün!" dedi Warner, "Ama neden söz ediyoruz
Kedeki çığlıklar, Frank? "

"Dar, küçük, çamurlu küçük, çirkin küçük, ortalama küçük
Trench arkamızda bıraktık!  O, böylesine bir şey bıraktığım benim
Kişinin dizlerine çamurda oturabileceği ve çamur duvarına dokunabileceği hendek
Her iki tarafında, bu açık, güvensiz dünya için
Nefes alacak temiz hava, içmek için sudan başka bir şey yok, hiçbir şey
Ama yemek için yiyecek ve mavi gökyüzü, tepeler, vadiler, ormanlar dışında dünya yok
Tarlalar, nehirler, dereler ve brooks! "

"Ey, vahşi benim!" Üçü birlikte zikretti.  "Darımız için iç çekiyoruz
hendek ve çamurlu tabanı ve çamurlu kenarları ve faul havası ve eksikliği
boşluk ve başlarımızın üzerinde patlayan mermiler için ve düşmanca
Riflemen İlk Peep'te bize bir kurşun koymaya hazır!  Şimdi yap
Arkamızda bıraktığımız tüm nimetler için iç çekiyor muyuz? "

"Asla iç çekiş!" dedi dick.

"Benden bir gözyaşı değil," dedi Pennington.

"Benim için dünyanın tepesi," dedi Warner.

Yüksek ruhları tüm sütuna yayıldı.  Çok iyice kullanılmış
Bir önceki gece kayıplarının unutulduğu için savaşacaklar mıydı,
Ve seslerini kaldırdılar ve şarkı söylediler. Gençlik ve açık hava
Yolları var ve üç albay itiraz etmedi.  Tercih ettiler
inleyen erkeklere şarkı söyleyen erkekler.

"Nereye gittiğimizi ve bunu nerede bulmayı beklediğimizi biliyor musunuz?
Küçük Phil'iniz? "Diye sordu Warner.

"Ona güneyinde bir yer olan Halltown'da rapor edeceğimizi duydum.
Potomac ve Harper'ın feribotundan yaklaşık dört mil uzakta, "diye yanıtladı Dick.

"Bu uzun bir mesafe olduğu için, ona ulaşmak için uzun bir yolculuk yapacağız" dedi
Warner, "Ve bundan memnunum. Bu harika yoldan zevk alıyorum ve umarım
Bir daha ateş yiyen arkadaşlarınızla bir daha tanışmayacağız, Dick,
Dün gece çok fazla sorun var. "

"Ben de öyle," dedi Dick, "bizimki için de bizimki için. Yapmıyorum
Bu kadar yakın akraba ile kavga etmek gibi.  İyi olmalılar
Southwestern Road şimdi erken katılmak için. "

"En azından bundan önce onlarla tanışma tehlikesi yok
Kampanya açılıyor, "dedi Warner." Shepard uzun bir süre sonra geri döndü
dörtnala ve şimdi en az yirmi mil uzakta olduklarını bildiriyor,
mesafe her zaman arttıkça. "

Dick büyük bir rahatlama hissetti.  Bu günlerde harika bir şekilde yumuşuyordu,
ve Güney'in vermesi için en yoğun arzuya sahipken
Güney'in daha fazla acı çekmesi dileği yok.  Cumhuriyetin sahip olduğunu hissetti
Kurtarıldı ve savaşın yakında bitmesi için endişeliydi.  Onun kalbi
sendika devletlerinin hızlı durma biçiminde gururla şişti,
Nasıl acımasız yenilgiler yaşadılar, ama tekrar gelmişlerdi ve yine,
Cesaret ve azim ile hatalar ve felaket nasıl aşıldı.

"Düşünceleriniz için bir Konfederasyon Doları," dedi Warner.

"Dolar olmadan onları alabilirsin," diye yanıtladı Dick.  "Düşünüyordum
Savaşın sonu ve sonra.  Bütün askerler neler yapacak
O zaman mı? "

"Doğrudan barışa geri dön," diye cevapladı Warner hemen.  "Kendimi biliyorum
tutku.  Başkan olmayı planladığımı zaten söyledim
Harvard Üniversitesi ve ölümü engellemek, başarılı olmak zorundayım.  Veriyorum
Kendim görev için yirmi beş yıl.  Şimdi nesnemi seçersem ve
Yirmi beş yıl boyunca her enerjiyi ona doğru bükün
BT.  Bu matematiksel bir kesinlik. "

"Batı Nebraska'da babamla harika bir çiftlik adamı olacağım,"
dedi Pennington.  "Henüz elli yaşın altında ve bir at kadar güçlü.
Batı Nebraska'daki Buffalo Gitmeli ve Sonra Pennington ve Oğul
yerlerinde elli bin ince sığır olacak.  Ve sen, dick,
Oturacağın tahtını zaten seçtiniz mi? "

"Evet, bir süredir bunu düşünüyorum.
editör olmak.  Savaştan sonra en büyük şehre gidiyorum
Durum, orada bir gazetede yer al ve başı olmaya çalışıyor.
Sonra Kuzey ve Güney'in birleşmesini sağlamlaştırmaya çalışacağım.  Bu olacak
benim en büyük konum.  Savaş olduğunda askerler birbirimizden nefret etmeyeceğiz
bitti ve belki de onunla savaştığım gerçeği kilo verecek
Sözlerime göre. "

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Warner.  "Başkan olduğumda
Harvard, büyük Kentucky editörü Richard Mason'u davet edeceğim
Yıllık adresi genç erkeklerime teslim edin.  Senin bu fikrini beğendim
Birliği savaştan önceki olduğundan daha sıkı hale getirmek hakkında.  Çünkü
Kuzey eyaletleri ve güney eyaletleri daha fazla birlikte kalmalı
Barış ve Kardeş Sevgisi Hepimiz için daha iyi olacak. "

"Bana bu daveti verdiğinde, George, kuzenime sorsan iyi olur,
Harry Kenton, aynı zamanda, çünkü neredeyse bir kesinlik
Daha sonra Kentucky Valisi olacak.  Büyük büyükbabası, ünlü
Henry Ware, devletin sahip olduğu en büyük vali oldu ve ben
Harry'nin hukuk okumayı ve siyasete girmeyi planladığını bilin,
ayak izlerini takip edin. "

"Tabii ki ona soracağım," dedi Warner tüm ciddiyetle "ve o
Ben de konuş.  Önce konuşan sizin arasında yer alabilirsiniz. Olacak
son derece etkili bir sahne, iki kuzen, büyük editör
Kuzey tarafında savaştı ve savaşan büyük vali
Güney tarafı, aynı aşamadan yeni gençliğe konuşan
İngiltere.  Sınırsız Batı'nın temsilcisi Pennington
Orada da orada olun ve elli bin ince sığırın sahibi ise
Uzak ve geniş bir adres yapmak istiyor. "

"Konuşmayı önemsediğimi sanmıyorum, George," dedi Pennington.  "Ben değilim
Hitabet için kesin, ama şu anda kesinlikle davetinizi kabul ediyorum
gelmek.  Dick ve Johnny Reb ile sahnede oturacağım
Kuzen Harry ve ben gülümseyeceğim, gülümseyeceğim, alkışlayıp alkışlayacağım ve
Her şey bittikten sonra, seçilen yeni gençliğinizden birkaçını seçeceğim
İngiltere, onları batıdan al, ben onlara nasıl ip iple yapacağımı öğret, nasıl
Sokak direksiyonlarını ve bir kar fırtınasında kendilerine nasıl bakacaklarını takip etmek.
Oh, erkekleri yapacağım, yapacağım!  Şimdi, yüksek tepede ne
Güneyde mi? "

Üçü gözlüklerini gözlerine koydu ve at sırtında bir adam gördü
Bir bayrak sallamak.  Atın başı bir tepeye doğru döndü
daha güneyde ve adam açıkça bir başkasına sinyal yapıyordu
orada devriye.

"Bir Johnny," dedi Pennington.  "Sanırım sözünü gönderiyorlar
Geçtiğimiz erkenden. "

"Tepeden Hill'e," dedi Dick.  "Bir mesaj uzun bir yolla gönderilebilir
bu şekilde. "

"Bize müdahale edeceğini sanmıyorum," dedi Warner.  "Onlar
sadece bizi anlatıyor.  Bize saldırmak istemiyorlar.  Yapmadılar
Yedekler. "

"Hayır, saldırmayacaklar, burada olduğumu biliyorlar," dedi Pennington.

Üç albay sütunu durdurmadı, ancak
sürdükçe sinyaller.  Kimse onları yorumlayamadı, hatta
Shepard, ama onları görmezden gelebileceklerini hissettiler.  Albay Hertford,
Yine de, bu yönde güçlü bir keşif partisi gönderdi, ancak
Tepedeki süviye yaklaşırken diğer tarafın üzerinden geçti ve
ortadan kayboldu.

Bütün gün yalnız ve düşmanca bir ülkede ilerlediler.  BT
sempatilerinde yoğun bir bölgeydi ve öyle görünüyordu
Kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere herkes onlardan kaçmıştı.
Atlar ve sığırlar da gitmişti ve yalnızlığı tarafından vurgulandı
İyi peyoplu bir toprak olmadan çok önce olmadığı gerçeği
Şimdi evler boş ve sessiz durdu.  Hiç insan görmediler, kurtardılar
Tepelerdeki diğer bekçiler sinyal yapıyor, ama çok uzaktalar ve
Yakında gitti.

Öğlene kadar hem atlar hem de erkekler büyük bir yorgunluk gösterdi.  Uyudular ama
önceki gece küçük ve savaşla olduğu gibi sertleştiler,
dayanıklılık sınırına ulaştı.  Böylece trompet durdu
Meadow, ince bir derenin yanında ve hepsi, binecek olanları kurtar
etekler ve düşmanı izle, memnuniyetle söküldü.  Çok büyük
İzleme izledi.  Su temizdi, temiz çakıl taşları üzerinden geçiyor,
Ve bin adam tekrar tekrar diz çöktü ve içti.  Sonra atlar
Mighty Gurglings ile yaptıkları dolgularını içmelerine izin verildi
Memnuniyet ve erkekler öğlen yemeklerini pişirdiler.

Bu arada Sheridan'dan konuştular.  Beklenen tüm savaş ve sonra savaş
Yine ona katıldıklarında ve harika bir kampanyayı dört gözle beklediler
vadide.  O vadi çok uzakta değildi.  Mavi duvarları
Doğu kenarını kandıran dağlar şimdi çok yakındı.  Dick baktı
Gözlükleri aracılığıyla, bir düşman bulmak için değil, sadece
Ağır ormanları yamaçlarında ortaya çıkarmanın zevki.  Oldu
Yaprakların zaten yaz sıcağından etkilendiği doğru, ancak
En azından kütle yeşil görünüyordu.  Bunu da biliyordu
Çimenlerin ekranı, tazeliğini korudu ve orada
çok küçük akarsulardı, beyazca köpürüyorlardı
dik yamaçlar.  O'na muhteşem bir şekilde hoş bir manzaraydı ve
Böylece vahşi doğa, bir kez daha derinden minnettardı
Çamur hendekten kaçtı. "Bir boşluktan geçeceğiz efendim, yarın sabah," dedi Çavuş
Whitley, "Ve ana vadiye gir."

"Boşluk, güney gücünün bizimle buluşabileceği yer olurdu."

Ama Çavuş Whitley başını salladı.

"Çok fazla boşluk ve çok az Güney Birliği var" dedi.  "BEN
Bunu açık bulacağımızı düşünüyorum.  Ayrıca, Albay Hertford emin
Bu gece bir keşif partisi gönderin.  Ama eğer almayı umursamıyorsan
Eski bir askerden küçük tavsiye, efendim, çimlerin üzerinde uzanırdım
Biz buradayken.  Bir saat bile çok iyi yapacak. "

Dick tavsiyesini memnuniyetle izledi ve ona teşekkür etti.  O her zaman istekliydi
Kendini kanıtlayan Çavuş Whitley'den talimat almak için
gerçek arkadaşı ve gerçekte çok daha yüksek erkeklere öğretebilen
rütbe. Kahverengi çimlerin üzerine uzanıyor ve tüm gürültüye rağmen,
Geçmiş saatlerin tüm heyecanına rağmen, birkaç kişiden hızlıca uykuya daldı
dakikalar.  Bir saat uyudu, ama ona neredeyse hiç olmadığı anlaşılıyor
Trompetler bot ve eyer çağırırken gözlerini kapattı
Tekrar.  Yine de ortaya çıktığında yenilenmiş ve daha güçlü hissetti ve
Çavuş Whitley'in tavsiyesi her zaman olduğu gibi iyi oldu.

Sütun, öğleden sonra yürüyüşüne devam etti ve devam etti.
Sessiz ve boş bir ülkede ilerleme.  Mavi duvar yaklaştı
Ve daha yakın ve Dick ve yoldaşı daha hafif çizgiyi gördü, içeri bakarak
Boşluğu işaretleyen bir kılıç eğik çizgi gibi mesafe.  Shepard,
çok hızlı ve güçlü bir ata binen, diğerinden geri döndü
keşif gezisi ve düşmanın belirtisi olmadığını bildirdi
en azından boşluğun girişinde.

Öğleden sonra, bir ormandan geçerken birkaç
Gizliden atışlar yapıldı.  Ötesinde hiçbir hasar yapılmadı
Bir adam hafifçe yaralandı ve Dick, emir altında kısa bir arayışa yol açtı.
Mahkumların bir
Görev ve ABD'de ateş etmek gelenek değildi
Yaşadıkları toprağı savunan üniformalı erkekler.  O
Şüphesiz çekimleri ateşleyenlerin çiftçi olduğu, ama
Onların çalılıklarında kaçışlarını iyi yapmaları kolaydı.

Albay Hertford'un yüzünde de rahatladığını düşündü,
tüfeklerin kaçtığını ve yayıldıktan sonra
her iki kanatta biraz daha uzakta olan çatışanlar,
Yürüyüşünü asla kırmadı, artan hızda devam etti.  Sıcak büyüyordu
Şimdi ve uzun sürüşün tozu ve ısısı onları etkilemeye başladı.  .
Dağların mavi çizgisi, yaklaştıkça yeşile döndü ve
Dick, Warner ve Pennington kıskançlıkla derin gölgeye baktılar.

"Çok kötü değil," dedi Warner.  "Beni biraz yeşil düşündürüyor
Vermont dağları, o kadar yüksek olmasa ve belki de yeşil olmasa da. "

"Tabii ki," dedi Dick.  "Vermont'un dışında hiçbir şey kadar iyi değil
içinde herhangi bir şey. "

"Bunu bu kadar kolay kabul ettiğine sevindim Dick. Biraz buldum
ilk başta bunu kabul etmeyecek insanlar ve ben konuşmaya zorlandım ve
Onları gerçeğe ikna ediyor, gereksiz olması gereken bir emek.  .
Gerçek her zaman kendisi için konuşmalıdır.  Vermont en verimli değil
Birlikte devlet ve en büyük değil, ama en iyi yapımcı
ya da en iyi adamların yapımcısını söylemeliyim. "

"Massachusetts buna ne söyleyecek? Daniel Webster's'i okudum
Hayne'ye yanıt olarak konuşma. "

"Ah, Massachusetts, elbette daha fazla insan var, sadece konuşuyorum
ortalama. "

"Nebraska uzun süre yerleşmedi," dedi Pennington, "ama sen sadece
Beklemek. Bir nüfus aldığımızda hem Vermont hem de
Massachusetts arka koltuk al. "

"Ve o nüfus ya da en azından en iyi kısmı,"
Undaunted Warner, "Vermont ve Massachusetts ve diğerlerinden gelecek
New England eyaletleri. "

"Gün batımı ve birlikte açıklık elinizin altında," dedi Dick, "ve
Ancak Virginia'nın dağları Vermont'un dağlarıyla karşılaştırabilir,
İki eyalet üzerinden güneşin batmasının
Aynı. "

"Bunu kabul ediyorum," dedi Warner; "Ama daha parlak görünüyor
Vermont Hills. "

Bununla birlikte, Virginia'da güneşin geniş ve yoğun bir ışıltısında
renk ve alacakaranlık geldikçe boşluğa girdiler.




Bölüm V

Eski bir düşman


Parlak gün batımına rağmen, gece çok karanlık ve ağır geldi
nemli.  Boşluktaki yol çok iyi değildi ve yüce yamaçlar
Ormanda giyinmiş tehditkar görünüyordu.  Birçok keskin nişancı gizlenebilir
orada ve üç albay Sheridan'a ulaşmak için endişeliydi.
en azından savaştan sonra daha fazla kayıp olmadan sağlam bir şekilde zorlanıyor
Albay Talbot'un Komutanlığı.

Sütun durduruldu ve başka bir keşif gönderilmesine karar verildi
Yolun açık olup olmadığını görmek için parti.  En iyisi olan yirmi adam
Böyle çalışmalar Shepard ve Whitley'di, seçildi ve dick, onun sayesinde
deneyim, kalbinde bilmesine rağmen nominal komuta konuldu
casus ve çavuş gerçek liderler olacak,
Kızarmadı.  Warner ve Pennington da gitmeye yalvardı, ama onlar
geride kaldı.

Shepard bir geri döndü ve hepsi iyi atlar sürdüğünde,
Büyük boşluk boyunca hızlı bir trotta ilerlediler.  Casus, bilen
Geçiş, öncülük etti.  Arkasındaki sütun, gelse de
İyi bir hızda ileriye doğru, dikkat çekici bir çabuklukla kayboldu.  Dick,
Geriye dönüp baktığımızda, tuhaf bir atlı bir çizgi gördü ve sonra hiçbir şey görmedi.
Tekrar bakmadı.  Gözleri tamamen Shepard içindi ve
Önümüzdeki loş yol.

Daha önce çok davetkar olan dağların yönü
Onlara geldi, tamamen değişti.  Dick yeşil için çok uzun sürmedi
Şimdi yeşillik, soğuk bir rüzgar esmeye başladığında.  Hepsi pelerin taşıdı
veya paltolar sıkıca yuvarlandı ve eyerlerine bağlandı.
kaybedilmiş ve giyin. Rüzgar yükseldi ve dar içinde sınırlı
Geçiş sınırları, yüksek sesle inlemeye başladı.  İnce bir yağmur tabakası
Kenarına geldi ve damlalar neredeyse kışın kadar soğuktu.

Dick'in ilk huzursuzluk ve rahatsızlık hissi ortadan kayboldu
hızlıca. Kuzeni Harry gibi,
vahşi doğa. Kendi atası Paul Cotter, büyük bir ormancı olmuştu
o da, odskin gauntletleri üzerine çizip ağırlığı sararken
Vücudu hakkında pelerin, ikinci hissi gerçek fizikselden biriydi
zevk. Ormanı neden düşmanca bir gözle görmeli?  Onun
Atalar içinde yaşıyordu ve çoğu zaman karanlığı onları kurtarmıştı
işkence ile ölüm.

Karanlık yamaçlara baktı, ama sadece siyah kitleleri görebiliyordu
yeşillik ve sürücü yağmurun ince tabakaları.  Kısa bir süre
En azından, zihni vahşi doğayı yeniden üretti.  Bütün olarak oradaydı
vahşi yalnızlık ve ihtişam.  Kolayca hayal edebiliyordu
Kızılderililer fırça içinde gizleniyorlardı ve ayılar ve panterlerin
denslerinde barınak arıyor.  Ama kendi güvenlik hissi ve
Engeller karşısında zihinsel ve fiziksel zevk derinleşti.

"Ben sadece böyle oldum," dedi çavuş Whitley
yanında ve yüzünü gören ve okuyabilen.  "Ovalarda
O kadar iyi sarıldığımızda, etrafımızda ıslık çalan buzlu rüzgarlar
Bize ulaşamadım o zaman daha iyi hissettik.  Ama en iyisiydi
Biz kalenin içindeydik ve kış kar fırtınası uluyuyordu. "

"Birçoğumuz biraz zaman önce ne olduklarından bahsediyorduk
Savaştan sonra yapacak.  Planın nedir, eğer varsa çavuş
herhangi?"

"Bir planım var, Bay Mason. Bildiğiniz gibi bir kerestiydim, benden önce
normal orduya girdi ve dövüş bittiğinde bence gideceğimi düşünüyorum
geri dön.  Bir baltayı en iyi şekilde sallayabilirim, ama sonra
Başkalarının benim için sallanan eksenleri olması için bir süre.  Eğer yapabilirsem gidiyorum
Büyük bir kereste olun.  Bunu her şeyden çok tercih ederim. "

"Bu adil ve iyi bir hırs, çavuş, gittiğinden eminim
para ve güç adamı olmak.  Bay Warner olmak demek
Harvard Başkanı, bundan sonra yirmi veya yirmi beş yıl ve benim
Yeniden yapılandırılmış bir asi olan kuzeni Harry Kenton,
Bay Pennington'da yeni cumhurbaşkanının genç adamlarına hitap ederken
Ve ben, cumhurbaşkanının misafirleri olarak sahnede oturacağım ve
gülümsemek.  Şu anda ve Bay Warner'ın otoritesi ile gidiyorum
Sizi Kuzeybatı'nın Kereste Kralı olarak sahnede oturmaya davet edin
Başkan Warner'ın konuğu olarak bu vesileyle bize
biz."

"Kabul edeceğimi tahmin edersen olursam," dedi Çavuş.

Şans, kehanete karşı bin ila biriydi, ama hepsi
Tıpkı istedikleri gibi gerçek oldu.

Henüz nüfuz edemese de yağmur biraz arttı
Dick'in ağır ceketi, ama daha yavaş hesaba katmaya zorlandılar
kalınlaşan karanlığın.  Çok yakında ulaştılar
bir insanın herhangi bir işaretini görmek veya duymak için biraz zaman geçti ve durdu
yapı. Ama onlara ses gelmedi ve izciyi sürdürdüler
karanlık, şimdi çok uzun süre bitecek olan yamaç aşağı biniyor
Büyük vadi.

Yağmurla yumuşatılan yer, atlarının ayak izlerini öldürdü,
ve dar geçişten aşağı inerken çok az gürültü yaptılar, inceleyerek
yanı sıra yolun her iki tarafında damlayan ormanı da yapabiliyorlardı.
Shepard biraz öndeydi ve Dick ve Çavuş, yan tarafa biniyor
yan, bir sonraki geldi.  Arkasında Troopers, küçük bir grup, cesur bir grup vardı
Atlılar, her tür tehlikeye alışkın.

Geçişte bir düşmanın varlığını gerçekten tahmin etmediler.
Albay Talbot'un emrinin
Güneybatı. Diğer tüm Konfederasyon güçleri çok fazla toplanıyor olmalı
Vadi Sheridan ile tanışmak için ve güney çok fazla azaldı
yeni adamlar yetiştir. Yine de yarım saatlik ılımlı bir yamaçtan sonra
Dick, birinin ormandaki dar kuşağında olduğundan emin oldu.
eğimin soldan daha az dik olduğu hakları.

İlk başta bir sezgi gibi görünüyordu, sadece bir duygu getirildi
Erkeklerin, düşmanların ahşapta olduğu hava dalgaları.  Sonra bunu biliyordu
Duygu, hafifçe hareket eden birinin
Islak çalılık, ancak dalların bir hışırtılar vermesini önleyemiyor.
Shepard'ı aramak üzereydi, ama bunu yapmadan önce casus
durdu.  Sonra diğerleri de durdu.

"Duydun mu?" Dick, Çavuş Whitley'e fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı Çavuş.  "Erkekler bizim
Sağ.  Çok duyamadım, ama bizim kadar çok sayıda olmalılar.
Onlar düşman ya da çıkacaklardı.  Onlar da yürüyerek
Bu derin ormanlardaki atları yönetemedi.  Muhtemelen bırakmışlar
Bir sırtın üstünde bir koruma ile monte edilir, çünkü yürüyerek olmazdı
Böyle bir gecede yurtdışında. "

"O zaman bu bir pusu!" dedi Dick ve keskin bir sesle ekledi:

"Soldan çek, adamlar, örtü altına!"

Shepard ilk döndü ve diğerleri anında takip etti.
Atların üç atlaması ve çalılar ve ağaçlar arasındaydı
sol.  Onlar için şanslıydı.
Bir düzine tüfek, alacakaranlıkta yanıp söndüğünde ıslak çalılar birlikte
yolun diğer tarafı.  Mermiler onlar hakkındaki yaprakları kesti.  İki veya
Üçü kendilerini ağaç gövdelerinde bir dalga ile gömdü, biri öldürüldü
Bir at, asker incinmeden netleşiyor ve bir adam
kolda hafifçe yaralandı.

"Kapak al," dedi Dick, "ama atlarını kaybetme!"

Ağaç gövdelerinin arkasında kendilerini söktüler ve gizlediler.
Bazıları aceleyle atlarını çalılara bağladı, ancak diğerleri asılı
Bir kolun üzerinde dizginlenin.  Bir savaşın gerçekleşmesi gerektiğini biliyorlardı.
Yürüyerek savaştı, ancak şimdiki zaman için beklemek zorunda kaldılar.  Henüz
Düşmanları onlardan gizlenmiş olsaydı ondan da gizlenmişlerdi. Karanlık ve pusuda eski bir Hint savaşının tüm koşulları
çoğaltıldı ve Dick dirseğinde iki kişi olduğu için çok minnettardı
Whitley ve Shepard gibi tekrarlanabilir şampiyonlar.  Onlar tuhaftı
onlardan önce yatan işler için uygun ve o hazırdı
ve ikisinden de tavsiye almaya istekli.

"Bu küçük bir parti," diye fısıldadı Shepard, "muhtemelen çok daha büyük değil
bizim.  Tam bir pusu yapmayı beklemiş olmalılar ama duyduk
çok yakında. "

"Bu kesinlikle Albay Talbot'un komutasının bir parçası değil," dedi Dick.  "Eğer
Yani, Harry Kenton ve arkadaşları kesinlikle orada olurdu ve ben
onlarla tekrar savaşmak istememeliyim. "

"Asla bunun korkusu," dedi Çavuş Whitley.  "Olması daha olası
Bazı gerilla grubu, istediği gibi dolaşıyor.  Durumu
Ülke ve bu dağlar bu tür arkadaşlara bir şans veriyor.  Ben gidiyorum
Ovalarda yaptığımız gibi uzanmak ve ileriye doğru sürünmek.  İstiyorum
Bu arkadaşları görmek için, yani öyleyse, efendim. "

"Tabii ki," dedi Dick, "ama çok büyük risk alma, çavuş.
vurulmana izin veremem. "

"Asla korkma," dedi çavuş, yüzüne neredeyse düz düşerek,
ve yavaşça ileriye doğru sürünüyor.

Çalılardan soluyan gölgeli figür,
Eski bir Hint savaşının yanılsaması.  Çavuş bir izci ve fragmandı
Düşman hissini ve Dick'e ünlü atası Paul'ü hatırlattı
Cotter.  Foe tarafından birkaç atış daha ateşlendi, ancak yapmadılar
Herhangi birine zarar verir, hepsi tepeden uçar.  Dick'in adamları endişeliydi
çalılıklara yanıt olarak rastgele mermiler gönderin, ancak onları kısıtladı.
Sadece bir atık olurdu ve orada tutulması can sıkıcı olsa da,
Yardım edilemedi.  Bazı atlar yetiştirildi ve daldı
çekimlerde korku, ama sessizlik yakında geldi.

Dick hala öne doğru kenetlenirken çavuş izledi. Vardı
Gözleri alamadığı tuhaf figürü takip etmiyor
Genel karanlıktan.  Ama yine de hafifçe gördü, bir
Karanlık dünyaya karşı daha karanlık bulanık.  Kendi başına biraz vermek
Endişe, atının dizisini düzenli olarak verdi ve hareket etti
ormanlık şeridin kenarına doğru, alçak ve ağacı kullanarak
Barınak için gövdeler.

Son ağaçta diz çöktü ve diğer tarafındakileri aradı. .
Çavuş zaten örtüsünün ötesindeydi, ama o kadar alçakta yatıyordu ki
Dick'in kendisi onu neredeyse fark edemezdi.

Rüzgar hala daha önce yağmur tabakalarını sürüyordu ve
Geçişte uluyan ve ıslık çalmaya devam etmek, en uğursuz bir ses
Dick hayır ödemesine rağmen, ormana ve karanlığa alışmayan biri için
dikkat.

İki kez bulutlar hafifçe ayrıldı ve biraz ay ışığı gösterdi, ancak
Gleam o kadar kısaydı ki bir iki saniye içinde gitti.  Yine de
İkinci Ray Dick'de, uzak tarafında bir ağacın yanında çömelmiş
Yol, bir tüfek tutan küçük bir kambur figür, kafa bir
Muazzam flap kenarlı şapka.  Hayal gücü de onu küçük görmesini sağladı,
Yakın set, tehditkar kırmızı gözler ve bir keresinde Slade olduğunu biliyordu,
Bir zamanlar onu böyle ölümcül bir şekilde takip eden aynı gerilla lideri
Mississippi Ormanı ve Bataklıklar aracılığıyla haklılık.  Duydu
daha kuzeye gelmiş olduğunu ve grubunu bir araya getirmişti.
Diğer tarafta gibi davranan Skelly.  Ama biri asla
Bu kanun kaçaklarından bahsedin.  Normalden uzak olduklarında
Ordular kimse onlardan güvende değildi.

"Gördün mü?" Dick'i yanına sürükleyen çavuşa fısıldadı.

"Evet, ona bir göz attım. Çok uğraşan Slade'di
Vicksburg kampanyasında seni orada öldür.  Başka bir ışın alırsak
Ay ışığından onu alacağım, yani öyle dersen efendim. "

"Hiçbir itirazım yok, çavuş. Slade gibi bir adam dünyayı sarsıyor.
Ayrıca, bizi öldürmek için şimdi elinden gelen her şeyi yapacak. "

Çavuş diz çöktü, karabina kaldırdı ve ışını bekledi
Ay ışığı. Ölü bir atıştı ve kaçırmayacağına inanıyordu,
Fakat ışın sonunda geldiğinde Slade orada değildi.  Whitley bir
Tiksinti düşük ünlem.

"İyi bir şans gitti," dedi "ve bir daha asla gelmeyebilir.
birçok iyi adamın hayatını kurtardı. "

Ama çalılıktan bir flaş geldi ve çimenden çavuş
cevap verdi.  Birinin aldığını göstererek bir ağlama izledi.
Mermi, ama Dick içgüdüsel olarak Slade olmadığını biliyordu,
Crafty Lideri Şimdi bir ağacın gövdesinin arkasında güvende olduğundan emindi.

Şu anda çavuş başka bir noktadan ateş etti ve sonra aceleyle sallandı
Tüfeğinin flaşı ona ihanet etmez.  Bir düzine atış ateşlendi
Slade'nin grubu tarafından, ama hiçbir zarar verilmedi ve sonra çavuş geliyor
Dick, iki teğmen ve danışmanıyla görüştü.

"Belki onları kuşatabiliriz," dedi.  "Gücümüzü bölebiliriz ve
Onları sürprizle almak onları ahşaptan uzaklaştır. "

Fakat Çavuş Whitley, dikkatli ve hava koşullarına aykırı, buna karşıydı.

"Risk çok büyük olurdu, efendim," dedi.  "Beklemeyi göze alabiliriz
yapamazlarken.  Tüm sütunumuz zamanında olacak, ancak olmasa da
Muhtemelen herkes Slade'ye yardım etmeye gelebilir.  Bu da doğru, efendim,
Bu yağmur duracak.  Bulutlar temizlenmeye başlıyor,
Ve ışık olduğunda, onlarda adil bir şansımız olacak. "

"Sanırım," dedi Dick, "Bay Shepard'ın geri dönmesinin en iyisi olacak
ve rahatlatıcı bir sütun acele edin.  Sen ne diyorsun?"

"Ben de öyle düşünüyorum efendim," dedi Shepard.  "Atımı biraz geri götürebilirim
Ormandaki mesafe, sonra monte ve dörtnala yola çıkın.  Onlar
Tekrar gelmeden önce gitmiş olabilir, ama eğer değillerse yakında araba kullanabiliriz
onları uzakta. "

"Slade'nin adamları tarafından yapılan aceleye karşı sizi tüfeklerimizle ele alacağız."
dedi dick.

Ama ateş etmek gerekli olmadı.  Shepard onu yönetebildi
Gürültü olmadan ormanda at, en az üç yaşına kadar
Dönüş yolculuğunda yüz metre.  Sonra monte edildi ve dörtnala
Geçişi büyük hızlandırın.  Dick, büyüyen toynakların uzak thud'u duydu
Tamamen ölene kadar daha zayıf ve söndürdü ve bunu biliyordu
Slade onları da duymuş olmalı.  Ve akut ve deneyimli bir adam
Gerilla şefi anlamlarını kolayca ilan ederdi.

Yağmur durdu ve geçişte rüzgarın inleme ve ıslık çalması
bir üfürüm oldu.  Bulutlar ayrıldı ve her ufka doğru battı,
Gökyüzünün tam kubbesini bırakarak, parlak bir ay ve milyonlarca çekim
dans eden yıldızlar.  Orman ve çalılıkların üzerinde gümüş bir ışık sürdü
Derin karanlığı ve Çavuş Whitley tekrar sürüklendiğinde
Düşmanı gözetlemek için gittiklerini buldu.  Onları takip etti
Yüce eğim ve tahmin ettiği gibi, ayrıldıklarını keşfetti
Pusu denerken atları orada.  Şimdi emindi
uzak olduklarını ve hikayesiyle geri döndüğünü, tıpkı
Shepard, Albay liderliğindeki sütunun öncü ile geldi
Winchester.

"Ve böylece Slade!" dedi albay.

"Kuşkusuz efendim," dedi Dick.  "Onu açıkça gördüm ve çavuş da öyle
Whitley. "

"Burada olduğu için üzgün değilim," dedi Albay Winchester düşünceli bir şekilde "ve ben
Umarım o ve Skelly'nin gruplara katıldığı hikaye doğrudur, çünkü eğer
Bu bölgede, Pendleton'dan o kadar uzaklar ki
İnsanlar ellerinde yaramazlıktan korunuyorlar. "

"Bunu bu şekilde düşünmemiştim, efendim, ama dediğin gibi.
Masumumuza saldırmasını sağlamak yerine burada onlarla savaşmak zorunda
Evde insanlar.  Savaşın başlarında Skelly,
Sendikacı, değil mi? "

"Evet, henüz yapabilir, ama isimler onun için hiçbir şey değil.
ve cinayet de, her iki bayrağın altında eşit lezzetle. "

"Öyle," dedi Dick ve düşündüğü gibi tüm gerçeği hissetti
Pendleton ve güzel genç annesi, evinde yalnız, kurtar
devasa ve sadık Juliana. Ama Juliana silahlı bir ev sahipiydi
kendisi ve Dick güçlü ve dürüstlerin hatırlanmasına gülümsedi
Çok sık eğilmiş olan siyah yüz.  Sözsüz dua etti
Bu acımasız gerillaların, hangi bayrak olursa olsun,
Asla Pendleton'a gelmeyin.

"Şimdiki Mart'taki sütunumuzun bir şeyden korkmaya ihtiyacı olduğunu sanmıyorum
Slade ve grubu, "dedi Albay Winchester."
Sadece pusudan ve Virginia söz konusu olduğunda,
dağlar. Shepard, başka bir saat içinde geçişten çıkacağımızı söylüyor ve
O zamana kadar gün olacak.  Soğuk yağmur olarak da memnun olacağım ve
Karanlık ve uzun sürüş adamları etkilemeye başlıyor. "

Sütun yürüyüşüne devam etti, Dick Albay'ın yanından geçti
Winchester.  Zaman, propinquity, gerçek bir saygı ve dördüncü bir etki
Hangi Dick henüz şüphelenmedi, bu ikisini hızlıca örüyordu,
Yaş farkına rağmen, hiçbir şeyin yapamayacağı bir dostluğa
kırmak. Slade ile toplantı hızlı bir şekilde unutuldu.
İlgili olanlar ve bunların çoğunda da çok büyük savaştı
Kısa olayların anısına çok az alan yaptı.  Yine de
Dick ile bir süre kaldı.  İki kez şimdi Slade ile tanışmıştı ve hissetti
Ayrılmış noktalarda tekrar onunla buluşacağını.

Dawn bulutlu bir gökyüzünde yavaş ve gri geldi, ama yakında güneş kırıldı
başından sonuna kadar. Isı geri döndü ve dünya kurumaya başladı.  Üç
Albaylar, adamlarına dinlenme ve yiyecek vermenin gerekli olduğunu hissetti ve
birçok durumda ıslak olan üniformalarını kuruturlar,
Paltoları ve ağır pelerinleri.

Şimdi büyük Virginia vadisinin derin bir koyundaydılar,
hemen arkalarında dik dağlar ve loş mavinin çok ötesinde
Batıda onu çevreleyen diğer dağlardan.  Yangınlar parlarken
Ve adamlar kahve yaptılar ve kahvaltılarını pişirdi, dick'in kalbi
sıçradı. Bu bir kez daha büyük vadi, çok fazla tarihin
yapıldı. Lee ve Grant daha önce siperlerde kilitlenmişti
Petersburg, ama burada vadi tarihinde tekrar yapılacaktı.  Oldu
Konfederasyonun en büyük durumu olan Virginia'nın en iyi kısmı ve
Dick, kalbinde bazı ağır darbelerin yakında vurulacağını biliyordu.
Alanların zaten umutsuz çekişmelerde kazanıldığı ve kaybolduğu yer.

Ama erkekler çok neşeliydi.  Küçük çatışan grubu veya
Slade altındaki keskin nişancılar kolayca bir kenara fırlatılmıştı ve şimdi
Daha fazla girişimde bulunmadıkları vadideydiler
Sheridan'a yürüyüşlerini durdur.  Manzarada paylaşılan üç albay,
Ve erkekler kahvaltıyı bitirip kendilerini kurutduklarında
Yangınlar geri döndüler ve gol attılar.  Yüksek ruhlar yine yükseldi
Genç damarlar ve yumuşak bir sesin bazı delikanlısı şarkı söylemeye başladı.  Tarafından
Katılan herkese göre ve bin ses çıkardı:

    "Ah, kulübemi paylaş, nazik hizmetçi,
      Sadece seni bekliyor
     Gölgesine tatlılık vermek için
      Ve benim için mutluluk.

    "Muhteşem, eşcinsel geçit töreninden burada
      Gürültü ve çılgınlık özgür
     Hiçbir üzüntü huzurum istila edemez
      Sadece seninle kutsanmışsa.

    "O zaman kulübemi paylaş, nazik hizmetçi,
      Sadece seni bekliyor
     Gölgesine tatlılık vermek için
      Ve benim için mutluluk. "

Albay Hertford, boyunca ilerlerken onları kontrol etme girişiminde bulunmadı.
Tarlalar, ancak burada yeşil, yaz sıcağına rağmen.

"Şarkı söylediklerinde cesurlar," dedi Albay Winchester.

"Onları cesaretlendiriyor," dedi Albay Winchester, "ve duymayı seviyorum
kendim.  Bu harika bir etki, bin veya daha fazla güçlü çocuklar
Şarkı söylemek, vadiyi savaşa doğru süpürürken. "

Dick, Pennington ve Warner şarkıya katılmıştı, ancak gençler biraz
Önündeki mesafe liderdi.  "Nazik hizmetçi" ni bitirdiler ve
Sonra, aynı delikanlı onları yönlendirerek, dick yapan bir şarkıya salladı
baş ve bir an için başka dağlar ve başka bir vadi yaptı
Önünde öne çıkın, keskin ve net. "Yumuşak O'er Çeşme, Ling'ring güney ayına düşer
  Dağ çok, günü çok erken kırıyor.
  Sıcak ışığın kalmayı sevdiği karanlık gözlerin ihtişamında,
  Yorgun görünüyor, ama ihale, onların veda etlerini konuşuyor.
  Nita!  Juanita!  Ruhunuza katılmamız gerekip gerekmediğini sorun,
  Nita!  Juanita!  Kalbime yaslan.

 "Ne zaman böyle rüyalarda aylar tekrar parlayacak,
  Ve gün ışığı ışıltısı hayallerinizin boş olduğunu kanıtlayın
  Yok olan sevgiliniz için iç çekmeyeceksin, merhamet etmeyeceksin?
  Kalbin geçti bir duaya rıza gösteriyor!
  Nita!  Juanita!  Bırakın tarafın yanında durmama izin ver.
  Nita!  Juanita!  Kendi adil gelinim ol. "

Taşınan eski şarkıya muazzam bir kalp ve enerji koydular
Sang ve Dick hala Hills'in şarkıcısı Sam Jarvis'i gördü ve
Valley, Harry Kenton ve kendisinin yollarının geçtiği
zaman zaman ayrı.

"Şimdi!" diye bağırdı genç lider, "Son ayet yine!" ve ile
Artan Kalp ve Gözlerce Enerji:

 "Ne zaman böyle rüyalarda aylar tekrar parlayacak,
  Ve gün ışığı ışıltısı hayallerinizin boş olduğunu kanıtlayın
  Yok olan sevgiliniz için iç çekmeyeceksin, merhamet etmeyeceksin?
  Kalbin geçti bir duaya rıza gösteriyor!
  Nita!  Juanita!  Bırakın tarafın yanında durmama izin ver.
  Nita!  Juanita!  Kendi adil gelinim ol. "

Güçlü koro battı ve tepeler onu yankılara geri verdi
Sonuncusu öldü.

"Çoğunlukla güneyde söylendi," dedi Dick Warner ve Pennington'a.

"Doğru," dedi Warner, "ama savaştan önce şarkılar biriyle sınırlı değildi
bölüm.  Her ikisinin de ortak mülkiyetiydi.  O kadar haklıyız
Juanita'yı Johnnies'in sahip olduğu gibi söylemek. "

Bütün gün sürdüler ve şarkı söylediler, kuzeye doğru Halltown'a doğru gidiyorlardı.
Sheridan'ın güçleri toplanıyordu ve Vadi, yalnız olmasına rağmen
Issız, onların önündeki güzelliğini sürekli olarak ortaya çıkardı.  Dağlar
Yeşil yakınlarda ve uzaktan mavi ve verimli zemin
Duvarlar gibi kapalı, birçok akarsu tarafından kesildi.  Gerçekten, gerçekten de
Savaştan önce çiçek açan ve tekrar çiçek açacak bir bölge,
Savaş ne yaparsa yapsın.

Ara sıra yer alan evler buldular, ama tüm askeri adamları
Yaş gitti ve yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar
Hiçbir şey cevaplayın.  Kadınlar Yankees'e ne söylemekten korkmuyorlardı
Onları düşündüler ve bu savaşta asla kadınlara karşı bir savaş değildi
Askerler sadece güldüler, ya da öfke hissettikleri takdirde sakladılar.

Gece gündüz geçtiler ve şimdi Sheridan'a yaklaştılar.
Mavi İzciler onlarla tanıştı ve cesur sütun kılıçlarını salladı ve
Selamed.  Evet, dediler ki, Sheridan'ın topladığı bir
İyi Ordu ve o ve tüm adamları yürüyüş yapmaya hevesliydi ama Albay
General Grant tarafından yardım etmek için gönderilen Hertford'un gücü,
bağırıyor.  Üç albayının şöhreti daha önce devam etmişti.

Vadinin kuzey ucuna yaklaştıklarında öğlen parlaktı,
Ve Dick bir süvari gördü ve ardından yaklaşık yirmi kişilik bir grup izledi
Onlara doğru dörtnala.  Lider kısa, ince bir adamdı, oturuyor
Sıkı bir eyerde.

"General Sheridan!" diye bağırdı Shepard.

Albay Hertford anında trompetçisine bir sinyal çalmasını emretti ve
Uzun bir çizgide durup hazırlanan askerler adamı bekliyorlardı
Onlara komuta edecek ve kim bu kadar hızlı geliyordu.  Yine Dick
onu gözlükleri ile yakından inceledi ve genç, bronzlaşmış gördü
şapkasının geniş ağzı ve keskin, yanıp sönen gözler altında yüz. O
Ne kadar küçük olduğunu da fark ettim.  Sheridan ama beş fit beş inçti
yükseklikte ve şimdi başlamak üzere olan önemli kampanyada tartıldı,
Sadece yüz on beş lira!  Genç bir çocuk kadar hafif, o
Yine de, en büyük güç ve dayanıklılık izlenimi verdi.

Atında uzun çizginin önünde bir yarda puanı aldı ve
eyerini önünde oturan Albay Hertford ile konuşmak üzereydi,
Albay Winchester ve Albay Bedford her iki tarafında, ama orada
ani bir kesinti idi. On beş yüz kılıç parladı, yanan güneş ışığı parıltı
Bir an için geniş bıçaklarında.  Sonra güçlü eğrilerle süpürüldüler,
Hep birlikte ve on beş yüz boğazdan itibaren:

"Sheridan! Sheridan! Sheridan!"

Sabres başka bir yanıp sönen eğri yaptı, kınlarına geri döndü,
Ve erkekler sessizdi.

Sheridan'ın tabaklanmış yüzü derinden kızardı ve büyük bir ışık sıçradı
Gözleri, muhteşem selam alırken.  Kendi kılıcı fırladı
ve cevap olarak selam yaptı.  Sonra biraz daha yakın sürüyor, o
dedi ki, herkesin duyabileceği yüksek sesle, net bir tonda:

"Erkekler, seni arıyordum! Seninle tanışmak için geldim! Ben
Harika atlılar olduğunu biliyordu, cesur askerler, ama seni görüyorum
umduğumdan daha büyük ve daha cesur erkekler.  Ordusu
Potomac, Shenandoah Ordusu'na hediye olarak en iyisini gönderdi.
Erkekler, bu karşılama için teşekkür ederim, şimdiye kadar aldığım en sıcak! "

Sabres yine parladı, ışıltılı eğrilerini yaptı ve tekrar
Kas boğazından gürültülü tezahürat geldi:

"Sheridan! Sheridan! Sheridan!"

Sonra genç general üç albayla yürekten salladı,
Genç yardımcılar tanıtıldı ve Sheridan ile birlikte
Tüm sütunun kuzeye doğru süpürüldüğünü ve kampına doğru ilerleyin
Shenandoah ordusu, ancak biraz uzakta uzanıyordu.




Bölüm VI

Balıkçılar


Sheridan'ın kampında bulunan sütunun hoşuna gittiği için
Umuyorlardı ve daha fazlası.  Onlarınki gibi on beş yüz kılıç
Hafifçe değer verilmemeli ve Sheridan üçünün değerini iyi biliyordu
Hertford, Winchester ve Bedford gibi albaylar, üçü de
Kimi tanıdı ve kayıtlarla birlikte
aşina. Dick, Pennington ve Warner da bildirim için geldi ve
Perryville'in şiddetli savaşında Dick'i gördüğünü hatırladı.
Kentucky, Dick'in çok gurur duyduğu bir gerçeği.

"Şimdi çok kibirli olma çünkü seni hatırlıyor," dedi Warner
yeniden canlandırıcı.  "Üçlüler bazen bizim
zihinler daha önemli şeyler. "

"Bu sadece kıskançlık," dedi Dick.  "Siz New Englanders
yetenekli insanlar, ama kimsenin başarması için katlanamazsınız
ayrım. "

"Bu kıskançlığı sık sık hissetmemiz gerekmiyor," dedi Warner sakince.

"Hayırseverlik gibi liyakat evde başlıyor."

"Ve tevazu bizi itiraf etmekten alıkoyamaz, ama siz Kentuckians
İyi savaşın-bizim yönümüzün altında. "

"Onunla konuşma, Dick," dedi Pennington.  "Duvarına karşı
Dağlık kibir bilgelik boşuna kırılır. "

"Kendini bu kadar şiirsel olarak ifade ettiğinizi gördüğüme sevindim," dedi
Warner.  "Nebraska'da dikilen New England tohumu,
bir gün çiçek aç. "

Çavuş Whitley o anda geldi ve gidip görmelerini istedi.
Onlar için yeni atlar sağlandı ve üçü onunla gitti, arkadaşlar
Birbirine çelik kancalarıyla bağlandı.  Onlara verilen atlar
yıpranmış montajları yerine Sheridan'ın özel lehine
muhteşem hayvanlar ve Çavuş Whitley onları hazırlamıştı
Yeni ustalarından önceki ilk görünüşleri.

"Yapacaklar! Yapacaklar!" dedi dick coşku ile.  "Büyük arkadaşlar!
Bizi her yerde taşımalılar! "

"Bu noktada kendimi biraz daha düşük bir şekilde itiraf etmeliyim" dedi
Warner kesin tarzında.  "Devletimizin dağlık karakteri
Atları bir uzmanlık alanı haline getirmemizi engelliyor.  Sen inanıyorum ki Kentucky'de,
Yetiştirmelerine büyük önem ver ve bu yüzden size soruyorum, genç Bay
Mason, eğer benim için seçilen at olması gereken tek şey. "

"Bir iyilik olarak değil, bir küçümseme meselesi, dick olarak soruyor"
dedi Pennington.

"Aldığın her türlü iyi," diye güldü Dick.  "Evet, George, senin
Atın kusuru yok.  Her zaman ona karşı suçlamayı yönetebilirsiniz
Erken."

"Eğer çok cephede olmazsam, yakınında bir yerde olmayı bekliyorum" dedi
Warner.  "Ama bu kampın görünüşünü sevmiyor musun çocuklar? Gösteriyor
sipariş, yöntem ve hassasiyet. Her şey şuna göre yapıldı
En iyi cebirsel formüller.  Ben ona ateşle suçlanan matematik diyorum. Bizim
Küçük Phil harika bir komutan.  Kişi ruhunu havada hissedebilir
bizim hakkımızda her şey. "

Dick'in kendisi askeri işçiliği fark etmişti ve
yüksek düzen ve Sheridan'ın bir topladığını iyice anladı.
En zorlu ordu.  Otuz bin adamdan çok kısa değildi
Tecrübeli birlikler ve onunla Wright, Emory, Crook, Merritt,
Averill, Torbert, Wilson ve Grover, tüm yetenekli generaller.  Ne de
Sheridan, kendisini üzerinde kendisini bilgilendirmeyi ihmal etti.
Mart ayı.  Mühendis teğmen, meigs, bir adam
Büyük yetenek, vadinin haritalarını inceleyerek günler ve geceler geçirmişti.
Şimdi tüm dereleri, brookları, yolları ve kasabaları biliyordu ve
Ülkenin yanı sıra kendisinin de olduğunu, onunla yüzleşen
Toplayabildiği gibi büyük bir Konfederasyon Gücü.

Dick ve yoldaşları hemen harekete geçti, ama gelmedi.
Washington'dan emirlere, günlerce kaldılar, gerektiği için,
Ama yenilerini sevdikleri için kendilerini rahatsız etmediler
kamp ve birçok yeni arkadaş ediniyorlardı.  Eylül günleri geçti ve onlar
Yazın sonbahara dönüştüğünü gördüm.  Uzaktaki dağlar
Mavi görünüyordu, ama yanında, yeşillikleri kahverengiye dönmüştü.  .
Büyük ısı daha net bir havaya yol verdi ve
Petersburg'dan önce hendekler biraz zevk aldı
Erken sonbahar ve sınırsız alan.

Süvari karakollarıyla ara sıra sürdüler.  Erken ve adamları
onlara karşı çıkmak için vadiye uzandı ve genellikle kuzey ve
Güney kazıkları temas halindeydi, ancak nadiren birine ateş ettiler
bir diğer.  Dick, gelişmiş koruyucuyla ne zaman sürdüğünde izledi
Harry Kenton, St. Clair ve Langdon, ama neredeyse bir hafta önceydi
onları gördüm.  Sonra iki yaşlı tarafından yönetilen küçük bir grupla sürdüler ama
Albay Leonidas Talbot olduğunu bildiği çok dik adamlar ve
Teğmen Albay Hector St. Hilaire.

Gerçek bir sevinç hissetti ve sesinin tepesine bağırarak,
elini salladı.  Onu tanıdılar ve hepsi hoş geldiniz
geri dönmek. İki albayın onu gözlüklerinden incelediğini gördü, ama
Ona ve küçük parti üzerine hiçbir saldırı yapılmayacağını biliyordu.
o sürdü.  Artan barış aralıklarından biriydi ve
Savaşlar arasındaki dostluk.  Savaş ne kadar uzun ve o kadar büyük olur
Kaybeder Erkekler, daha az erkekler,
Gerçek savaş katıldı.

Yaklaşık dört yüz metre arayla ve dick gözlüklerini kullandı
Ayrıca, genç Güney subaylarının
Yargılayan-Langdon'un hafif acısı uzun zamandır iyileşmişti-ve güçlüydü
ve doyurucu. Onların olduğu gibi onların da bulduklarını düşündü
Kısa dinlenme dönemi ve savaştan özgürlük gerçek bir lüks.

Elini bir kez daha salladı ve eskisi gibi geri salladılar.  O zaman
İki küçük askerin seyri onları birbirinden uzaklaştırdı ve
Güneyliler, bir orman kemeri tarafından kendi görüşünden saklandı.  Ama o
Onları gördüğüne çok sevindim.  Neredeyse varmış gibi olmuştu
Savaş yok.

Dick kampa geri döndü, atını düzenli bir şekilde verdi ve yürüdü
Çadırına doğru, Warner ve Pennington tarafından karşılandı, uzun sürdü
Omuzlarında ince çubuklar-Warner aslında iki taşıyor.

"Bu ne?" diye bağırdı.

"Balık tutmaya gidiyoruz," diye yanıtladı Warner.  "Sizin için de izin var.
Yaklaşık yarım mil batısında iyi bir dere var,
Woods ve savaş başladığından beri çok az avlandı.  Burada,
Çubuğunu al!  Artık senin için taşımamı beklemiyorsun
Sen?  İyi bir kanca ve çizgiye sahiptir ve yem bulmak bizim için kolaydır
Yumuşak toprakta büyük bir taş altında. "

"Teşekkür ederim, George," dedi Dick mutlu bir şekilde.  "Beni tutamazsın
İkinizle gidiyorum. Biliyor musun, daha fazlasında balık tutmuyorum
Üç yıl ve ben henüz yaş değil mi? "

"Şey, şimdi senin şansın ve sonra
Savaş bitti.  Bunun güzel bir akış olduğunu söylüyorlar, tabii ki değil
Vermont'un güzel küçük nehirleri gibi, aşağı doğru geliyor
Beyaz köpük olmadıkları tüm erimiş gümüş dağlardan.
Muhteşem balık!  Muhteşem nehirler!  Muhteşem spor!  Dick, sence
Şimdi Vermont'un tam yönünde mi karşılaşıyorum? "

Kuzeydoğu'ya bir rapt bakışla dönmüştü ve bakıyordu.

"Söylemeliyim," dedi Dick, "bakışın yeterince ileri giderse
Vermont'un Yeşil Dağları'na kare vur. "

Warner'ın eli yavaş ve görkemli bir selamla yükseldi.

"Büyük küçük devlet, erkeklerin annesi, seni selamlıyorum!" dedi.  "Sen sanatsın
Kıç ve yine de güzel göze ve oğulların seni seviyor!  Ben, kim
Ama aralarında biri, tüm kayaları ve net akışlarını sev ve asil
Dağlar ve yeşil yapraklar!  Burada, savaş alanlarından ve karşısında
Seni selamladığım mesafe, ey ​​harika küçük durum!  Ey erkeklerin annesi! "

"Oldukça dityambik," dedi Dick, "ve şimdi retorik patlamanız
Devam edelim ve balıklarımızı yakalayalım.  Romantikinizi de kullanacak mısın
Balıkçılıkta Matematik Bilimi?  Bu arada, buna ne oldu
Küçük cebir kitabın? "

"Burada," dedi Warner, onu göğüs cebinden alarak
Tunik. "Asla buna katılmam ve kesinlikle kullanmayı umuyorum
Balıkçılık akışına ulaştığımda prensipler.  X ekipmanımı ifade etsin
Ve kendim, eşit beceri ve sabır bırakın; x Ayrıca eşit olduğunu söyleyeceğiz
7 sayısı, y 5 numaraya eşittir. Şimdi balık
12'ye eşit olan Z tarafından temsil edilmektedir. Yavaş bile olmak üzere açıktır
senin ve pennington gibi zihinler ne x ne de y tek başına eşit
z, balık, aksi takdirde 12, ancak birleştirildiğinde bu değeri temsil ederler
Tam olarak, bu X Plus Y, 12'ye eşittir. Yani ben ve benim ekipmanım
Kesinlikle benim becerim ve sabrım ile mükemmel bir şekilde koordine
olacak, balık zaten benim tarafımdan yakalanıyor.  Gerisi
sadece sayma meselesi. "

"Best ver, Dick," dedi Pennington.  "Seni her zaman kanıtlayacak
Her şeyi bildiği ve yaptığı her şeyin
Sağ. Tabii ki, o dünyanın en iyi balıkçısı! "

"Bilmene sahip olurdum, Francis Pennington," dedi Warner, haysiyetle,
"Beş yaşındayken çok iyi bir balıkçı olduğumu ve bu
O zamandan beri gelişiyorum ve Vermont iyi derinlerle dolu
zevk ve kar ile balık tutabileceği akarsular.  Sen ne
Bilin, balıkçılık hakkında çayır yetiştirmiş genç ruffian?  Bunu duydum
Derelerin ve Brook'larınız çamurlu çiğ şeritlerinden başka bir şey değildir.  Platte
Nehrin kendisi, inanıyorum ki, en derininde neredeyse iki inç derinliğinde
parçalar. Sanırım Amerika'da kapanan başka bir akarsu var
Haritada çok fazla yer ve yerde çok az. "

"Platte asil bir nehir," diye tekrarladı Pennington.  "Ne yok
Derinlik uzunluğu oluşturur ve kimse tarafından hakaret etmemem
yokluğunda. "

Konuşurken kahverengi ormanlardan geçtiler ve
derilerden ince bir su ile akan dere
Vadinin nehirlerinden biri.

"Reklamlarına kalmış," dedi Warner,
memnuniyet.  "Açık, derin ve bolca iyi olmalı
balık.  Üzerinde büyüyen meşenin kökleri arasında rahat bir yer görüyorum
Banka ve orada oturuyorum. "

"Çok iyi yerler var," dedi Dick, kendileri otururken
Ve çizgilerini açtı "ve balıkçılığımızın gittiği fikrim var
iyi kanıtlamak için.  İyi değil mi?  Neden, eve dönmek gibi! "

Pennington, "Time geri döndü ve biz tekrar sadece çocuklar," dedi.

"Şiirsel olmaya çalışma Frank," dedi Warner.  "Sana zaten söyledim
Balıktan çiğ çiğ çizgilerden başka bir şeyi olmayan bir adam yapamaz
Balıkçılık hakkında bir şey biliyorum. "

"Kavga etmeyi bırak, ikiniz," dedi Dick. "Bunu bilmiyor musun
Sizinkinin yüksek tonlarda yetiştirdiği gibi sesler en cesur balığı korkutur
bu hiç yüzdü mü? "

Üçü çizgilerini akışa çıkardı.  Onlar
eski moda tür, bir kanca, kurşun platin ve hatta bir mantar
Çok ileri batmasını engelleyin.  Dick böyle bir ekipman kullanmıştı
Sekiz yaşından beri, Pendleton'daki küçük nehirde ve şimdi
Yeteneğini kaybetmediğini kanıtlamak için endişeliydi.  Tüm
Üçü, bir savaş kazanacak kadar balık yakalamak için hevesliydi ve,
O zaman için savaş unutuldu.  Otururken dick gibi görünüyordu
Ağacın kapsayıcı kökleri arasındaki kahverengi çim ve eğik
Kayıp gençliğinin geri döndüğü gövdesine karşı.  O sadece bir çocuktu
Yine, balıkçılık ve umursamasız, kancasında bir şey yükseltmek için tasarruf edin.
Ahşap, küçük olmasına rağmen yoğundu ve
ordu.  Onlara herhangi bir dövüş sesi de gelmedi.  Hışırtı
Nazik rüzgarın altındaki yapraklar yatıştırıcıydı.  Pendleton'a geri döndü.
Harry Kenton akarsudan daha fazla balık tutuyordu, diğer çocuklar da öyle,
Küçük kasabanın eski arkadaşları.

Orman biraz vahşi bir şekilde tüm niyetlerdi ve
Destekleyici kökler arasındaki rahat yerde çok hoş
Dick'in rüya gibi bir duruma düştüğü ağaç, her şeyin
keyifli.  Belki de kontrastın gücüydü, ama çok sonra
Binicilik ve kavga orada oturmaktan çok fiziksel bir zevk hissetti
Ve açık akış akışını hızla izlemek.  O da gülümsedi
mantarının su üzerinde yukarı ve aşağı sallanma yolu ve
Herhangi bir balık yakalayıp yakalamadığının çok önemli olmayacağını hissedin.
Orada oturmak ve tüm hareketlerinden geçmek yeterliydi
balıkçılık.

Yirmi metre aşağıda bir bağırış ve yukarı baktı, ürküttü,
hayalinden.

"Bir ısırık!" diye bağırdı Warner, "Ona sahip olduğumu sanıyordum ama kaydı
Hook!  Onu yüzeye kaldırdım ve iki metre uzunluğunda olduğunu biliyorum! "

"Muhtemelen dokuz inç," dedi Dick.  "En az on beş inç izin ver
Hayal gücün, George. "

"Sanırım haklısın, Dick. En azından burada yapmalıyım.
Gerçekten iki ayak uzunluğunda bir Vermont Nehri idi. "

Dick çizgisini duydu ve platin tekrar suya çarptı ve sonra susturun
Küçük ahşaba geri döndü, ama uzun sürmedi.  Bir noktadan
Warner'ın ötesinde bir bağırış geldi ve bu inkar edilemez bir zafer çığlığıydı.
Havada bir swishing eşlik etti ve bir
Yapraklara çarpan nesne.

"Onu aldım! Onu anladım! Onu aldım!" diye bağırdı Pennington, dans ediyor
sanki sadece on iki yaşındaymış gibi.

Dick ayağa kalktı ve Pennington'un gerçekte para cezası yakaladığını gördü
Balık, en azından bir ayak uzunluğunda, şimdi yaprakların üzerinde kıvrılıyordu,
Gümüş ölçekleri parlıyor.

"Bana öyle geliyor," dedi Dick, "Nebraska'nın çok genç bölgesi
Vermont'un kıdemli eyaleti üzerinde gol attı. "

Warner Serenely, "Bir Victor sadece bir ön çatışma içinde," dedi. "
Balıklar orada oldu.  Frank'in yemlenmiş kancası yakındı. Balık
açtı ve sonuç matematiksel bir kesinlikti.  Frank
Her neyse kredi almayacağına hak kazanır.  Bana gelince, balıkımı içinde çekiyorum
yakalama alanı. "

Dick koltuğuna devam ederken kendi çizgisinde keskin bir çekme hissetti ve
Akıllıca çizerek Pennington'unki kadar büyük bir balık çizdi,
Gururla ilan ettiği bir gerçek.

"Bence Frank," dedi, "bu iyi eski Vermont Günü değil.
Ya daha yetenekli ya da bizim gibi balıklar onlardan daha iyisiyiz
Warner.  Sence hangisi? "

"İkisi de Dick."

"İkinci düşüncede, sana katılmıyorum Frank. Balık balık
Nehir bizim için tamamen yeni.  Bizi daha önce hiç görmemişlerdi ve
Hearsay ve itibarla bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorum.  Bu bir beceri örneği
Saf beceri, Frank.  Bay Vermont'u düşürdük ve tutacağız
O aşağı. "

Warner hiçbir şey söylemedi, ama Dick biraz yükseldi ve yüzünü gördü. BT
kırmızı, dişler sıkıca sıkıldı ve ağız aşağı çekildi
köşeler. Görme umuduyla gözleri hevesle mantar üzerinde sabitlendi
Bir an için bob ve sonra hızlı bir şekilde çiziliyor.

"İyi yaşlı George," dedi Dick, nefesi altında.  "Olmaktan nefret ediyor
Dövüldü-iyi, hepimiz de öyle. "

Pennington başka bir balık yakaladı ve sonra Dick ikinci sırada yer aldı.
Warner'ın ilk Bayan ve iki yoldaşından beri bir ısırığı yoktu
onu yedeklemedi.  Vermont'ta balık bulunmadığını ima ettiler,
Ve devletin de nehir olup olmadığından şüphe ettiler.  Her halükarda
Warner'ın daha önce hiç avlanmadığı açıktı.  Birkaç
Bu konuşmaya devam ettikleri dakikalar, kelimeler, bir bakıma,
Doğrudan başından geçerek ileri geri gitti.  Ama Warner yapmadı
konuşmak.  Sadece dişlerini daha sıkı sıktı ve onu izledi
Yüzen mantar. Bu arada Dick üçüncü balığını yakaladı ve sonra Pennington
ona eşitti. Şimdi, örtülü ama çok az olan alay hareketleri daha fazla oldu.

Warner hiç konuşmadı, ne de gözlerini mantarından almadı.  O vardı
Her kelimeyi duydu, ama rahatsızlık göstermezdi.  O zorlandı
Dick'in başka bir iyi adamı çektiğini gör, kendi mantar gibi görünüyordu
Bir cankurtaran teknesinin tüm niteliklerine sahip.  Dans etti ve etrafta sallandı, ama
Görünüşe göre en ufak bir batma niyeti yoktu.  Neden o yaptı
Böyle bir şansınız var mı yoksa daha doğrusu eksik mi?  Servet kanıtlayacak mıydı
Eski kaya ribbed Green Mountain Eyaletine kaba davranıyor mu?

Hatta muazzam bir pislik geldi!  Mantar gibi vurdu
Mermi, ama Warner, güçlü bir çekme ve çubukla çırpın, indi
Bankada görkemli bir ışıltılı balık, tam iki ayak uzunluğunda,
Muhtemelen o akışta yakalanmış olanlar kadar büyük.  O
kancayı ayırdı ve squiring ödülüne bakarken, dick
Ve Pennington da görmek için koşmaya geldi.

"Seni bekliyordum dostum," dedi Warner
balık. "Çeşitli küçük kardeşleriniz geldi ve benim
yem, ama her zaman ulaşılamadım, onları düşmeye bıraktım
Küçük şeylerden memnun olan arkadaşlarımın avı.  Beklemek zorunda kaldım
Bir süre senin için ey balıkların kralı, ama sonunda geldin ve sen
bana ait."

"Onu indiremezsin, Dick ve denerken değmez" dedi
Pennington ve Dick kendi yerlerine geri döndüklerini kabul ediyorlar.

Balıkçılık şimdi kesintisiz bir başarı ile devam etti.  Dick bir büyük yakaladı
adam da, Pennington da öyle.  Fortune, onun içinde titredikten sonra
seçim, üçünü de eşit olarak tercih etmeye karar verdi ve
içerik.  Gümüş yığınları büyüdü ve muhteşem bir şekilde sevindiler
Ekleri karışıklıklarını yaparlardı.  Albaylar bundan hoşlanırdı
Güzel taze yiyecekler ve kesinlikle onu almaktan zevk alıyorlardı.

Samandan çıktılar ve avlanırken tekrar sessizliğe düştüler
çalışkanlıkla.  Akıştan en uzak olan Dick, küçük bir fark etti
Akımın ortasında yüzen ahşap parçası.  Sahip görünüyordu
taze kesildi.  "Oturumcular daha uzağa iş yerinde," dedi kendi kendine.
"Ordu için odun kesiyor olabilir."

Başka bir balık yakaladı ve çizgisinin çok yakınında taze bir çip geçti. Daha sonra
Bir saniye geldi ve üçüncüsü çizginin kendisine dokundu.  Dick'in merakı
uyandırıldı.  Bu tür bir zamanlar,
Cipslerini akışa atın.  Çizgisini kaldırdı, yakaladı
Alışılmadık derecede büyük beyaz çip, kancada ve karaya çekildi.  Ne zaman
Onu aldı ve ıslık çaldı.  Birisi onu kesmişti
Keskin bir pennife ile yüzleşin Bu net ve farklı kelimeler:

     Yankees Dikkat et
     Bu bizim nehrimiz
     İçinde balık tutmayın
     Bu balıklar bizim.
               Johnny Rebs.

"Şey, bu kesinlikle küstahlık," dedi Dick ve yoldaşlarını arıyor
Onlara çipi gösterdi.  Her ikisi de ilgilendi, ama Warner
gönderen için hayranlık.

"Bizim için bir düşünce gösteriyor" dedi.  "Sadece bizi uyarıyor
Bize çekim yapmadan önce izinsiz girişler olarak.  Ve belki de haklı. İçindeki nehir ve balık gerçekten onlara ait.  Biz işgalciyiz.
Buraya isyanı ezmek için geldik, mülkü götürmek için değil. "

Pennington, "Ama balıklarımı aynı tutacağım," dedi.  "Sen
Bir isyanı yemeden ezemez.  Ben de balık tutmayı bırakacağım
herhangi biri."

"İşte başka bir büyük beyaz çip geliyor," dedi Dick.

Warner onu kancasına yakaladı ve çekti. Yazıtını taşıyordu,
Taze Kesim:

     Nehrimiz yalnız kal
     Çizgilerinizi Alın
     Tehlikedesin
     Yakında göreceğiniz gibi.

İmzasızdı ve merakla ona baktılar.

"Bunun gerçekten bir uyarı olduğunu düşünüyor musunuz?" dedi Pennington, "mi yoksa
Bazı arkadaşlar bize hile yapıyor mu? "

"Bunun bir uyarı olduğuna inanıyorum," dedi Warner.  "Muhtemelen bir çiftçi a
Akarsu yukarıdaki az mesafe odun kesiyor ve bu cipsler
bahçesinden geldim, ama onları göndermedi.  Dick, söyleyebilir misin
Bir bıçakla bittiğinde el yazısı? "

Dick uzun ve eleştirel bir şekilde çipe baktı.

"Bu hayal gücü olabilir," dedi, "ama orada kesilmiş kelimeler biraz
Harry Kenton'un el yazısına benzerlik.  Tuhaf bir
Ve tuhaf bir A ve bu çipte aynı şekilde.  .
Yazma diğer çipte farklıdır, ancak buna inanıyorum
Güçlü bir şekilde Harry'nin. "

"Benim için önemli görünüyor," dedi Warner düşünceli bir şekilde.  "Bir veya iki mil
Daha uzakta, bu akış, bu yüzden söylendi, bir dirsek yapar ve bunun ötesinde
Dağlardan bir acele ile geliyor.  Bankaları ile kaplı
ormanlar ve çalılıklar ve bazı düşmanlar içeri girmiş olabilir ve
Bu çipleri başlattı.  Bir tür hissi var, dick, gerçekten
kuzeniniz ve bunu yapan arkadaşları. "

"Bu inanca kendim eğilimliyim," dedi Dick.  "Hazır olduklarını biliyorsun
herhangi bir şeye cesaret etmek için ve büyük bir tehlike beklemiyorlar, çünkü
Kampanyaya gerçekten kadar birbirimize ateş etmek umrumda değil
başlar. "

"En azından," dedi Warner, "Soruna iyi uygulamak en iyisi
Cebirsel formül.  Burada bir ahşaptayız, ana bizim için biraz uzaktayız
kamp.  Jest veya ciddi bir uyarı sağlayan mesajlar
Düşmanın içinde olabilecek bir noktadan yüzerek gel
ülke. Gerçeklerden biri X, diğeri Y, ama ne kadar
bilinmeyen bir miktardır.  Dolayısıyla şüpheye düştük ve ne zaman
Şüphesiz güvenli şeyi yapmak en iyisidir. "

"Yani kampa geri dönmemiz gerektiği anlamına geliyor," dedi Dick.  "Ancak
Balığımızı bizimle birlikte alacağız, bu kesin. "

Çizgilerini sarmaya başladılar, ancak ayrılmanın olacağını bilerek
İhtiyatlı onlar henüz gizli bir tehlike karşısında gitmek konusunda isteksizlerdi,
sonuçta gerçek olmayabilir.

"Diyelim ki bu ağaca tırmanıyorum," dedi Pennington, uzun bir elm olduğunu gösteren,
"Ve sen ise ülkeye iyi bakabilirim
Üyeler izlemeye devam ediyor. "

"Yukarı git, Frank," dedi Dick.  "George ve ben nöbetçi olacağız, tabancalar
bir yandan, diğer elinde balık. "

Pennington elm'e hızla tırmandı ve sonra en yüksekten duyurdu
Bough, açık ülkeyi ötesinde gördüğünü destekleyebilir, o zaman daha fazlası
Woods, dirseğin üzerindeki derenin bir bakış, ama insan yok. O
Ağaçta birkaç dakika kalacağını ve
Ülke Araştırması.

Dick'in gözleri, Frank'in figürünü takip etmişti.
Kahverengi ayrılır ve onu dikkatlice dinlemişti
bakış açısının sonucunu anlatıyor, ancak dikkati şimdi geri döndü
nehir.  Daha fazla yonga akışından aşağı yüzüyordu.  Hiç bir şey
Yabancı sularının berrak yüzeyinde ortaya çıktı, ama Dick'in keskin
Vizyon, uzak kıyıdaki bir çalılıkta bir şeyi gördü
Kalbini attı.

Sadece çok azdı, sadece muazzam bir kahverengi kenarı
Flap kenarlı şapka, ama yeterliydi. Slade ve adamları şüphesiz
Orada-pratik olarak sendika hatları içinde-ve tehlikeydi!
Taşıyan şiddetli bir sibilant fısıltıyla ağacı çağırdı
Şaşırtıcı bir şekilde:

"Aşağı, Frank! Hayatın için hemen aşağı in!"

Pennington'un neredeyse düştüğü o kadar endişe verici ve ısrarcıydı
ağaçtan.  Yarım dakika içinde nefes nefese, yerde, nefes nefese kaldı,
Balıkları bir elinde ve kemerinden kopardığı tabanca
diğerinde.

"Nedir?" Henüz hiçbir şey görmemiş olan Warner'ı bağırdı.

"Slade ve adamları nehrin diğer tarafında çalıda.
Uyarı gerçekti ve hiç şüphem Harry gönderdi.  Frank'i gördüler
Ağaçtan aşağı inin!  Hayatın için düz bırakın! "

Yine tonu o kadar zorlayıcıydı ki diğer ikisi kendilerini attı
Anında düz ve Dick onlarla birlikte düştü.  Zar zor içeridılar
zaman. Akışın ötesindeki çalılıklardan bir düzine tüfek parladı, ancak
Bütün mermiler başlarından geçti.

"Şimdi bunun için koşuyoruz!" diye bağırdı Dick, bir kez daha bu tonda
zorlayıcı komut.  Üçü de anında yükseldi, ancak unutmasa da
balıkları ve olta çubukları ve en üst düzey hızlarında koştu
Elli veya altmış yarda, Dick'in sırasına göre kendilerini düz attılar
Tekrar.  Çalılıklardan üç veya dört atış daha ateşlendi, ancak
hedeflerine yaklaşmadı.

"Aramızdaki o küçük nehir için şükürler olsun!" dedi Pennington,
Presence ve içtenlikle.  "Nehirlerin kesinlikle kullanımları var!"

Sonra bir düdük üzerine üflenmiş keskin, tiz bir not duydular.

"Bu Slade adamlarını hatırlıyor," dedi Dick.  "Aynı şeyi kullandığını duydum
Mississippi'de ıslık ve bunu biliyorum.  Onun kötü küçük planı
Katliam bize başarısız oldu ve ihtiyatlı bir şekilde geri çekildiğini bildi. "

"Bunun için belki de teşekkür etmek için bir çipimiz var," dedi Warner.  "Mi
Yüksel ve tekrar koş? "

"Evet," dedi Dick.  "Sanırım gittiler, ama elli metre daha uzakta ve
Bu çalılıklarda kimse bize ulaşamaz. "

Koşarken eğildiler ve hızlı koştular, ama düştüklerinde
Yine aşağı, küçük bir tepenin arkasındaydı ve tüm tehlikeleri biliyorlardı
geçmişti.  Kalplerinin çarpması sona erdi ve baktılar
Neyse ki birbirine.

"Hayatlarımız tehlikede," dedi Warner gururla "ama unutmadım
balığım.  Bak, gümüş güzellikler! "

"Ve işte benim de!" dedi Pennington, ipini tutarak.

"Ve benim de!" dedi dick.

"Koşmamız gerektiğinden hoşlanmıyorum," dedi Warner.  "Biz
pratik olarak kendi çizgilerimizde ve biz olmaya zorlandık
onursuz.  O flap kenarlı alçak, Slade tarafından hakaret edildim,
Ve unutmayacağım.  Bu kampanyadaki kanadımıza asılırsa
Eğer yapabiliyorsam, ona bir mermi sunmak için bir noktaya değineceğim. "

Toynakların sesi geldi ve Albay Winchester ve bir birlik
dörtnala.

"Çekimler duyduk!" diye bağırdı.  "Neydi?"

Dick balıklarını tuttu.

"Biz balık tutuyoruz, efendim," diye yanıtladı, "ve görebileceğiniz gibi,
başarı, ama tanıştığım gerilla slade tarafından kesintiye uğradık
Mississippi ve adamları.  Yine de indik, zarar görmedik ve
bizimle balık. "

Albay Winchester'ın birliği yüzden fazla adamdı ve
Nehri geçerken ülkeyi iyice dövdüler, ama hayır gördüler
Konfederasyon işareti.  Geri döndüğünde Dick ona tüm detayları anlattı
Bölüm ve Albay Winchester onunla Harry'nin gönderdiğini kabul etti
uyarı.

"Kendinize saklasan iyi olur," dedi.  "Çok belirsiz ve
Bir şey asmak için bir peg yapmak gizemli.  Bizden beri
Düşmanların çalılarını temizledi, balıkları ve arkadaşlarını yiyeceğiz
yakaladım. "

Çavuş Whitley onları pişirdi ve dick ve diğerlerinin bir puanı otururken
Ateşin etrafında ve akşam yemeği için balık yedi, çok coşkuydular ve
O kadar çok şey vardı ki Slade hakkında her şeyi unuttu.




Bölüm VII

Sheridan'ın saldırısı


Daha fazla gün geçti ve Sheridan Ordusu başında bekliyor
Vadi, görünüşe göre herhangi bir amaç olmadan. Ama Dick bunu biliyorsa
Little Phil, iyi bir sebeple gecikti.  Albay Winchester gibi
General'in güveninde yüksek, komutanı her gün gördü.  O
Kısa süre sonra onun yoğun enerjik ve aktif bir doğaya sahip olduğunu öğrendi,
ve geri çekilmesi için kendine güçlü bir dizgin koyması gerektiğini
liderlik edecek çok güzel bir ordusu vardı.

Genç memurların çoğu sabırsızlık ve dick tarafından görüldü
Kuzey'in de gecikmede boğulduğu gazeteler.  Gazeteler
Büyük şehirlerden New York, Philadelphia ve Boston'a ulaştılar.
Kamp ve onları her zaman hevesle okuyorlar.  Eleştiriler seviyelendi
Sheridan, ve emrileri olan şeylerin görünüşünden, ama dick
liderlerine inanıyordu.  Yine başka bir depresyon dönemi gelmişti
Kuzeyde. Grant'in kampanyasındaki yaşam kaybı
Vahşi doğa muazzamdı ve şimdi tutuluyor gibiydi
Petersburg'dan önceki siperlerde Lee tarafından süresiz olarak.  .
Konfederasyon, pek çok büyük savaştan sonra ve bu kadar müthiş bir rulo
Öldürüldü ve yaralandı, hala çatlak bir fındıktı ve Sheridan,
vadiye çıkıp güney kanadını çevirmesi bekleniyor, dinleniyordu
Sessizce kampında.

Sorunların yüzü buydu, ama Dick bunu altında, büyük planların altında
yapımdaydı ve orduların yakında karışacağını söyledi.  Daha çok o
Sheridan'ın gördüğü gibi, ondan o kadar çok etkilendi.  Olabileceğini kanıtlayabilir
Kuzey Stonewall Jackson.  Genç, hevesli, cesur, asla düşmedi
diğer sendika komutanlarının bazılarının fazla tahmin etme hatasına
düşman.  Genç subayları için her zaman neşeli bir sözü vardı ve
Mühendis teğmeniyle haritaların üzerinden göz atmadığı zaman,
Meigs, birliklerini inceliyordu ve ekipmanlarının
ve disiplin en yüksek sahaya taşındı.  O çok
faaliyet ve ordunun özü, henüz hareket etmese de, hiç hissettiriyor
Varlığının tonikleri.

Süvari müfrezeleri daha geniş bir daireye gönderildi.  Slade ve adamları
tekrar bu kadar yaklaşma fırsatı yoktu, ama Shepard dick bilgilendirdi
Batı'daki vadide hemming dağlarında olduğunu ve
altında bir grupla bir kavşak oluşturduğunun ifadesi
Alleghanies'den Skelly doğruydu.  Büyük adamı görmüştü ve
Birlikte küçük adam ve yüzlerce takipçileri vardı.

Bu günlerde Shepard neredeyse insanüstü bir aktivite gösterdi.  Olurdu
Bir sivil olarak gizlenmiş kamptan ayrılın ve büyük bir
mesafe ve hayatını bir düzine kez riski
değerli bilgiler.  Birkaç saat dinlendi ve tekrar gitmişti
iş gibi. Bir ateşle yanıyor gibiydi, ateş değil
Bu onu tüketti, ama bir zafer ateşi.  Dick, harika bir
Onunla arkadaşlık ve onu sık sık gören, onu konuştuğunu hiç tanımamıştı
Daha sanguine kelimeler. Her zaman temkinli ve görüşlerine ayrılmış, o
Şimdi zaferin kesinliğinden bahsetti.  Onlara güneyi söyledi
sadece erkeklerde başarısız olmakla kalmadı, paramparça olmayacak hiçbir şey yoktu
Sıralamalar, ama bu yemek de başarısız oldu.  Zaman gelirdi
Kuzey Donanması'nın çelik kuşağı ve kuzey orduları
Güney, açlıktan karşılaşacağı her tarafa basarak.

Ancak bir gün geldi.
Büyük Kuzey Kampı.  Uzun vagon sütunları hazırlandı ve siparişler
süvari öncülüğünün atanan bir zamanda başlaması için verildi.
Sonra, cesur genç birliklerin yoğun hayal kırıklığına göre,
Emirler karşı işlendi ve tüm ordu geri döndü
çeyrek.  Bir homurdanan olmayı sürekli olarak reddeden Dick,
Sebep böyle bir eylem için var olmalı, ama merak etmeden önce
Uzun Albay Winchester, Warner ve Pennington'a sahip olduğunu söyledi
Atları eyerlendi ve bir an önce binmeye hazır olun.

"General Sheridan'ın eskortunun bir parçası olacağız" dedi. "
Charlestown adında küçük bir yere gitmek. "

Üçü çok sevindi. Hareket etmeye hevesliydiler ve her şeyden önce
Sheridan Tren.  Görev çok önemli olmalı veya
Komutanın kendisi buna binmezdi.  Bu yüzden üzüldüler
Aramanın önümüzdeki beşte geleceğini umarak beş dakika.

"Albay Winchester size neden bineceğimizi söyledi mi?" sorulan
Warner of Dick.

"HAYIR."

"O zaman belki de erken teslim olacağız ve tüm
erkekler. "

Dick güldü.

"Eski Jube'un erkenden en zor küfürlerden biri olduğunu duydum.
Güney Ordusu, "dedi" ve ben de o kadar zor olduğunu duydum
savaşçı.  Bize teslim olmasını bir gümüşe teslim edeceğini sanmıyorum
Charlestown'da veya başka bir yerde tabak. "

"Biliyorum," dedi Warner.  "Sadece şaka yapıyordum ama neden olduğumuzu merak ediyorum
Gitmek."

On dakika içinde düzenli olarak bir mesajla geldi ve
Eyer sanki bir suçlamaya binmeyi amaçlıyormuş gibi.
Sheridan'ın kendisi ve personeli ve eskortları onlar kadar hızlıdı ve
Bütün birlik bir toynak ve kan gök gürültüsü ile süpürüldü
damarlarına sıçradı.  Şimdi neredeyse Eylül ortasıydı ve
Dağların tepesinden patlayan rüzgar serin bir
nefes.  Dick'in yüzünü ve boğazındaki büyük nabzı havalandırdı
sıçradı.  Bu yolculuğun bazı önemli hareketleri desteklemesi gerektiğini hissetti.
Sheridan, hayati bir durum dışında ana kampından uzaklaşmazdı
sorun.

Charlestown'a uzun bir mesafe değildi ve oraya vardıklarında
Söktüler ve beklediler.  Dick Albay Winchester'ın Yüz Express'i gördü
Büyük beklenti ve neden beklediklerini bilmeli, ama gençlik
Kendi merakı artmasına rağmen ona herhangi bir soru sormayın.

Bir saat geçti ve sonra kısa, kalın, sakallı bir adam,
Küçük bir personel ortaya çıktı.  Dick derin bir nefes aldı.  General idi
Sendikanın tüm ordularının baş komutanı Grant ve Sheridan
onunla tanışmak için ileriye doğru ilerledi.  Sonra ikisi, birkaç kıdemli
Memurlar, bir eve girerken, genç erkekler dışarıda kalırken,
ve nöbetçi.

"Önemli birini beklediğimizi biliyordum," dedi Warner,
"Ama sahada sahip olduğumuz en büyük adam olduğunu hayal etmedim."

"Cebirin sana herhangi bir ipucu vermedi mi?" diye sordu Dick.

"Hayır. Bir cebir neden. Zamanını boşta konuşmuyor ve boşa harcamıyor
sohbet. "

Atları ile genç subaylar uzun süre ileri geri yürüdüler.
Grant ve Sheridan konuşurken.  Dick, Grant'in ayrıldığına şaşırdım
Petersburg'dan önceki siperler ve onunla tanışmak için şimdiye kadar gelmişti
Teğmen, toplantının çok önemli olması gerektiğini hissetti.  Ama bile
Düşündüğünden daha büyük olayların başlangıcı ile kalabalık.
Grant, uzun zaman sonra yazdığı gibi, bir planla hazırlandı
Sheridan için kampanya, ama yazdığı gibi, "Çok net olduğunu görmek
Ve onun görüşlerinde çok olumlu bu konuda hiçbir şey söylemedim ve almadım
Cebimden çıktı. "Grant'in büyüklüğünün bir kalitesi, böyle
Lee, bir teğmen dinlemek ve planının olduğunu düşündüğünde
Teğmenleri evlat edinmek ve kendi başına koymak için kendisinden daha iyi.

Bu tür karıştırma kampanyalarının tarihlendirdiği bu unutulmaz röportajda
Grant, ciddiyet ve netlikten daha fazla etkilendi
Ünlü küçük Phil ve ayrıldıklarında ona özgür bir dizgin verdi
ve açık bir yol.  Sheridan, konferanstan uzaklaştıklarında,
ayık ve düşünceli.  Kendi planını gerçekleştirecekti, ama
sorumluluğun tam ağırlığı onun olurdu ve çok harikaydı
otuzdan fazla olmayan genç bir adam için.

Ancak Dick ve yoldaşları çok şey hissettiler ve saklamaya çalışmadılar.
Grant'in kendisi Sheridan'ı görmeye geldiğine göre, ordu zorlandı
taşınmak.  Pennington güneye baktı ve elini salladı.

"Bizi uzun zamandır bekliyordun, Old Jube," dedi, "ama
gelen.  Ve dirençsiz sırtımızı görecek ve duyacaksınız. "

"Ama unutma Frank," dedi Warner ayık bir şekilde, "
ödenecek hayat faturası. Johnnies'in üzerinde zarar görmüyoruz. "

"Bunu bilmiyor muyum?" dedi Pennington.  "Her şeyi öğrenmedim
Üç yıl gün? "

Genç subayların umduğu gibi eylem hızlıydı.  Ertesi gün
Üstünüyle toplantıdan sonra Sheridan yürüyüş yapmaya hazırlandı ve
Dick ve arkadaşlarının umutları çok yükseldi.  Bilmiyorlardı
Cesur Güney casuslarının Grant toplantısını öğrendiği ve
Sheridan ve erken, büyük bir hareketin taşındığını değerlendirerek
O, zaten güçlerini birleştiriyor ve onu karşılamaya hazırlanıyordu.
Ve Jubal Early, yetenekli ve cesur bir generaldi.

Dick o gece uyumadı.  Hepsi tutulması için emir almıştı
kendileri anında bir yürüyüşe hazır ve kanı karıncalandı
beklenti ile.  Gece yarısı Winchester Alayı
Wilson altındaki süvarilere katılmak için kaldı, bu da ilerlemeye liderlik edecek,
Bir pike yolu boyunca hareket eder ve sonra küçük nehir Opequan'ı geçer.

Dick, Albay Winchester ve Warner ve Pennington'un arkasına yaklaştı
her iki tarafındaydı.  Onlardan uzak olmayan çavuş
Whitley, İzci olarak kullanıma hazır.  Shepard zaten kaybolmuştu
karanlık.  Wilson'un komutasına katıldılar ve sessizce beklediler.  -Den
Sabah üç saat ilerleyecek kelime verildi ve
Tüm bölüm yıldız ışığında ilerledi.

Shepard geri dönmeden önce çok gitmemişlerdi.
Opean'ın geçişi Konfederasyon birlikleri tarafından korundu.  Süvari
hızlarını artırdı.  Uzun hareketsizlik döneminden sonra
düşmanlarıyla başa çıkmak için endişeli.  Dick hala diz dizine bindi
Warner ve Pennington ile, hızlı bir şekilde ilerlerken
Starlight, orman tarlaları ve şeritleri geçti.  Erkekler
At sırtında geceleri güne göre daha az ve dahası
Söyleyecek çok az.  Onların rolü eylemdi ve görmeyi bekliyorlardı
Küçük Opquan'ın onlara ifşa edeceği şey.

"Sence nehirde büyük bir güç olacak mı?" diye sordu Pennington.

"Hayır," diye yanıtladı Dick.  "Erken Ordu hakkında duyduklarımızdan hoşlanıyorum
Yedecek adamları olmayacağını. "

"Ama orada bir fırça arayabiliriz," dedi Warner.

Gece gelecek şafak vakti, bir peçe olarak kararmaya başladı
Yıldızlardan önce buhar çizildi, ağaçlar birlikte harmanlandı ve hava
ürperti oldu.  Sonra buhar doğuda bir mızrakla delinmişti.
ışık.  Yarık genişledi ve ilk şafağın soluk ışığı ortaya çıktı
tepelerin üzerinde.  Dick, gözlüklerini kullanarak, bildiği bir flaş gördü
Opequan.  Ve bu gümüşi su parıltısıyla başka flaşlar geldi
kırmızı ve hızlı çatlak raporları.  Güney keskin nişancılar
Akarsu zaten ateş açıyordu.

Süvariden harika bir bağırış çıktı.  Bütün güçler bunu kısıtladı
Bu genç adamlarda uzun süredir patladı.  Şafak şimdi derinleşiyordu
Hızla, solgunluğu gümüşe ve nehre dönüşüyor,
Uzunluk, onlardan önce görüntülemek için net bir şekilde uzanır.  Sağa ve sola trompetler ve
Merkezde suçlamayı duydu, yumuşak notalar birçoğuna geri dönüyor
yankılar.

Atlılar kendi karabaşlarını ateşleyen ve kılıçlarının tepesinde sallananlar,
Güçlü bir acele içinde öne doğru dörtnala.  Yüzlerce toynak yapımı ritmi
Sabit bir ses, ısrarlı ve tehdit edici.  Sarı ışığı
Güneş, ilk şafağın gümüşünü değiştirerek, onları altınla yaldız,
yükseltilmiş bıçaklar ve gergin yüzler üzerinde ışıltılı.  Mermileri
Güney keskin nişancılar, opequan boyunca çalılar ve ağaçlarda,
Aralarında çöktü ve atlar ve adamlar aşağı indi, ama güçlü süpürme
kitlenin bir an için ertelenmemiştir.

Dick, şimdi taşıdığı süvari kılıçını geliştiriyordu ve
geri kalanıyla bağırıyorum.  Yakın ve daha yakın, açık kemer geldi
su ve güney çatışmalarının ateşi hacim olarak arttı ve
kesinlik.  Büyük Güney Gücü yoktu, ama erkekler doluydu
cesaret ve aktivite.  Tüfek ateşleri kuzeylerin çoğunu boşalttı
eyerler. Dick'in tunik kolundan bir mermi geçti ve sıyrılmış
Cilt, ama sadece hafif bir dokunuş hissetti ve sonra yakında unuttu
BT.

Sonra tüm sütun birlikte başladı, opequan'a süpürülürken,
Çatışçılar ve
Ağaçlar ve çalılıklar arasında gizlenmiş keskin nişancılar.  Su
Kendisi kanıtladı ama çok az engel.  Yüzlerce köpüğe çalkalandı
Çiğneme toynakları ve Dick onun üzerine yağmur gibi düştüğünü hissetti, ama
Damlalar serin ve ferahlatıcı.

Hala dörtnala, nehirden ortaya çıktılar, ıslak ve damlayan, bu yüzden
Dövüş toynakları tarafından çok fazla su kesilmiş ve şarj edilmiş
Doğruca, dağınık güney tüfeklerini onlardan önce sürüyor.
Dick'in sevgisi şişti ve Warner ve Pennington'unki de oldu.
Genç Nebraskan, ona ses vermek zorunda kaldı.

"Yaşasın!" diye bağırdı.  "Vadinin tüm uzunluğunu dörtnala yapacağız!
Hiçbir şey bizi durduramaz! "

Fakat Warner, doğal olarak temkinli, sevgiline rağmen, öyle olmaz
uzak.

"Vadinin tüm uzunluğu değil, Frank!" diye bağırdı.  "Sadece yarısı
! "

"Hepsi ya da hiç!" diye bağırdı Pennington, coşkusuyla taşındı.
"Yaşasın! Yaşasın!"

Onlardan önce küçük bir toprak işi bıraktı, tarla parçaları başladı
Çirkin ateş gönder, ama çok büyük süvari süpürme
Doğrudan ücretlendirdiler.  Savunucular, tutamayacak kadar az,
Aceleyle çekildi ve geri çekildi ve birkaç dakika içinde kuzey
Süvari elindeydi.

"Sana söylemedim," diye bağırdı Pennington,
Vadinin tüm uzunluğu boyunca dörtnala!  Bir kale aldık
Atlılar! "

"Evet," dedi Warner, "ama bir süre burada duracağız. Dinle
Turda ses çıkaran trompetler ve sen ana satırlarını görebilirsiniz
Johnnies. "

Bütün orduya kadar daha uzağa gitmenin akılsız olduğu açıktı.
şimdi diğer trompetlerin aradığını duydukları gibi geldi ve
kendileri ama düşmanları.  Erken yakalanmamıştı
uyuklayan.  Piyadelerinin karanlık çizgileri,
Küçük kale.  Süvari, saldırıdan bir anda azaldı
savunmaya ve atlarını arkaya göndermek ve göndermek,
Her onuncu adam tarafından tutuldukları yerde, karabina ile beklediler
Hazır, gri erkek kitleleri üzerlerine dayanıyor.  Dick merak etti
Yenilmezler ondan önce olsaydı.  İkinci düşünce ona şunu söyledi
İlerleyen birlikler piyade olduğu için pek olası değildi ve
Yenilmezlerin şimdi monte edildiğini.

"Şimdi, bayanlar," dedi Albay Winchester, rütbelerden aşağı iniyor, "
Tüfeklerin! "

Güney Piyade bir davulun istikrarlı bir şekilde dövülmesine geldi
Bir yerlerde, ama kalenin yanına çekilirken bir mermi tabakası döküldü
üzerlerinde ve onları geri sürdü, zemini serpiştirdi
düşmüş. Tekrar tekrar reform yaptılar ve her zaman suçlamaya geri döndüler
aynı kaderi karşılamak için.

"Cesur arkadaşlar!" diye bağırdı Warner, "ama bu kaleyi geri alamazlar
Bizden! "

Son itibardan sonra Albay Winchester adamlarını çıkardı, monte edildi
Onları ve yandaki piyadeleri şarj etmek onları yoldan gönderdi
Ağır sütunların desteklerine geldiği Winchester'a doğru.  Ama
Winchester erkeklerinin nefes almak ve aynı zamanda var oldukları gibi zamanları vardı
acı çekti ama çok az kayıp.  Yakalanan kalede kalırken,
Daha fazla emir bekleyerek, savaşı başka bir yerde izlediler, alevlediler
vadi boyunca uzun düzensiz bir çizgi.

Tüfek ateşi ağırdı ve erken büyük silahlar süpürüyordu
Kabuk ve grapeshot ile yollar.  Dick'in de görebileceği kadar
Gözlükler, elde edilen tek başarı,
kale.  Sheridan'ın kendisi henüz ortaya çıkmamıştı ve
Üçü biraz battı.  Neredeyse çok fazla zafer görmüşlerdi
Ve sonra, bitene kadar hiçbir şeye inanamayacaklarını kaybetti.

Ama sabah henüz çok gençti.  Doğu uzun zamandır doluyken
Işıktan, altın parıltı sadece Batı'yı sarıyordu. Tüfekler
Aralıksız düştü ve topun ağır gök gürültüsü sabit verdi
Daha derin bir not geliyor.  Savunan Güney Gücü'nün ateşi
Tepeler ve tarlalarda kırmızı akarsu.

"Savaş yapmak için çok erken," dedi Warner, güneşe bakarak,
Henüz ufkun çok üstünde değildi.

"Bizim için çok erken mi yoksa Johnnies için çok erken mi?" dedi Pennington. "BEN
Düşün Dick, o isyancı arkadaşlarını görüyorum.  Gözlüklerinizi çevirin
doğru ve atların bu alayına bak
Grove. Başında uzun saçlı iki adam görüyorum.  Görünüşe göre
Yaşlıdırlar ve Albay Talbot ve Teğmen olmalıdırlar
Albay St. Hilaire. "

Dick gözlüklerini hevesle çevirdi ve yenilmezlerin memurları
bir kerede daha tanıdık gözüyle tanınabilirdi.  Yapamadı
Hata Albay Leonidas Talbot ve Teğmen Albay Hector St.
Her ikisi de savaşın ilerlemesini izleyen Hilaire
gözlük ve atlarını oturan dört genç adamın
Arkalarında Harry, St. Clair, Dalton ve Langdon vardı.

Kale ve Albay Winchester'ın daha fazla saldırı yapmadığı için
Birlik o zaman sabit kaldı, Dick gözlüklerini tuttu
sürekli yenilikler üzerine.  Gözlükler güçlüydü ve onlar
ona çok şey anlattım.  Erkeklerin çekildiği şekilde çıkardı
Yakında suçlayacaklardı.  Yanlarında dört kişilik bir pil
Konfederasyon silahları bir tepeye dikildi ve hızla ateş ediyordu ve
Etkili bir şekilde, kabuk ve şarapnelin ilerleyen mavi çizgilerine gönderilmesi
piyade.

O zamanlar o zaman tekil bir duygu onu ele geçirdi
bilinçli.  Önünde oturan altısını tanıyordu.
Yenilmezler ve bunlardan biri kendi kuzeni, neredeyse kardeşi idi. O
Mavi sütunlarda onlara ilerleyen bir ruh bilmiyor muydu ve onun
Umutlar ve korkular aniden altı kişilik küçük grubun etrafında toplandı.

Ahşap güney piyadeleriyle doluydu, çünkü şimdi tükürdü
alev ve pil erkekler kadar hızlı gök gürültüsü yapmaya devam etti
yeniden yükleyin ve ateş.  Kısa tüfekler taşıyan yenilmezler gibi
Kuzey karabinaları onları kaldırdı ve tetikleyicileri çekti.  Birçok
Mavi sütunda düştü, ancak diğerleri durmadan devam etti.

Dick, uzun deneyimden ne olacağını biliyordu ve izledi
Divine göze ve zihinle benzer.  Ya gözü ya da onun
Fantezi, yenilikçilerin biraz öne doğru eğildiğini gördü, tüfeklerini tuttu,
dizginleri bir eliyle sallayın ve diğer eli
Kılıcın kabzası.  Bir sonraki dakikada yaptıkları kesindi
şarj.

Bir trompetçinin dudaklarına bir trompet kaldırdığını ve yüksek sesle ve yüksek sesle ve
tiz. Sonra yenilmezlerin sütunu ileri sıçradı, boyunları
Atlar uzanmış, erkekler kılıçlarını yükseltiyor ve onları yanıp sönüyor
başlarının üstünde.  Dick derin nefesler çekti ve darbeleri yendi
acı verici. O zaman isteklerinin ne olduğunu fark etmiş olsaydı
Kendini bir hain olarak görüyordu.  O hızlı anlarda kalbi
Yenilmezlerle birlikte, ayağa kalkan mavi sütunlarla değil
onlara karşı.

Gri atlıların bir ateş ve duman bulutuna girdiğini gördü,
içinde ara sıra bir kılıç parıltısını yakaladı.  Arkasındaki Savaş
Peçe sadece bir veya iki dakika sürdü, ancak dick için bir saat gibi görünüyordu.
Ve sonra mavi piyadelerin geri çekildiğini gördü, avans kontrol etti
Yenilmezlerin suçlamasıyla.  Dick'in boğazında bir tezahürat yükseldi, ama
Kontrol etti ve sonra hatırlayarak, kısa bir soğuk algınlığı içinde titredi.
En azından birkaç dakika boyunca olmadığı bilgisiyle sarsılırsa
Savaştığı davaya sadık kaldı.

"Yahudi bir suçlama," dedi Warner, "
Etkili.  Adamlarımız geri çekilirken, Johnnies
ahşabın yakınındaki yerlerine geri dönüyor. "

Dick, herhangi birinin olup olmadığını görmek için gözlerini gözlüklerden süzüyordu
Bildiği beş kişiden düştüğünü, ancak yenilmezler geri döndüğünde
Yakın bir kütledeki muzaffer suçlamalarından onun için imkansızdı
Anlatmak için.  Riderless atlar olarak bir dizi eyer boşaltılmıştı
ovanın üzerinde çılgınca dörtnala.  Biraz içini çekti ve değiştirdi
Durumlarında gözlükleri.

"İşte süvarilerimizden daha fazlası geliyor!" dedi Warner.

Birçok toynakların ağır ritmini ve anında birçok atlı
onlar hakkında sürüldü.  Onları yöneten Sheridan'dı, yüzü
Kızardı ve istekli ve gözleri yanıyor.  O küçük bir adamdı ama o
enerjisinde elektrik miydi ve varlığı iletişim kurmuş gibiydi
Birliklere daha fazla ruh ve ateş.  Memurlar onun hakkında kalabalıklaştı,
Ve tarlayı gözlükleriyle süpürürken, aynı zamanda hızlı bir şekilde verdi
emretmek.

Güney direnci, daha düşük sayılara rağmen, cesurdu ve
dayanıklı.  Ağır silahları,
Kuzey Merkezi.  Süvari tarafından kalenin alınmasının ötesinde ordu
Shenandoah'ın ilerleme kaydetmemesi ve güney birlikleri
her kritik noktada hızla konsantre olur.  Eski Jube Erken, Mighty
Swearer, kendini bir erkek ustası olduğunu kanıtlıyordu.

Süvari hızla gönderildiği için Dick Sheridan'ı uzun süre izleyemedi
Çatışıcıları temizlemek için sola doğru ve piyadeyi ve
Topçu o cepheye çıkıyor.  Birçok ağaç grubu vardı ve
Bunların her birinden güney tüfekleri mermi sürüleri gönderdi.
Dick'e mucizevi bir şekilde korunmuş gibi görünüyordu.  Birçok mermi
Başına doğru gelmek son anda kenara dönmüş olmalı
başka bir yerde bir hedef aramak.  En azından bu mermiler
O sabah merhametli.

Ama kendi eyerlerinden bazıları olmasına rağmen zemini temizlediler
Boşaltıldı ve piyade ve topçu arkalarında geldi.  .
Büyük silahlar dikildi ve güneydeki silahlara cevap vermeye başladı.  Henüz
Konfederasyon hatları hala hızlı kaldı.  Duman bulutları yüzdü
tarla, ama ne zaman yeterince kaldırdıklarında dick gri orduyu gördü
tüm pozisyonlarını korumak.  Yatıkları tekrar aradı ama
onları bulamadım.  Kuşkusuz onlar onun görüşünden saklandılar
tepeler.

"Bu herkesin dövüşü," dedi Warner, seriniyle sahayı araştırıyor,
Matematiksel göz.  "Daha fazla sayımız var ama piyademiz
Yavaşça gelmek ve ayrıca düşmanın iç mekan avantajı var
çizgiler. "

"Ve sabah azalıyor," dedi Dick.  "Büyük bir acele edeceğimizi sanıyordum
Ve onları süpür! "

"Ah, bu Johnnies zor. Olmalılar.
Bu savaşta her iki taraftan da diğerinin üzerinde yürüyor. "

Her iki tarafa da hiçbir avantajı olmayan ağır bir top ve tüfek savaşı,
Uzun süre devam etti.  Dick, Sheridan'ın burada ve orada dörtnala gittiğini gördü,
ve birliklerine çağırıyor, ancak rezervler yavaştı ve o
henüz düşmanına tam gücünü zorlayamadı.  Öğlen geldi
Savaş zaten dört ya da beş saat sürdü ve Sheridan
Göstermek için zafer yok, süvarilerin ele geçirdiği küçük kaleyi kurtar
sabah erken.

"Sence çekmemiz gerekecek mi?" diye sordu Pennington.

"Belki yapmalıyız, ama yapmayacağız," diye yanıtladı Dick.  "Sheridan reddediyor
onun lehine olmadıklarında ihtiyaçları tanımak.  Şimdi göreceksin
bir erkek ve erkekler arasındaki fark. "

Albay Winchester'ın alayı sola daha da gönderildi
Herhangi bir kuşatma hareketini önleyin, ancak yine de çoğunu görebiliyorlar
alan. Şimdilik nişanlanmadılar ve izlediler
onlardan önce geçerken heyecan verici ve müthiş panorama.

Albay Winchester'ın kendisi aniden sakinliğinden kırıldı ve işaret etti
Birlik hatlarının arkası.

"Bakmak!" diye bağırdı.  "Tüm topçu ve piyade rezervlerimiz
Gelen!  Bütün ordu şimdi ilerleyecek! "

Merkezdeki çizgilerin derinleştiğini çok net gördüler. Sheridan, saldırı için yeni birlikleri topladı ve yakında
Trompetler tüm cephede şarj oldu.  Kuzey
Piller ateşlerini ve güneyi iki kez ikiye katladı, daha ağır olduğunu bilerek
Savaş şoku geliyordu, ayni cevap verdi.

"Yine başlıyoruz!" diye bağırdı Pennington ve atlılar doğrudan
düşmanları.  Güney alaylarının geldiği gibi görünüyordu
onlarla tanışmak için ve uzun bir savaş, şiddetli ve titreyen
Fortunes başladı.  Winchesters'ın ait olduğu kanat baskı
ileri, düşmanlarını onlardan önce sürün, sadece onlar yakalanacak
Topçu ateşi ateşi ile çok ileri gitti.  Erken getirmişti
Rezerv silahlarında ve o kadar güçlü olan saldırıları oldu ki
Kuzey çizgisinin neredeyse kopmuş ve bir güney kama
boşluğa sürüldü.

Fakat Sheridan umutsuzluğa kapılmadı.  Keskin bir gözü ve toplanmış bir zihni vardı,
ateşli bir ruhla aşılanmış.  Çizgisinin zayıfladığı yerde gönderdi
Yeni birlikler.  Ücretten sonra şarj ile konfederasyonları dışarı çıkardı
boşluk ve kapattı.  Bütün bir bölünme ile fırlatıldı.
Güney çizgisine karşı tam ağırlık ve kırdı, ancak
Sütuna liderlik eden Gallant General, kalpten vuruldu.

Ama erken yeni çizgiler oluşturdu.  Bu sadece geçici bir başarıydı
Sheridan.  Geniş bir kuşatmaya gönderilen önemli bir süvari bölümü
Hareket henüz gelmemişti ve nedenini merak etti.  Belki düşünce
Hiç başarılı olamayacağı kendi korkusuz kalbine geldi,
Ancak, eğer öyleyse, sakladı ve yeni güç kaynakları çağırdı ve
cesaret. Şimdi öğleden sonra çok uzaktı ama yine de çözüldü
Gün bitmeden zafer kazanmak.  Her yerde yeni bir çağrı
şarj duyuldu.

Winchesters'ın iyi bir trompetçisi vardı, derin göğüslü bir genç adam
Mellow Notes'u üflemeyi sevdi ve şimdi onun yüzsüz enstrümanı söylediği gibi
erkekleri bilinçsizce öldürmek için çağıran şarkı
Dizin kavramasını atlarına sıkıştırdı ve biraz eğildi
İleri, sanki düşmanı daha yakından göreceklermiş gibi.  Sağda
Yangın daha ağır ve ağırlaştı ve alanın çoğu bir
kalın duman.

Dick, Winchester'ın her iki tarafında diğer süvarilerin kitlesini gördü
Alay ve suçlamalarının büyük bir ağırlık olduğunu biliyordu ve
önemi.

"Burada kazanacağımızı veya kaybedeceğimizi hissediyorum," dedi Warner'a.

"Görünüşe göre," diye yanıtladı Vermonter, "ama sanırım senin
Bugün süvari için para.  Sheridan'ın büyük çarpıcı kolu. "

"Tüm gücüyle vurmak zorunda kalacak, bu kesin," dedi Dick.

Önündeki gücün bir
bir zamanlar kendi eyaletinden general, bir zamanlar başkan yardımcısı Breckinridge
Amerika Birleşik Devletleri ve ayrıca Konfederasyon Konseylerinde yüksek.
Breckinridge, en üst düzeyde güçle ilham veriyordu ve
Zaten ağır silahları Birlik Süvarilerinin önünü süpürüyordu,
Riflemenler suçlamaya hazırdı.

Kuzey atlılarının büyük kütlesi istekli ve sabırsızdı.  Bir Heyecan
Beklenti, sanki bir bedenden geçiyor gibi görünüyordu ve
Son komut verildiğinde, güçlü bir şekilde ileriye doğru süpürüldüler.
karşı konulmaz çizgi.  Dick'in zihninde beklenti bilgi oldu.
Kazanacakları kadar kendi adı olduğu kadar emindi.

Yine Warner ve Pennington ile diz çöktü ve bunlarla
Sağ ve solunda iyi yoldaşlar güney ateşine girdi,
Kabuk ve şarapnel ile grapeshot ve mermi arasında süpürülmüş
Çoğu zaman onun etrafında.  En umutsuz cesarete rağmen,
Güney birlikleri müthiş başlangıçtan önce yol verdi-vermek zorunda kaldı
zemin ya da atların ayaklarının altında çiğnenmiş olurdu.
Top ve birçok tüfek alındı ​​ve tüm Konfederasyon Bölümü
Yolun aşağısında düzensizlik içinde sürüldü. Warner'ın sert sakinliği kırıldı ve "Kazanıyoruz!
Kazan! "Sonra Dick ve Pennington onunla bağırdı:" Kazanıyoruz!  Kazanırız! "
Ve kendi savaşlarının dumanı kalktıkça sendikanın
Başka yerlerde ordu da muzafferdi.  Sheridan tüm çizgisi boyunca
Düşmanı Winchester'a geri zorlamak, onu ağırıyla tırmıklamak
silahlar ve ona karşı süvari suçlamasından sonra suçlama göndermek.  Aciz
Onlara fırlatılan ağırlığa dayanmak için güney birliklerinin verdiği
artan bir oranda yer.

Yine de erken ve gazileri bundan daha fazla cesaret göstermedi
gün. Cesur memurları her yerdeydi, kaçakları kontrol ediyor ve,
En iyi bölümü, bir çeliğin önünü düşmana çevirerek,
geri çekilme. Ne piyade ne de süvari kıramaz, ancak her
Güney Komutanlığı'ndaki adam savaşın kaybolduğunu biliyordu.  Yine de onlar
bir yol haline gelmemesi gerektiğine karar verildi ve birçoğu olmasına rağmen
sendika gücünden önce düşme, bir an için asla küçülmediler
onların korkunç görevleri.

Yenilmezler, geri çekilmeyi kapsayan bölümdeydi ve
her zaman sendika saldırısının tam ölçüsüne maruz kaldı.
Dalton o sabah onlara katılmıştı, ama mermiler ve kabuklar görünüyordu
dört genci ve iki albayı kurtarmaya karar verdim ya da en azından
onları ölümüne mahkum etmek.  Neredeyse her biri hafif yaralar taşıyordu,
Ve çoğu zaman erkekler sadece birkaç metre uzakta öldürülmüştü, ama cesur
Cesur subayları tarafından yönetilen grup, kararsız cesaretle savaştı ve
çözünürlük.

Albay Leonidas, "Yenildiğimizden korkuyorum, Hector," dedi Albay Leonidas
Talbot.

"Buna yenilgi deme Leonidas. Bu sadece ustaca bir geri çekilme
Üstün sayılardan önce,
düşman. Gördüğünüz gibi, geri çekilmemizi koruyoruz.  Her saldırı
Bölümümüzdeki düşman geri dövüldü ve devam edeceğiz
geldiği sürece onu geri almak için. "

"Doğru, Doğru, Hector ve Yenilmezler büyük bir rol oynuyor
Bu muhteşem silah başarısı!  Ama Yankee General, Sheridan değil
Daha önce vadide faaliyet gösteren diğer Yankee generalleri gibi
savaş. Bunu itiraf etmek zorundayız. "

"Kabul ediyoruz Leonidas ve ne yazık ki! Artık Stonewall Jackson yok
Onunla tanışmak için, cesur ve genel olarak erken yetenekli! "

İki albay batan güneşe baktı ve bunun gideceğini umuyordu
Acele ile aşağı.  Bölüm sonsuza dek tutamadı
Asla durmayan muazzam baskı, ama karanlık koyacaktı
savaşın sonu.  Twilight'ın ilk gri zaten gösteriyordu
Doğu tepelerinde ve Early's Adamlar hala geniş paralı parolayı tuttu
güneye liderlik ediyor.  Burada, tüm çaresizlikle savaşmak
yakın ihtiyaç, kuzey süvarilerinin her çabasını yenerler.
Yerlerini kazanın ve gece geldiğinde hala tuttular, geri çekildiler
Yavaş ve iyi bir şekilde, Sheridan'ın adamları, muazzam tarafından bitkin
Yürüyüşler ve ağır kayıplar takip edemedi.  Yine de Kuzey vardı
büyük ve önemli bir zafer kazandı.

          * * * *

Karanlık yorgun ama exulting ordusu üzerinde kapandı.  Yok etmemişti
Erken güçler ve sadece üç mil takip edebildi.
Öldürülen ve yaralanan beş bin adamı kaybetmişti, ama sonuçlar,
Yine de harikaydı ve askerler bunu biliyordu.  Büyüsü
Jackson'ın böyle kazandığı ünlü vadide güney yenilmezliği
Genellikle kırıldı ve Sheridan'ın yıldızı parladı
Brilliancy, savaş kapanana kadar.  Onlar da biliyorlardı
Şimdi Winchester'ın kuzeyinde tüm vadiyi düzenledi ve yakında
Onu tutmaya devam edeceklerini bilin.  Ayrıca harika bir emretti
Demiryolu ve büyük bir kanal ve güney Maryland'den kesildi ve
Pennsylvania, ikisi de tekrar istila edemedi.

Bir düzineden çok daha küçük bir savaş olmasına rağmen,
Kuzey'in henüz kazandığı en büyük ve en eksiksiz zaferlerden biri. Uzun ve görünüşte sonsuz bir çıkmazdan sonra korkunç bir darbe
Lee'nin kanadına çarptı ve zafer haberi
Neşeli kuzey.  Bu vesileyle sahip olanlara da verildi
Ne yaptıklarını bilmek için savaşta savaştı.  Değiller
Arena'nın tozu ve bağırması ile kör.

İki genç yoldaşıyla dick bir meşenin altına oturdu ve sıcak yedi
Camp Cook'un onlara getirdiği sıcak kahveyi yiyecek ve içti.  Vardı
incinmeden kaçtı ve başarılarından çok mutluydular
gün. Gece gevrek, Starshine ile doluydu ve yemek pişiriyor
Yangınlar uzun bir çizgi boyunca inşa edilmiş, bir dizi gibi uzanmıştır
muzaffer şenlik ateşleri.

"Bu sabah kazanacağımızı hissettim," dedi Dick.

"Birkaç kez kazanacağımızı hissettim," dedi
Pennington.

"Ama bu sefer doğru hissettim. Stonewall Jackson'ın her zaman
adamlarına elektrik iletti ve bence küçük Phil'imiz
aynı kalite.  Ona ilk geldiğimizden beri şüphe etmedim
Kazanacağımızı ve onu gördüğümde ve konuştuğumda bunu biliyordum
Biz hazır olurduk. "

"Grant'in Vicksburg'da gösterdiği ruh," dedi Warner,
Cidden. "Küçük Phil-Ona olmadığımda ona
Varlık, çünkü bu gerçekten bir hayranlık terimi-başka bir hibe,
sadece daha genç ve at sırtında. "

"Bunu yapan ateş," dedi Dick.  "Hayır Frank, bunu kastetmiyorum
Önümüzde maddi ateş yakıyor, ama onu görmesini sağlayan ateş
Engeller küçük ve avantajlar büyük, onu acele ettiren ateş
Düşmana ulaşmak ve onu yok etmek için her şey. "

"İyi konuşulan Dick," dedi Warner.  "Belki biraz retorik, ama bu
Gençliğinize ve geldiğiniz bölgeye atfedilebilir. "

"Bu çok yazık, George, gençliğim ve ben
Gelmek.  Mavi olan pek çok genç aynı bölgeden gelmediyse
Tüm Mississippi Vadisi şimdi Johnnies'in elinde olabilir. "

"Sana söylemedim Dick, onunla tartışmamam mı?" dedi Pennington.
"Kullanım nedir? New England'ın yazarları var ve bu savaş ne zaman
muzaffer olarak sona erdi, tüm dövüşlerin kredisini yeniye verecekler
İngiltere. Ve bir süre sonra, basılı kelime ile yapacaklar
Diğer insanlar da buna inanıyor. "

"O zaman siz Nebraskans ve Kentuckians okumayı ve yazmayı öğrenmelisiniz.
Neden beni suçluyorsun? "Dedi Warner haysiyetle.

Albay Winchester o anda onlara katıldı,
Sheridan ve memurları ile kısa konsey.  Dick, tek kelime etmeden,
Ona bir tabak sıcak jambon ve teneke bir fincan cızırtılı kahve geçti.  .
Kemiğe yıpranmış ama muzaffer olan Albay, yedik ve içti.
Sonra yangınlardan birinden önce kendini kolay bir yere yerleşti ve
söz konusu:

"Bir haberci, zaferimizin haberleriyle General Grant'e gitti,
Ve kesinlikle çok hoş bir mesaj olacak.  Haber de olacak
En yakın telgraf istasyonuna gönderildi ve sonra seyahat edecek
Kuzey'in her yerine yüzlerce kablo, ancak yanıp sönerken
Uzay boyunca yeni savaşa doğru ilerleyeceğiz. "

"Bekliyordum efendim," dedi Dick.  "Sanırım tekrar şafakta ilerliyoruz."

"Ve belki biraz daha erken. Şimdi çocuklar dinlenmelisin. Sahiptin
on sekiz saat yürüyüş ve dövüş.  Benimle çok gurur duydum
Bugün alay ve neyse ki büyük kayıplar olmadan kaçtık. "

"Ve sen de uyuyorsun efendim, değil mi?" dedi Warner, saygıyla. "Eğer
On sekiz saattir yürüyoruz ve savaşıyoruz. "

"Bunu biraz sonra yapacağım, ama geri kalanınızın bu bir nedeni yok
gecikmeli.  O kahve ve jambon beni nasıl tazeledi!  Bilmiyordum
neredeyse çok öldü. "

"Dahası, Albay!"

"Teşekkür ederim Dick. Yapacağım inanıyorum. Ama dediğim gibi, uyumaya git.
Tüm alayımın uyumasını istiyorum.  Önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz
Yarın, ama ne olursa olsun kolay olmayacak.  Şimdi çocuklar sahipsin
Yemek ve içmek için yeterli. Seninle battaniyelere! "

Siparişinin itaat ettiğini görmek için beklemedi, ama başka birine uzaklaştı
aceleci iş.  Ama itaat edildi ve bu da gecikmeden.  .
Genç Savaşçılar kendilerini battaniyelerine yuvarladılar ve yumuşak bir şekilde avladılar
başları için yer.  Ama sinirleri henüz sessiz değildi ve uyku
Bir süre gelmedi.  Uzun yangın çizgileri hala parladı,
Ve bir ordunun sesleri onlara geldi.  Dick'e baktı
Starshine.  Hala zafere seviniyordu, çünkü
Diğer taraf kaybetmişti, ama onun görüşüne göre, barış çok getirdi
daha yakın.  Orada gökyüzüne bakarak orada yattığını fark etti.
South, kuzey hızlı kaldığı sürece asla kazanamazdı.  Ve Kuzey
Hızlı tutuyordu.  Onlara göz kırptıklarında yıldızlar öyle görünüyordu.

Kendini dirseğine destekledi ve şöyle dedi:

"George, küçük cebirin sana anlam hakkında bir şey söylüyor mu?
Bu zaferin mi? "

Warner göğsüne dokundu.

"Bu asil kitap tunikimin iç cebinde," diye yanıtladı.
"Onu dışarı çıkarmam gerekli değil, ama 118.
Sayfa, bu davaya uyan düzgün küçük bir sorundur.  X Eşit Olsun
Kuzey Virginia Ordusu, burada erken orduya eşit olsun
Vadi ve X artı Y'nin muhtemelen başarılı bir savunmaya eşit olmasına izin verin
Güney.  Ama y süpürüldüğünde, X'in ayakta olduğu kesin
Yalnız bunu yapamaz.  Cebirim size 118. sayfada, sıkışmış
Bir paragrafta düzgün bir şekilde, bu sonun başlangıcı. "

"Bir sorundan daha çok bir formüle benziyor, George, ama yine de ben
İnancımı küçük cebir kitabına koymak. "

"George's Cebir iyi," dedi Pennington, "ama
Her zaman daha önce gidin, sık sık gelir.  Bize nasıl yapılacağını göstermiyor
şey, ama bunu nasıl yaptığımızı kanıtlıyor.  Bana gelince, inancımı sabitliyorum
Küçük Phil'e.  Bugün diğer tüm zamanlar büyük bir zafer kazandı
Yıllardır liderler Virginia vadisinde dövüldü ve
bazen de utanç verici bir şekilde dövüldü. "

"Argümanınız cevapsız, Frank," dedi Dick.  "Beklemiyordum
senden böyle bir mantık. "

"Ah, sanırım zaman zaman gerçekten parlakım."

"Popüler inanca rağmen," dedi Warner.

"Yeteneklerimin reklamını yapmıyorum," dedi Pennington.

"Ama sen yapmalısın. Buna ihtiyaçları var."

Dick güldü.

"Frank," dedi, "Sana kendi tavsiyenizi veriyorum.
o.  Onunla her zaman haklı olduğuna dair en iyi kanıt, çünkü
olduğunu düşünüyor. "

"Açıkçası ve doğrudan düşünüyorum, ki bu benim çok azım için söylenebilir
Arkadaşlar, "Warner'a katıldı.

Sonra üçü de güldü ve tekrar uzandı, başlarını dinlendirdi
Yumuşak çim topaklarında.

Yaprakların henüz olduğu ince bir meşenin dallarının altındaydılar
kalın.  Yapraklar arasında gizlenmiş kuşlar şarkı söylemeye başladı ve üçü,
Şaşkın, kendilerini tekrar yetiştirdi.  Bir korodu, güzel ve
şaşırtıcı ve diğer birçok asker sesi dinledi,
Bütün gün duydukları.

"Garip, değil mi?" dedi Pennington.

"Ama duymak iyi," dedi Warner.

"Muhtemelen savaş başladığında bu sabah ağaçtaydılar" dedi
Dick, "ve top ve tüfekler onları o kadar çok korkuttu ki
Yaprakların içinde yakın kaldı.  Şimdi sevinçle şarkı söylüyorlar çünkü
her şey bitti."

"İyi bir tahmin, sanırım, dick," dedi Warner, "ama güzel değil
Böyle bir zaman ve böyle bir yer?  Bu küçük arkadaşlar nasıl olmalı
Boğazlarını şişirmek!  Daha önce bu kadar iyi şarkı söylediklerine inanmıyorum. "

"Bugün bu gece uyumak için söyleneceğimi düşünmemiştim," dedi Dick,
"Ama olacak."

Gözleri kapandığında ve Slumberland'a yüzdüğünde
Başının üstünde bir dal üzerinde bir kuşun heyecan verici şarkısı.




Bölüm VIII

Richmond'dan haberci


Dick ve yoldaşlarının bir aktivite görecek gibi görünüyordu.
Harry ve arkadaşlarının sahip olduğu gibi Sheridan'ın altında Vadi
Stonewall Jackson'ın altında savaşın başlarında deneyimli. Tüm erkekler
O gece uyumaya gitmeden önce inançta doğrulanmış hissetmişti
Güçlü bir elin onların üzerinde olduğunu ve güçlü ve net bir zihin
onları yönetiyordu.  Artık erkeklerin müthiş israfı olmazdı ve
tedarik.  Artık bir Güney generalinin yenme fırsatı yok
dağınık kuvvetler ayrıntılı olarak.  Birlik Sheridan'a muhteşem bir
Ordu ve muhteşem bir ekipman ve her ikisinden de en iyi şekilde yararlanacaktı.

Sheridan'ın faaliyetine ve enerjisine olan inançları tam olarak haklı çıkarıldı.
Trompetler şafaktan önce duyulduğu gibi, belki de kendi rahatsızlıklarına göre,
Ve vadi henüz karanlık iken aceleci bir kahvaltı yediler.  Daha sonra
Onlara bir kerede eyer ve binmeleri emredildi.

"Ne, çok erken?" diye bağırdı Pennington.  "Neden, henüz gün ışığı değil.
Bu yeni generalimiz aşırıya kaçmıyor mu? "

"Lider olacak bir general istedik," dedi Warner, "ve onu anladık."

"Ama günde bir savaş! Bu çok büyük bir ödenek değil mi?"

"Hayır. Dövüşmek için belirli sayıda savaşımız var ve ne kadar erken olursak
Savaş ne kadar erken bitecekse onlarla savaş. "

"İşte şafak geliyor," dedi Dick, "ve Bugles bize şarkı söylüyor
mart.  Yolu gösterecek süvari. "

Uzun atlı atlılar güneye doğru sürdü, arkalarında bıraktı
Winchester, Jackson'ın sevdiği küçük şehir ve
bir süre bölünmüş olan cesur aralık olan massanutonlara yaklaştı
Vadi iki bölüme.  Vadi yirmi mil genişliğindeydi
Massanuttons'a geldiler, ancak bölünmeden sonra batı
Biraz mesafe uzatma dört milden fazla değildi ve
buradaydı.  Daha dar kısımda, Fisher Tepesi'nde,
Erken, en iyi piyadeleri tarafından savunulan güçlü tahkimatlar vardı ve
Albay Winchester, Sheridan'ın bir
Çok iyi savunulmuş bir pozisyonda ön saldırı.

Süvari güney çalışmalarından önce geldiğinde öğlendi.
Dick, gözlüklerinden, silahları ve sütunlarını açıkça gördü
piyade ve ayrıca bir kanattan çekilen bir güney at bedeni
tepe. Yenilmezlerin aralarında olduğunu düşündü, ama
Onları diğerlerinden alamadı.

Alay sabit kaldı, Sheridan'ın emirlerini bekledi ve
Dick hala gözlüklerini kullandı.  Onları tekrar tekrar süpürdü
Konfederasyon çizgileri ve sonra dikkatini dağlara çevirdi
burada vadide böylesine boğazlı bir genişliğe sarıldı.  O gördü
Üç üst adı verilen bir sırtta düşmanın sinyal istasyonu
Dağ, ve bayraklar olarak çalışkan bir şekilde sallanıyordu
Birlik ordusunun her hareketi erkenden iletilecek
Aşağıdaki birlikler.

Yine de savaş, Kızıl Savaş, temyiz olmasına rağmen tüm sahne
Dick'in romantik ve güzel duygusuna.  Verimli Vadi
ormanları ve tarlalarıyla pitoresk görünüyordu ve her iki tarafta gül
Korunuyormuş gibi aralıklar.  Ağaçlar gibi dağlar her zaman itiraz etti
ve dik yamaçlar yoğun ormanlıktı.  Aşağı
kahverengi, henüz devam eden yeşil dokunuşlarla, ancak daha yüksek
Parlayan kırmızılar ve sonbahar altınları ortaya çıkmaya başlamıştı.  Rüzgar
Crest'lerden patlayan bu hayat doluydu.

Sheridan geldi ve ordusunun merkezinden önce binerek uzun görünüyordu
ve güney savunmalarında.  Sonra generallerini aradı ve
Winchester da dahil olmak üzere bazı albaylar ve kısa bir konsey düzenledi.

"Bu demek," dedi Warner, Albay toplantıda henüz uzaktayken,
"Bu öğleden sonra hiç kavga etmeyeceğimizi, ama çok şey yapacağız
Bu gece sürüyor.  Bu pozisyon saldırıya uğrayamayacak kadar güçlü.  Olurdu
Bize hemen alamayacak kadar çok erkek, ama bir
Little Phil'in kalitesinin örneği bir şey deneyeceğini biliyoruz
başka."

"Kenarları almak demek istiyorsun," dedi Dick.  "Belki bir pasaj yapabiliriz
dağların yamaçları boyunca. "

"Fikir benim başıma geldiğinden, küçük bir şey olacağını alıyorum
Phil de, "dedi Warner. "Önce düşünmediğinden emin misin?"

"Nezaketim bir cevabı yasaklıyor. Ben bir teğmenim ve o bizim
Komutan. "

Günün geri kalanı, vadinin karşısındaki birlikleri toplamak için geçti,
Winchester Alayı, karşı olana kadar daha batıya gönderiliyor
Massanuttons tabanı.  İşte Shepard alacakaranlıkta geldi ve
Dick adını veren Albay Winchester ile verildi.

"Dick," dedi Bay Shepard, değer bilgisi alabileceğini düşünüyor
dağda.  Bazı kavgaların meydana gelebileceğine dair bir fikri var ve
Küçük bir müfrezenin onunla gitmesi daha iyidir.  Seni seçtim
Partiye liderlik etmek için, çünkü ormanda evdesiniz. "

"Teğmen Warner ve Teğmen Pennington'u benimle alabilir miyim?
Geride bırakılacak duygularına zarar verirdi. "

"Evet. Hiçbir koşulda bu iki genç adamın duyguları olmamalı
Yenmek, "diye güldü Albay Winchester.

"Ve Çavuş Whitley de? Muhtemelen ordumuzdaki en iyi izci.
İz olmadığı bir iz takip edebilir.  O'nu görebilir
Dark ve yaprakların düştüğünü duyabiliyor. "

"Yüksek öneriler, ama neredeyse doğru. Çavuş
tüm araçlar.  Ona ihtiyacın olmasını isterim. "

Bütün parti yaklaşık bir düzine, Shepard rehberdi. BT
elbette, taşımayı amaçladıkları ilk eğim olarak söküldü
bir atın tırmanması için çok dikti.  Onlar da ağır silahlıydılar
Güney tüfeklerinin Massanutton'da olduğundan kesinlikle emin olmak
Dağ.

Dick ve Shepard liderlik yapıyorlardı ve keskin bir açıda tırmanıyorlardı,
Aşağıdaki görüşlerden hızla kayboldular.  Sanki
gece ve vahşi doğa onları lekelemişti, ama her üyesi
Küçük parti keşif gezisinde rahatlama ve gerçek zevk hissetti.
Gizemli ve bilinmeyen bir şey onlardan önce yatıyordu ve endişeliydiler
Ne olduğunu öğrenmek için.

Shepard, onların karşısında almaları gereken bakımdan fısıldadı
düşmanlar ve Warner Pennington'a dağın gerçekten olduğunu fısıldadı
Güzel, Vermont'ta daha ince sırtlar bulunabilse de.

İki yüz metre yukarı ve Shepard, Dick'in omzuna dokunarak işaret etti
vadi.  Bütün parti durdu ve geriye baktı.  Rağmen
kendileri kahverengi yapraklara gömüldüler Vadinin zeminini gördüler
diğer taraftaki dağlara giden yol ve harikaydı
Görme, iki karşıt kamp ateşi ile kızarmış ve
tarlalarda parladı.  Ara sıra hareket eden erkeklerin figürlerini gördüler
Kızıl bir arka plana karşı, ama orduların sesi onlara gelmedi.
Barış ve sessizlik dağda henüz yüce idi.

"Sadece vücutta değil, aynı zamanda
Sen hiç bir parçası değilsin, "dedi Shepard.

Dick sözlerine şaşırmadı.  O zamandan beri uzun zaman öğrenmişti
Casus, nadiren bir adamdı, onu takip edenlerin çoğunun üstünde
Arama.

"Bana benzer bir müfreze hissi veriyor," dedi, "ama biliyoruz
Yarın tekrar savaşacakları gibi ve bu
Muhtemelen kalınlıyız.  Umarım Bay Shepard, bizim
Zafer dün sonun başlangıcını işaret ediyor. "

"Sanırım öyle, Bay Mason. Eğer vadiyi temizlersek ve yapacağız
Lee'nin kanadı ve Richmond ortaya çıkacak.  Çıkması gerekecek
O zaman hendeklerinden ve bu Grant'e ona saldırma şansı verecek
ezici bir kuvvetle.  Konfederasyon bitmiş kadar iyidir,
Ama bir an için sonuçtan hiç şüphe etmedim. "

"Bazen biraz endişelendim. Bana şimdi ve o zaman gibi geldi
Virginia'daki bu büyük yenilgiler, halkımızı devam etmek için çok yorgun hale getirebilir.
Bu ışık neden Fisher Tepesi'nde bu kadar yüksekti? "

"Bu bir sinyal olabilir. Muhtemelen Güneyliler
Bu dağda başka bir ateşli sinyal.  Tepesini göremeyiz
Bu yamaçtan Massanutton. "

"Bu bölgedeki zeminin her santimini biliyor gibisin. Nasılsın
Bu kadar iyi öğrenmeyi başarıyor mu? "

"Buradan çok uzak olmayan vadide doğdum. Tırmandım
Massanutton birçok zaman.  Çok üstümüzde değil, muhteşem bir fındık korusu
ağaçlar ve kenarı boyunca bir dağ geçidi çalıştırır.  Yolu yönetmek istiyorum
Ravine'e kadar, Bay Mason.  Bize izcilerden sığınacak ve
düşmanın casusları. "

"Barınak istediğimiz şey. Burada belirsiz bir şekilde vurulduğum için tatmıyorum
dağın kenarında. "

"O zaman arkamda yakın olun, hepiniz," dedi Shepard.  "Yukarıdayız
Şimdi en dik kısım ve ben de
vadi. Yardım edebiliyorsan tökezleme. "

Yol bir izden başka bir şey değildi, ama onlara bir
Surer temeli ve sekiz veya on dakika içinde vadiye ulaştılar
dağın yüzünde çapraz bir çizgide koşan, yavaş yavaş
zirveye yükselmek.  Dağ geçidinin kendisi üçten fazla değildi veya
Dört metre derinliğinde, ancak bankaları cüce sedir ile kalın bir şekilde kaplanmış
tanışma şansı olmadığı sürece tamamen gizlendiler.
Güney tüfekleri, dağdan aynı şekilde geliyor.

Bir noktada dağ geçidi, yamacın çıplak bir omzuna yol açtı ve
Küçük çamların üzerine baktılar, açıkça bir ateş gördüler
Krest ve dalgalanan bayraklar ışıltısından önce siluhed.  Çok aşağıda
Fisher Tepesi, bayraklar da sallanıyordu.

"Oldukça canlı bir konuşma," diye fısıldadı Shepard.  "Sanırım Gözetmenler
Ordumuz hakkında çok şey anlatıyor. "

"Ama çok fazla fark yaratmayacak," dedi Dick.  "Zamana kadar
Sheridan'ın ne yaptığını bayraklardan yazdı
başka bir şey. "

Tırmanışlarına devam ettiler ve dağ geçidi tekrar yoğun ormana gitti.
Çavuş Whitley, şimdi olduğu gibi Shepard'ın yanından hareket etmişti
düşmanın yakınında ve büyük keşif yeteneklerine ihtiyaç vardı.  Bu bir
akıllıca önlem, şu anda elini tuttu ve sonra
Ondan gelen sinyal, tüm parti dağ geçidinden yumuşak bir şekilde tırmandı ve
Küçük sedirler arasında çömelmiş.

Şimdi Dick, çavuşun ne duyduğunu duydu
Bir dakika önce, yani iki adamın ayak izleri hızla aşağı iniyor
dağ geçidi.  Başka bir dakika içinde görünürler, Konfederasyon
Askerler, açıkça keşif.  Neyse ki, dağ geçidi taşlı ve
Işık kötü, Shepard'ın birliğinin bıraktığı herhangi bir iz görmediler ve
Ravine aşağı devam ettiler.

"Devam edelim mi?" diye sordu Dick.

"Henüz değil efendim," diye yanıtladı Shepard.  "Kaldığımızdan şüphelenmiyorlar
Burada ve muhtemelen ordumuzun iyi bir görünümünü denemek istiyorlar.  Ancak
Birkaç dakika içinde geri döneceklerini isterim.  En iyisi çok olurdu
Sessiz efendim. "

Dick adamları uyardı ve hala vahşi hayvanlar olarak yatıyorlar
örtüler.  Yaklaşık on dakika içinde iki tüfek geri geldi
Ravine ve Gizli Askerler onların konuştuğunu duyabiliyorlardı.

"Yamacın başka bir kısmını deneyeceğiz, Jack," dedi.

"Evet, bu kötü bir görüştü," diğerine katıldı.  "Bir
Yankee hareketleri hakkında bir şey oradan.  Bırakabiliriz
Kravat yukarı çıkın ve kuzeye doğru giden bir yol biliyorum. "

"Zaten onları öğrenmekte pek iyi değil. O adam
Sheridan bizi çok bastıracak ve her şeye sahipler, sayılar,
Silahlar, yemek, hiçbir şeyimiz yokken. "

"Ama yine de onlarla savaşacağız. Yine de, keşke Old Stonewall burada olsaydı."

"Ama o burada değil ve onsuz elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız."

Ravalı geçip kaybolduklarında sesleri kayboldu.
Sonra Dick ve küçük partisi dikkatli bir şekilde çıktı ve takip etti.

"Bu ikisinin Erken Adamların depresyonda olduğunu söylediklerinden toplanıyorum,"
dedi dick.

"Olma hakları var," diye yanıtladı Shepard.  "Ordusu kötü durumda,
Küçük olmanın yanı sıra ve şimdi gerçek bir liderimiz olduğumuz için, ben
Düşün, vadiyi temizlediğinizden emin olun. "

"Ama bol miktarda zor mücadele olacak."

"Evet. Aldığımızı kazanmamız gerekecek."

Ravık biraz genişledi ve derinleşti ve durdular.  Çavuş
Whitley, Şef İzci ve Römork Kapasitesinde Rocky'ye tırmandı
yan ve biraz bakarken, diğerleri beklerken. O geri döndü
iki veya üç dakika içinde ve Dick, ay ışığında yüzünü gördü
Sürpriz ifade etti.

"Nedir, Çavuş?" diye sordu Dick.

"Dağda bir kadın var. Çok uzun zamandan beri dağ geçidinden geçti,
Belki yarım saat önce değil. "

"Böyle bir kadın mı? Neden çavuş, imkansız!"

"Hayır, efendim, değil. Buraya bakın!"

Sol elini açtı.  Palminin içinde küçük bir ince gri yatıyordu
kumaş.

"Burada bir düzineden fazla iplik olmayabilir," dedi, "ama ben
Yirmi metre uzakta olmayan dikenli bir çalıya yapışırken bulundu.  Yarım saat
önce onlar bir kadının elbisesinin parçasıydı.  Bir diken çalı arasında büyür
Yukarıdaki sedirler.  Acele ediyordu ve elbisesi onu yakaladığında o
Sarsıntıya sarıldı. "

"Ama bunun sadece yarım saat veya daha az önce olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Çünkü sarsıldığında iki ya da üç diken kırdı ve
o kadar geç kaldı ki yaraları hala kanıyor, yani hafif bir parça
SAP, kırıklara sızıyor. "

"Kulağa kesin," dedi Dick, "ama muhtemelen bir dağdı
Yamaç boyunca bir yerde yaşayan kadın. "

Çavuş başını salladı.

"Hayır, efendim, dağ kadını değildi," dedi.  "Bezi bulduğumda
Dikenlerde diz çöktüm ve bir iz aradım.  Çoğunlukla zor bir zemin,
Ama bir yerde bir ayak izinin izini bulabileceğimi düşündüm.  Buldum
Birkaç ve bunlardan biri düz, geniş ayakkabı tarafından yapılmadı.
Dağ kadınları giyiyor.  Ayakkabıların küçük yuvarlak topuk baskıları buldum
şehir kadınları tarafından giyilen. "

"Bu dağda herhangi bir şehir kadını ise, evden çok uzakta,"
dedi Warner.

"Ama ne dediğimden eminim efendim," dedi çavuş.

"Ve ben de öyleyim," dedi Shepard, en keskinlerle dinleyen
dikkat.  "Bir süre öncülük etmeme izin verecek misin?
Sayın?"

"Tabii ki devam et," dedi Dick.  "Bu tür çalışmalarda güveniyoruz
Çavuş ve sen. "

"O zaman bu topuk baskılarına da bir göz atmak istiyorum."

Dick, seste bir heyecan veya duygu titremesi tespit ettiğini düşündü
Shepard, şimdiye kadar her zaman çok sakin ve sabit ve merak etti.
Yine de, dağ geçidinden çıkarken hiçbir soru sormadı.

Çavuş topuk baskılarını Shepard'a ve ötesinde sorunun ötesinde gösterdi
Bir kadın tarafından yapılmışlardı.  Dikkatli bir inceleme ile bir yarım buldular
Dağın yan tarafındaki çapraz yönde düzine daha lider,
Ama bunun ötesinde zemin o kadar sert ve kayalıktı ki
Daha fazla iz keşfetmeyin.

"Benimle, parçaların yeni yapıldığını kabul ediyor musun?" dedi
Çavuş Shepard'a.

"Yapıyorum," diye yanıtladı casus, sesi büyüyen heyecan gösteriyor "ve ben
Onları kimin yaptığını biliyorum.  İlk başta buna inanmadım.  Görünüyordu
inanılmaz.  Küçük bir deney yapmak istiyorum.  Hepiniz kalacak mı
mükemmel mi? "

"Tabii ki," dedi Dick.

Cebinden küçük bir düdük aldı ve üzerine patladı.  Ses
Slade'nin düdüğü gibi tiz değildi, ama çok düşük, yumuşak ve
müzikal.  Sadece birkaç notu havaya uçurdu.  Sonra düdüğü ondan aldı
dudaklar ve bekledi.  Dick heyecanının arttığını gördü.  Gösterdi
Açıkça casusun gözlerinde ve kendi heyecanının arttığını hissetti,
fazla.  Olağanüstü bir şeyin olacağını böldü.

Sağdaki sedirlerden ve biraz daha yüksek yamaç geldi
Bir düdüğün notları, tam benzer, düşük, yumuşak ve müzikal.

"Ah, biliyordum!" Shepard nefes aldı.  Belki yarım dakika bekledi ve
Sonra tekrar havaya uçtu, benzer ve aynı sayı olarak notlar.  Birkaç
Anlar cevap geldi, kesin bir kopya.

"Bekleyeceğiz," dedi Shepard.  "Bir iki dakika içinde burada olacak."

Dick ve yoldaşları,
İkinci düdüğün sesi gelmişti.  Bu harika bir şeydi
Deneyimlerinin ötesinde bir şey, ama Shepard'ın heyecanı görünüyordu
geçti.  Yüzü bir kez daha maske olmuştu ve o
kesin olarak bekliyorum. Dick'in keskin kulağı, onlara yaklaşan hafif bir ayak izinin sesini yakaladı,
Açıkçası düz ve güvenle geliyor.  Bunu fark etti
Şimdi, ayak izlerine rağmen gerçekten inanmamıştı.
Her şey, bir kadının dağda olduğu.  Ama sonunda biliyordu. O
Hatta çalılara karşı bir veya iki kez eteklerinin sarılmasını duydu.
Sonra cüce sedirlerden geldi, cesurca adım attı ve durdu
onlardan önce.

Yabancı ay ışığında dolu durdu ve Dick onu çok gördü
açıkça. İnce, küçük ve yaşlı, gri bir sürüşle giyinmişti
takım elbise ve kafasında bir tür küçük gri türban var.  Ama
Küçüklüğü ve incelik ve yıllar içinde önemsiz bir şey yoktu
görünüşü. Orada onlara bakarken bir çift gösterdi
Dick'in gördüğü en parlak ve en akıllı gözlerden.
Küçük, sivri çenesi çelik ve figür, tarza sahipti
ve görünüşe benzer bir cesaret ve çözünürlük en yüksek
derece.

Tüm bu izlenimler, sanki içindeymiş gibi, tek bir anda dick üzerine yapıldı.
bir ışık parıltısı ve aynı zamanda yüzünde bazılarına benzerlik fark etti
Biri, bir an için kim olduğunu hatırlayamamasına rağmen.  Ama
Yarım dakika boyunca devam eden sessizlik, adamlar
kadın ve kadın erkekleri gördü, Shepard tarafından kırıldı,
Düşük bir ağlama ve öne doğru ilerledi.

"Henrietta," diye bağırdı, "Sen böyle bir zamanda buradasın!"

Kollarını onun etrafına koydu ve onu öptü.

Öpücüğünü geri döndürdü, biraz güldü ve ikisi doğru döndü
diğerleri.  Sonra Dick'e benzediğini gördü.  Yan yana dururken
benzerlik işaretlendi, aynı gözler, aynı burun, aynı ağız,
Aynı çene, sadece minyatür, onunla karşılaştırıldığında ve
Buna ek olarak sekiz ya da on yaşındaydı.

"Bay Mason," dedi Shepard, kendini doğrudan nominallerine hitap ediyor
Lider.  "Bu benim kız kardeşim. O da benim gibi hizmet ediyor ve onun için,
Zorluklar ve tehlikeler benim için benimkinden daha az değil.  O esasen çalışıyor
Richmond'un kendisinde.  Ama gördüğünüz gibi, şimdi yalnız başına geldi
dağlar ve ayrıca orduların çok saçaklarına. "

"O zaman," dedi Dick, "büyük önem taşıyan bir göreve gelmeli ve
Bir haberci bu kadar cesurca onurlandırmak bizim için. "

O ve diğerleri sessizce kapaklarını çıkardılar.  Sahip olabilirler
alkışladı, ama herkes düşmanın uzakta olmadığını biliyordu
çalılık.  Biraz sifonu görmesi için yeterli ışık vardı
Gurur bir an için kadının yüzünde görünür.  Onun kadar garip
Pozisyon, kolay ve kendinden emin görünüyordu, içinde hafifçe sallanıyor
Küçük bir sürüş kırbaç.

"Senden şimdiki zaman istemeyeceğim Henrietta, burada olmaya nasıl geliyorsun,"
dedi Shepard, "Ama bunun yerine ne getirdiğini soracağım. Bu genç
Erkekler Teğmen Mason, Teğmen Warner ve Teğmen Pennington.
Daha önce de belirttiğim gibi, Teğmen Mason bizi yönetiyor. "

"Bilgi getiriyorum," diye yanıtladı, "memnun kalacağın bilgiler
General Sheridan'a taşımak.  Bir kadın olarak erkeklerin yapabileceği yere gidebilirim
Değil, kardeşim William, ülkeyi tanıdığımı. "

"Neredeyse benim kadar iyi," dedi Shepard.  "Bir kız olarak bir erkek gibi sürdüğün
ve hiçbir şeyden korkuyorlardı.  Bugün de bir şeyden korkmuyorsun. "

"General Sheridan'a söyle," dedi Dick'e dönerek, "
Konfederasyon numaraları düşündüğünden bile daha az,
Küçük North Mountain'ın üssü tamamen boş. "

"Ve eğer oraya gelirsek," diye bağırdı Dick, hevesle, "
erken kanat. "

"Ben asker değilim," dedi, "ama bu plan benim aklımda. Büyük bir
Bölüm, Cedar Creek boyunca ağır kereste gizlenebilir ve
Sonra, uygun gizlilik gözlenirse, Konfederasyon kanadına ulaşın
Yarın gece, görünmeden. "

"Ve bu vadinin diğer tarafında," dedi Dick.

"Ama bu noktada sadece dört veya beş mil."

"Zorluk çekmiyordum, sadece senin gibi yerleri buluyordum
Onlara söyle. "

"Konfederasyon pozisyonunun bir haritasını çizdim. Kalemde, ama
yardım almalı. "

"Fiyatın ötesinde olacak!" diye bağırdı Dick.  "Bana verecek misin?"

"Tabii ki! Ama bir dakika beklemelisin! Kardeşimin olduğunu duyana kadar
düdüğüm, gideceğim kuzey mi güney mi olduğunu bilmiyordum
dağda buluş. "

Çalılarda kayboldu ve Dick hafif bir hışırtı duydu, ama içinde
Birkaç dakika geri döndü ve geniş bir ağır kağıt levhası tuttu,
üzerine bir harita özen ve beceri ile çizilmişti.  Divine etmişti
Zaten büyük değeri ve şimdi onun görüşü doğrulandı.

"Sana teşekkür edemem," dedi, aldığı gibi, "ama General Sheridan ve
General Grant Can.  Ve hiç şüphem, zaman zaman yapacaklar
gelir. "

Yine ışık sifonu yanaklarında ortaya çıktı ve aslında baktı
Yakışıklı.

"Şimdiki görevim bittiğinden," dedi, "Gideyim."

"Atını nereden terk ettin?" diye sordu Shepard.

"Bu çalılara yaklaşık yüz metre aşağı doğru bağlanmış
dağın tarafı.  Montaj ve geri döneceğim
Richmond. Tüm yolları biliyorum. "

Biraz yükselen ve izleyen çavuş Whitley
Konuşurken, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.  Yine de düdük, olduğu gibi düşük,
şüphesiz bir alarm sinyali idi.

"Bir kerede git Henrietta," diye fısıldadı Shepard, acilen.  "Bu önemli
Burada tutulmamalısınız, serbest bir elle kaldığınızı. "

"Öyle," dedi.

Onu kaşından tuttu ve öptü ve başka bir kelime olmadan,
alt yamaçtaki sedirler arasında kayboldu.  Dick bir duyduğunu düşündü
Bir süre sonra toynakların uzak ritmi ve bindiğinden emin oldu
Hızlı ve uzak.  Sonra dikkatini karşılaşan tehlikeye çevirdi
Onlar, çünkü kesinlikle bir tehlike ve en çok
müthiş tür.  Ama önce haritayı Shepard'a taşımak için verdi.

Çavuş Whitley yamaçtan aşağı indi ve onlara katıldı.

"Sanırım uzanmamız iyi olur, hepimiz," dedi.

Şimdi gerçek liderlik çavuş, izci, fragman ve
Yetenekli Hintli savaşçı.  Ona geçti, çünkü hepsi biliyordu
koşulların onu en çok uygun hale getirmesi.  Dizler veya uzanırlar
Ama silahlarını hazır tuttu.  Çavuş Dick'in tarafına diz çöktü ve
Gençlik gergin ve beklenti olduğunu gördü.

"Johnnies'in bir grubu mu?" Fısıldadı.

"Sadece onları duydum. Onları görmedim," diye yanıtladı Çavuş
Ormanda sürünme biçiminden düşünmek
Slade ve çetesi. "

"Eğer öyleyse, dışarı baksak iyi olur. Bu arkadaşlar oduncular ve
Burada olduğumuzun işaretlerini görecekler. "

"Doğru sen, Bay Mason. Çok yakında bayan iyi ve bu
Biz onlarla onunla arasındayız. "

"Görünüşe göre bu Slade kötü dehamız olmaya başladı.
Her zaman onunla tanışıyoruz. "

"Evet efendim, ama onunla ilgilenebiliriz.
Bir tür dövüş, Bay Mason.  Ağırda çok şey yapmak zorundaydık
bazılarının batısında dağların yamaçlarında kereste, isimleri
Bilmiyorum ve genellikle Sioux'a karşı çıkmalıydık ve
Northern Cheyennes ve onlar iki kabile kral savaşçıları, söyleyebilirim
Sen. Adam için adamlar onlar herkes için bir eşleşme. "

"Slade'nin adamları hareket ediyor gibi görünmüyor," dedi Shepard,
Çavuşun diğer tarafı.

"Öyle değil, onları duyabiliyordun," dedi Çavuş Whitley.  "Bizi duydular
Ve şimdi sürünüyorlar, ne olduğumuzu görmek ve sonra bize düşmek
sürpriz.  Sanırım onları diz çökmüş biraz daha iyi büküldü
daha düşük."

Dizlerinin üstüne çömelmiş olan Warner neredeyse düz yatıyordu. O
Dick gibi ormanları ve karanlığı anlamadı, ne de
Onlara karşı güçlü kalıtsal aşinalık ve rahatsız hissetti
ve endişeli.

"Sevmiyorum," dedi Pennington'a.  "Ben savaşmayı tercih ederim
açık."

"Ben de öyle," dedi Pennington.  "Burada yalan söylemek ve hissetmek çok korkunç
Kendinizi göremediğiniz tehlikelerle çevrilidir. Sanırım bir adam
Bir düzine aç aslan tarafından geceleri takip edilen Afrika vahşi doğası
Benim gibi hissediyorum. "

"Tekrar yamaçtan biraz uzaklaşacağım," dedi
Çavuş, "Ve onları casusluk yapmaya çalış."

"İyi bir fikir, ama çok dikkatli olun."

"Kesinlikle yapacağım, Bay Mason. Yaşamak istiyorum."

Çalıların arasında o kadar sessizce kaydı ki Dick'in gürültüsünü duymadı
O geçti, ne de birkaç dakika geri dönene kadar ses yoktu
Daha sonra.

"Onları gördüm," diye fısıldadı.  "Çalıların arasında uzanıyorlar ve
Şimdi hareket etmiyorlar, çünkü bize ne olduğundan emin değiller.
Kesinlikle Slade.  Onu bir ağacın altında otururken gördüm, o kadar büyük giydim
Flap kenarlı şapka ve onun yanında oturmak harika, siyah saçlı bir
Kırmızı yüzlü adam, en kötü görünümlü adam da. "

"Skelly! Bill Skelly, şüphesiz!" dedi dick.

"Bu o! Skelly dediğin şeyden,
Birlik.  Şimdi, daha önce inandığımız gibi, Slade ile el ele katıldı
Güney için. "

"Onlar sadece gerillalar, çavuş. Kendileri için ve kimse
başka."

"Bu doğru olduğunu düşünüyorum ve biraz yağma almayı bekliyorlar
biz. Ama beni dinlersen Bay Mason, yüzlerini yakacağız
onlar bununla ilgili. "

"Şimdi bizim liderimizsin, Çavuş. Bize ne yapacağımızı söyle."

"Sadece sağımızda, Cedarlardan geçen sığ bir kanal var. Biz
İçine sığınabilir, sürünebilir ve onlara ateş açabilir.  Yapmazlar
Numaralarımızı bilin ve onları şaşırtırsak belki dağılabiliriz
'O zamanlar. "

"Sanırım yapmamız gerekecek. Bu haritadan hemen kaçmak istiyorum,
Ama kesinlikle bizi kavgaya zorlarlardı. "

"Bu doğru. Onlarla başa çıkmalıyız, şimdi. Hepinize sormam gerekecek
çok dikkatli olmak.  Kayma ve yalan söyleyen ölü ahşaba dikkat et
hakkında.  Slade ve Skelly'nin altında bir parça çatlarsa
Bunu fark etmek için, bu bizim sürprizimizle sonuçlanacak. "

"Duyuyorsun," diye fısıldadı Dick diğerlerine.  "Eğer yapmazsan
Çavuş, büyük olasılıkla Slade'nin adamları tarafından vurulacağını söylüyor. "

Fiyat olarak hayatla ilgili daha fazla şey söylemek gerekli değildi
Sessizlik ihtiyacı ve kimse kaymadı ve onlar
Çavuştan sonra kanalın içine girdi.  Sedirler ve çalılıklar
neredeyse dar depresyonun üzerinde bir araya geldi, ay ışığını kapattı, ama
Herkes adamı ileri sürünmeden önce ayırt edebildi
vahşi bir hayvan. Dick'in kendini hayal etmesi yeterince kolaydı
ünlü büyük büyükbabası Paul Cotter reenkarne oldu ve
Vahşi doğa günleri ve Hindistan savaş grupları tekrar geri dönmüştü.
Kendisini bu kadar kolay adapte ederken,
durum ve buna eşit oldu.  Ama Warner kederlendi ve
bıkkın.  Dizlerini dizlerinin üstünde sünmek için incitmesi
karanlık.

Çapak bir kursta yaklaşık iki yüz metre ilerlediler.
Sedirlerin olduğu bir noktaya gelene kadar dağın tarafı
biraz inceltildi.  Sonra çavuş diğerlerine fısıldadı
Dur, dizlerinden kalktı ve Dick yanında yükseldi.

"Görmek!" dedi, başını istediği yönde başını sallayarak
Bakmak için dick.

Dick, ağaçların arasında duran bir dizi karanlık figür gördü.  İki
Yakın konferansta, açıkça bir plana karar vermeye çalışıyor.  Bir, bir
dev, Skelly, diğeri, küçük, örgülü ve giymek
Muazzam bir flap kenarlı şapka, slade'den başka bir şey olamaz.

"Güzel bir çift," dedi Dick, "ama onları ateş etmekten hoşlanmıyorum
pusu. "

"Ben de ben," dedi çavuş, "ama yapmalıyız ya da almayacağız
Çok kötü ihtiyacımız olan sürpriz. "

Ama ilk atıştan bir tane olarak ateş etmekten kurtarıldılar.
Gully-adını hiç bilmiyorlardı veya sordular-sonunda yoruldu.  Slade ve
Skelly anında ağaçlar için fırladı ve Slade onun üzerine keskin bir şekilde patladı
düdük. Yirmi atış kanal yönünde ateşlendi, ancak
Yolcularının kafalarının üzerinde zararsız bir şekilde ıslık çaldılar. Dönüş voleybolu için komutu veren Dick'di ve
Güçlü bağırarak ormanları makat yükleme tüfekleriyle süpürdüler.
Bir şeye çarpıp vurmadıklarından emin değildiler, ama kanallar yanmış gibi
Ateşle, müthiş bir kuvvetin tüm görünümünü sundular.
yakında ücretlendirebilir.

"Ateş etmeyi bırak!" Dedi Dick, şu anda.

Bir duman bulutu gully'den yükseldi ve kaldırıldıkça görebiliyorlardı
ötesindeki ormanda hiçbir şey yok, ancak çavuş bunu bir
Anında ya da iki ayaklı ayak sesini duydu.

"Bu gittikleri anlamına geliyor," dedi Dick, "ve bu durumda olacağız
Kapalı da.  Bu haritada büyük bir ödülümüz var.  Kız kardeşin, Bay
Shepard, olağanüstü cesur ve yetenekli bir kadın olmalı. "

"O hepsi bu," diye cevapladı casus ciddiyetle.  "Bazen bunu düşünüyorum
Tanrı bana ailenin büyüklüğünü ve fiziksel gücünü verdi, ama ona
zihin.  Hayatını orada Richmond'da, tehlikelerle çevrili düşünün!
Bu gece bizim davamıza harika hizmet verdi ve başka bir şey yaptı
Hizmetler, aynı derecede büyük, daha önce. "

Shepard bir süre sessiz kaldı ve sonra kıkırdamaya başladı
Kendisi, neredeyse nefesinin altında, ama Dick duydu.

"Nedir?" diye sordu.

"Kız kardeşimi düşünüyordum," diye yanıtladı Shepard.  "Kuzeniniz Harry
Kenton, eğer onunla tekrar tanışmalısın-ve ben de
Will-Richmond'da karanlık bir gecenin hikayesini söyleyebilir veya en azından bir
bir kısmı ve aynı zamanda ilginç bir hikaye veya bir kısmı da anlatabilir
Başka bir haritadan, neredeyse bu kadar değerli, kayboldu
gizemli bir şekilde Richmond'daki zengin bir adamın evinden ve
Diğer güney memurları eğleniyorlardı.  Neredeyse kayboldu
ellerinin altından. "

"Şimdi söyle," dedi Dick, büyük bir merak hissediyorum.

"Sanırım beni affetsen beklemem iyi olur, efendim," dedi Shepard.

"Her ne kadar beklemem gerekecek," dedi Dick, "çünkü erkeklerin sırtını duyuyorum
bize doğru geliyor. "

"Ama onlar bizimkiler," dedi Çavuş Whitley, biraz önde,
Cedarlar arasında bakıyor.

"Sanırım çekimleri duydular ve rahatlamamıza acele ediyorlar" dedi
Dick.  "Ama düşmanı yönlendirdik, bir adamı kaybetmedik ve biz
ödülü aldı. "

İki güç katıldı ve kısa süre içinde Albay ile geri döndüler
Bilginin büyük değerini tam olarak takdir eden Winchester
bu kadar dikkat çekici bir çaba koordinasyonu ile elde edilir.

"Dick," dedi, "Sen ve Bay Shepard benimle hemen bineceksin ve
General Sheridan'a bu harita. "




Bölüm IX

Erken


Dick, şafaktan önce sürerken büyük bir heyecan ve sevinç hissetti
Albay Winchester ve Sheridan'ı görmek için casus.  Onu otururken buldular
Rapor alan veya gönderen küçük bir yangınla ve
Generallerinin yarım düzine.  Henüz gün değildi, ama alevler aydınlandı
komutanın ince, istekli yüzü ve onu daha çocuksu görünmesini sağladı
durmadan.

Dick, daha önce bir adamın huzurunda olduğunu hissettiği gibi hissetti.
Grant ve Thomas'ın yanında dururken aynı izlenime sahipti. Yapmış
Güçlü erkekler,
onları tanıyabilecekleri diğer erkeklere iletişim kurdu, ya da bu
Tapuların etkisi elde edildi mi?  Soruya karar veremedi
ama liderlerine dolaylı olarak inandığını biliyordu.

Albay Winchester Sheridan yakınlarında durakladı, ancak generalin keskin gözü
Onu hemen yakaladı.

"Günaydın, Albay Winchester!" diye bağırdı.  "Haber getiriyorsun
değer.  Yüzünden söyleyebilirim! "

"Yapıyorum efendim," diye yanıtladı Albay, "ama burada Bay Shepard
Bilirsiniz ve onu alan Teğmen Mason.  Bay Shepard, gösteri
General Sheridan Harita. "

En iyi adam olan Albay Winchester'ın karakteristiğiydi
Duygular, haritayı taşımak yerine Shepard'a sahip olması gerektiği
General Sheridan'a.  Casusun tam ölçüsüne sahip olmasını istedi
Dışa dönük gösteri de dahil olmak üzere, elde ettiği zafer için
kız kardeşinin yardımıyla.  Ve Shepard'ın hızlı bir bakış açısı
takdir ettiğini gösterdi. Haritayı cebinden çekti ve
General'e verdi.

Sheridan, alevlerin tam parıltısının üzerine düştüğü yerde tuttu,
Ve bir kerede çizgilerin anlamını kavradı gibi görünüyordu.  Harika
Işık gözlerine fırladı.

"Ah!" diye bağırdı.  "Konfederasyon kuvvetlerinin yeri ve
Onlar ve dağlar arasında açıklıklar!  Bu önemli!  Görkemli!
Bunu kendiniz yaptın mı, Bay Shepard? "

"Hayır, efendim. Richmond'dan gelen kız kardeşim tarafından yapıldı. Onunla tanıştık
dağda. "

Sheridan Shepard'a baktı ve General ve Casus'un gözleri bir araya geldi
tam bir anlayış.

"Onu biliyorum," diye mırıldandı General.  "Asil bir kadın! Çok şey var
Asla olamayacak olan davamıza büyük hizmet verenler gibi
Geri öden!  Ama bu bir servet vuruşu! "

"Bak, Merritt, Averill ve hepiniz," dedi yüksek sesle.  "İşte yatıyor
yol!  Bay Shepard, bunun detaylarını bizimle gözden geçireceksiniz ve
Albay Winchester, sen ve yardımcı olmanız da yardım etmeye devam ediyorsunuz. "

Dick iltifat hissetti ve Albay Winchester da öyle.  Sheridan biliyordu
Erkeklerin nasıl idare edilir.  Sentineller, omuz üzerindeki tüfek yukarı çıkarken
Ve biraz uzakta, bir düzine istekli yüz yakında göz atıyordu
Haritanın üzerinde Shepard, son küçük tepeye ilişkin ayrıntıları dolduruyor veya
Brook.

"Nerede olduklarını ve kaç tane olduklarını bildiğimiz için," dedi Sheridan,
"Fisher Tepesi'nin önünde büyük bir gösteri yapacağız.
Erken çalışmalar taşınamayacak kadar güçlü ve biz onu tutarken
orada işgal etti Sol kanadını güçlü bir güçle çevireceğiz,
Burada sadece Bay Shepard'ın haritasının gösterdiği açık alana yürüdü.
Yarın-ya da bugün, şafak geldiğini görüyorum-
Büyük gürültü ve tozun çok yanması.  Ama perdesinin arkasında
Duman hareketlerimizi yapacağız.  Merritt süvari ile gidecek
Doğru ve Averill onunla birlikte gidecek.  Crook ikisini alacak
Bölümler ve Cedar Creek'in kuzey kıyısında ve daha sonra Crook
ilk grev yapacak. Beyler, bir zafer kazandık ve ben
Hepinizin bir saniyenin ve üçüncüsünün değerini takdir ettiğini bilin.  .
Savaş fırsatı bizden önce burada yatıyor.  Tümünü ortaya çıkarabiliriz
Virginia'da Konfederasyonun sol kanadı ve ne olacağını kim bilebilir
takip etmek!"

Yukarı baktı, gözleri parlıyor ve güveni iletildi
Alışveriş merkezi.  Çoğunlukla genç erkeklerdi ve ayni cevap verdiler
yanan kelimeler.  Sheridan onlardan emredebileceğini biliyordu.
azami sadakat ve enerji ve biraz ünlem dedi
kendinden emin.

"Zaferin zaten kazandığı düşüneceğim," dedi.

Generaller emirleri için ayrıldı ve Sheridan tekrar teşekkür etti
Albay Winchester, Dick ve Shepard.

"Üçünüzün de biraz dinlenmesini tavsiye ederim," dedi, "
Bu sabah yapacak çok şeyim var. "

Selalediler, monte edilmiş ve geri döndüler.  "Onun tavsiyesini alıyorsun, dick ve
Kendinizi battaniyenize yuvarlayın, "dedi Albay Winchester
yolda.

"Yapacağım efendim," dedi Dick, "
şimdi yapılmış. "

"Ben de böyle hissediyorum," dedi Albay.  "Bak, güneş geliyor
Ve Konfederasyon karakollarını görebilirsiniz. "

Eylül ayının ince, berrak havası sabah ışığı ile mükemmeldi ve
Konfederasyon karakolları ve Fisher Tepesi çevresinde çalışıyor
oldukça açık ve farklıydı.  Bazı kuzey ve güney
Sentineller zaten birbirleriyle övgü alışverişi yapıyorlardı ve
Tüfeklerin hafif patladığını duydular.  Ama Dick iyi biliyordu
Sheridan'ın bu erken ateşlemenin hiçbir şey ifade etmediği sözleri.  Büyüyecekti
çok daha ağır güle güle ve güle güle ve henüz bir kapak olurdu
başka bir şey.

Warner ve Pennington'un zaten uykuda olduğunu ve sarıldığını buldu
Kendini battaniyesinde bir ağacın altına uzandı ve uykuya daldı
Tüfeklerin uzak çatlaması ve ara sıra büyük silahların thud.  O
Ateş artarken sabah uyudum ve harika
Rüzgar vadiyi yukarı veya aşağı kaydırdıkça duman hacimleri yuvarlandı. Ama onu rahatsız etmedi, ne de hayal etmedi.  Onun gecekonduları
Pendleton'daki uzak yatağında yatıyormuş gibi geliyor.

Dick ve yoldaşları uyurken Sheridan adamları onun üzerinde hareket ettiriyordu.
Satranç tahtası.  Yıllar içinde genç, ama deneyimde harika, o asla
Bundan daha istekli ve asla daha fazla zihin, en çok
hayatının olaylı günleri.  Fırsatı gördü ve çözüldü
ondan kaçmaması gerektiğini.  İki büyük itibar yapıldı.
Vadisi erkekler tarafından çok farklı, Stonewall Jackson ve Little Phil Sheridan.
Savaşın önceki yıllarında sendika orduları çok fazla acı çekmişti
Orada eski sarkma şapkası altında liderin elinde felaketler,
Ve şimdi Sheridan her şeyi almaya karar verildi, biriyle değil
Yalnız zafer, ama birçoğu ile.

Vadide gün boyu ateş ediyordu,
Tüfekler, Büyük Silahların Tırnakları ve ara sıra suçlama
atlılar. Duman perdesi neredeyse her zaman asıldı.  Bazen büyüdü
daha kalın ve bazen daha ince oldu, ama Sheridan'ın zihni değildi
Bu şeyler üzerine, onlar sadece önündeki perdeydiler, arkasında
Bir ekran olarak, adamları satranç tahtasında düzenledi.  Gece
Tüm çizgisi ileriye doğru itildi.  Öncüsü kuzeyde tuttu
Strasburg'un küçük kasabasının bir parçası, Early's güneyde
Bir parçası, sadece birkaç yüz metre uzaklıkta.  Gece büyük kuvvet
Crook'un altında Cedar Creek boyunca kalın ormana taşındı, burada
komuta sözünü alana kadar sessiz ve gizli yalan söylemekti.

Ertesi gün hareketler devam etti, Crook'un gücü,
Çarpıcı kol olması amaçlanan, kereste hala gizlenmişti. Henüz
Karanlıktan önce Güney birliklerinin olduğu ağır bir savaş vardı
kuzey pillerin ilerlemesini sağlayan Strasburg'dan sürüldü
güçlü pozisyonlar.  O gece Crook'un tüm gücü karşılandı
Cedar Creek, ancak tekrar ağır kereste gizlendi.  Büyük
Albay ve diğer memurlarının Zevk Winchester Alayı
Süvari desteği olarak katılmak için gönderildi.

Atlarını dere boyunca sürdüklerinde oldukça karanlıktı ve
Shepard yine onlarla birlikte rehberlikti.  Gizlemesine rağmen,
Casus büyük bir genişleme hissetti.  Ondan getirdiği harita
Kız kardeşin paha biçilmez olduğunu kanıtlamıştı.  Sheridan her saat kullanıyordu ve
Shepard, tam bilgisi ile daha fazla yardım veriyordu.
zemin. Dick onun yanına binmekten ve onunla fısıldamaktan mutluluk duyuyordu
ve daha sonra.

"Daha önce bu kadar iyi gidecek şeyler bilmiyordum," dedi Dick,
derenin karşısındaydı.

"İyi gidiyorlar, Bay Mason," dedi Shepard, "çünkü her şey
düzenlenmiş.  Her şanssız şansa karşı bir hüküm var.  Onun
liderlik.  İyi bir general ve kötü bir general arasındaki fark
yaklaşık elli bin adam. "

Tüm bölüm alacakaranlıkta adil bir hızla ilerledi, ama
Süvari ve silahlı birçok birlik biraz yapmaktan kaçınamadı
gürültü. Shepard ve Çavuş ile Dick ormanda yola çıktı
Düşmanın onları gözlemlediğini görmek için açık vadi.  Dick'in Şefi
Slade ve Skelly ile ilgili endişeler vardı, ama hayır buldular
gerillaların izi ne de başka düşmanların izi.

Gece oldukça parlaktı ve ahşabın kenarından çok uzak gördüler
Tepeler ve tarlalar üzerinde, iki karşıt kamp ateşi ile noktalı. A
Karanlık anahat Fisher Tepesi idi ve orada da ışıklar yandı.  Bir
Önünde bir silah artış oldu ve hala bir
Çatışmaların ve keskin nişancıların aralıklı ateşi.

Shepard, "Bu tepe yirmi dört saatlik içinde bizim olacak." Dedi.
"Üç taraftan erken düşeceğiz ve
kendini kurtar.  Orduya karşı duracak kadar sayıları yok
General Sheridan gibi bir elle ileri. "

          * * * *

Dick, çavuş ve casus ormandan bakarken
Fisher Tepesi'nin Işıkları Yenilmezler ondan önce bir toprak işinde yatıyordu
düşmanlarıyla karşı karşıya.  Harry Kenton St. Clair, Langdon ve
Dalton. İki albay uzak değildi.  Neredeyse ilk kez,
Harry'nin kalbi onu başarısızlığa uğrattı.  Erken amortisman yapmak istemedi, ama
Büyük Jackson ya da ona yaklaşan bir şey olmadığını hissetti.  O
Birliklerin aynı şekilde hissettiğini biliyordu.  Güçlü ruhu kaçırdılar
ve daha önceki yıllarda onları zafere götüren değişmeyen zihin.
Onlar da düzensiz ve yorgun ve az yemek vardı.

Happy Tom, hafif bir şekilde nadiren hevesli bir şekilde gizlenmiş
algılar, Harry'nin depresyonunu fark etti.

"Ne düşünüyorsun Harry?" diye sordu.

"Birkaç şey, mutlu. Aralarında, buraya geldiğimiz günler
Stonewall bir zaferden diğerine. "

"Başka bir şey düşünmemiz gerekecek. Tezahürat. Eski olanı hatırla
En karanlık saatin şafaktan hemen önce olduğunu söylemek. "

"Kimin Şafağı?"

"Bu senin gibi değil Harry. Genellikle en cesur cepheyi koydun
Hepimiz. "

"Mutlu size iyi tavsiyeler veriyor," dedi St. Clair.

"Öyleyse öyle," dedi Harry, kendini sallarken.  "Onlarla savaşacağız
Yarın.  Bizi tekrar yenemezler.  Old Jack'in Ruhu Saklanacak
üzerimizde. "

"Sadece daha fazla erkeğimiz olsaydı," dedi Dalton.  "O zaman yayılabilirdik ve
Her iki taraftaki dağların yamaçlarını örtün.  Keşke bilseydim
Bu karanlık saçakların bilmemiz gereken her şeyi saklayıp saklamadığı. "

"Tavşanları, sincapları, rakunları, kuşları ve belki bir siyah ayı saklarlar
veya iki, "dedi Happy Tom." Sheridan'ın ordusunu ve sürdüğümüzde
Potomac üzerindeki parçalar sanırım buraya geri döneceğim ve
Küçük avcılık, Lee'ye ordunun ordusunu temizleme görevini bırakarak
Potomac. "

"Seninle gelmek isterim," dedi St. Clair, "ama hiçbir şey getirmem
silah.  Sadece bir hafta boyunca ormanda dolaşır ve hiçbir şeyi rahatsız ederdim.
Bir ayı görürsem parmağımı ona yönlendirip şöyle derdim: 'Git, genç
adam, beni rahatsız etmezsen seni rahatsız etmeyeceğim 've sonra o
barışçıl bir şekilde bir yönde ve barışçıl bir şekilde başa çıkarım
bir diğer. O hafta boyunca ateş ettiğini duymak istemem.  İD
Sadece dinlen, dinlen, sinirlerimi ve ruhumu dinlendir.  Bir dal kırmazdım
veya bir çalı. Yapraklara ne kadar zorlandığıma dikkat ederim.  Kuşlar
Sevdikleri takdirde üzerimde yürüyebilirdi.  Bunlardan net içirdim
akarsular ve bir yaprak yatağında battaniyemde uyurdum. "

"Ama yağmur yağdığını varsayalım, Arthur?"

"O büyülü haftamda yağmur yağmasına izin vermezdim. Hiçbir şey olmaz
Olmak istediğim şey dışında olur.  En çok bir hafta olurdu
Mutlak barış ve sessiz dünyanın bildiği.  Olmazdı
Herhangi bir rüzgar, Zephyrs olurdu.  Gökyüzü yapılır
Mavi satenin en yumuşak ve en iyisi ve yüzen küçük bulutlar
Onlardan önce aynı kalitede beyaz satenden yapılacaktı.  .
Şimdiye kadar parlayan en harika yıldızlarla geceler açık olurdu.
Harika yeni yıldızlar ilk kez çıkacaktı ve benim için pırıltı,
Ve zaman tarihinde bilinen en gümüş aydaki adam
Bana sırıt ve sözsüz söyle: 'St. Clair, yaşlı adam, bu
Barış haftanız, her şey sizin için düzeltildi, bu yüzden en çok
onun. ' Ve sonra dolaşırdım.  Kuşlar bana şarkı söylerdi ve her
Onlardan biri prima donna gibi şarkı söylerdi.  Nerede adım atarsam vahşi
Çiçekler geçerken çiçek açar ve eğer bir cnat meydana gelirse
Yüzümden önce vızıldamak, incitme korkusu için onu fırçalamam
o.  Evren ve ben birbirimizle huzur içinde olurduk. "

"Duyun! Ey, duy!" diye bağırdı mutlu Tom.  "Eski Arthur büyüyor
Dityambik ve hekzametrik.  Özünü oldukça damıtıyor
Highfalutin Şiiri. "

"Şimdiye kadar alındığını bilmiyorum," dedi Sober Dalton.  "Bir
Kendim bu şekilde iyi bir anlaşma. Sanırım Thomas Langdon, renkler
dünyanın kendi gözlerine bağlı.  Yeşil dediğim şey görünebilir
Sana mavinin rengini sev.  Şimdi, Arthur gerçekten bunları gerçekten görüyor
anlattığı şeyler, çünkü zihnin gözü var
onları görecek.  İnsanların bir şeyler görmediğini söylemeyi bıraktım,
Çünkü kendimi görmüyorum. "

"Senin için iyi profesör," dedi Langdon.  "Bu senin oldukça ders
Bana rüzgarlı olmasa da uzun süre verdi ve ben kabul ediyorum.  Bu Elysian tarlaları
Arthur'un resim gerçek olduğu ve onun büyülü olmasını sağlayacak
Hafta dediği gibi.  Arthur bir şair, elbette. "

"Basılan birkaç küçük ayet yazdım.
Charleston Mercury, "dedi St. Clair.

"Bu nedir? Bu nedir?" diye sordu yumuşak bir ses.  "Mümkün olabilir mi
Genç beyler, savaşlar arasındaki şiiri tartışıyor ve
Görünürde düşman mı? "

Albay Leonidas Talbot, siperden aşağı iniyor ve teğmen
Albay Hector St. Hilaire hemen arkasındaydı.  Genç Memurlar
Gül ve selamlı olarak selamladı, ama
Albay Talbot'un tonu.

"Bunu yapmak zorundaydık, efendim," dedi Harry saygıyla.  "Bir şey vurdu
Arthur burada ve bir çeşme gibi aniden şiire fışkırdı.  O
Elysian tarlaları ve kendisinin en harika vizyonu vardı
Bir hafta boyunca onlardan dolayı, çiçeklerin derinliklerinde diz çöküyor ve
Bir gitardaki en yumuşak müzik. "

"Bunu gitar hakkında koydu," diye protesto etti St. Clair.  "Asla
Böyle bir şeyden bahsetti, ama geri kalan her şey doğru. "

"Şey, eğer benim yolum olsaydı," dedi Albay, "bir gitar yapmalısın,
Ayrıca, istersen ve bu fikrini yaklaşık bir hafta içinde seviyorum
Elysian Fields.  Sana oraya katılacağız ve hepimiz dolaşacağız
Çiçekler ve Hector'un akrabası arasında, o harika müzisyen,
Young de Langeais, kemanında bize oynayacak ve belki de ünlü
Stonewall çiçeklerden bize yürüyecek ve olacak
Onunla Albert Sidney Johnston ve Turner Ashby ve hepsi büyük
gitmiş olanlar. "

Albay durdu ve Harry boğazında hafif bir boğulma hissetti.

"Bu durgunluk sırasında Leonidas ve ben biraz düşündük
Bitmemiş satranç oyunumuza devam ediyor, "dedi Teğmen Albay St.
Hilaire, "ama zaman gerçekten öngörülemeyen ve çok kısa.
Maçı sonuçlandırmak için savaş bitene kadar beklememiz gerekecek.
Düşman bizi çok bastırıyor ve senden gizlemem gerekmiyor
yarın bizi daha çok zorlayacağını. "

"Öyleyse yapacak," diye kabul etti Albay Talbot.  "Biraz ağırdı ve
Bu öğleden sonra saflarından son derece doğru topçu ateşi.  .
Silahların ele alınması ve dikkate değer bir hız ve hassasiyet
deşarjların geldiği, John Carrington'un
Burada vadide, sendikanın tüm ateşini konsantre etmeye hazır
üzerimizde piller. Kötü, bizim için çok kötü
Dünyadaki topçular Sheridan ile birlikte gelmeli ve yine de yapacağız
Silahlarla nasıl harikalar elde ettiğini görmekten zevk alın.  BT
West Point'teki eski günlerde bile, bizden ama bayanlar
birlikte ve bu savaşta nasıl çiçek gösterdi
Bu tomurcuklanma o zaman tam çiçek açtı. "

Sözlerine cevap olarak, bir topun derin patlaması üzerine yuvarlandı
tepeler ve bir kabuk toprağın yakınında patladı.

"Sanırım John bizimle konuşuyordu," dedi Albay Talbot.  "O öyleydi
Bize söyle: 'Bana dikkat et, eski dostlar.  Yarın geliyorum, değil
Bir silahla ama birçokla! '  Öyle olsun.  John'u vereceğiz ve
Sheridan sıcak bir karşılama ve biz o kadar sıcak hale getirmeye çalışacağız ki
Onlar için çok sıcak olacak.  Şimdi, bayanlarım, hemen yok
Sizin için görev ve eğer uyuyabiliyorsanız, bunu yapın.  İyi geceler."

İki albay kendi başlarına döndükçe yükseldi ve tekrar selamladılar
belirli bir yer.

"Umarım bu ikisi kurtulur," dedi St. Clair. "Onları istiyorum
Satranç oyunlarını bitirin ve ben de toplantılarını sonra görmek istiyorum
Eski arkadaşları John Carrington ile savaş. "

"Her şey geçecek," dedi Harry.  "Arthur bir şairse
Görünüşe göre, o zaman bildiğim gibi bir peygamberim. "

"En azından iyimsersin," dedi Dalton.

Harry, "Albay'ın sana söylediği gibi uyu, hepiniz," dedi Harry.
"Konuşmayı bırakmazsan düşmanı bütün gece uyanık tutacaksın."

Ama Harry'nin kendisi uyuyan son kişilerdi.  Tutamadı
zaman zaman yükselmekten ve yıldız ışığında yangınlara bakmak
Dağların düşmanı ve karanlık yamaçları.  Gözlükleri daha fazla geçti
Cedar Creek boyunca ormanların üzerinde bir kereden daha, ancak önleme yok, hayır
Karanlıktan ses, ona Dick'in orada olduğunu söyledi,
Gizli yatan müthiş kuvvet, ölümcül darbeyi vurmaya hazır.
Son loş görüşü, uyurken,
Geçmişte, eski Jack'in hayalet lejyonlarının kafasına binme vizyonu
zafer.

          * * * *

Şafakta tüm Crook'un güçleri sedir boyunca ormandan çıktı
Creek, Winchester adamları, başlarında Shepard, liderlik ediyor, ama
Hala ormanın barınağında tutuldu ve
dağın alt yamaçları.  Güneş doğudan temiz değildi
Büyük silahların ağır boğulmasından ve öfkeli vızıltılardan önce tepeler
Tüfekler Fisher Tepesi yönünden geldi.

Gösteri başlamıştı ve büyük bir şeydi, yapacak kadar büyük
Savunucular bunun bir sahte değil gerçek olduğunu düşünüyorlar.  Erkenden önce
Earthworks Harika bir duman bulutu toplanıyordu.  Dick ona baktı
Omuz.  Ona geçmesi için meraklı bir duygu verdi,
Vadide tüm bu savaş kazası devam ederken.  Neredeyse
Generallerini terk ediyormuş gibi görünüyordu.

"Ne kadar uzağa gidiyoruz?" Diye sordu Warner.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Vermonter, "ama çok fazla gideceğimizden hoşlanıyorum
yeterli. Benim küçük cebirim, cebimde açılmamış olmasına rağmen,
Bana ulaşana kadar ilerlememize devam edeceğimizi söyler
istenen nokta.  Bu ormanlar büyüdü ve bu martılar
bizim için çok uygun bir zamanda çatladı. "

Yamaçlar boyunca ormanlarda ışık henüz karardı, ancak vadi
Kendisi güneş ışınlarıyla doludur.  Ateşin yankıları
sürekli olarak sakızlardan geçti ve çarptı.  Rağmen
toprak işleri ve tepe hakkındaki bulutlar, dick sürekli flaşlar gördü
Işık ve şimdi aşağıdaki savaşın bir gerçek olduğunu ve bir gerçek olduğunu biliyordu
sahte. Erken ve tüm adamları yürüyüşünü görmek için çok meşgul olacaktı
Crook ve onun kanadındaki gücü ve Warner gibi dick emin oldu
Büyük hareketin başarılı olacağını.

Ancak, zeminin doğası ve gereksinimi nedeniyle ilerlemeleri
Kapak altında kal, yavaştı.  Dick'e yürüdükleri gibi görünüyordu
Ağaçların altında bitmez bir süre, savaş parladı ve kükredi
ovada.  Öğlen geçtiğini ve güneşin zirveye çıktığını gördü.  Gördü
Doğu dağlarındaki parlak ışık ve hala
ormanlarda yürümek.

Savaş şimdi onların arkasındaydı ve güneş çok düşüktü, ama
Komut durdu ve doğuya doğru döndü.  Yine de onlar
Hala orman ve vadinin alçak tepeleri tarafından gizlenmiş.  Yine de onlar
Hızla maruz kalacak olan düşmanlarının arkasında ve yanına uzanmak
En zayıf olduğu yerde, tam ağırlıklarına göre.  Uzun kuşatma hareketi
şimdiye kadar tam bir başarı olmuştu.

Günün çok azı kaldı.  Güneş neredeyse arkada gizlenmişti
doğu dağları ama hala batıda alevlendi,
Ormandaki adamların süngüleri ve istekli yüzlerini gösteriyor.
Dick'in kalbi boğuldu.  Beklenen zafer anında unuttu
Harry ve kapanış tuzağında olan arkadaşları hakkında.  Daha sonra
Trompetler şarjı söyledi ve süvari ahşaptan çıktı,
ardından piyade ve topçu izledi. Aynı zamanda, ileriye taşınan başka bir güçlü bölüm
Sheridan tarafından suçlanırken, önündeki kişiler yangını artırdı.  .
Talihsiz Güney Ordusu, hareket eden birlikler tarafından bunalmıştı.
Böyle tam bir uyum içinde ilerleyin.  Onların dışına süpürüldüler
müstahkem tepelerinden sürülen toprak işleri ve yapmayanlar
Sonbahar veya alınmamış vadi aşağı hızlı uçuşta gönderildi.

Savaş kısaydı.  Hazırlık ve üstünlüğün bütünlüğü
Sayılar ve kaynaklar bunu yaptı.  Erken ve ordusundan geriye kalanlar
Yaptıkları uçuştan başka seçeneği yoktu.  Güneş neredeyse ne zaman batmıştı
Ahşaptan verilen ölümcül yük ve ayarladığında,
Araştırma vadi boyunca gürülüyordu, Winchester adamları
çok ön planda.  Karanlıktan çok sonra devam etti.  Birkaç mil
Alandan Yenilmezlerin parçaları ve bazıları toplandı
Bir tepede, iki top gönderdi ve umutsuz bir direniş yaptı.  Ama
Onlara saldırı o kadar şiddetliydi ki geri çekilmeye zorlandılar
Yine ve silahları onlarla almak için zamanları yoktu.

Dick için garip bir geceydi, hem neşeli hem de korkunç.  İnandı
düşmanın ordusunun pratik olarak yok edildiğini ve yine de
İçinde olan bazıları için büyük bir sempati.  O sürekli korkudaydı
Onları ölü bulmalı veya ölümcül olarak yaralanmalıdır.  Ama zamanı yoktu
Onları arayın.  Sheridan arayışını en üst düzeyde bastırıyordu.
Gece yarısı durmadı.  Kaçaklar sürekli olarak yakalandı.  Burada
Ve orada terk edilmiş bir top alındı.  Tüfekler her şeyi parlattı
Karanlık ve Birlik süvarilerinin atları
en iyi.

Ne Dick ne de arkadaşları tükenmiş hissetti.  Heyecanları
Çok büyük ve zaferin tadı çok güçlüydü.  Hayır görmüşlerdi
Daha önce böyle bir zafer ve hevesli ve istekli olmaları hala ilerlemeye öncülük ediyorlardı.
Gece yarısı geçti ve arayış ulaşana kadar hiç durmadı
Woodstock, Fisher Tepesi'nden on mil.  O zamana kadar Sheridan'ın
Piyade bitmişti ve erken bir araya gelmeye başlarken
Gücünün kalıntıları, sadece süvari için çok güçlü olduğunu kanıtlayacaktı.

Şafakta Sheridan Ordusu durdu, askerler neredeyse düşüyor
Atları bitkinlikte, erken kaçma fırsatını kullanırken
Adamlarından geriye kalanlarla, birçok mahkum ve yirmi
top.  Yine de zafer harikaydı ve yine telgraf
Haberleri getirdi, zafer şişmesi kuzeyden geçti.

Winchester Alayı zaten Woodstock'un yakınında çizildi, zaten
Söktü, atlarının yanında duran adamlar.  Kamp aşçıları
Yangınları kahvaltıda aydınlatıyor, ancak genç süvarilerin çoğu düştü
önce uyuyor. Dick, yemeği için yeterince uzun uyanık kalmayı başardı ve
Sonra, albay emriyle, yerde uyudu,
Her an gelebilecek Sheridan'ın komutası.




Bölüm X

Yenilmemiş bir düşman


Dick'in uzun süre uyumasına izin verilmeyeceğine olan inancı haklıydı.
Üç veya dört saat içinde tüm Winchester Alayı yükseldi, monte edildi
Ve tekrar uzakta.  Erken ve ordusu Büyük Valley turnunu terk etti ve
Sonunda girdiği Blue Sırt'a giden bir yol aldı
bir boşluk ve Richmond'dan malzemeleri ve taze adamları beklemek için güçlendirildi,
Virginia'nın tüm büyük vadisini terk etmek, eski yıllarda
Kuzey orduları,
Sheridan. Birliğin sahip olduğu en büyük ve en sağlam zaferdi
Yine de başarıldı ve Dick ve onunla birlikte gençler sevindi.

Bir kez daha yürürler ve savaştıktan sonra bir kez daha yatarlar
Meşe ve kayın büyük bir korusu içinde dağların gölgesi, hickory
ve akçaağaç.  Adamlar ve sonra atlar büyük bir derede sarhoştu
Yakında akıyor ve her ikisi de içerikti.  Kuzey, her zamanki gibi gönderildi
Yiyecekleri bolca birliklerine iletin ve şimdi, tıpkı alacakaranlık gibi
geliyordu, yangınlar aydınlandı ve akşam yemeğinin hoş aromaları
yükseliyordu. Albay Winchester ve genç personeli,
derenin kenarına yakın ateşler.  Kıyafetlerini çıkarmamışlardı
Neredeyse bir hafta içinde ve sanki yaşıyormuş gibi hissettiler
Mağara adamları.  Yine de tapulardan gelen memnuniyet
onları kapladı ve yaprakların üzerine yatıp beklerken
Yemek ve kahve büyük iyi mizah gösterdiler.

"Sayım almam için herhangi bir itiraz var mı efendim?" dedi Warner
Albay Winchester.

"Hayır, Warner, ama ne tür bir nüfus sayımı demek istiyorsun?"

"Yaralarımızı ayrı ayrı saymak ve sonra yapmak istiyorum
Büyük toplam. "

"Pekala, George, devam et," dedi Albay Winchester gülerek.

"Dick," dedi Warner, "Geçen hafta ne acıttınız?"

"Omuzda bir mermi çizik, yan taraftaki, hafif bir kesim
Sol kolumdaki bir kılıçtan, şimdi iyileştirilmiş, vurulan bir mermi hakkında
Ben kafamda, şimdilik bir yumru ve ağrıyı kaldırıyorum ve bir tekme
Bir gün boyunca topal yürümemi sağlayan kendi atlarımızdan birinden. "

"Atlarımızdan biri olduğu için bir atın vuruşu gitmiyor."

"Ciddiye koymadım. İddiamı onun için çekiyorum
hesap."

"Bu sana dört yaraya izin veriyor. Şimdi, Pennington, peki ya sen?"

"Önce ayağında korkunç bir yaram vardı," diye yanıtladı Nebraskan. "A
Mermi sol ayakkabımdan geçti ve cildi tepeden kesti
Küçük başparmağım. "

"'Korkunç' dışarıda bırak.  Bu korkunç bir yara değil. "

"Hayır, ama bir yaban arısının sokması gibi yandı ve en çok
Çorapımın her yerinde utanç verici bir şekilde.  Sonra kemer tokam vuruldu
uzak."

"Bu da sayılmaz. Bir yara sadece vurduğunuzda bir yaradır
Kendiniz, kıyafetlerinizin bir parçası vurulduğunda değil. "

"Tamam. Kemer tokası çıplak, ancak bana şok verdi
Mermi onunla buluştu.  Solumun etinden küçük bir mermi geçti
dirseğin hemen üstünde kol.  O kadar hızlı iyileşti ki neredeyse hiç fark etmedim
Tabii ki, önderlik ettiğim çok sağlıklı ve ılıman yaşam için.  BEN
Diyelim ki, George, alışkanlıklarınızın bir adamını bir
hafta."

"Alışkanlıklarımı boş al, ama yaralarınız listesine devam edin.
Matematiğin büyük güzelliği, sizi sizin için tutmaya zorlamasıdır.
ders.  Bu keyifli sorunlardan birini çözerken
Matematik alakasız şeyleri kazıp sürükleyemezsiniz.  Cebir
seninki gibi karışık bir zihin için çok şey, Frank,
koordinasyon değil.  Ama listenize devam edin. "

"Devam ederken atım bir kanalda tökezledi ve çok sert düştü
Omzunun üzerinden atıldığımı, kendi omzuma acı verdiğimi
Çürük bu sadece iyileşiyor. "

"Buna izin vereceğiz, savaşta olduğu için. Şimdi başka ne var?
yukarı!"

"Hepsi bu. Üç iyi yara, kendi biraz şiddetli
bir yaranın tanımı.  Dick'in arkasında biriyim ama inanıyorum ki
Atımın başının üzerine atıldı, benden daha kötü yaralandım
zaman."

"Frank Pennington, sen iyi bir yoldaşsın ama sen bir yalancısın,
Hakim olmayan yalancı. "

"George, o kadar yorgun olmasaydım ve kızmak istemezsem
Kalkış ve seni sol kulakta kemerle kemer. "

"Ama sen bir yalancısın, aynı. Bir şeyi geri tutuyorsun."

"Ne sürüyorsun, Yeşil Dağcı konuşuyor musun?"

"Askerden düştüğü zaman neden bir şey söylemiyorsun?
At yaralı ve sen, düşmanın ateşi altında ayrılacaksınız, ona yardımcı oldu
Kendi atınızda, yaparken vücudunuzda iki yara olmasına rağmen
ve onu güvenlikten mi çıkardı?  Yalancı olduğunu söylemedim
Tevazudan hüküm giymiş bir yalancı mı? "

Pennington kızardı.

"Bu konuda hiçbir şey söylemek istemedim," diye mırıldandı.  "Yapmam gerekiyordu
BT."

"Birçok erkek bunu yapmak zorunda kalmazdı. Beş iyi için aşağı iniyorsun
Yaralar, Frank Pennington. "

"Şimdi, ya kendin, George?" diye sordu Dick.

"Biri kolda, biri omzunda diğeri ayak bileğinde. Yapmıyorum
Kelimelerle zaman harcayın, sizin gibi, ayrıntılı arkadaşlarım. Bu verir
Üçümüz on iki yarayı birleştirdik, adil bir ortalama dört adet. "

"Ve on iki kişiden hiçbirinin devre dışı bırakılmaması büyük iyi şanslarımız
Acı, "dedi Dick.

"Ama on iki için kredi alıyoruz, hepsi aynı," dedi Warner,
"Ve ordudaki prestijimizi koruyoruz. Vicdanlarımız da
memnun.  Ancak son iki veya üç haftalık savaşlar ve yürüyüşler
Beni baş döndürdü.  Onları veya dizilerini hatırlayamıyorum.  Tüm ben
Bilin, vadiyi temizledik ve burada sonunda hazırız
Birkaç dakika iyi kazanılmış dinlenme almak için. "

"Biliyor musun," dedi Pennington, "unuttuğum zamanlar vardı
Aç olmak ve Nebraska'nın bir kısmında benim için ünlü oldum
iştah.  Ama doğa her zaman eşit olur.  Tüm bu dönemler için
Unutkanlık hafızası şimdi üzerime acele ediyor.  Sadece aç değilim
Şimdiki ama geçmişten.  Beni tatmin etmek çok şey alacak. "

Gecenin tembelliği de Pennington'un iştahını keskinleştirdi.  Onlar
sonbaharda derindi ve dağlardan gelen rüzgarların bir kenarı vardı. .
Yeşillik dönmüştü ve canlı kırmızılarda ve sarılarda parladı
yamaçlar, yoğun renkler şimdi gizlenmiş olmasına rağmen
gece.

Rüzgar, yangınları rahatlamalarına iyi hissettirecek kadar soğuktu
sistemler ve ellerini karşılama alevlerine yayarlar, çünkü
Sık sık evde, çocuk gecelerinde, çocuklarda yapmıştı.  Ötesinde
Ağaçlar, nöbetçi atlar, geriye kalanları otlatıyordu
geç çim, ama odun içinde erkeklerin kendileri,
Yiyecek hazırlamak, çoğunlukla kuru yapraklarda uzanıyordu veya
battaniyeler ve yaptıkları şeylerden ya da şeylerden bahsediyorlardı
yapacaklardı.

"Acaba ücret faturasının bu gece ne olacağını merak ediyorum," dedi Pennington
aç ve aç büyüyordu.

"Birkaç oyulmuş menüsüm vardı," dedi Warner, "ama onları kaybettim ve bu yüzden
Sipariş edemeyiz.  Bize sundukları şeyi almamız gerekecek. "

"Bir ay kadar sonra taze sosis ve yedek kaburgalar olacak
Eski Kentucky, "dedi Dick," ve keşke şimdi burada olsaydık. "

"Ve bundan bir ay sonra," dedi Pennington, "
Noel yemeği için beş bin kilo ağırlığında kavrulmuş boğa manda
Nebraska'da. "

"Anlamsız!" diye bağırdı Warner.  "Hiçbir Buffalo beş bin ağırlığındaydı
pound. "

Pennington ona acımasızca baktı.

"Sonuçta romantizm veya şiiriniz yok, George," dedi.  "Neden yapamıyor
Ekstra yirmi beş yüz ya da üç bin lira koymama izin verdin
etki uğruna? "

"Ayrıca, bufaloları bütün kızartmaz ve onları içeri getirmezsiniz
tabak! "

"Hayır, yapmıyoruz, ama bu yapamayacağımız ya da yapmayacağımızın bir kanıtı değil. Şimdi, ne
Sahip olmak ister misin George? "

"On iki veya on beş şeyden sonra,
Bütün balkabağı turtası ve birkaç teneke elma şarabı onunla birlikte gider
Çok iyi.  Bu, erkekleri, gerçek adamları yapmak için diyet. "

"Herhangi bir şekilde," dedi Dick, teneke bir fincan sıcak kahve yetiştirerek, "İşte yemek.
Yatmadan uyuyabilirsin ve tropik iklimlerde gidebilirsiniz
kıyafetler olmadan, ama dünyanın ne olursa olsun,
Yiyecek var.  Ve en iyisi bütün gün sert bir şekilde sürdüğünüzde ve
Ekim akşamı serin, ormanda kükreyen bir ateşle oturmak için
Altınızdaki kuru yapraklar ve üstünüzdeki açık gökyüzü ile. "

"Duyun! Duy!" dedi Warner.  "Şimdi kim ditramik? Ama haklısın
Dick.  Savaş korkunç bir şey.  Acımasız bir katliam olmanın yanı sıra
Bu ekonomik bir atık,-bunu hiç düşündün mü, sence
Gençler?-Ama birkaç küçük tazminatı var ve bunlardan biri
Böyle bir akşam.  Neden, her şey bizim için iyi tadı var.  Hiç bir şey
Tadı kötü olabilir. On iki yaramız en azından bizi ağrıyor ve
Birkaç gün içinde kesinlikle iyileşecekler, kanımız çok sağlıklı. .
Nefes aldığımız hava kesinlikle saf ve başlarımızın üzerindeki gökyüzü hepsi
Mavi ve gümüş, yıldızlarla dolu, bizim için gerilmiş bir gölgelik
özel fayda ve üzerinde sahip olma iddiamız var
başka biri var. Kapılardan çok fazla yaşadık ve biz
O kadar sert egzersiz yaparak vücudumuz şimdi neredeyse oldukça
Temperli çelik.  İç mekanda yaşayamayacağımdan şüpheliyim
Yine, kış hariç. "

"Ben en şanslıyım," dedi Pennington.  "Ovalarda biz
Zaten içeride çok yaşamak zorunda değilsiniz.  Çoğunlukla yaşadım
Yedi ya da sekiz yaşımdan beri eyer, ama savaş sertleşti
Ben de aynı.  Herhangi bir zamanda uyuyabileceğim, ancak
Blizzards. "

"Hükümet mağazalarını yutmayı bitirir bitirmez," dedi
arkalarında, "hepinizin uykuyu araması iyi olurdu
hakkında çok şey anlatıyor. "

Konuşan Albay Winchester'dı ve ona baktılar,
merakla.

"Sorabilir miyim efendim, hangi yöne biniyoruz?" dedi dick.

"General Sheridan ile kuzeye doğru," diye yanıtladı Albay.

"Ama kuzeye düşman yok efendim!"

"Bu doğru, ama yine de bu şekilde gidiyoruz. Olmasına rağmen
Sağduyulu genç subaylar artık sana söylemeyeceğim.  Şimdi,
Yeterince yemek yedin ve yeterince kahve içtin,
battaniyeler.  Hepinizin sabah taze ve güçlü olmasını istiyorum. "

Taze ve güçlüydüler ve derhal General Sheridan uzaklaştı,
Tüm süvarileri yanına alıyor, kursu onu öne doğru götürüyor
Asil.  Haber yakında ön kraliyetten atlılar arasında yayıldı
General, savaşla bir konferans için Washington'a giderdi
Bölüm, süvari bir boşlukta
Dağlar ve sonra generali kesmek için demiryollarını yok etmek
Erken Richmond ile iletişim.

"Biz bir eskort ve sonra bir dövüş ve tahrip olacağız" dedi
Dick.  "Ama biz gidişe kadar düşmanla karşılaşacağımızdan emin
boşluk boyunca.  Bu arada vadi boyunca bir saunter tadını çıkaracağız. "

Ama Front Royal a Courier'e ulaştıklarında, sert binerek,
onlara. Bir kerede generalin varlığına götürülmesini istedi
Sheridan ve sonra şunları okuyan bir dağıtımın bir kopyasını sundu:


 Teğmen-General'e Erken:

   Kuvvetlerim size katılır katılmaz hareket etmeye hazır olun,
 Sheridan'ı ezin.
                    Longstreet, Teğmen-General.


Sheridan sevkiyatı tekrar tekrar okudu ve düşündü
Gravely. Courier, bunun bir sinyalin kopyası olduğunu bildirdi.
Üç üst dağdaki Konfederasyon bayrakları tarafından ve sendika tarafından deşifre edildi
Konfederasyon Kodunun sırrını alan memurlar.  Genel
Komuta bıraktığı Wright, onu tüm aceleyle ona göndermişti
değeri için.

Genç General sadece mesajı ağır bir şekilde düşünmekle kalmadı, aynı zamanda
uzun süre düşündü.  Sonunda baş memurlarını etrafında aradı ve
onlarla danıştı.  Korkunç ve sakallı longstreet gerçekten
Vadiye zorlu bir güçle geliyor, o zaman gerçekten olurdu
Ölüm Dansı.  Longstreet, dehası olmamasına rağmen
Stonewall Jackson, şiddetli ve tehlikeli bir savaşçıydı.  Hepsi
Gazileriyle Chickamauga alanına nasıl geldiğini biliyordu
Virginia'dan ve savaşın gelgitini çevirmişti.  Onun varlığı
Valley, Sheridan'ın tüm büyük zaferlerini hızla dönüştürebilir
solmuş defne.

Ancak Sheridan'ın zihninde büyük bir şüphe vardı.  Konfederasyon sinyali
Kendi memurlarının okuduğu üç üst dağdan
gerçek. Aldatma amaçlanmış olabilir, Early's Signalmen
sendika sinyallerinin kodlarını deşifre ettiğini öğrenmek veya
Bir çeşit korkunç bir şaka olabilir.  Ordunun olduğuna inanmadı
Kuzey Virginia, longstreet ve büyük bir gücü yedekleyebilirdi
o kadar zayıf bir şekilde zayıflatılacak ki, Grant'den önce artık dayanamayacak, hatta
Siperlerin yardımıyla. Bu sevkıyatın, çok fazla döndüğü inancı
Daha sonra öğrenmek, yanlıştı, bir inanç haline geldi ve çoğu onun
Memurlar onunla anlaştı.  Sonunda geldiğine karar verdi
Vadiye bir ordu olan longstreet imkansızdı ve o
Washington'a giderdi.  Ama Sheridan rezervasyon yaptı ve bu,
Etkinliğin gösterdiği gibi, son derece önemliydi.  Tüm sipariş etti
Küçük bir eskortla ilerlerken General Wright'a geri süvari
başkent.

Ne olduğunu ilk öğrenen Dick'di ve yakında hepsi biliyordu.
Kendi pistlerine geri döndüklerinde ve üzerinde tam olarak tartıştılar ve
Onlar geri dönecekleri için mutluydu.

"Demiryollarını yırtmak ve yok etmek istediğimi sanmıyorum
mülk, "dedi Dick." Vadinin benim evim olmasını tercih ediyorum
Her ne kadar sevkiyatın hiçbir şey ifade etmediğine inanmama rağmen.  Neden,
Konfederasyonlar bize saldıracak kadar erkek toplayamaz! "

"Sanırım senin gibi," dedi Warner.  "Sanırım süvari için en iyisi
Geri dönmek için, ama keşke General Sheridan beni Washington'a götürseydi
onunla.  Sermayenin ışıklarını tekrar görmek istiyorum.  Ayrıca,
Başkan ve Savaş Sekreteri'ne biraz mükemmel verdim
tavsiye."

Pennington'a Dick, "Jesting değil. Demek istedi." Dedi.

"Tabii ki yapıyorum," dedi Warner sakince.  "General Sheridan başarısız olduğunda
Beni yanına al, hükümet büyük bir fırsat kaybetti. "

Ama kalpleri hafifti ve bilinçsizce geri döndüler.
Onlar için hazırlanan tekil olay.

          * * * *

Erken ordusu tamamen yok edilmemişti.  Sheridan, hepsiyle
onun enerjisi ve adamlarının tüm cesareti ve gayreti ile
Kesinlikle onun düşmanını ez.  Düşmanca kuvvetin bazı kısımları
Sürekli kayıyor ve şimdi erken, pes etmeyi reddetmek
Onları tekrar bir araya getirmek ve cesur bir sayacı meditasyon yapıyordu
felç.  Görev, herhangi bir genel ve herhangi bir askeri dehşete düşürmüş olabilir,
Ancak erken bir kalite olsaydı,
kavga.  Ve memurlarının ve erkeklerinin çoğu gazi idi.  Birçoğu
muhteşem kampanyalarında Jackson ile sürmüştü.  Tanıdıklardı
Zafer tadı ve yenilgi onlar için çok acı olmuştu.
Geri dönmek için yandılar ve her şeye cesaret etmeye istekliydiler
onun uğruna.

Siparişler zaten tüm dağınık ve düzensiz parçalara gitmişti ve
Gri erkekler konsantre oluyordu.  Birçoğu yarı açlıktan öldü.
Büyük Vadi tüm canlı stoklarından, tüm tahıllarından çıkarılmıştı
ve bir ordudan yararlanacak diğer her kaynaktan.  Hiçbir şey olamaz
Staunton hariç, Fisher Tepesi'nin doksan mil geride ve
Vagonlar böylesine uzak bir yerden zamanında yiyecek getiremedi.

Yine de erkekler toparlandı.  Tarlaları herhangi bir mısır aradılar
Bu kalabilir ve kavrulmuş veya kavrulmuş yedik.  Yamaçları boyunca
Fındık buldukları dağlar zaten olgunlaşıyor ve bunlar ödüllerdi
Aslında.

Gleaners arasında sadık genç Presbiteryen Harry Kenton vardı,
Dalton ve Güney Carolinyalılar, St. Clair ve Langdon.  St. Clair
Tek başına tek tip, kesinlikle trim ve Langdon
Happy takma adını hak etti.

"Cesaret kırılma çocuklar," dedi saptan çekerken
Kuzey Süvari'nin toynaklarının başarısız olduğu mısır kulağı
Altında çiğneyin.  "Şimdi bu ince bir kulak, muhteşem bir kulak ve eğer
Erkekler iyi arama gibi başkalarını bulabilirsiniz.  Her şey
Yeterince uzun görünen ona gel.  Nebukadnetsar'ın nasıl yediğini hatırla
çim ve o da biraz av yapmak zorunda kaldı, çünkü ben
Çimlerin dünyanın o bölgesinde çok özgürce büyümediğini anlayın ve
O zaman henüz çimlere düşmediğimizi de unutmayın.  Mısır, fındık ve
Belki bir başıboş balkabağı veya iki. 'Tanrılara uygun bir repast, asil
Efendim. "

"Zamanın bir kısmı olmadan gidebilirim," dedi Harry, "ama beni incitiyor
bir nubbin mısır için büyük bir alandan avlamak ve sonra hissetmek zorunda
Sefil, kirli, önemsiz küçük bir şey olduğunda mutlu.
Babamın genellikle tek bir alanda yüz dönüm mısır var,
dönüm için elli kile üretmek. "

"Ve babam," dedi Dalton, "
On beş yüz kile buğday üretiyor, ancak uzun zaman oldu
Bir buğday şoku gördüğümden beri. "

"Kendini bilgi ile konsoluna," dedi Harry, "çok geç
Buğdayın yığınta olması için. "

"Ya da başka bir yerde, endişelendiğimiz kadarıyla."

"Mırıldanma," dedi mutlu.  "Yas tutanlar nadiren bir şey bulur, ama
iyimserler sık ​​sık bulurlar.  Sana söylemedim mi?  İşte başka bir kulak. "

Harry alanın kenarına yaklaşmıştı ve kırmızı bir şey gördü
ötesinde bir orman saçından parıldamak.  Deneyimli gözü
Gençler ona bir kerede ne olduğunu anlattı ve yoldaşlarına çağırdı.

"Hadi çocuklar," dedi.  "Ahşabın ötesinde küçük bir meyve bahçesi var.
olduğunu bilin çünkü bir kırmızı elma yakaladım
ağaç.  Sanırım Orman'ın eteği Yankee Raiders'ı
Görmek. "

Bir sevinç bağırdılar.

"Hazine Trove!" diye bağırdı mutlu.

"Şimdi kim iyimser?" diye sordu Harry.

"Hepimiz," dedi St. Clair.

Ahşaptan geçtiler ve küçük bir bahçeye girdiler
yarım dönümden fazla.  Ama kırmızı yüklü elma ağaçlarıyla doluydu
Elma, büyük sulu arkadaşlar, sadece Ekim güneşi tarafından olgunlaştı.  Biraz
Bir açıklıktaki meyve bahçesinin ötesinde küçük bir kütük ev vardı, açıkçası
meyve bahçesinin sahibi ve aynı zamanda terk edildi.  Duman Yok
Bacalardan yükseldi ve pencereler ve kapılar çivilendi.  .
Sahibi şüphesiz ailesiyle birlikte bir kasabaya gitmişti
Genç subaylar bulunmasaydı elmalar yerde çürürdü
onlara.

"Burada kile ve kile olmalı," dedi St. Clair.  "Dolduracağız
Önce çuvallarımızı yukarı ve sonra diğer adamları arayın. "

Mısır için onlarla çuval getirmişlerdi, ama birkaç kulak
Bulmuştu ama çok az yer aldı.

"Ağaçlara tırmanacağım ve onları sallayacağım," dedi Harry.  O bir
Bir anda ağaç, tüm çocukluğu ona geri dönüyor ve
Bütün gücü, kırmızı elmalarla, şimdi dallar tarafından tutuldu
Ölü, yağmur yağdı.  Ağaçtan ağaca ve yakında çuvallarına geçtiler
dolduruldu.

"Şimdi Albaylar için," dedi St. Clair, "ve yolumuzda söyleyeceğiz
diğerleri. "

Çuvalların ağırlığı altında eğildiklerinde,
Massanuttons'un ilk yamacında Snug Cove, arkadaşları selamlıyor
Yol ve onları karşılama bahçesine doğru hızlı adımlarla göndermek.
Bir korunun gölgesinden geçtiler ve sonra küçük bir açıklığa girdiler
Boş bir kutu ile iki adamın komşu kütüklere oturduğu yer
aralarında.  Kutunun üzerine bir satranç tahtası ve
Aralıklar iki niyetli oyuncunun konuştuğu aralıklar.

"Kalan şövalyemi yakalamayı bekliyorsanız, Hector,
acele etmek.  Yarın yürüyoruz. "

"Acele edemem Leonidas. Bu entelektüel bir oyun ve eğer
Düzgün oynandı, zaman talep ediyor.  Kalanını almazsam
Yarından Önce Şövalye onu bundan sonra bir ay sonra alacağım
Kampanya bitti. "

"Şüphelerim var, Hector; daha önce övündüğünü duydum."

"Asla övünmem, Leonidas. Bazen açıklama ve kehanet yaparım,
Ama övünmek için çok mütevazı bir adam olduğuma inanıyorum. "

"O zaman savaş hattınızı ilerlet, Hector ve ne yapabileceğinizi görün. Bu
Hareketin. "

İki gri kafa dar tahtanın üzerinde o kadar alçakta büküldü ki neredeyse
dokundu.  Kampanya, savaş ve tüm onların
Zorluklar onlardan uzaklaştı, zihinleri iyice emdi
Doğu'nun dışına çıkmış olan zor oyun.
Çevresinde hiçbir şey görmediler, Harry'i de duymadılar
sırtına ağır elma çuvalıyla onlara yaklaştı. Harry'nin her iki albay için de sevgisi güçlüydü ve bakarken
Onlara her zamankinden daha fazlasını fark etti.  O,
Bir genç olmasına rağmen, geçen bir çağa ait olduklarını gördü, ancak
Çok ahlaksızlık cazibe ediyordu.  Ne olursa olsun
Savaşın servetleri, eğer yaşarlarsa, iyi vatandaşları kanıtlarlardı
Kapatıldıktan sonra.  Tüm Rancor-hayır, Rancor değil, çünkü hissettiler
Hiçbiri-tüm düşmanlık savaş alanına gömülecekti ve
Görmek ve hoş geldiniz en endişeli olan arkadaş John'du
Sebeplerini yapmış olan büyük Kuzey topçu olan Carrington
çok fazla hasar.

Çuvalını açtı ve elma kırmızı şelalesinin dökülmesine izin verdi
ayakları.  Gürültü tarafından şaşırmış, eleştirel bir şekilde baktılar
tahtadaki durum.  Sonra tekrar kızıla baktılar
Çim üzerine yığın ve satranç cazibe merkezleri olsa da güçlü
vardı, çok aç adamlardı ve parlayan küçük piramit tutuldu
bakışları.

"Elma! Elma, Harry!" dedi Albay Talbot.  "Birçok elma,
Muhteşem, kırmızı ve olgun!  Gerçek mi? "

"Hayır, Leonidas, gerçek olamaz," dedi Teğmen Albay Hector St.
Hilaire.  "Sheridan'ın süpürdüğü bir ülkede mümkün olamaz
Elimin avuç içi kadar çıplak.  Bu sadece boş bir rüya, Leonidas.  Ben
Bir an için kendim tarafından aldatıldı, ama artık vermeyeceğiz
Böyle bir zayıflığa.  Gel, her hareketin olduğu oyunumuza döneceğiz
şimdi hayati oldu. "

"Ama bu bir rüya değil, efendim! Gerçek!" diye bağırdı Harry sevinçle. "Biz
Terk edilmiş bir meyve bahçesi buldu ve sadece onlarla doluydu.  Yardım
Kendiniz! "

Albaylar satranççılarını koydular, her birinin nerede olduğunu hatırlayarak
durmuş ve erkeklerin iştahlarına düşmüştü.  Diğer memurlar ve
Sonra hoş karşılanan askerler onlara katıldı.  Harry ve Dalton,
Paylarını yedikten sonra,
Dağ, bir çekimin sesini duyduklarında.  Geliyor gibiydi
Yoğun bir çalılık ve hiçbir kuzey çatışanının yakın olamayacağı gibi,
Merak, ilerlemelerine neden oldu.  Çalılıklara girdiklerinde
Langdon'un sesini zafer bağırmasıyla yükselttiğini duydular.

"Onu aldım! Onu aldım!" Ağladı.  Sonra ağır bir kayma duydular
Ses, sürüklenen bir şey ve genç Güney Carolinian
ortaya çıktı, arka bacaklarından sonra sahip olduğu ince bir domuz
kafasından vuruldu.

"Bu adil bir oyundu," diye bağırdı arkadaşlarını görürken.  "Piggy burada
ustasız, şişman olana kadar fındıklarla beslenen ormanın etrafında dolaşıyor
Ve sulu!  Benim, ne kadar iyi tatacak!  İlk başta onun bir
ayı, ama ayı ya da domuz tabancama düşmek zorunda kaldı! "

Langdon gerçekten bir ödül bulmuştu ve elde etmek için hiçbir çiftçi soymamıştı
BT.  Harry ve Dalton yarım dakika boyunca durdular ve onunla birlikte yüceltildi.
Sonra domuzu koyun içine sürüklemesine yardımcı oldular, burada albayların
doygunluk. Yarım düzine uzman, hayvanı hızla giydirdi ve
Yenilmezlerin uzun zamandır tatmadığı gibi bir bayram vardı.

"Sana söylemedim," dedi mutlu, kömürlere memnun bir şekilde bakarken
Domuzun bölümlerinde kavrulduğu, "
Genellikle zor, yani 'Arayın ve bulacaksınız'.  Bu
gelen iyimserler.  Karamsarınız o gelmeden önce
elma ağaçları veya para cezasını gizleyen çalılıklara ulaşmadan önce
şişman domuz. Bana gelince, ben her zaman iyimser, yirmi dört karat iyiyim,
Ve bu yüzden ben Üstün Üstünüm. "

"Bizden daha mutlusun çünkü hiç hissetmiyorsun
Sorumluluk, "dedi Dalton."
boş baş. "

"Ah, sadece kıskançsın, George Dalton. Ekşi ile doğdu
Düzenleme, benim hakkımda sevinç ve ışık döktüğümü görmek için dayanamazsın. "

Dalton güldü.

"Bu doğru, mutlu," dedi.  "Yardım ediyorsun ve bu nedenle biz
Sizi tahammül et, savaştaki ustalığınız yüzünden değil. "

"O Slade'yi tekrar gören var mı?" Diye sordu St. Clair.

"Hayır dediğim için minnettarım," diye yanıtladı Harry. "Güneybatıdan çıktı
vaat eden büyük şeyler ve kesinlikle büyük bir beceriye sahiptir.
Orman, ama memurlarımız onun görünüşünü sevmiyor.  Ben de öyle değilse
Her zaman kapsamlı bir kötü adamdı, eminim ki.  O olduğunu duydum
Çizilmiş ve dağlarda bir bant gerillası ile çalışıyor,
Soyma ve öldürme, sanırım. "

"Ve Kentucky Dağları'ndan büyük bir ruffian ile
Başka bir grup ona katıldı, "dedi Happy.

"Onun adı ne?" Harry'e ani ilgiyle sordu.

"Skelly, sanırım, Bill Skelly."

"Neden, o adamı biliyorum! O, kasabamızın tepelerinden geliyor
Pendleton ve sendika tarafında olduğunu iddia etti.  O ve grubu
savaşın açılışında bana ateş etti. "

"Dikkatli olmazsan, sana tekrar ateş edecek.
Bir sendika adamı olarak başladı, ama şimdi etrafta değişiyor, bence
Kendi yağma ve soyma güçlerine uyuyor.  Onların duyacağız
Operasyonlar daha sonra ve bu güzel bir hikaye olmayacak. "

Birçok şeyden bahsettiler ve bir süre sonra Harry ve St. Clair
Üç üst dağın tepesine bir mesaj gönderildi, burada
Konfederasyon sinyal istasyonu bulundu ve sendika
Memurlar, bir
güçlü güç.  Her ikisi de düşünülen büyük hareketin tamamen farkındaydı
Erken ve zihinleri şimdi Mart ayına geri döndü ve savaştı.

Dağa tırmanma, bu kaslara ve sinüslere hoş oldu
onların ve vadiye bakmak için aralıklarla durdular, şimdi
Büyük ıssız, doğa iyileşmesi ile tekrar gelene kadar
dokunmak. Harry, erken ve harikalerini hatırlarken iç çekti
Orada zaferler ve yenilmez olan muazzam yürüyüşler
Stonewall.  Old Jack, Washington ve Cromwell ile bir yerde otururken
Ve tüm güçlü grubu, aşağıya baktığında üzülmeli
Bu, sevgili vadisi, şimdi topuk tarafından bir harabe haline geldi.
istilacı.

Boğazına boğulmayı kararlı bir şekilde bıraktı ve St.
Clair duygularını gör.  Sinyal istasyonuna ulaştılar, ki
Saat, Mortimer adında genç bir subaydan sorumluydu, ama biraz daha yaşlı
kendilerinden.  Ona mesajlarını teslim ettiler ve yanlarında kaldılar,
Karşı dağdaki başka bir istasyona bayraklarla konuşurken.
Harry, sinyallerin hiçbirini okumamasına rağmen merakla izledi.

"Bu bizim tek gazetemiz ve okuyamıyorum," dedi Mortimer
bitmişti.  "Haber nedir?"

Mortimer, "Çok fazla ve önemsiz ağır," diye yanıtladı.

"Bize biraz söyle, değil mi?"

"Sheridan ordusunu terk etti ve kuzeye gitti. Bu biraz."

"Ne?"

"Öyle. Kesinlikle biliyoruz ve bunu genel olarak bildirdik.
Ama neden gittiğini bilmiyoruz. "

"Bu önemli."

"Kesinlikle öyle ve süvari onun yanına aldı. Adamlarımız gördü
Birlikler kuzeye doğru sürüyor.  Sheridan gittiğinden beri sendika
Komutan, her kim olursa olsun, bir
Vadideki yeniden ortaya çıkmamızı öğrendiğinden beri oraya saldırı. "

"Bu nedenle genel erken sola saldıracak mı?"

"Doğru. Şimdi bizimki gibi sinyal istasyonlarının değerini görebilirsiniz. Biz
düşmana bakabilir ve hareketlerini görebilir.  O zaman ne olduğunu biliyoruz
yapmak. "

"Peki sollarında ne var?" diye sordu Harry.  "Bunu biliyor musun,
fazla?"

"Tabii ki. İki bölümlü General Crook var. Sedir var
Önünde dere ve tek başına kuzey çatalını bıraktı
Shenandoah.  Ana sendika gücünün önünde ve
Bir kazık çizgisinin çoğunu yayınlamadılar. "

"Sanırım zeminin doğal gücüne güveniyorlar."

"İşte bu, alıyorum, ama onlara bir sürpriz verebiliriz."

Harry ve Dalton gözlüklerini kullandılar ve kuzeye kadar dim gördüler
Rakamlar, oyuncaklardan daha büyük değil.  İlk bakışta görünüyorlardı
Sabit, ama gözler mesafeye alıştıkça Harry
Hareket ediyorlardı. Görünüşe göre piyade sendikaya gidiyorlardı
Doğru, tehlikenin korktuğu yerde ve
gerçek tehlikenin sollarında yattığını bilmek.  Ama erken olabilir
Küçük sayıları, şimdi yenilgi alışkanlığı ile herhangi bir izlenim bırakın
Büyük Birlik orduları üzerine zaferlerle kızar mı?

Harry, Dick'in hareket eden birlikler arasında olup olmadığını merak etti, ama ikincisi
Düşünce ona bunun muhtemel olmadığını söyledi.  Spies'den öğrenmişlerdi
Winchester Alayı monte edildi ve tüm olasılıkla bir parçasıydı
Sheridan ile kuzeye giden süvari.  Ama tekrar düşündü
İkisinin yüz yüze olması ne kadar garipti
İkinci manassas ve sonra geniş bir ayrılıktan sonra,
Harika savaşlar ve yürüyüşler, buraya vadiye gelmeli
Virginia, bir kez daha yüz yüze.

Mortimer ve asistanları şu anda bayrakları manipüle etmeye başladı
Yine ve Konfederasyon sinyalcileri, çok zirvede cevap verdi.  Harry ve
St. Clair onları bir gizemin ilham verdiği tüm merakla izledi.

"Tekrar sorabilir miyiz," dedi Harry, bittiğinde, "
Üyeler mi diyorlardı? "

Mortimer güldü.

"Hızlı bir diyalogdu," diye yanıtladı. "
Vadide Yankees aşağı, öğreniriz, bazılarını deşifre etti
sinyaller.  Strother'e diğer zirvede dedim: 'Altı bin mi?'  O
cevap verdi: 'Hayır, sekiz bin!'  Dedim ki: 'merkezde veya sağlarında
kanat? '  Diye cevapladı: 'Sağ kanatlarında.'  Dedim ki: 'İki bin
Taze atlar? '  Diye cevapladı: 'Yirmi beş yüze yakın.'  Söyledim:
'Blue Ridge'in diğer tarafından beş yüz taze arı.'  O
Cevaplandı: 'Harika bir haber, onlara ihtiyacımız var!'  Keşke doğru olsaydı, ama yapacak
Yankee arkadaşlarımızı düşünmeye koy. "

"Anlıyorum. Konuşmanız Yankees'i kandırmaktı."

"Evet, ve onları olabildiğince kandırmalıyız. Bu cesur bir girişim
Girdiğimiz, ama Sheridan'a sahip olmak bizim için harika bir şans
uzak.  Bana iyi bir alamet gibi görünüyor. "

"Ve benim için de. Eski Jack'in bir Ordu Kolordusu olduğunu söylerdik ve
O, bu konuda ikisi.  O zaman Sheridan en azından değer
Yankees'e on bin adam.  Veda, daha fazlasını görmek istiyoruz
Bayraklarla çalışmanız, ancak aşağıda Kaptan St. Clair'e ihtiyaçları var,
Korkunç bir savaşçı olan.  Yankees'i St. ile yenmeyi ümit edemeyiz
Clair uzak. "

Mortimer gülümsedi, veda etti ve birkaç dakika sonra
Bayraklarla bir kez daha çalışın.  Bu arada Harry ve St. Clair
dağdan inmek, ara sıra duraklamak ve vadiyi araştırmak için
Kuzeyin hareketlerini henüz işaretleyebilecekleri gözlükleri
birlikler.  Koya ulaştıklarında, tahtanın ve
Satranç adamları uzaklaştırıldı ve iki albay
Son ayrıntının yapıldığını görmek için yenilikçiler, erken yapılır
Çaresiz girişimi için hazır.

Harry ve yoldaşları bunun bir umut olduğu konusunda tamamen bilincindeydi.
Bir zamanlar üstün sayılarla vadiden çıkarılmışlardı ve
Büyük beceri ve enerji lideri tarafından yönetilen ekipman, ama şimdi
cesur bir girişimde her şeyi riske atmak için geri dönmüştü.  Sendika
Kuvvetler, elbette, eski çizgilerdeki varlıklarını biliyorlardı
Fisher Tepesi-Onları uyarmak için tek başına dispard yeterliydi-ama
Zaten küçük sayıların düşmanının bir saldırısı bekleyebilirlerdi.
birkaç kez yenildi.

Harry'nin Shepard düşüncesi onu tahmin etmeye getirdi.  Casus artık değil
nefret edilecek bir düşman olarak kendini zihnine sundu.  Daha ziyade, o bir
Sevdiği resmi düşman.  Bir gülümsemeyle bile hatırladı
Lee Gettysburg'dan çekilirken uzun düello ve özellikle
nehirdeki maceraları.  Aralarındaki düello yenilenir mi?
Sezgi ona Shepard'ın vadide olduğunu ve Sheridan'ın
On bin erkek değerinde casus en az bine değdi.

Yenilmezler son adama hazırdı ve herhangi bir
Sonuna ulaşmak için harika sayım. Yine de iki albay, sürdüklerinde
yetersiz sayılarından önce, kendilerini her zamanki gibi gururla tuttu ve
Genç subaylarının kalpleri, her şeye rağmen,
Umutla Yüksek Yenmek.  İlerleme hava karardıktan sonra yapılacaktı ve
Alacakaranlık geldiğinde ve sonra gece atılıyor.

Yıldırım vuruşunu yapmak için güney ordusunun yürüyüşü
İyi hazırlanmış ve neyse ki bunun için ağır bir sis geç geldi
Hareketlerini karşılamak için vadinin nehirlerinden ve derelerinden gece
ve ilerleyen sütunları düşmanından gizleyin.  Harry nemli hissettiğinde
Yüzündeki buharın dokunuşu umutları yükseldi.  Bunu biliyordu
Hava, sis, yağmur, kar ve sel nehirleri
savaşın serveti.  Nazikçe sis olmayabilir, onları onunla kuşatır
koruma, iyi bir alamet mi?

"Şans bizi destekliyor," dedi St. Clair ve Langdon'a sis büyüdükçe
Daha kalın ve daha kalın, yüzlerini neredeyse birbirinden örtüyorlar.

"Size iyimserlerin genellikle yoluna girdiğini söyledim," dedi Happy. "Biz
ısrar etti ve elma bahçesini buldu.  Israr ettik ve bulduk
o şişman domuz eti.  Şimdi, bu sis için diliyorum ve devam ettim
gelene kadar bunu diliyorum. "

Harry güldü.

"En iyisini yapıyorsun, mutlu," dedi.

Sis daha kalınlaştı, ama yenilikçiler kesin yollarını yaptı
Bu nedenle, ordunun farklı kısımları mükemmel yürüyor
koordinasyon.  Gordon, bir
Shenandoah Nehri boyunca süvari tugayı ve doğuya doğru yürüdü
Fisher Tepesi.  Sonra Massanuttons'un yamacına gitti,
nehri tekrarladı ve sessizce sol kanadının arkasına geldi
Crook altında Birlik Gücü.

Erken, iki piyade ve tüm topçu bölümü ile,
doğrudan sesini bekleyeceği Cedar Creek'e doğru yürüdü
Gordon'un büyük dairesini tamamladığını söylemek için ateş ediyor
hareket. Sonra tüm gücüyle ileri itecekti ve o ve
Gordon aniden sis ve karanlıktan çıkıyor kızak vururdu
Sürpriz Birlik Ordusu'nda Hammer farklı taraflardan esiyor.  Oldu
Daha az olmasına rağmen, yaşlı Jack'in kendisine layık bir anlayış
darbelerle başa çıkmak için güç.

Yenilmezler erkendi ve daha önce pozisyona geldiler
Cedar Creek, Gordon'un geniş kuşlarını tamamlamadan çok önce
hareket. Hem topçu hem de piyade bitti ve hiçbir şey yoktu
Yapmaları için ama beklemek.  Memurlar söktü ve doğal olarak
Yenilmezleri yönlendiren kimler birbirine yakın kaldı.  Bekleme uzundu.
Gece yarısı geldi ve sonra tek tek geçtikten sonraki saatler.

Yılın geç, on sekizinci Ekim ve gece
sakin olmak.  Düşük asılı olan ağır sis daha karıştırdı.  Harry gibi
Atının yanında durdu, yüzünde soğuk ve nemli hissetti, ama bu bir
tüm bunlar için arkadaş.  Sis için mutlu dilemek bunu başardı
Gel ya da değil, daha iyi yardım bulamayacaklardı.

Uzak göremedi, ama buharların dışında erkeklerin sesi geldi
Taşınma, çünkü huzursuzlardı ve yardım edemediler.  O da duydu
Seslerin üfürümü ve ara sıra bir topun clank'ı olduğu gibi
biraz gelişmiş.  Daha fazla zaman geçti.  Olacağı saatti
Açık bir günde neredeyse şafak ve binlerce kalp ses olarak sıçradı
çekimler sisin dışındaki uzak bir noktadan geldi.




Bölüm XI

Sedir deresi


Winchester Alayı ve Süvarilerin geri kalanı
Birlik Ordusu ve on sekizinci Ekim'in unutulmaz gecesinde,
Sekizinci Kolordu ile Cedar Creek'in kuzeyindeler, erkeklerin çoğu
Daha sonra çadırlarda rahatça uykuda olmak.  Bir kurye sözü getirmişti
General Wright, her şeyin önünde sessizdi ve aynı kelime gönderildi
Geri dönen Sheridan'a Winchester'a kadar gelmişti
O gece uyudum, ertesi gün emrine katılmayı bekledi. Ama Wright ve Sheridan'dan daha düşük rütbeli adamlar vardı.
huzursuz ve özellikle de Çavuş Daniel Whitley,
ovalar ve Hint pusu ve savaşı.  Winchester'ın hiçbiri
Memurlar çadırlarda ya da başka yerlerde uyumak istemişlerdi ve
Gece, Dick şüpheli çavuşun yanında durdu ve içine baktı
sis.

"Beğenmiyorum," dedi gazi.  "Sisler hafifçe alınmayacak.
Keşke bu zaman gelmemişti.  Genellikle en çok korkuyorum
göremediğim şeylerden. "

"Ama ne korkmamız gerekiyor?" diye sordu Dick.  "Güçlüyüz
güç ve düşman saldırmak için çok zayıf. "

"Johnnies asla saldırmayacak kadar zayıf değil.
onların ülkesi ve her santimini biliyorlar.  Keşke Bay Shepard
buradaydı. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bence Blue Ridge'e doğru bir izci görevi için detaylandırıldı."

"Onu kimin gönderdiğini bilmiyorum, ama Cesur Yapıyorum Bay Mason,
diğer tarafındaki sisde çok daha iyi yapabilirdi
Cedar Creek, A-Spyin 've A-Spyin', A-Lookin 've A-Lookin',
A-istenin 've a-icra. "

"Ve belki de ne görmez ne de bir şey duyar"

"Belki efendim, ama tekrar cesurca yapabilirsem, bence yanılıyorsun. Neden,
Sadece tehlike kokuyorum. "

"Bu sis ve korkun, çavuş."

"Hayır, efendim; bu değil. Beş duyumum hep birlikte çalışıyor ve
Bana gerçeği söylüyor. "

"Ama kazıklar hiçbir kelime getirmedi."

"Bu sisde, kazıklar ritimlerinin birkaç metre ötesinde daha fazla göremez.
Saat kaç, Bay Mason? "

"Sabah biraz geçmiş, Çavuş."

"Gecenin yeterince çok fazla yaramazlık için kaldı. Memnun oldum, efendim, eğer
Winchester adamlarının dışarıda kalması için bir kez daha cesur yapabilirim
çadır ve uyanık tut. "

Warner onlara katıldı ve önden taze habercilerin
Yenilenmiş sessiz güvence vermişti.  Kesinlikle hiçbir şey karışmıyordu
Cedar Creek boyunca, ancak Çavuş Daniel Whitley hala memnun değildi.

"Her zaman hiçbir şey serinin değil, en çok şey, efendim"
dedi Dick.

"Sen epigramatik, çavuş."

"Ben ne, efendim? Bunu daha önce hiç çağırmadım."

"Seni amortismana sokmuyor. Bu gurur verici bir sıfat, ama sen
Kendi sinirlerimi karıncalanmaya koy ve uyumak istemiyorum. "

"Hiçbir şey olmasa bile savaşta izlemek asla acıyor, efendim, savaşta izlemek.
Missouri'nin batısında bir kar fırtınasıdayken bir kez hatırlayın, sadece bir
Yüz kişiyiz.  Kuzey Cheyennes ülkesindeydi,
Büyük savaşçılar onlardan kırmızı şeytanlardan yaşıyordu.  Bir tür içine girdik
Dip, ağaçlarla çevrili, bir ateş inşa etmeyi başardı.  Biz beydik
Asla düşünmediğimiz donmadan ölümüne kadar devam etmekle meşgul
Kızılderililere, yani 'Ceptin', rehber, Jim Palmer,
Blizzard'da 'Dodgin'i tutan' bir Cheyennes,
Buzlu bir 'Wlilin' karını patlatır, 'her zaman' bir 'dinleme' arar.  BEN
Hayatımı O'na borçluydu, 'Yüzden biri de öyle.  Sahil
Yeterince Cheyennes gelir, kar fırtınasının kenarından geçer,
Bizi acele etmeye çalıştılar.  Ama biz öyleydik
Palmer tarafından bir sürü iyi adam olsa da, sonunda onları yeniyoruz 'diye uyardı
karı ısır.  Tekrar söylüyorum efendim, hiç dikkatli olamayacağınızı
savaş. Düşünebileceğiniz her şeyi yapın ve sonra biraz daha düşünün.  BEN
Keşke Bay Shepard gelseydi! "

Hatların önünde ileri geri yürümeye devam ettiler ve
Times, Albay Winchester veya Warner eşlik etti veya
Pennington.  Albay çavuşun endişelerini tamamen paylaştı.  .
Birlik ordusunun çoğunun çadırlarda uyuduğu gerçeği onu endişelendirdi,
ve büyük sis onun huzursuzluğuna eklendi.  Şimdi ağır sürüklenmelerle geldi
Vadiyi süpüren bulutlar gibi ve ne olduğunu bilmiyordu
kalbi.  Kazıklar çok ileri gönderilmişti, ama geniş
Ağır beyazımsı buharın hareketli sütunu her şeyi gözlerinden sakladı,
Ayrıca, onlar hakkında birkaç metrelik bir daire kurtarın. Sabah Dick'e doğru, Albay ve Çavuş birlikte durdu,
önündeki buhar perdesini delmeye çalışmak.  Albay yaptı
Düşüncesini ikisine konuşmaktan çekinmeyin.

"Keşke General Sheridan burada olsaydı," dedi.

"Ama Winchester'da," dedi Dick.  "Öğlen bize katılacak."

"Keşke şimdi burada olsaydı ve ben de bu sisin kalkmasını isterdim ve
Gün gelirdi.  Hark, bu neydi? "

"Bu bir tüfek atışıydı, efendim," dedi Çavuş.

"Ve daha fazlası var," diye bağırdı Dick.  "Dinlemek!"

Ani bir ateş çatlaması vardı ve önlerinde pembe noktalar
sis içinden ortaya çıktı.

"İşte Güney Ordusu geliyor!" dedi Çavuş Whitley.

Sisin dışında binlerce muazzam bir şişlik çığlığı yükseldi
Boğazlar, şiddetli, uzun çizilmiş ve tehditle dolu.  Asi
diye bağırdı ve topun yükselen gök gürültüsünün üstünde başka bir noktadan ve
Tüfekler, bir sinyal gibi cevap olarak aynı bağırdı.  Sürpriz
tamamlamak.  Gordon sendika kanadına fırlatmıştı ve
Aynı anda, planına göre, tüm gücüyle birlikte
Merkez.

Dick dehşete kapıldı ve bir iki an için kan onun içinde
damarlar.

"Geri!" Albay Winchester'a ona ve çavuşa ağladı ve sonra
Bağırdıktan sonra, "Yukarı Erkekler! Yukarı!" Düdüğü üzerine uzun ve yüksek sesle havaya uçtu.
Tüm adamları bir anda ayağa kalktı ve ilk önce
Güney ateşini geri döndür, ancak torrent üzerinde çok az etkisi oldu
Şimdi onlara dökülüyordu.  Diğer birlikler, çok kaba bir şekilde uyandırıldı
Uykudan, çadırlarından koştu, hala şaşkın ve çılgınca ateş ediyor
Sis.

Yine bu korkunç bağırış, tehditle her zamankinden daha farklı ve
Zafer ve o kadar büyük olan erkeklerin acelesi gri oldu ki süpürdüler
onlardan önceki her şey, tüfekleri ve topları sendika kampını tutuyor
soluyan bir ateşle.  Winchesters, çabukluklarına rağmen
uygun sırayla form, diğerleriyle geri sürüldü ve
Korkunç güçle saldırıya uğrayan kolordu da zorlandı
Sürekli olarak zemin vermek ve uzun boylu ölü ve yaralı bırakmak.

"Bana yakın kal!" Albay Winchester'ı genç subaylarına bağırdı,
Ve sonra yanında duran çavuşa ekledi: "Whitley, sen
haklıydı! "

"Olduğumu söylediğim için üzgünüm efendim," diye yanıtladı Çavuş.  "Harika bir
Pusu, ve şimdiye kadar başarılı. "

"Ama onları tutmalıyız! Onları tutmanın bir yolunu bulmalıyız!" diye bağırdı
Albay.

Daha fazlasını söyledi, ama ateş etmenin muazzam kargaşasında kayboldu
Ve bağırıyor.  Tüm memurlar söküldü-atları
Zaten düşman tarafından alınmıştı-ve şimdi kılıçlarını sallayarak,
Çizgilerin önünde yukarı ve aşağı yürüdü,
kendi birlikleri. İki taraftan gelen sürpriz ve saldırıya rağmen, erkekler
Mavi cesaretlerini sürdürdü ve inatçı bir kavga yaptı.
Yine de hem ön hem de kanattaki saldırı ölümcüldü.  Yine ve
Yine bir pozisyon tutmaya çalıştılar, ama her zaman sürüldüler
Daha fazla ölü ve yaralı ve daha fazla mahkum bırakarak.

Dick'in kalbi battı.  Bir yenilgiyi görmek acı oldu, bu kadar çok
zaferler.  Belki de Güney'in servetleri zirveyi geçmemişti
Nihayet!  Sheridan yenildiyse ve vadiden sürüldüyse ve
Lee'nin kanadı sola korundu, Grant onun önünde sonsuza kadar oturabilir
Petersburg ve siperlerini zorlayamıyor.  Tüm bu düşünceler
ve korkular önüne süpürüldü, belirsiz, bağlantısı kesildi ve hızlı.

Ama Warner, Pennington ve Albay'ın hala zarar görmediğini gördü.
ve Winchesters, maruz kalan pozisyonlarına rağmen,
diğer alaylardan bazıları kadar kayıptı.  Genel Wright
Sheridan'ın yokluğunda başını korudu ve güçlü bir çekirdek oluşturdu
henüz zemini tutamamasına rağmen,
Yardım geldiyse, bunu yapma sözü verin.

Dawn geldi, sisi uzaklaştırdı ve tarlanın üzerine kırmızı bir parıltı atıyor
savaşın. Birlik birliklerinin gece uyuduğu yer
Daha önce şimdi geride kaldı ve Güney Ordusu, ateş dolu ve
Zaferin şişmesi, bitmemiş enerji ile itiyordu,
Top ve tüfeklerin hızlı deşarjı ile tüm ön taraf.

Korkunç bir geri çekilme uzun sürdü ve tüm Birlik ordusu
kalıcı bir tavır vermeden önce tam beş mil geri sürüldü.
Sonra, sabah çok uzakta, reform yapıldı, yerlerini tuttu,
Ve Dick, ilk kez uzun bir nefes aldı.

“Yenildik ama yok edilmedik” dedi.

"Hayır, yapmadık," dedi yanında bir ses, "ama gerçeği
Johnnies o kadar açdı ki bizi çok kurtardı. "

Yerden yükselmiş gibi görünen Shepard'dı.

"Daha kuzeydeki yerlerden döndüm," dedi.  "Şans beni korudu
Dün gece buradan uzakta. "

"Bize yardım eden güney açlığı hakkında ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Ben kanatta bulundum ve bizi dışarı çıkardıklarında bunu gördüm
Kamplar Günaha çoğu adam için çok büyüktü.  Onlar
Dağınık, iyi yemeğimizi ele geçirip yuttu.  İmkansızdı
memurlarının onları kısıtlaması için.  Onlar da kayıplar yaşadılar ve
Bizi daha ileri götüremezler. "

Sonra Shepard, Albay Winchester ile kısaca konuştu ve kayboldu
Tekrar.  Yangın şimdi biraz ölmüştü ve duman bankaları
Yükseliyor, Dick'in tarlayı bir dereceye kadar netlik ile görmesini sağlıyor.
Birlik pilleri ve alayları sıradaydı, ancak arkasında bir kitle
henüz sürprizden kurtulmamış ve düşünen kaçaklar
Yenilgi tamamlandı, Turnpike boyunca Winchester'a doğru dökülüyordu.
Dick sayılarını görünce korkuları yenilendi.  Buna inanıyordu
Güney Ordusu tüm güçlerini toplayabilir ve bir kez saldırabilirse
Daha fazlası başka bir başarı kazanırdı.

Ama önlerinde uzun ateş çizgisine bakarken aniden
Sendika saflarından tezahürattan tezahürat.  Bağırdı
muazzam ve heyecan verici.  Dick heyecanla döndü ve o
Ne anlama geldiğini sormak için, bir isim tekrar gürledi ve
Tekrar:

"Sheridan! Sheridan! Sheridan!"

Sonra onlardan önce kendi küçük Phil'lerini dörtnala getirdi, getirecek gibi görünüyor
Onunla güç, cesaret ve zafer.  Şapkası geri atıldı, onun
Yüz kızardı ve gözleri parlıyor.  Adamlar her yerde yürüdü
Çağrısı ve bağırıyor: "Sheridan! Sheridan!" yukarı ve aşağı yuvarlandı.
Kaçaklar da savaş çizgisini şişirmek için geri döndü.  Sik
Bir kerede coşkuyu yakaladı ve kendi nabzlarının sıçradığını hissetti.  O ve
Pennington ve Warner bağırmaya katıldı: "Sheridan! Sheridan!" Ve
Kapaklarını kapatmak onları tüm güçleriyle salladı.

İnanılmaz bir dönüşümdü.  Dövülmüş ve dağınık bir ordu,
Bir görev duygusundan dolayı, aniden gayretle canlandı ve
sadece güvendikleri general tarafından düşmana karşı yönlendirilmesini istedi.
Yalnız bir adam mucizeyi çalıştırmıştı ve düşmanlarının gerçekten söylediği gibi
Varlığı on bin adamdı.

Onun gelişi dramatikti.  Geceyi sessizce geçirmişti
Winchester, ama sabah erkenden seslerini duymuştu
sürekli büyüyen ateş.  Endişeli, bir kerede sürdü
Uzak alana doğru ve iki mil gitmeden önce
İlk Stragglers, ordunun yönlendirildiği vahşi masalları getiriyor,
ve Güneylilerin topuklarında sıcak olduklarını.  Sheridan Rode
Şimdi hızla. Daha kalın kaçak akışlarıyla tanıştı, ama onları geri çevirdi
düşmana doğru ve nihayet sahaya geldiğinde
beraberinde tüm geri çekilen alayları getirdi.

Dick asla daha heyecan verici ve ilham verici bir manzara
Sheridan aralarında dörtnala, şapkasını salladığında meydana geldi.
el.

"Bunlar hangi birlikler?" sormuştu.

"Altıncı Kolordu!" Yüzlerce ses cevap verdi.

"Hepimiz iyiyiz! Kazanacağız!" diye bağırdı Sheridan. Ve sonra, hat boyunca dörtnala ekledi:

"Boş ver!
Bu gece mahallelerinde uyu! "

Tezahüratın kükremesi tekrar çizgiyi yukarı ve aşağı süpürdü ve Sheridan ve
Memurları restore edilmiş orduyu yeni bir savaşa hazırlamaya başladı. Tüm
sendika numaralarının şiştiği zaman ve Güney Ordusu olarak
Tereddüt eden Sheridan, istediği gibi bölümlerini gönderebildi.

Winchester Alayı kanatlara doğru çekildi.  Bütün
Memurlar hala yürüyerek vardı, ama biraz önünde durdular,
Adamlarını yeni savaşa götürür.  Şimdi öğlen ve oradaydı
savaşta bir duraklamıştı, dumanın yükselmesini sağladı ve
tüm alanı ifşa etmek.  Sheridan hala yukarı ve aşağı sürüyordu
Hatlar, havalı, kararlı ve yenilgiyi zafere dönüştürmeye kararlı.
Nerede olursa olsun birliklerine cesaretlendirme sözleri konuştu, ama hepsi
Gerçek bir generalin gözü olan gözü alanı süpürdü.
Süvari ile süvari ile cesur genç Custer'i koydu, crook
Ve Merritt, piyade ise solda atlarıyla birlikte
Merkezde toplu.  Winchester adamları sağa gönderildi.

Güney saflarındaki şüpheler Sheridan'a yardım etti.  Ondan sonra
Sabah zaferi Birlik Ordusu'nun toplandığını görünce şaşırdı
Kendisi tekrar birlikte ve böyle müthiş bir cephe göster.  Ne o ne de
Teğmenleri ani geri dönüşü ve duraklamayı anlayabilir,
bu ilk başta sadece birliklere fırsat vermekti
Taze nefes, uzun bir gecikmeye dönüştü.  Burada ve orada, çatışmalar
ateş etmek, birbirlerini hissetmek, ama ordunun kitleleri hayır
Bu dağınık çekimlere dikkat.

Winchester adamları sevindi.  Albay Winchester ve genç
Memurlar gecikmenin onlar için istikrarlı bir şekilde çalıştığını biliyorlardı.  Tüm yenilmiş
Sabahın birlikleri sıraya giriyordu ve şimdi
felaketlerini almak için endişeli.  Dick, gözlüklerinden, gördü
Konfederasyonların ilerlemeye devam etmekten şimdiye kadar olduğu şimdi
taş çitlerin arkasına takviye etmek ve ayrıca
Vadi, her iki tarafta da süvari tarafından kuşatılmaktan kaçınacak.  Ancak
O da saflarının yetersiz olduğunu gördü.  Eğer yeterince yayarlarsa
Merkezde tehlikeli bir şekilde zayıflarlar.
Gözlüklerini çavuşa verdi ve bir göz atmasını istedi.

"Onların sürprizleri," dedi Whitley, "gücünü harcadı. Ordusu
yeterince büyük değil.  Generalimiz bunu gördü ve bu yüzden gecikiyor
uzun. Zaman bizim için çalışıyor, çünkü çok daha büyük bir araya gelebiliriz
sahip olduklarından daha sayılar. "

Gecikme öğleden sonra sürdü.  Duman ve toz yerleşti,
ve Ekim güneşi top ve süngü üzerinde parladı.  Dick's Watch
Saat neredeyse dört olduğunu gösterdi.

"Bugün kesinlikle saldırıyoruz," dedi Pennington,
sabırsızlık.

"Endişelenme, genç adam," dedi Warner.  "İki ordu burada
Birbirine bakacak ve düzenlemek çok fazla sorun olacağı gibi
Her şey yarın yarın savaş bugün yapılacak.  Bütün
Program zamanında gerçekleştirilecek. "

"Sanırım," dedi Dick, "saldırının çok yakın olduğunu ve biz
bunu yapacaklar.  İşte General Sheridan. "

General, Winchesters'tan hemen önce çizgiye bindi ve başını salladı
Onlar için onaylayarak.  O kadar yaklaştı ki Dick'in daralmasını gördü
Yüzü ve istekli yanan görünümü, sanki büyük an vardı
ulaşmış. Aniden, elini kaldırdı ve Buglers şiddetini havaya uçurdu
suçlamanın notları.

"Şimdi gidiyoruz!" Kontrol edilemeyen heyecanla Pennington'u ağladı ve
Tüm sağ kanat kendini bedensel olarak kaldırdı ve ileriye doğru koştu.  .
Sabahın kayıplarının intikamını almak için istekli olan erkekler bağırmaya başladı ve
Şerefe, suçlamanın güçlü sırtıyla karıştı, gök gürültüsü
topun ve binlerce tüfeğin hızlı ateşlenmesi. Biliyorlardı
Ayrıca, Sheridan'ın kendi gözü üzerlerindeydi ve onları bir
yüce çaba.

Piyade ve süvari, ezici bir kitleyle birlikte süpürüldü.  Top
ve tüfekler üzerlerine acı bir dolu gönderdi, ancak hiçbir şey onların
acele etmek.  Dick, tüm nabzlarının ağır attığını hissetti ve bir deniz gördü
ondan önce ateş, ama heyecanı o kadar yoğundu ki unuttu
tehlike.

Merkez ayrıca yüke ve sonra sola doğru sallandı.  Bütün
Sheridan tarafından düzenlenen ordunun bölünmeleri mükemmel bir zamanda hareket etti.
Askerler bir zaferden diğerine giden gaziler gibi ilerlediler,
bir yenilgiden toplanmak yerine.  Savaş bir başkasına tanık olmamıştı
Böyle hızlı ve güçlü bir iyileşmenin örneği.

Dick, suçlamaları her adımda güç topladıkça,
belirli zafere gidiyor.  Güney çizgilerinin inceliği vardı
Zaten ona Sheridan'ın etkisine dayanamayacaklarını söyledi.
Bir süre sonra kaza geldi ve tüm Birlik gücü koştu
zafer. Sabahın çabalarından tükenen Early's Ordusu
ezilmiş. Taş çitlerden süpürüldü ve geri döndü
Yenilgi, mavi adamlar, başarı gördükçe daha istekli büyüyor
elde edildi, daha sert ve daha zor bastı.

Borç ve komuta şimdi onları teşvik etmek için gerek yok.  Güney Ordusu
Böyle bir zekâ ve böyle bir ağırlığa dayanamadı.  Konum
Pozisyon kaybolduktan sonra, yeni bir tavır almak için zaman yoktu,
Ve yenilgi bir yol haline geldi.  Öne çıkan erken ordu
Sabah cesur bir şekilde düzensizlik içinde kaçmak zorunda kaldı
öğleden sonra. Cesur ramseur, umutsuzca savaşan, ölümcül olarak düştü
Yaralı, Kershaw kurtarabilirdi ama birkaç adam, Evans bir Ford'u biraz tuttu
ama o da yakında ondan fırladı.  Yenilmezler sürüldü
Geri kalanında, top ve vagonlar kayboldu ve özü dışında hepsi
Early'nin gücü var olmayı bıraktı.

Güneş, kamplardaki Birlik Ordusu'na battı
Sabahın sisi.  Beş mil sürülmüş ama geri dönmüştü
Tekrar. Kendi silahlarını kurtarmıştı ve yirmi dört tane almıştı
güneye ait.  Henüz en eksiksiz zaferdi
savaşın her iki tarafı tarafından kazanıldı ve
Yenilgi ve aşağılanma çeneleri.  Harika olduğunu merak et
Kuzey gençliğinin saflarında sevinç!  Onların muazzam olmasına rağmen
Exertions ve memurlarının emirleri henüz yalan söyleyemediler
aşağı ve uyu veya dinlenin. Sırada küçük Phil için muazzam bir tezahürat
onları kurtarmıştı. Gece büyük şenlik ateşleri patladı
Yakalanan Konfederasyon ambulanslarını ve vagonlarını yakıyorlardı,
Çünkü onları götürecekleri atları yoktu.

Savaş bittikten çok sonra Dick'in kalbi eforla sert attı
ve heyecan.  Ama o da sevinçle paylaştı.  O olmazdı
insan ve olmasaydı genç olmazdı.  Warner ve
Pennington ve aralarında dört küçük yara daha topladı, ama
O kadar hafiflerdi ki onları fırtınada fark etmemişlerdi ve
savaşın öfkesi.  Albay Winchester'a dokunmamıştı.

Dick sonunda oturabildiğinde, yoldaşlarına katıldı.
Farlardan biri, galiplere akşam yemeği servis ediyorlardı.
Shepard, düşmandan sonra uzun bir yolculuktan geri dönmüştü.
rüzgarlara dağılmış olduklarını ve başka bir sürpriz
Mümkün değildi, çünkü artık yeterince güney asker yoktu
Vadide bir ordu yapmak için.

"Büyük çaba harcadılar," dedi Albay Winchester.  "Vermeliyiz
Sayı ve kaynaklara karşı elde ettikleri için kredi veriyorlar.  Onlar
sürprizlerini harika bir şekilde organize etti ve gerçekleştirdi ve
Belki böyle olmasaydık bu gece galip olurlardı
General Sheridan olarak. "

"Harika bir manzaraydı," dedi Warner, "ortaya çıktığında dörtnala
çizgimizden önce, bize cesaretimizi yenilemeye çağırır ve
düşman."

"Bir adam bir orduyu etkileyebilir. Bunu öğrendim, "dedi Dick.

General Sheridan bazı ile geçerken yükseldi ve selamladılar.
Yüksek Memurlar.  Selamları iade etti, onları tebrik etti
cesaret ve devam etti.  Uzun bir süre sonra bitkin galip düştü
uyuya kalmak.

          * * * *

O gece bir grup adam, belki de yüzlerce ormana girdi
Massanutonların yamaçları.  Onlar kalıntılardı
Yenilmezler. Bu ölümcül saatler boyunca tüm
Bu kadar uzun süredir ünlü oldukları cesaret ve azim
adil bir şekilde.  Savaşın sıcağında ve karışıklığında
Erken ordusunun diğer bölümlerinden ayrılmıştır ve kuzey
Aralarında sürüş süvari, sığınmaya zorlanmışlardı
Orman, karanlığın örtüsü altında.  Teslim olmuş olabilirler
Onur, ama aralarında böyle bir şey düşünmüyor.  Onlar öyleydi
Ölülerini arkalarında bırakmaya zorlandı ve geri çekilenlerin
Yaklaşık üçte biri yaralandı.  Ancak, onların acı çekiyor
Yoldaşlar, geri kalanıyla dolup taştılar.

İki albay kasvetli küçük sütunun başındaydı.  Vardı
Her birinin sahip olduğu alanı terk ederken Harry Kenton'a benziyordu
aniden en az on yaş büyük, ama şimdi içeri girdiklerinde
Derin gölgeler tekrar dikildi ve yüzleri daha fazla büyüdü
genç.  Muhteşem bir dönüşümdü, ama Harry onların
gizli.  Yenilmezlerin geri kalanı bayanlar ya da biraz daha fazlası,
Ve onlar iki orta yaşlı adam onlardan sorumlu olduklarını hissettiler.
Yenilgi ve geri dönülemez felaket karşısında,
cesaret ve umudunu terk etmeyi reddetti.

"Karanlık bir gün batımı, Hector," dedi Albay Talbot, "ama parlak bir şafak
Henüz gel. "

"Bundan kim şüphe edebilir, Leonidas? Oranlara karşı muhteşem bir zafer kazandık
Sabah, ama sahada bir milyon Yankees ortaya çıktığında
Öğleden sonra çok fazlaydı. "

"Bu her zaman sorun, Hector. Asla bitiremiyoruz
Zaferler, çünkü düşmanların çoğu her zaman işten önce ortaya çıkıyor
bitti. "

"Yankees'i daha önce saymadığımız harika bir yazık, Leonidas
Savaş başladı. "

"Şimdi çok geç. Acı çeken bir konu çağırma Hector. Var
Bu bayanlarımızla ilgilenmek ve onları geçmeye çalışmak
Bir şekilde Lee'ye dağ.  Erken aramak işe yaramaz ve yapamadık
Denersek ona ulaş.  O için bitti. "

"Ne yazık ki! Bu doğru, Leonidas! Bunun için vadi ile ilgiliyiz
En azından sonbahar ve ordunun organizasyonu burada kırıldığından
Yukarı, Lee'ye gitmekten başka yapacak bir şey yok.  Harry, bu yüksek mi
dağ?"

"Çok yüksek değil efendim," diye yanıtladı hemen arkasında olan Harry Kenton,
"Ama bu gece geçebileceğimizi sanmıyorum."

"Belki bunu yapmak istemiyoruz," dedi Albay Talbot.  "Siz çocuklar
Bir sendika kamplarından alınan sırt çantalarınızda yiyecek,
Birkaç kısa ve görkemli saat.  En azından bunları çıkardık
Değerli kupalar ve dağın üstüne çıktığımızda
taraf, yukarıya ve dinleneceğiz. "

Albay kendini çok dik tuttu ve sağlam bir tonda konuştu. O
bu çocukların kalplerine yüksek bir ruha ilham verirdi ve
Bunu yaparken büyük ölçüde kendi başına ilham verdi.  Baktı
Sütununa geri döndü, bu da hala cesurca toplandı.  O da öyleydi
Çocukların yüzlerini görmesi için karanlık, ama hiçbirinin
umutsuzluğu ifade ettiler.

"Bu kadar, cesur arkadaşlarım," dedi.  "Bir sıcak bulacağımızı biliyorum
ve daha yüksek rahat koy.  Orada uyuyacağız ve yarın olacağız
Lee'ye doğru başlayın.  Ona katıldığımızda Grant Whip, buraya geri döneceğiz
ve Sheridan'ı yönlendir ve sonra devam et ve Washington'u al. "

"Henüz demek istediğim, efendim, Boots'um açıkken Beyaz Saray'da uyumak,"
Tersin edilemez mutlu dedi. Albay, "Sen bir konuşma anlamsız bir gençsin, Thomas Langdon," dedi Albay
Leonidas Talbot Gravely, "Ama bunun altında bunu her zaman bildim
Yüzeysel, cesur ve dürüst bir kalpti.  Gördüğüm için mutluyum
cesaretin çok yüksek. "

"Teşekkürler efendim," dedi mutlu.

Dağın yarısında, istedikleri daldırmayı buldular.
sedirler ve çamlar.  Burada dinlendiler ve yediler ve gizli testerelerden
vadide birçok ışık yanıyor.  Ama ışıklar olduklarını biliyorlardı
muzaffer düşman ve sık sık böyle görünmezlerdi.

Ekim rüzgarları soğuktu ve battaniyelerini kaybetmişlerdi, ama
Kuru yapraklar yığın halinde yatıyordu ve onları yatak için tırmıkladılar.  Bayanlar,
Kemiğe giyilir, uykuya daldı ve bir süre sonra sadece ikisi
Albaylar uyanık kaldı.

Albay Leonidas Talbot, "Hiç uykulu hissetmiyorum, Hector," dedi.

"Muhtemelen uyuyamadım Leonidas," dedi Teğmen Albay St.
Hilaire.

"O zaman yapalım mı?"

"Neden?"

Albay Talbot, ceketinin altından küçük bir tahta üretti ve
Teğmen Albay St. Hilaire kendi ceketinin altından küçük bir kutu aldı.

Tahtayı geniş bir taşa koydular, satranççıları düzenlediler,
en son kesintilerdi ve ay ışığı geldiğinde
Cüce çamlar ve sedirler, iki gri kafa oyunun üzerine eğildi.




XII. Bölüm

Koyda


General Sheridan, Winchester erkeklerinin uzun süre dinlenmesine izin verdi veya
Aksine, bunu yapmalarını emretti.  Hiçbir alay kendini ayırt etmemişti
Cedar Creek'te veya önceki savaşlarda daha fazlası ve bunun için en iyisi oldu
bir süre yalan söylemek ve fiziksel gücünü kurtarmak-
Hiç kaybetmemişti.  Ayrıca on altı için gerekli bir şans verdi
Dick, Pennington ve Warner'ın iyileşmesi için hafif yaralar
mükemmel.

"Daha fazla bir şey olmadıkça," dedi Warner, "
Benimle geri dönüp Vermont'ta gösterilecek tek bir onurlu yara izi var. "

"Onurlu olsa da hafif bir tane alacağım, yara izi, ama yapamayacağım
Göster, "dedi Pennington, pişmanlıkla.

"Bunun önünde olduğuna inanıyorum Frank," dedi Dick.

"Öyle, tamam. Bunun için endişelenme. Ama peki ya sen, Dick?"

"Sol kolumda dirseğin hemen üstünde bir yer umudum vardı. Bir kurşun,
Dakikada bir milyon mil hızla seyahat etmek, oradaki cildi kırdı
Ve onunla ince bir et pul aldı, ama çok sağlıklıyım
İz bırakmadan iyileşti. "

"Bizim için umut yok," dedi Warner, iç çekerek.  "Asla işaret edemeyiz
savaş benzeri işlerimizin kanıtı.  Kuzenini aralarında bulamadın
Mahkumlar? "

"Hayır, ne de gömdüğümüz düşmüşleri arasında değildi.
arkadaşlar da.  Kaçtığından eminim.  Sezgim bana söylüyor
Bu yüzden."

"Bu senin sezgin değil," dedi Warner yeniden düzenleyerek.  "Bu bir
Zihninizde öncül koşullarla oluşan makul görüş. Sen
Sezgi deyin, çünkü
üretimine yol açan koşullar.  Bu sadece tembel zihinler
İkinci manzara, zihin okuma ve böyle şeyler üzerine geri dönün. "

"O büyük kelimelik adam değil mi?" dedi Pennington hayranlıkla.  "Sana anlatırım
Ne, George, General Erken hala bir yerde yaşıyor ve gidiyoruz
Sizi onu ölümüne konuşmaya göndermek için.  Onun muhteşem bir küfür olduğunu söylüyorlar
şimdiye kadar yaşayan en büyüklerden biri, ama dışarı çıkamayacak
tek küfür, senden önce dururken ve bütünüyle boğulur
Ona kısaltılmamış sözlük. "

"En azından konuştuğumda bir şey söylüyorum," diye yanıtladı Warner sertçe.  "BT
Bana garip geliyor, Frank Pennington, ovalardaki hayatın,
En azından şimdiki zaman için koşulların size izin verdiği yerler
Doğada çok fazla frivolity olması. "

"Frivolity değil, George. Işınlarda eşcinsel ve parlak bir ruh
fiyatsız güneşlenebilirsiniz.  Sana iyi gelecek. "

"Bir sonraki görevimizin ne olacağını biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum ve bunun hakkında zahmet etmeyeceğim. Bunu bırakacağım
Doğrudan Albay Winchester ve dolaylı olarak General Sheridan'a. Dinlenirken, zihninizi dinlendirin.  Ne olursa olsun konsantrasyon
devam eden başarının sırrı. "

Dağın dibinin yakınındaki battaniyelerde yatıyorlardı ve zaman
Ekim ayının sonundaydı.  Günler soğuyordu ve geceler soğuktu,
Ama onlardan önce iyi bir büyük ateş parlıyordu ve
sıcaklık ve parlaklık, alevlerden ve parlayan yığınlardan dökülür
kömürler.

"Tahmin edeceğim," dedi Pennington, "bir sonraki yürüyüşümüz
Bir orduya karşı değil, gerillalara karşı.  Bunu orada söylüyorlar
Alleghanies Slade ve Skelly çok zarar veriyor.  Olabilirler
avlanmalı ve Winchester erkekleri en iyi itibara sahip
Bu tür işler için orduda.  Karşı işimizle kazandık
Tennessee'deki bu çok arkadaşlar. "

Dick, "Kredinin çoğunun Çavuş Whitley'den kaynaklandığı için." Dedi.
"O büyük bir fragman ve diğer olduğunda bizi kesin olarak yönlendirebilir
Alaylar yolu bulamaz. "

Dick, Alleghanies'in loş mavi çizgisinin ötesine batıya baktı ve o
Pennington'un tahmini olması gerektiğinde sürpriz hissetmeyeceğini biliyordu
Gerçekleş.  Zor dağların yuvası için iyi bir barınaktı
Çavuş, çavuş izini alarak kanun kaçakları ve Winchesters,
onları avlayan erkeklerdi.

O da, görev yakında başlamadığı sürece, bir
Yüce dayanıklılık testi ve bol miktarda tehlike olurdu.  Kar
dağlarda çok geçmeden düşecek ve bir
donmuş vahşi doğa, neredeyse onlar kadar vahşi ve vahşi
Beyaz adam geldi.

Ama bir süredir hem dick hem de sezginin
Pennington başarısız olmuştu.  Vadide günler geçirmeye çalıştılar
Çok az başarılı olmalarına rağmen, kaçan Mosby ve adamlarını yakalayın.
Mosby's Rangers, ülkeyi iyice bilen birçok cesur baskın yaptı,
Her ne kadar ciddi bir tehdit haline gelemeseler.

Bunların sonundan Winchester'dan döndüklerinde
Keşifler Winchester erkekleri ağır ordu pelerinlere sarıldı, çünkü
Dağlardan gelen rüzgar şimdi sadece üniformaları kesebilir.
Alleghanies'e bakan dick, yukarıda beyaz bir şerit gördü
mavi çizgileri.

"Bak, arkadaşlar! İlk kar!" dedi.

"Anlıyorum," dedi Warner.  "Adil ve haksız, haksız
Kesinlikle orada olan Slade ve Skelly olmak. "

"Dışarı çıkmadan hemen önce," Sad Pennington, "biraz taze ve
Özel zulmü geldi. Sanırım zamanın yakınında
Onlardan sonra gönderileceğiz. "

"Kar ayakkabılarına ihtiyacımız var," dedi Warner, bakarken titreyerek.  "Yapabilirim
Karın arttığını görün.  Rüzgar hangi yönde esiyor, dick? "

"Bize doğru."

"O zaman muhtemelen o kardan biraz alacağız. Bulutlar patlayacak
Dağlardan ve vadiye pullarla bizi serpin. "

Pennington, "Kışı huzur içinde seviyorum ama savaşta değil," dedi.  "Yapıyor
Kampanya zor.  Geceleri sürüş fırtınasında yürüyüş yapmak eğlenceli değil
kar veya dolu. "

"Ama yardım edemediğimiz şey durmalıyız," dedi Warner istifa ile.

Her iki tahmin, biri kar hakkında, diğeri
Onlara atanacak görev hızla geçmeye geldi.  Önce
Sunset Alleghanies'in mavi çizgisi tamamen sisle kayboldu ve
buhar. Sonra kampta büyük pullar düşmeye başladı ve genç
Memurlar çadırlarına sığınmaktan memnunlardı.

Oldukları yerde şiddetli bir kar yağışı değildi, ama
gece boyunca aralıklar ve ertesi sabah
Bir inç kadar derinliğe öğüt.  Sonra ikinci kısmı
Kehanet haklı çıktı.  Albay Winchester'ın kendisi onu uyandırdı
Personel ve şirket başkanları.

"Gezmemiz için güzel bir kış sabahı" dedi
neşeyle. "General Sheridan, dayanıklılığın ötesine geçti
Slade ve Skelly'nin yapıları ve en iyi grubunu seçti
Guerrilla avcıları, onları merdivenlerinde aramak ve onları yok etmek için. "

"Biliyordum," diye inledi Pennington, Dick'in alt tonunda. "Ben
Eminim sanki siparişi zaten okumuş gibiydim. "Ama yüksek sesle dedi
Selamedeki: "Şeref için seçildiğimiz için mutluyuz, efendim. Konuşuyorum
Bay Mason, Bay Warner ve ben için. "

"Müteşekkir olmana sevindim," diye güldü Albay.  "Minnettar ve
Çözünür Kalp her zaman zorluklara hazırlar ve bol miktarda olacak
Onlardan orada karın derin olduğu yüksek dağlarda. Ancak
Özellikle bu sefer için döşenmiş yeni atlarımız var ve
Çavuş Whitley ve Bay Shepard bize rehberlik edecek.  Çavuş duyabilir
Ya da çeyrek mil içinde bir şey görün ve Bay Shepard,
Vadinin yerlisi olmak, yakın olan tüm dağları da bilir
içeri giriyor. "

Genç Teğmenler Çavuş ve Shepard'ın içtenlikle memnun oldular.
devam etmek için, onlarda olduğu gibi, pusudan nispeten güvenli hissettiler,
Slade ve Skelly'nin söz konusu olduğu yerlerde korkulma tehlikesi.

"General Sheridan'ın on bin adam olduğunu kabul ettik" dedi.
Warner, "Ve inanıyorum ki Cedar Creek Savaşı bunu kanıtladı. Şimdi
Sheridan on bin değerinde ise, Çavuş ve Shepard
Kesinlikle her biri bin değerinde.  Bu basit bir cebirsel problem
Size X ve Y'nin liberal kullanımıyla gösterebilirim, ancak
Durum gerekli değil.  Bunun için sözümü kabul etmelisin. "

"Yapacağız! Yapacağız! Daha fazla demeyin!" diye bağırdı Pennington aceleyle.

Birlik kampından çıkan muhteşem bir erkek sütunuydu ve
General Sheridan onları gördü.  Albay Winchester
Kafa, ince yüz ve figüre sahip bir adamdı ve asla daha fazlasına bakmamıştı
dövüş. Savaş zorlukları ona işaret bırakmamıştı.  Yüzü
yaz ve kış rüzgarları tarafından derin bir kırmızıya tabi tutuldu ve bir
Bir veya iki yıl kırk bir yıl daha az görünüyordu.  Onun arkasında
Dick, Pennington ve Warner, Hardy ve İyi Örgü geldi, geçti
Tüm okulların en korkunç olanı sayesinde, üç buçuk yıllık
sürekli savaş ve gençler yine de daha güçlü ve
Çoğu erkekten daha becerikli.

Yakınlarında çavuş, izci ve rehberlik kapasitesinden mutlu oldu,
ve bildiği sorumluluğu karşılamak, en kısa sürede
Dağlara ulaştılar, çok yakın ve beyaz.  Sanki hissetti
Ovaların üzerine geri döndü, büyük bir kar fırtınasında bir askere liderlik etti ve
Göz ve kulak ile korumak ve Sioux'a karşı beş duyusunun tamamı veya
Cheyenne pusu.  O sadece bir adamın bir takım eğitmeni değildi, o
Gerçek anlamda, bir ordunun lideri.

Spy, Shepard da ruhların büyük bir yükselişini hissetti.  O bir
Hakkında gerçek doğası sadece olan yüksek ideallerin adamı
öğrenmeye başlıyor.  Bir casus ticaretini sevmedi, ama
Onun için tuhaf bir şekilde takıldığının farkında, Yoğun Vatanseverlik
görevlerini kabul etmesine neden oldu.  Şimdi çalışmasının çoğunun
Böyle bir kapasite sona erdi.  Diğer erkeklerle özgürce binebilirdi ve
Onlar gibi açıkça savaşın.  Ama acil durum onu ​​yenilemesini isterse
Gizli Servis Bunu anında ve tereddüt etmeden yapardı.

Albay Winchester sütununda gururla baktı.  Çoğu gibi
Savaşın o dönemindeki alaylar küçüktü, üç yüz
Her tür zorluğa katlanan Sinewy iyi monte edilmiş genç erkekler
Ve kimin benzerine tekrar katlanabilir.  Hepsi ağır sarıldı
üniformaları üzerinde paltolar ve atların en iyisini sürdüler,
Albay Winchester'ın seçmesine izin verilen hayvanlar.

Albay o kadar iyi hissetti ki, küçük gümüş düdüğünü çıkardı,
ve üzerine yumuşak bir av çağrısı patlattı.  Sütun bir tırısa girdi
Ve kar, uzun beyaz bir patikada atan toynakların arkasına uçtu.
Kendiliğinden erkekler bir neşeye girdi ve soğuk rüzgar esiyor
Onları geçerek sadece kanlarını yüksek yüceltme haline getirdi.

Ama vadi boyunca sürdükçe dick biraz hissetmeye yardım edemedi
Yıkık ve ıssız görünümü üzerindeki depresyon, şimdi kışın daha da kötüsü
yaz aylarında. Herhangi bir bacadan dost duman yükselmedi, yoktu
atlar ne de tarlalarda sığır, çitlerin rayları uzun sürdü
O zamandan beri askerler ve yollar için derinlemesine sürülen yollar
Yağmurlara dokunulmamıştı.  Sessizlik ve yalnızlık yüce idi
her yer.

Hepsini geride bıraktıklarında memnun kaldı ve dağlara girdi
Atlılar için oldukça geniş ve yeterli bir geçişle.  Yapmadı
Burada çok fazla baskı hissediyorum.  Dağların olması doğaldı
Yalnız ve sessiz, özellikle kışın ve ruhları yükseldi
Yine beyaz sırtlar arasında ilerlerken.

Geçişin girişinde Reed adında bir dağcı onları karşıladı.  Oldu
Slade ve Skelly tarafından en son istismarın haberlerini getiren kişi,
Ama hızlı bir şekilde geri dönmüştü.
etekleri ve askerlerle tanışmak için tekrar geri döndü.  O bir
Orta yaştaki uzun ince adam, büyük bir siyah katır sürüyor.  Muazzam
Gri şal omuzları hakkında sabitlendi ve yün tozu geldi
Pantolonunun üzerinde yüksek.  Çok konuşurken tütün çiğnedi
kuvvetli bir şekilde.  Ama Dick bir kerede bunu gördü.
kurnaz bir adamdı ve eğitim eksikliğine rağmen bakabildi
ve yargıç.

Reed sütunun üzerine baktı, dişlerini gösterdi,
Tütünün sürekli kullanımı ve bir gülümsemenin parıltısı gözlerinde ortaya çıktı.

"İyi erkeklere benziyor. Onları kendim daha iyi seçemedim
Albay, "dedi, tepelerin kolay bir aşinalığı ile.

"Birçok savaşta bulundular ve asla başarısız olmadılar," dedi
Albay biraz gururla.

"Yüksekte savaşmaktan daha fazlasını yapmak için bir şeyler yapacaksın
sırtlar, "dedi dağcı, sarı dişlerini tekrar gösteriyor."
Kürk tuzaklarına bakmak için hev, pusuya sıkışıyor.  Slade bir 'Skelly değil
Açıkta 'kavga eden bir' kare 'ortaya çıkan askerler.  HAYIR,
Sirree, onlar çıngıraklı yılanlar, bir çift uv 'em' tam uv p'ison.  Biz
Çıngıraklı yılanlarımızı bir 'ketch' onları bulmalıyım.  Ef yapmıyoruz, olacaklar
Sen gittikten sonra aynı şeyi cazibe. "

"Bu şekilde bakıyorum, Bay Reed. Çavuş Whitley burada
Rattlesnakes uzman.  Eskiden avlanır ve büyük olanı öldürürdü
Ovalarda şişirilmiş olanlar ve kar bile onu tutmayacak
Onları dağlarda denenlerine kadar takip ediyorlar. "

Reed, türünün geleneğinden sonra çavuş yukarı ve aşağı baktı
açık bir bakışla.

"'İyi bir adam olmak için armutlar," dedi, "
göz. Seni tanıdığıma sevindim, Bay Whitley.  Sen bir 'ben
Bee'yi Birlikte Atın Bir
Kendini iyi bir hesap verin. "

Tüfeğini sevgiyle okşadı, eski tipte bir silah,
Mavi çelik uzun ince namlu ve ağır oyma stok.  Oldu
Frontiersmen gibi bir tüfek.  Dick'in zihni,
Anında, vahşi doğaya geri döndü ve bir kez daha
adil ülkesi için savaşan büyük avcılar ve izciler
Kain-tuck-ee.  Hayal gücü o kadar canlıydı ki, sadece bir
Onu hayata karıştırmak için dokunun ve dağların yönü, vahşi ve
Yalnız ve karda giyinmiş, yanılsamayı yükseltti.

"Bize kullanma şansına sahip olacağınızı söylediğin şeyden geçiyorum,
Bay Reed, "dedi çavuş.

"Sanırım," diye yanıtladı dağcı kesin olarak.  "'Beş mil
Bu geçişte Jim Johnson'ın evinin durduğu bir koya geleceksiniz.
Bazı UV onlara goriller üç gece önce saldırdı.  Jim onları tuttu
Çift namlulu av tüfeğiyle, 'Karısı' Çocuklar Git'e Kadar
arka taraftan.  Sonra kendini kızdırdı.  Yağma ettiler
ev uv iv her 'o zaman ertelediler'
Groun '.  Jim an 'Montajda donmuş olan halkı,
Ama sonunda kabinlere girdiler.
Şimdi. Sonra tüm hossları kin buldukları bir sığır taşıdılar
Vadilerde 'Robbin'in yanı sıra herkesin iyi vurdukları
erkekler. Thar, her bir arkadaşa gelen iyi bir doz uv kurşun
bant."

Dağcının bir an için yüzü şiddetle daraldı.  Dick See
İntikam için oldukça yandığını.  Halkı arasında kodu
Bir göz ve diş için bir diş hala galip geldi,
şüphesiz ve gerilla için üzücü olmazdı
Tüfeğinin namlusunun altına alın.  Ama duyguları sadece gösterildi
şimdilik.  Başka bir anda, Hintliler gibi bir stoacıydı
yerinden ettiği. Biraz sessizlikten sonra ekledi:

"Kıyafetin beyinleri olan adam Slade, Erik 'şeytan.
Kürk Ez Bu montajlardaki yaptıkları, insan olmadığı endişe duyuyor
Tümü.  Hiçbir zaman merhamet yoktu. "

Sözleri Dick'in kendi zihninde bir yankı buldu.  Nasıl olduğunu hatırladı
Zehirli Slade, güney bataklıklarında kendi hayatı için avlanmıştı,
ve o zamandan beri onları muhalefet etmişti
bir kere.  Tıpkı Harry'nin arasında uzun bir yarışma olduğunu hissettiği gibi
Shepard ve kendisi, Dick Slade ve şimdi çukurlaşacaktı
Uzun ve ölümcül bir savaşta.  Ama Shepard bir vatanseverdi, Slade
Bir adam olsaydı bir şeytandı.  Belirli bir düşmana sahip olsaydı
Onun içinde görebildiği gibi, Slade olması gerektiğine istekliydi
Kendi elinde kalmasına neden olacak kaliteyi kurtarmak
Şans geldi.

"Gerilaların şimdi nerede kamplandığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu albay
Winchester.

"UV'yi en son duyduğumuzda Burton'ın Koyu'nda wuz."
Dağcı, "UV kursu olsa da, o zaman harekete geçebilirler. Yine de,
Kar may hev onları tuttu.  Montajların hemen derinliklerinde A-Layin,
Bir 'Goriller bile içinden geçmek için o kadar endişeli değiller.'

"Burton'ın Koyu'na ulaşmamız ne kadar sürer?"

"Hava durumu, albay. Ef kar durabiliriz
Yarın karanlık yap, ama kar kara gelmeyi düşünür
Tumblin 'Down Ag'in, bundan sonraki gün, kürk kıyısı. "

"Her halükarda, başka bir kar düşüşü bizim için olduğundan daha zor değil
Onları, "dedi gerçek bir liderin ruhunu gösteren albay." Şimdi,
Bay Reed, sizce bu yolda söyleyecek birini bulabilir miyiz?
grubun nereye gittiğini? "

"Çok fazla bir yol değil 'thar, içine binecek çok insan değil
en iyi UV zamanları, bu yüzden şansımızın bir gezginle tanıştığını düşünüyorum
EZ Good Hakkında Jest'in Şansımız Olduğunu Biliriz UV '
bir sonraki kar yağışı içinde altın. "

"Bu, hiç şansın olmadığı anlamına geliyor."

"Sanırım bu 'bedene sahip. Ama Albay,
Kelime yoluna bak. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Gözlerimizi yukarıya, montaj yüksekliklerine çevireceğiz. Bazı UV ABD
Sendika kurtarmak için jest, üst düzey yüksek sırtlara yerleşiyorlar,
Bu p'ison grubunun gidememesi, bize ne yapması gerektiğini söyle _we_
Gitmek. Ev yapımı bayrakları var, bana 'onları sallayacaklar'. "

"Bay Reed, sen öngörü ve algı adamısın."

"Öngörü? Bunun ne olduğunu biliyorum. Bu tam tersi, ama
Tanıdık UV algısını yapmadım. "

"Algı, düşündükten sonra gördüğünüz şeydir ve biliyorum ki
düşünen adam. "

"Teşekkür ederim Albay, ama sanırım bu bir savaşta bu bir adam hez
Jest sağ erik 'aşağı koymalı, bazen düşün.  Nateral olarak
ona zorlandı.  Bir savaş mebbe başlayan onları pek düşünmüyor,
Ama onlar bir güç yapmak için onunla savaşıyor. "

"Mantığınız ses, Bay Reed."

"Güçlü iyi bir göze iniyorum, Albay, 'Sanırım en iyi UV'de bir adam görüyorum
Sağdaki o yüksek sırt.  Ama gözüm iyi değil Ez
Gözlük, 'Min' bir göz atar mısın?  Bir çizgi foller
O küçük sedirlerden krete. "

"Evet, bu bir adam. Onu oldukça açık bir şekilde görebiliyorum. Büyük, gri bir
Kendin gibi şal, omuzlarının etrafına sarıldı.  Belki o biri
arkadaşların. "

"Ben öyle sanmıyorum, ama o onun nuthin 'olmadığını işaret etmiyor
Anlatmak için. Wuz, Nuthin 'wuz'u bilmeyen onları kabul etti
Onlara gelene kadar sürdüğümüzde kendilerine kendilerine.  BT
zaman kazandırır.  Şimdi gitti, değil mi? "

"Evet, aralarında bir şeyler geldi."

"Bu sis ilk ince kenar UV.
Kuzeybatı, montajların üzerinde yüzüyor.  Üzgünüm Albay, ama daha fazlası
Kar geliyor.  İşaretler çok açık.  O boşluğa bak bir 'gör
Hangi büyük kahverengi bulutlar yelken açıyor!  Onlar sadece tam UV takmayı
Milyonlarca UV Milyonlarca UV Ton UV kar! "

"Kendi ülkenizi ve kış yollarını biliyorsunuz, Bay Reed. Ne kadar sürer
Kar gelmeden önce olacak mı? "

"Bana bir dakika gözlüklerini ödünç al, Albay."

Güçlü lensler aracılığıyla bulutları uzun süre inceledi ve
Onları geri verdiğinde cevap verdi:

"Bulutlar aceleyle hareket ediyor Albay. Bizi burada gördüler
Montajlara inmek, 'karlarını bize dökmek istiyorlar
Bizden gittikten sonra gitmek istiyoruz. "

Albay Winchester endişeli görünüyordu.

"Sevmiyorum," dedi.  "Süvari dalga geçmiyor
Snowdrifts'de. "

"Haklısın, Albay. Derin kar hosslarda çok zor. Görünüşe göre
EZ EF GÜNLÜKLEMEZ.  Bir 'katamounts, bulutların nasıl olduğu
A-TROTTIN '' Gökyüzünü geç!  İşte fust pulları bir 'EZ görünüyorlar
Büyük Ez Tüyler! "

Albay'ın kaygısı derinleşti ve hızla alarm haline geldi.

"Gülümsememizden bahsettin, Bay Reed, bununla ne demek istedin?"
diye sordu.

"Kar tarafından shet. Ama bir yer biliyorum Albay, Kin'e ulaştığımız,
Bir 'biz akrabası, kar çok derin kürklü karışta kalırız.  Bu montajlar
tam uV küçük vadiler bir 'koylar.  Alleghanies'in koştuğunu söylüyorlar
Bin milden fazla tek yön 'Mebbe üç yüz kadar
bir diğer. Rab onları yaptığında, bir 'işine baktığında,
Hev'e nasıl gittiğini merak etti ve sech içinde yaşıyor bir kitle uv
montajlar.  Sonra parmaklarını 'bastırılmış' aldı
Zemin lots 'lots uv kez, bir' her türlü saf vadi yaptı
nehirlerin bir 'dere' dallarının çalışabileceği bir
Erkeklerin thar kabinleri inşa edebileceği bir 'rahat küçük koy
Bir 'orman asılı' üzerinde büyük uçurumlar tarafından korunuyor.  BEN
Bizi burada tercih ettiğini düşünün, çünkü çünkü montajlar bana uyuyor.
Yeryüzünde Nuthin 'beni UV'yi dışarı çıkarabilir. "

Arada ve sonra dönen yüce sırtlara baktı
Kar ve gözleri parladı.  Sert ve vahşi bir sahneydi, ama o
Sıkışan koyu ve kütük kabinleri tüm rahatlatıcı yaptığını biliyordu.
Pullar şimdi artıyordu ve kötü bir rüzgar onları zorlaştırıyordu
erkeklerin yüzlerinde.  Rüzgar, Gorges'tan geldiğinde çok sayıda
Sesler de, uluyan ve gazapta çığlık atıyor.  Genç askerler
ağır paltolar ve eldivenler için dindar bir şekilde minnettarım
Düşünceli General onlara sağlamıştı.

Ama alayda rüzgar ve karın getirdiği bir adam vardı
belirli bir zevk.  Çavuş Whitley'i önceki günlere geri götürdü. O
Büyük Ovalar üzerindeki emriyle bir kez daha biniyordu ve
Aradıkları düşman bir Cheyenne veya Sioux grubuydu.  Burada ona ihtiyaçları vardı
Ve onun vahşi doğası ve heps için tam bir kullanımın olacağını hissetti
Gelmek.

Dağcı şimdi onları hızla yönlendirdi, ancak kar artıyordu
eşit hız ile.  Neyse ki, geçişten geçen yol seviyeydi
Atlar için iyi bir temel sağlamak için yeterli ve ilerlediler
düşme korkusu olmadan.  Yakında tüm sütun beyaza dönüştü
alay. Hem erkekler hem de atlar karla kaplıydı, ancak sonra
İlk sakinleri, Hardy genç biniciler bundan hoşlanmaya başladı.  Şarkı söylediler
Yürüyen şarkılarından biri ve Albay kısıtlamak için hiçbir çaba sarf etmedi
Onları, ruhlarını yükselttiğini bilerek.

"Her şey oldukça pitoresk," dedi Warner, şarkı bittiğinde,
"Ama Reed bizi bunlardan birine götürdüğünde iyi bir şey olacak
Çok konuştuğu göksel koylar. Bence bu kar gidiyor
yaklaşık kırk feet derinliğinde olmak ve üç kişilik bir sütun için zor olacak
Yüz adam tünellerle ilerleyecek. "

Albay Winchester'ın yanında sürülen dağcı bakıyordu
hevesle, bulutlarda bir kırılma meydana geldiğinde.  Uzun zaman sordu
tekrar gözlük için ve dikkatle baktıktan sonra:

"Kenarlar arasında jest UV İki bulut bir görünüm yakaladım UV bir adam, bir '
Kendi yatağından bir çarşafla bir bayrağı salladı.  Olurdu
Jake Hening, çünkü onun yerinden, bir 'bana düz gitmemi söyledi
Koyda, EZ şimdi bizi Thar bekliyorlar! "

"Bizi kim bekliyor?"

"Arkadaşlar bizimki.
Onlara goriller yapıyorsun.  Sanırım bir şeyleri düzeltiyorlar
Seni sıcak tut.  Uzun zamandır başka bir adam görüyoruz.
Thar hiçbir sorun olmazdı, bu kar o kadar da kalın değil. "

Dağların içine ilerlerken rüzgarın gürültüsü
artırılmış.  Dışarı çıkması için öfkeyle kükrediği boğazlarla sınırlı ve
Sonra ıslık çaldı ve yamaçlar boyunca patlarken çığlık attı.  Kar yaptı
düşmeyi bırakmayın.  Yol uzun zamandan beri örtülmüştü ama saz
Onları kesin göz ve içgüdüyle açtı.

Bir saat sonra,
Ridge, bu sefer sollarında ve salladığını gözlemledi
Büyük memnuniyetle sinyal.

"Her şey yolunda," dedi Albay Winchester'a.  "Bekliyorlar
Bizi koyda, çok fazla UV 'değil, UV kursu, ama yardım edecekler. "

"Çok daha fazla sürüş var mı?" diye sordu albay.  "Erkekleri sanmıyorum
acı çekiyorlar, ama atlarımız daha uzun süre dayanamaz. "

"Bir saat daha değil."

Yakında yüksek kayalıklar arasında geçtiler ve şiddetli bir rüzgarla karşılaştılar.
Neredeyse onları o zamanlar kör etti, ama ortaya çıktıklarında buldular
Daha iyi sığınak ve şu anda Reed onları ana yoldan çıkardı, sonra
Başka bir dar geçitten ve koyun içine.  Etrafta geçtiler
dağın kıvrımlı bir duvarı ve aniden üzerlerine patladığında,
Gösteri daha hoştu.

Onlardan önce, batık bir bahçe gibi, yirmi veya otuz bir alan bırak
Acres, yüksek dağlar tarafından sarılmış, bu da çıkıntılı gibi görünen
Seviye alanları.  Bir taraftaki bir dağ geçidinden küçük bir dere aktı,
ve diğer tarafta bir dağ geçidinden çıktı.  Muhteşem meşeler, elmler ve
Maples vadinin bazı bölümlerinde büyüdü ve bir meyve bahçesi ve bir
bahçe, ama büyük kısmı temizlendi ve çok iyi korundu
Yüce Dağlar tarafından karın çoğunun üzerine uçmuş gibi görünüyordu.
Koyun rahat köşesinde, sağlam bir çift kütük kabini duruyordu ve,
Etraftaki açık alanda, büyük ateşler kükrüyor ve yüce gönderiyordu
Alevler, sert ve soğuk atlılara hoş bir manzara.  Tamamen yirmi
Reed gibi uzun ve ask gibi dağcılar etraflarında toplandı ve
onları sürekli besliyorlardı.

"Bu ne görüyorum?" diye bağırdı Warner.  "Cennetin küçük bir bölümü?"

"Belki cennet değil," dedi Dick, "ama bir sonraki kapı."

Reed, "Bu Wuz Dick Snyder'ın evi 'Albay," dedi.  "Açık
Hesap UV Gorillers, onunla aydınlatmayı uygun buldu
Üç ya da dört gün önce millet, ama o kendine geri döndü, 'o burada
Sizi karşılamaya.  Thar'ın evdeki odası, 'ahır,
Çünkü ağaçları, tüm memurları kürkle göremezsin, '
Askerleri korumak için burada yalın tos.  Çok fazla
UV Fellers Hev, kendi hosslar kürküne yemini bıraktı. "

"Bay Reed," dedi Albay, minnetle, "Sen ve adamlarınız doğru
Arkadaşlar.  Ama burada pusu tehlikesi yok mu? "

"Bir şans, Albay. Montajlarda gözlemcilerimiz var, adamlar
hev burada yaşadı tüm Thar Lives, bir 'onları Gorillers EZ hakkında çok fazla
Bizi çalma şansı EZ Kar taneleri yangınlarda yaşamak için hev
Thar. "

"Öyle olmak, hepimiz yanar ve geceye hazırlanırız. "

Dick atından fırladığında ilk başta sendeledi, fark etmedi
Soğuk onu ne kadar etkiledi, ama biraz güçlü bir esneme
Kaslar dolaşımı restore etti ve düzenli bir şekilde alındığında
Mounks, yoldaşları ve yangınlardan birine gitti, burada
Ellerini yaydı ve ışıltıya bastı.

Ekstra atlara yiyecek getirmişlerdi ve uzman aşçılar çalışıyordu
bir kere.  Albay Winchester, erkeklerinin yiyecek çok fazla ve
İyi barınak daha önce şiddetli iş için daha iyi takılırlar
Onları ve hiçbir şeyden kurtulmadı.  Pastırma ve jambon yakında kızartıyorlardı
Kömürler ve kahve kapları köpürüyordu.

Atlar, bir çeşit oluşturan yüksek ağaçların arkasına konuldu
Windrow ve orada yemlerini yediler ve şimdi başlarını kaldırdılar
Ve sonra içerik içinde komşu.  Ateşler etrafında dayanıklı gençler
birbirleriyle jesting ve üzerinde sürüklüyorlardı.
yangınların önünde oturabilirken, yiyeceklerini yerken ve içerken
Kahve.  Başlarının çok ötesinde rüzgar sırtlar arasında çığlık atıyordu,
Ama dikkate almadılar ve pullara dikkat etmediler
etraflarına düşüyor. Korunaklı koy,
Yine de erkek oldukları uzun soğuk yolculuk, ancak
Yüz savaş büyük ve küçük.

Dick, geri kalanının yüceltisini paylaştı ve övgü sözleri vardı.
Onları bu kadar korsan bir cennete yönlendiren dağcı.  Yoktu
Ünlü atası Paul Cotter ve büyük Henry Ware
sık sık böyle rahat köşelere sığınmıştı ve onu memnun etti
Adımlarını takip ettiğini düşünmek için.  Ama o çevreliydi
Yoldaşlar ve Büyük Ateşler tarafından sıcaklık ve ışık tuttu
Bütün havza.

"Bu iyi bir kütük evi," dedi Warner, soruşturuyor "ve
İki hikaye olduğu için, her katta iki oda ile, birçoğumuz yapabiliriz
Orada uyu.  Ahır ve mısır beşiği daha fazlasını tutacaktır, ancak
Benim için sanırım bu yalınlardan birine karşı uyuyacağım
Dağcılar kusuyor.  Arkamda, daha önce büyük bir ateş
Ben, etrafımda iki ağır battaniye ve altında ölü yapraklar, yapmalıyım
iyi ücret. En azından o çim evlerinden daha iyi havaya sahip olacak
Nebraska'nın en iyi ailelerinden bazıları Frank Pennington. "

"Sod evleri boş al," diye tekrarladı Pennington, neşeyle.
"Onlar bir kar fırtınasında çok iyi yerler. Ama sanırım kalacağım
Dışarıda da, Albay Winchester bize izin verirse. "

Albay kısa süre sonra gücünü elden çıkardı.  Genç subaylar
Bir ateşten önce istedikleri gibi uyuyun, ancak yaklaşık yarısı arasında
gece yarısı ve sabah, istediği saate katılacaklardı
Güçlü ve uyanık olun.  Bu arada akşam yemeği yiyorlar ve ruhları
o kadar yüksekti ki neredeyse bir festival yaptılar.  Aroması
Kışın açık kızartılmış jambon ve pastırma, yorgun olurdu
Epikür aç. Sardalya ve istiridye, teneke ve bol miktarda
Kahve, onlar için zor olmayan ordu bisküvileriyle.  Bazıları
Şarkı söylemek istedim, ama albay koyda izin vermezdi,
Her ne kadar yangınların etrafında memnun oldukları kadar konuşabiliyorlardı.

"Şarkı söylememize gerek yok," dedi Dick.  "Rüzgar bunu bizim için yapıyor. Sadece
Dinle, olur mu? "

Tüm dağ rüzgarları o gece esiyordu, her biri geliyor
yön, ve sonra geniş kasırgalarda hızlı bir şekilde dolaşırken
Sırıklar, Peaks ve Gorges şarkılarını birçok anahtarda söylemelerini sağladı.
Şimdi bir çığlık, sonra bir düdük ve sonra bir
organ. Harmanlanmış, üzerinde kaybolmayan görkemli bir etkisi vardı
genç askerler.

"Yeşil dağlarda duydum," dedi Warner, "ama altında değil
Burada sahip olduğumuz koşullar.  Çok fazla şirketim olduğuma sevindim.  BEN
Bana sadece koyda olmak için sürüngenleri vereceğini düşünüyorum, bununla
Fırtına kafamın üzerinde uluyor. "

"Slade ve Skelly'den Snowdrifts içinden avlanmadan bahsetmiyorum bile
Sen, "dedi Pennington. "Sana uzun süre bakacaklardı, George,
Ne kadar muazzam bir adam olduğunu bilerek, sonra Dick ve ben oluruz
sizi kurtarma sorununu ve tehlikesini almaya mecbur kaldı. "

"Seni buna tutuyorum," dedi Warner.  "Bu vesileyle söz veriyorsunuz ve ciddiyetle
Sladely, Skelly veya herhangi biri tarafından yakalanmam durumunda kendinize söz ver
Aksi takdirde, kurtarmam için herhangi bir sıkıntı ve tehlike ile bir kerede gelmek. "

"Biz yapıyoruz," dediler birlikte ve bunu kastettiler.

Durumları nadirdi ve onların zevkleri derinleşti.  .
Kar hala düştü, ama askerler tarafından çok fazla beceri ile inşa edilen yalın-tos
ve dağcılar, onları korudu ve onlardan önce yangınlar battı
Minnettar bir sıcaklık veren ışıltılı kömürlerin büyük yatakları.  Uzak
Rüzgar hala öfkeyle çığlık attı ve uludu, çünkü
Onlara derin yarıkta alamadım.  Ama Dick için tüm bunlar
Çığlıklar ve ulumalar, hissi ile yatıştırıcı bir şarkıya dönüştü
konfor, hatta lüks.  Koy sıcaklık ve ışıkla doluydu ve
İçeri girdi.

Pennington ve Warner uykuya daldı, ama Dick biraz mutlu bir şekilde yattı,
Dreaming State.  Bulutlu gökyüzüne bakarken ve sürerken hissetti
Sonuçta, her insanda vahşi bir şey vardı
Medeniyet miktarı dışarı çıkabilir.  Sıradan bir yatak ve
Sıradan çatı da sıcak ve daha iyi korunaklı olurdu, ama
Nadiren ona aynı fiziksel zevk duygusunu verdi
Orada sürüş fırtınası ile uzan.

Rüya gibi durumu derinleşti ve onunla birlikte
Küçük vadi, etrafındaki yüksek dağlar ve şiddetli kış yapıldı.
Zihni bir kez daha geriye gitti ve kendini kolayca hayal etti
Büyük ata Paul Cotter, yoldaşlarıyla ormanda uyuyor
ve Hint saldırısından gizlenmiş.  Duygu hala güçlü olsa da
O da uykuya daldı ve onun zamanı gelene kadar uyanmadı
Pennington ve Warner ile saati almak için.

O zaman sabah saat yaklaşık iki idi ve kar bitmişti
Düşmek için, ama rüzgar yaparken korunaklı olmayan her yerde derinlemesine uzanıyor
tüm boğazlarda ve rahiplerin
dağlar. Dick asla daha görkemli bir dünya görmediğini düşündü.  Tüm
Bulutlar gitmişti ve parlak bir gökyüzünde parıldayan yıldızların ev sahibi
mavi. Her tarafında yüce zirveleri ve sırtları yükseltti, giyinmiş
Pırıl pırıl beyaz, ormanlar kendileri geniş, beyaz bir oyma.  Hava
soğuk ama saf ve uyarıcıydı.  Rüzgar patlamayı bıraktı, ama
Uzak noktalardan kayar kar yağışı geldi.

Dick battaniyelerini katladı, dikkatlice koydu, ağırını giydi
Palto ve eldivenler ve hazırdı.  Albay Winchester bir
Ağır saat, ihtiyacı bilerek, tamamen elli adam, omuzda tüfek ve
Tabanca kemerde, bir düşmanın gelebileceği tüm yolları devriye geziyor.

Dick ve yoldaşları,
Vadi, derenin çıkışını yaptı, dar bir
sarma geçidi.  Derenin her iki tarafında bir seviye alanı vardı,
Ama atlılar için çok dardı ve karla olduğu gibi tıkandı,
Şimdi de yürüyerek olanlar için tehlikeli görünüyordu.  Yine de,
Picket yakın bir saat tuttu.  Dick ve arkadaşları bunun farkındaydı
gerillalar vahşi doğanın zanaat ve irfanını biliyordu, aksi takdirde
asla kendilerini koruyamadı ve bir
Sulu geçişi izlemek için anlık.

Çok yakında Shepard tarafından katıldılar, yüksek botları kar yağdı
Tepelere yapışıyor ve Dick ona baktığında dedi
Sıkıştırıcı bir şekilde:

"Görüyorum ki bir gözlemci olduğunu Bay Mason. Evet, dışarıda bulundum
Dağın.  Albay Winchester bunu önerdi ve ben de yapmaktan mutluluk duydum
Diledi.  Karda zor bir işti, ama rehberimiz Bay Reed,
Benimle zamanın bir parçası oldu ve biz oldukça yükseldik. "

"Bir şey gördün mü?"

"Ayak izi yok. Düşen kar nedeniyle bu imkansızdı, ama ben
Dostlarımızın, düşmanımızın dağlarda yurtdışında olduğunu düşünün. Ağır
Kar onları bize daha yakın olmalarını engellemiş olabilir.
Şimdi."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

Shepard gülümsedi.

"Sesler duyduk, garip sesler," diye yanıtladı.

"Bir düdükle mi yapıldı?" Diye sordu Dick hevesle.  Shepard gülümsedi
Tekrar.

"Bu soruyu sormanız doğaldı, Bay Mason," diye yanıtladı.
"Ama bu bir düdük değildi. Daha derin bir nottu ve çok şey taşıdı
Daha uzak, birçok kez daha uzak.  Bay Reed bunu bana açıkladı.  Biri
Güçlü akciğerlerle bir ineğin boynuzuna esiyordu. "

"Onları duydum. Onları evde tepelerde kullanıyorlar.
Ses böyle bir gecede muazzam bir mesafe taşıyacak. Yapmak
Sinyal olarak mı tasarlandığını düşünüyor musunuz? "

"Söylemek imkansız, ama sanırım. Bence de
Gruplar-bunlardan biri vardı, biri diğerine cevap veriyor-
Slade ve Skelly kıyafeti.  Skelly tüm hayatını yaşadı
Dağlar ve Slade onları hızlı öğreniyor. "

"O zaman dikkatli olmak ve yine de daha dikkatli olmak için bizi canlandırıyor."

"Öyle. Belki bir pusu deniyorlar,
sıradan bir askere karşı başarılı olmak, ancak böyle bir askere karşı değil
Bu, Albay Winchester gibi bir adam tarafından yönetildi.  Hark, bunu duydun mu
gürültü?"

Hepsi dinledi.  İlk başta ineğin boynuzu gibi geliyordu, ama
Kayan kar ile yapılan gürültülü olduğu sonucuna vardılar,
Gece boyunca yamaçlarda çığ gönderecekti.

"Tekrar dışarı çıkıyor musun, Bay Shepard?" Diye sordu.

"Sanırım değil, efendim. Albay Winchester burada kalmamı istiyor ve hatta
Eğer düşman gelirse, onun için hazır olacağız. "

Bir süre tekrar konuşmadılar ve birkaç kez duydular
Kayan karın gürültüsü.  Sonra düşük ve derin bir not duydular, ki
Eminlerdi, ineğin boynuzu ya da yankısı.  Oldu
Ancak çarpışan ve tekrarlanan, o kadar çok,
Pusulanın hangi noktasından geldiğini söylemek imkansız.

Ama Dick'in kulaklarına bir alarm sinyali gibi vurdu ve o ve hepsi
Kazıktan diğerleri dikkat çekti.




Bölüm XIII

Dick'in büyük istismarı


Tekil ve garip bir sesti, büyük ineğin boynuzunun üflenmesi
dağda ve sonra başka bir boynuzdan uzak cevap.
Hem önemli hem de uğursuzdu, böyle olağanüstü bir not,
Dick'in deneyimine ve cesaretine rağmen saçları biraz kalktı.  O
kampa ve yangının kömürlerine tekrar bakmaya zorlandı
Her şeyin normal ve gerçek olduğundan emin olmak için parlıyor.

"Keşke çok fazla kar olmasaydı," dedi Shepard, "sonra çavuş,
Bay Reed ve ben buradaki ülkenin her yerinde keşif yapabildik,
dağlar veya dağ yok. "

O anda, uzun dağcı Reed tarafından katıldı.
Ayrıca büyük boynuzları dinliyorum.

"Bu onlar goriller anlamına geliyor, kıyı," dedi.  "Biraz p'ison'umuz var
İnsanlar kendimizi UV, 'Goriller buraya geldiğinde, onları canlandırdılar,
ve ülkeyi bilmek, akrabalar Gorillers'e rehberlik ediyorlar
ne olursa olsun ne olursa olsun. "

"O zaman Bay Shepard ile bu sinyallerin Slade tarafından yapıldığını kabul ediyorsunuz
Ve Skelly'nin adamları? "Diye sordu Dick.

"Shoryely," diye yanıtladı dağcı, "sanırım bazılarına bağlı
UV hilesini sıralayın.  Beni de rahatsız ediyor, çünkü bunu tahmin edemem.  BEN
bitti Albay'a bakmamız daha iyi olacağını söyledi. "

Albay Winchester konuşurken onlara katıldı ve dinledi
daha sonra tekrarlanan çift sinyal.  Ama yine gelmedi
Biraz zaman beklediler.  Bunun yerine duydukları gibi duydular
Tüm gece boyunca, ara sıra yumuşak kar kayanın
yamaçlarda.  Ama Dick albayın tedirgin olduğunu gördü ve
İlgleri hem Shepard hem de Dağcı tarafından paylaşıldı.

"Bu brigandların kaç erkeğini biliyor musunuz?" Albay Winchester
Reed'e sordu.

"Sanırım Thar beş yüz UV onları goriller" diye yanıtladı
dağcı.  "Biraz UV halkımız Burton'ın Koyu'nda 'onlara göz attı
o numaraya sayıldı. "

Albay Winchester uyku kampına baktı.

"Üç yüzüm var," dedi, "ama onlar bizim
gençlik.  Açıkta bin gerila ile ilgilenebilirler ve
Yedecek bir şey var.  Hala burada-- "

Kısa durdu, ama kurnaz dağcı anlamını okudu.

"Montajlarda sech sade 'değil," dedi, "sen
Kürk hilelerini izlemeliyim.  Sanırım burada savaşmaya gelince,
Eski injun günleri gibi bir şey. "

Albay Winchester, "Bize buraya nasıl ulaşabileceklerini göremiyorum," dedi.
Kendisine diğerlerinden daha fazla.  "Bir düzine adam çıkışı tutabilir
dere tarafından ve elli girişi tutabilirdi. "

Sözlerine rağmen, huzursuzluğu devam etti ve
Çavuş, bilgisi ve içgüdüler üzerine büyük ölçüde güveniyordu
bir durum. Diğer ucunda izleyen çavuş
Vadi hızla geldi ve albay ona gözleriyle baktığında
Soruşturma, derhal dedi:

"Evet efendim; sanırım yaramazlık a-ayak var. Haklı olarak yapamam
Nereden başlayacak, ama duyabiliyorum, kokluyorum
BT. Vahşice acele etmek için Prairies'e bir dalışta beklemek gibi
Sioux veya Cheyenne atlıları.  İşaretler havadan geliyor gibi görünüyor. "

Dick'in baskısı arttı.  Gizemli bir tehlike, en kötüsü,
Ve sinirleri kenardaydı.  Olabildiğince düşün, gebe kalamadı
Saldırının nasıl veya nerede yapılacağı.  Vadideki tek ses
ormanda ve arkasındaki atların ara sıra damgası mıydı
Windrows. Askerler kendileri gürültü yapmadı.  Adımları
Sentineller karda yumuşatıldı ve yangınlar, yataklara battı
kömürlerin, çatlak sesi vermedi.

Boşluğa baktı ve sonra duvarların beyaz dünyasına çıktı
onları daire içine almak.  Gökyüzü daha göz kamaştırıcı görünüyordu
her zamankinden daha mavi ve küçük yıldızlarının daha küçük ev sahipleri
Etraflarındaki kardeşler parladı ve titredi.  Bir atın damgası geldi
Yine ve sonra yüksek sesli bir komşu, delici bir ses ve dolu
Hala gecede tehdit.

"Neydi o?" Çavuş'u alarmda haykırdı.  "Bir at yapmaz
İyi bir sebep olmadan böyle bir zamanda komşu! "

Ve sonra fırtına vadide gevşedi.  Bir dizi vardı
Kısa, şiddetli bağırıyor.  Meşaleler aniden havada sallandı.  Birçok
Atlar en vahşi teröre komşudu ve hepsi kırıldı
Orman ve Windrows, karışık ve korkmuş bir akarsu içine döküldü
vadinin girişine doğru.

O zaman çavuşun vahşi Hint savaşındaki deneyimi değerdi
Altın ve elmaslardan daha fazlası.  Neyin meydana geldiğini bir kerede biliyordu ve
bağırdı:

"Bu bir izdiham! Burada hainler var ve sürdüler
Atları ateşli! "

"Ve belki bazıları dağ tarafından aşağı kaymayı başardı!"
dedi Shepard.

Onlar için onlar için iyi oldular.
cesaret.  Vadideki korkunç kargaşa artıyordu.  .
Damgalı bir kütle olan atlar doğrudan giriş için sürüyordu.  Sadece
Bir şey onları durdurabilir ve gardiyanların yaptığı.  Kopardılar
Birçok yanan marka en yakın yangından ve onları öfkeyle salladı
Korkmuş sürünün yüzü, dönüp diğerini geri çeken
yol, sadece onları dolduran diğer sallanan markalarla karşı karşıya kalmak
terör.  Sonra atlar, içgüdüsel olarak bir lideri takip ederek döndü
tekrar ve ağaçlar arasında ve arkasında eski yerlerine geri döndü
Windrows, burada durdukları, terörle titriyorlar.

Atlar geri çekilmeden önce tüfeklerin çatlaması başlamıştı ve
Vadiye desenli mermiler.  Karanlık figürler çömelmiş görünüyordu
yamaçlar ve ateş jetleri beyazın üzerine kırmızı bir şerit gibi koştu
kar.

"Goriller!" diye bağırdı Reed.  "Sırıklar üzerinde crep var, buna rağmen UV
Tüm saatlerimiz. "

Albay Winchester bir an için başını kaybetmedi,
İtaat etmenin yanı sıra düşünmek için eğitilmiş genç askerleri. Siparişleri beklemeden, zaten önemli bir zafer kazanmışlardı
Atları ateşle ve albay, yardımıyla geri çevirerek
Memurları, saldırıyı karşılamak için onları hızla oluşturdu.  Ev,
ahır ve mısır beşiği keskin nişancılarla dolduruldu ve diğerleri yatıyordu
Ağaçlar arasında veya bulabilecekleri herhangi bir barınağın arkasında.  Bir sayı
atları bağlamak ve onları güvence altına almak için hızla detaylıydı
ikinci bir korkuya karşı.  Warner, koruyan adamlara gönderildi
Giriş, Pennington Çıkışta olanlara, Dick
Düzenlemeleri yapıldıktan sonra çömelmiş olan Albay, biraz
Vadinin merkezine yakın ağaç yığınını.

Albay Winchester hayatını riske atacak kadar istekliydi ama bunu bilerek
Korunması en çok önemliydi.
Yanlış gururla riskler.  Dick'in yanı sıra Reed, Shepard ve
onunla çavuş.

Yamaçlardaki ateş halkası hızla artıyordu ve
Saldırganlar orada cüce çamlar ve sedirler arasında çok fazla barınak buldular.
Vadinin her yerinde mermiler pıtırtı yapıyordu.  Birkaç winchester
erken ateşte öldürülmüştü ve düştükleri yere yattılar.
Diğerleri yaralandı, ancak kendi acılarını bağladılar ve
Tüfekler, yamaçlarda bir figür seçebildiklerinde.

"Hainlerden bahsettiniz, Bay Reed," dedi Albay.  "Biliyor musun
Peki bizim için hazırlıklara yardım etmeye gelen tüm erkekler? "

"İki hariç hepsi," diye yanıtladı Dağcı.  "Birine Leonard ve
Diğer Bosley.  Diğer taraftan bazılarıyla montaj geliyorlar
Oğlanlara bir 'iyi olduklarını düşündük, ama sanırım yapmaları gerektiğini düşünüyorum
hain ol, 'ben de biraz UV'ye yardım etmeliler.
Goriller kampa.  Ben de onları bir işaret tohumlamıyorum
Hosses Wuz geri döndü.  Sanırım Wuz aldık, 'Güçlü bir üzgünüm,
Albay. "

"Suçlanmayacaksın Bay Reed. Korumanın her zaman mümkün değil
ihanete karşı, ancak izdiham yapma girişimlerini yendiğimizden beri
Atlarımız diğer tüm çabalarını yeneceğiz. "

"Albay, bana bir göz atın gözlüklerini alıp almaz mısın?
Gece çok parlak sanırım kin gün içinde Ez Ez Ez kullanıyorum. "

"Kesinlikle onlara sahip olabilirsiniz, Bay Reed. İşte öyleler."

Dağcı onlara uzun süre baktı ve onları teslim ettiğinde
Geri döndü, önemli bir memnuniyet seslendirdi.

"O çalıların arkasına geçtiğini gördüğümde o oldu"
"Şimdi biliyorum" dedi.

"Kim kim?" dedi dick.

"Bu Feller Bosley, geri kalanıyla ne oldu.
Bu gri rahatlık, boynunu 'roun' bağlayan, '' coonskin kapağı '
Kafasında ne var.  Jest o küçük bükülmüş çamın arkasında sürünerek
Thar, 'burada bize biraz UV atış yaptı. "

"Keşke ona ulaşabilseydim," dedi Shepard.

"Ef sana izin vermezdim," dedi dağcı korkunç bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü o benim etim. Buraya halkımla birlikte geliyor, bir numara oynadı
Bize, Hev'in tüm UV Albay Winchester'ın
erkekler. Hiçbir erkek akrabası bunu benimle bir git yapmaz.  O bir güce yığıldı
Büyük puan 'kendim yerleştirmek için' gidiyorum '.

"Nasıl?"

"Bu tüfek UV benimkini gördün mü?
Bazı UV yeni tekrar 'makat yükü' tüfek hev.  Jest A
Bir top tüfeği kap, ama uzun, düz bir namlu ve narin var
tetik, 'her yerde bir kurşun gönderir.  Öldürüldü
sincaplar, bir 'tavşan,' wil 'hindileri bir' katamounts, 'b'ars, bir'
Şimdi daha yüksek oyunu avlamak için gittiğini düşünüyorum. "

Adam çok sessizce konuşuyordu, ama Dick onun içinde ışığı yakaladığında
Göz her kelimeyi kastettiğini biliyordu.  Soğuk, imkansız bir görünümdü,
Ve dağcının yüzü intikamcı bir kader gibiydi. "Nadir bir bakımla yükledim," diye devam etti, sevgiyle bakarak
tüfeğinde ve sonra tekrar bakıyor, "bir" şimdi albay
Gözlük hev, akrabalarımı gördüğümü gösterdi.
Bush, başka bir çekim yapmaya çalış, Mebbe bana 'Mebbe.  Bu bir
Uzun taşıma, ama ben vurmaya sahibim.  O zaman ona bir şansım vardı, ama ben
'Biraz beklemek düşük! "

"Neden bekliyorsun?" Dikkatle diye sordu.

"Ona dualarını söylemek için zaman ayırıyorum."

"Neden, ona ateş edeceğini bilmiyor ve o
Yapsa bile dua etmezdi. "

"Mebbe değil, ama doğru büyüdüm, 'Görevimi biliyorum. Gitmiyorum'
Hiç kimseyi Krallığa göndermek için dua etmek için _time_.  Ef o
Suçu kullanmayacağım, ama bu benim için hiçbir sebep yok
Ona _time_ vermemeli. "

"Ne kadardır?"

"Wa'al, sanırım üç dakika 'nough fur doğru iyi bir dua.
Thar, Ag'in vurdu, ama merminin gittiğini bilmiyorum.  O
Dua zamanını hızlı bir şekilde kullanın. "

Reed sessiz, emin tonunu asla değiştirmedi.  Dick'i hatırlattı
Warner, cebirinden bahsediyor ve delikanlı çok etkilendim
Söylediği gibi yapacağına inandığı tarzı.  O başladı
bilinçsizce saniyeleri saymak.

"Zaman bitti," dedi Reed uzunluğunda, "
'Roun' Fur başka bir atış. "

Aniden uzun namlulu tüfeğini yükseltti, hızlı bir hedef aldı ve
tetiği çekti.  Namludan bir ateş akışı döküldü,
Bir adam figürü çalıdan sıçradı ve sonra karlı yuvarlandı
eğim.

"Ona bol UV zamanı veriyorum," dedi Reed yeniden yüklerken.  "Şimdi sanırım
Diğer arkadaşlar Leonard'a bakacağım.  Onu gördüğümde onu tanıyacağım
O, 'bu eski kapak-an'-top tüfeği UV benim de nasıl konuşulacağını bilir
hainler. "

Dick şu anda komuta olan bir kaptana bir mesajla ayrıldı
Kuvvet, vadiye girişi tutmak için ayrıldı.  Bir parçasını koştu
Ağaçların barınağındaki yol ve gerisini sürünerek ulaşarak
Güvenlik Kaptanı.  Warner da oradaydı ve üzerlerine ateş
Yamaçlar sıcaktı.

Warner, "Buradaki kapıyı zorlama girişimi olmadı." Dedi.
"Atlarla başarısız oldukları için denemeye cesaret edemezlerdi. Ayrıca,
Keskin nişancılarımız infaz yapıyor.  Üst katındakiler
Evin özellikle iyi bir şansı var.  Siyah noktalara bakın
Yamaçlarda kar yağışı.  Bunlar ölü gerillalar.  Orada iki adam
düşmüş! Belki de bir tür alay biliyor olsaydı
Onlardan sonra gelmek bize saldırmak için böyle bir acele olmazdı. "

Gururla konuştu, ama Dick biraz üzüntü hissetti.

"Bu doğru," dedi. "Alayımızın olmasını sevmeme rağmen
Burada bir sürü gerilla tarafından kuşatıldı.  Bu bir iğrençlik.  Öyle değil
Onlara karşı kendimizi tutmamız için yeterli, çünkü onlar insanlar
Almaya geldik ve onları almalıyız. "

"Albayın senin gibi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum ve zaten nasıl planlanmasını planlıyor
bunu yapmak için.  Bu, olduğu gibi akıllı bir küçük savaş.  Onlar
Evlerdeki keskin nişancılar kesinlikle sıcaklaştırıyor
Düşman! "

Ateş şimdi çok hızlıydı ve
Gece ihtimalsiz kaldı, çoğu ölümcüldü, ama büyük miktarda
Duman toplandı ve yükseldikçe bir bulut oluşturdu.  Duşları
Daha sonra mermiler hacim azaldı ve karşılaştırmalı bir durgunluk geldi.  Ama
Slade ve Skelly'nin adamları henüz tepelerde ve yamaçlarda görülebilir ve
Çıkaracaklarına dair bir gösterge yoktu.

Dick, hala içinde olan Albay Winchester'a geri döndü.
Ağaç kümesi, merkezi bir nokta,
savunma. Albay, Dick'in açıkça gördüğü gibi, üzüntü hissetti.  Onlar
atların izdihamını engelledi ve slade'yi tutuyordu
ve Skelly, güçlerin oynaması istediği roller
tersine döndü. Gerillaları yok etmek için gelmişlerdi ve şimdi
gerillaların onları yok etmesini önlemek için çok savaşmak zorunda kaldı. Aksine
Sığınakları, Winchester adamlarının yaklaşık on beşi katledilmişti ve
Belki de yirmi beş yaralı, albayın üzüldüğü bir kayıp.
Şüphesiz gerillaların çoğu düştü veya incinmişti, ama
Bu zayıf bir teselli idi.

Slade ve Skelly'nin güçlerini ele aldığı da açıktı.
Çok beceri ile, her çalı ve cüce ağacı barınak için kullanıyor
yamaçlar ve bir iki an dışında asla kendilerini ortaya çıkarmazlar.
Winchester erkekleri arasında çok fazla keskin nişancı olmasaydı
Neredeyse herhangi bir hasar vermeden kaçmış olabilir, ancak bazıları için
Vadideki ölümcül tüfekler tek bir bakış yeterliydi.
Yine de Albay Winchester'ın memnuniyetsizliği kaldı.  Hissetti
onun gibi, çok şey yapmak için ortaya çıkan bir güç
ve bir plan için beynini aradı.

"Bay Reed," dedi onunla kalan dağcıya, "
Akıştan geçerek bir müfreze gönderebileceğimizi düşünüyorsunuz
Ve onları arkaya mı alıyor?  Yani, bu kuvvet yamaçlara tırmanabilir
arkalarında ve yukarıdan saldırı? "

Dağcı tütününü düşünceli bir şekilde çiğnedi,
sırtlar ve sonra suları duyabilecekleri geçitte
Küçük dere acele.

"Bu büyük bir risk," diye yanıtladı, "ama ben düşüyorum akraba yapılır
Adamlarını seçmek için hev edeceksin, Albay.  Kılavuz olmama ve kıyı olmama izin ver
Çavuş göndermek için, çünkü o tam bir fo'-hoss takımı.
Bir 'Bay Shepard da devam etmeli.  Diğerleri olmalı
Gençler, 'Bay Mason'un burada liderlik etmesine izin vermenize izin verdiniz.'

Albay Winchester tüm bu önerilere kızmadı, ki
mükemmel olduğunu biliyordu ve ilk başta, kişisel nedenleriyle
Kendi, çok tehlikeli bir işte dick göndermekten tereddüt etti, biliyordu
onun için diğer genç subaylardan daha iyi takıldığını
Komuta ve böylece onu seçti.  Plan da ona şiddetle hitap etti.
Lee ve Jackson'ın büyük taktiklerinden ders almıştı.  Lee
önünde harika bir gösteri sürdürürken, Jackson, dönüyor
Sessizlik içinde, kanatta muazzam ve ölümcül bir darbe vururdu.
Ne kadar uzun süre düşünürse, ondan o kadar memnun oldu.  Eğer
kuşatma kuvveti, başarı ihtimalinin geçmesini kesebilir
İyi ve neyse ki gece kararmıştı, kar bulutları
yeniden ortaya çıkıyor.

Albay, en iyi adamlarından yüz elli, Shepard ile seçti.
Reed ve Whitley rehberlik edecek ve onları yönlendirmek için Dick.  Warner ve
Pennington gitmelerine izin verilmediğinde protesto etti, ancak albay
yakında bolca sahip olacağına dair güvence ile onları susturdu
vadide yapılacak tehlikeli iş.  Dick'e Gravely dedi:

"Şimdiye kadar neredeyse her zaman bir personel memuru ve elçi oldunuz,
Ve bu şimdiye kadar sahip olduğunuz en önemli komut.  Biliyorum seni
Kendinizi iyi kazanın, ancak rehberlerinize çok güven. "

"Yapacağım efendim," dedi Dick ciddiyetle.  Onun tam ağırlığını hissetti
Sorumluluk, ama onun cesareti onu karşılamak için yükseldi.  En büyüktü
Görev henüz kendisine güveniyordu ve bunu başarmaya karar verildi.  O
Ayrıca, Cesur'a yardım etmeye kararlıymış gibi servetin de
Zaten ona yardım ediyor.  Boşluğa daha fazla yıldız geri çekiliyordu ve
Bulutlar artıyordu.  Gece çok daha karanlık ve birkaç
kar pulları tembel bir şekilde dolaştı,
takip edebilir.

Artan alacakaranlık, brigandların aktivitesini azaltmadı
yamaçlar.  Sınırsız bir tedarikleri olduğu belliydi
Mühimmat, vadiye kesintisiz bir mermi akışı gönderdikleri için,
Ve pembe noktalar tüm karlı jantının etrafında kurdeleler gibi koştu.  Ama
vadinin kendisi tüm ateşler çıkarılmıştı ve oldukça karanlıktı
Orada, Dick'in emrinin düşman tarafından görülmemesini sağlayan.

"Şimdi, Dick," dedi Albay Winchester, "Sana güveniyorum. Git ve şanslı olabilir
Seninle git. "

Adamlarını uzaklaştırdı, üç rehber yan tarafında ve her birini kullandılar
Hareketin olabilmesi için bulabilecekleri örtü parçacığı
Mümkün olan son ana kadar görünmez kalın.  Sarıldılar
orman saçak ve geçmeye ulaştıklarında emin olduklarını hissetti
Görevlerinin sadece kolay bir kısmı olmasına rağmen hala görünmüyordu
Bu henüz yapıldı.  Ancak tembel pullar sayıca artmıştı,
Ve bulut gölgelik hala göklerin üzerinden çekiliyordu.  O
Mümkün olduğunca sessiz olmaları için adamlarına söz verdi, herhangi birine izin vermemek
Silah çıngıraklı veya düştü ve sonra geçiti iki dosyada girdiler
dere ile ayrılmış, sadece bir tane için oda veren dar çıkıntılar
Her iki tarafta adam.

Dick dışarıda sakinliğini korudu, ama boğazındaki büyük darbeler ve
Tapınaklar çok atıyordu.  Reed onun hemen önündeydi ve
Derenin diğer tarafı Çavuş, Shepard'ın takip etmesiyle birlikte.
Büyük kar pulları yüzüne düştü ve orada eridi, ama onlar
Hoşgeldin habercileri, ona hareket için pelerin olacağını söyleyerek
Sadece kalmakla kalmaz, aynı zamanda artar.

İlk eğriden sonra dere keskin bir iniş aldı, ancak arazi
Her iki taraf da biraz genişledi, ikisinin yanıltıcı yürümesine izin verdi.  .
Vadi ve çevreleyen yamaçlar şimdi tamamen kapandı
onların görüşü, ama tüfeklerin daha büyük bir şekilde çatırdığını duydular
her zamankinden daha hacim. Albay Winchester, Lee ve Jackson'ın planına sadık
Büyük taktikler, en kısa sürede düşmana son derece ağır bir ateş açmıştı
Kümeli sütunu geçitte kayboldu.

Reed, "İşaretler iyi," diye fısıldadı Reed.  "Onları pusuya düşüren
Bazen bir pusuda kendileri attı.  Kendimi kötü hissettim
Onlar tarafından kendi montajlarımda bir tuzakta tutulur, ama
Mebbe kendimiz biraz tuzak yapacağız. "

"Bundan eminim," dedi Dick.  "Bak! Önümüzdeki akış sıralı
yürüyüşümüz ve yamaçlar için gizlenecek çalılarla
Ötesinde ovma ormanı ile kaplıdır. "

"Ez gibi goriller bu şekilde gelmez, '
Thar Tracks'da Kin Foller. "

Dick, servetin onun iyiliğini ona duş aldığını hissetti.  Son
Yıldız şimdi gitti ve tüm gökyüzü örtüldü.  Büyük pulları
Kar gizlenmelerine yardımcı olacak kadar hızlı düşüyordu, ancak hızlı değil
hareketlerini engellemek için yeterli.  Geçitten bir mil aşağı ve onlar
durdu, hala düşman tarafından görülmemiş, şüphesiz ağır ateşten dolayı
gerillaların tüm dikkatini çeken vadi.
Nerede olduklarını çok belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı ve oldukça
Slade ve Skelly'nin herhangi bir bölümünü ayırmasına izin vermeyeceğinden emin olun
Gözlem amaçları için güçleri.  Dick onun için emir verdi
Erkekler, eğimin yükselişine,
Sedirlerin ovma ormanı.  Dördüncü bir sütuna gireceklerdi,
Birbirlerinin pistinde dikkatlice tedavi etmek, onlar
Bir kar slaytına başlamayabilir.

Dick'in nabzları, Cedarların barınağına ulaşana kadar sert attı,
ama gizlenen gerilla ya da gönderilen nöbetçi onları görmedi ve içine girdiler
Sessizce orman ve gözlemlenmemiş.  Burada birkaç dakika durakladılar
ve vadideki ağır tüfek ateşini dinledi.

"Başarılı görünüyor, efendim," dedi Shepard.  "Arasında onları yakalarsak
İki yangın zaferi kesinlikle bizim. "

Reed, "Onları yenmenin yanı sıra, Thar'ın umduğum bir şey olduğunu söyledi." Dedi.  "EF
Hain Leonard zaten düşmedi, bir göz atmam için dua ediyorum
ona. Buradaki eski kapak-an'-top tüfeğim Jest Ez True Ez. "

Dağcının gözleri tekrar parladı ve Dick bunu hissetmedi
Leonard'ın kaderi şüphesizdi.  Ama konuşmak için çok az zaman vardı
Sütun tekrar yürüyüşe başlarken ve
Sedirler kesintisiz ve zaferle gelene kadar
Yamaç çok tepesi.  Ateşleme hala burada belirgin bir şekilde duyulabilirdi,
Ve ordunun diğer yarısı şüphesiz gerillaları tutuyordu
Meşgul. Zirvede Dick, adamlarına kısa bir nefes büyüsü daha verdi ve sonra
Savaşa doğru ilerlemeye başladılar.  Önceden attı
Whitley, Shepard ve
Reed ve sonra diğerleriyle hızlı bir şekilde takip etti.  Mesafenin yarısı ve
Bir ağacın arkasındaki bir adam onları gördü, bağırdı, ateş etti ve koştu
gerillalar.

Dick, gizlemenin artık mümkün olmadığını bilerek, adamlarına ağladı
tam hızda ilerlemek için.  Işık, saçılma ateşi onları karşıladı. İki
veya üçü yaralandı ama hiçbiri düştü ve tüm sütun şurada süpürüldü
Derin karın izin vereceği kadar hız, atıştan sonra atış göndererek
Krestler boyunca kümelenen gerillalardaki kendi tüfeklerinden ve
yamaçlar.  Işık hedef almaları için yeterliydi ve
Keskin nişancılardı, ateş doğru ve ölümcüldü.

Zafer bağışları yükseldi ve şişti ve dağ geri verdi
birçok yankı.  Dick, sorumluluğunu hissederek, tutmayı başardı
Harika, ama sürekli olarak nasıl bir şekilde bağırdı.
Bir sürpriz için tam bir avantaj alınmalıdır.  Ama ihtiyaçları yoktu
çağırma. Ateş ve gayretle alev alacaklar, gerillalara suçladılar
tetiği kartuşlara kayabilecek kadar hızlı çekmek ve
Slade ve Skelly, tüm kurnazlıklarına ve çabukluklarına rağmen,
onlara karşı bir tavır yapmak.

Vadiden harika bir bağırış geldi.  Anı Albay Winchester
yandaki yangını duydu, planının beceri ile idam ettiğini bildiğini bildi
Teğmenlerinden biri tarafından bir başarıydı ve kendi başına toplandı
güç, yamaçları sürdü, adamları ateşlerini gönderdi
Zaten kırılan gerillalar.

Dick'in birliği büyük hasar veriyordu.  Sıralı gerilalar
Ve soygunlar daha önce hiç böyle bir ateşle karşılaşmamıştı ve hızlı düştüler.
Derin kar yapma uçuşu zor.  Dick'in yanında olan Reed,
Aniden bir ağladı.

"Onu görüyorum! Onu görüyorum!" diye bağırdı.

Uzun namlulu kap ve top tüfeği omzuna sıçradı ve ne zaman
Yangın akışı namludan fışkırdı, dağcı Leonard,
Karda düştü ve asla kimseye ihanet etmeyecekti.  Çoğu
Guerrillalar şimdi panik içinde kaçıyordu ve Dick tizini duydu,
Adamlarını çekmeye çalışırken Slade's Düdük Notları
emir.  Bir iki an için lider olarak görevlerini unuttu, tabanca
Elinde, muazzam eğimli şapkanın altındaki küçük adamı aradı.
Bir kez daha, Slade arasında uzun bir düello olduğunu hissetti
ve kendisi ya da diğerinin ölümüyle bitmeli ve o
şimdi bitirmek istedi. Düdükün şiddetli notlarına rağmen,
Bir noktadan sonra diğeri onu görmedi.  Yakaladı
Skelly'nin devasa biçimine bir göz attı, ama o da yakında gitti ve
Sonra Shepard'ın kısıtlayıcı elini koluna hissettiğinde geldi
öfkesinden.

"Oraya bak!" diye bağırdı Shepard.

Guerrillaların bir puanı, yoldaşlarından kesilmişti
ve kenarda kaldıkları vadiye doğru sürüldüler,
çömeldi ve ateş etti.  Diz çöktükleri derin kar
titriyor. Dick geri çekilmesi için adamlarına bağırdı.  O zaman büyük banka
Kar yol açtı ve geriye doğru kaydı, gerillaları taşıydı ve
Hacim ve güç toplamak.  Dehşete kapılmış bir bağırış geldi
Çığ kendini vadiye fırlatırken,
Çürük ve kırık gerillalar,
rezistans.

Dick, kaderine bir bakıştan sonra, ana arayışına devam etti
Diğer eğimi bantlayın.  Soyguncu olduklarını biliyordu ve
katiller ve çok az çırpındı.  Keskin nişancılar oldukça biçildi
Teröre kaçarken onları aşağı indirdi, ama ellerini atan herkes veya
Aksi takdirde teslim olmak istediklerini belirtti.

Hala sadece dağılmanın değil, onların görevi olduğunu da aklınızda bulunduruyor
Yok etmek için sürekli olarak arayışa çağırdı ve Shepard ve
Çavuş ona yardım etti. Slade ve Skelly'ye reform yapmak için zaman verdiler
Erkekler, onları her ağaç kümesinden sürdüklerinde, denediklerinde,
ve sayılarını sürekli olarak azaltıyor.

Rout tamamlandı ve Dick'in kalbi zaferle yükseldi, çünkü
Gücünün çarpıcı kol olduğunu biliyordu.  Neredeyse içindeydiler
Dağın uzak tarafının ayağı, aralarında slade görünce
çalılar.  Teslim olmak için ona bağırdı, ama kanun kaçağı aniden
Bir tabancayı hedefleyen, genç teğmenin yüzüne pointblank ateşledi.  Sik
Merminin başını otlattığını hissetti ve ateş etmek için kendi tabancasını kaldırdı,
Ama Slade gitmişti ve ona uzun bir mesafe izlemelerine rağmen
Kar, onu bulamadılar.




Bölüm XIV

Dağ keskin nişancı


Albay Winchester'ın kendi yumuşak düdüğü nihayet adamlarını hatırladı.
Dağların arasına dağılmalarını istemedi
müstakil gerillalar.  Hem Slade hem de Skelly'nin kaçışı olmasına rağmen
Yine de zaferin büyük bir hayal kırıklığı tamamlandı.  İki
Liderler tugay gücünü tekrar toplayamadılar, çünkü durmuştu
var olmak.  Neredeyse yarısı, Birlik Menzasının çeneleri arasında yakalandı,
Düşmüş ve diğerlerinin çoğu alındı.  Belki elliden fazla değil
kaçmıştı ve eğer yakalanmamışlarsa şanslı olurlardı
Dağcılar.

Dick'in kafası aceleyle ama ustaca Çavuş Whitley tarafından bağlandı ve
Shepard.  Slade'nin mermisi sadece saçın altında biraz kesilmişti ve
Bandaj kan akışını durdurdu.  Azma da sol ya da onun içinde
Zafer fark etmedi.  Onun sevgisi, gerçekte harikaydı, çünkü
zor bir kısmın en zor kısmını gerçekleştirmeyi başarmıştı
hassas çalışma.

Adamlarını vadiye geri götürürken, mahkumları daha önce sürdü
Onları, büyük eforlarından yorgunluk hissetmedi ve her iki başı da
Ve ayakları hafifti.  Valley Albay Winchester'ın jantında
Onunla tanıştı, elini çok yürekten salladı ve onu tebrik etti
Başarısı ve tamamen kıskanç olmayan Warner ve Pennington,
Kendi övgülerini ekledi.

Warner, "Sanırım çok önce Kaptan Mason olacak." Dedi.  "Çok
Yirmi yaşın altındaki erkekler kaptan, bazıları albay.  Hakkın
Promosyon matematiksel bir kesinliktir ve bunu gösterebilirim
şimdi bile olan küçük cebirden çok sayıda formül
Tunikimin cebinde. "

"Cebir çizme!" diye bağırdı Pennington.  "Sözünü alıyoruz
Tabii ki. "

"Kaptan olmak istememeliyim," dedi dick içtenlikle, "
Üyeler de kaptan oldu. "

Daha fazla konuşma, bakım gerekliliği ile kesintiye uğradı.
Yangınların yeniden yanan vadiye dik iniş
Zaferlerinde genç askerlerin attığı taze ahşap
kömürlerin üzerine.  Albay Winchester ve kıdemli memurları da
Biraz varlığın olduğunu bilerek, onları kısıtlamak için herhangi bir çaba sarf edin
Gençlik için iyi, tapudan sonra iyi yapıldı.

Hala tembel bir şekilde kar yağıyordu, ama bir düzine büyük yangının alevleri
vadiyi ışık ve sıcaklıkla doldurdu ve somurtkanları aydınlattı
Esirlerin yüzleri.  Solukta dizilmiş olan uğursuz bir arazitelerdi
Birlik veya Konfederasyon Üniformaları, Yayla ve Ovaların Reddesi,
Soygun ve cinayet için bir araya geldi, koruyucu gölgenin altında
savaşın. Saçları uzun ve dağınıktı, yüzleri tıraşsız ve
kirli ve esirlerini huzursuz, kaçan gözlerle izlediler
suçluluk.  Vadinin merkezine ve albayın merkezine sürüldüler
Winchester, en kötü görünümlü kollarını bağlamaktan çekinmedi.

"Bizimle ne yapacaksın?" diye sordu bir cesur, siyah kaşlı
kötü adam.

"Seni General Sheridan'a götüreceğim," diye yanıtladı Albay. "Ben
Kaderinize karar verme sorumluluğuna sahip olmadığım için mutluyum ama sanırım
Muhtemelen bazılarınızı asması ve hepinizin zengin bir şekilde
Hak et. "

Adam nefesinin altında vahşi yeminleri mırıldandı ve albay ekledi:

"Bu arada en az elli gardiyanla çevrili olacaksınız.
en son stil, çok hızlı çekebilecekleri tüfekler ve
Bir girişimin en ufak bir işaretini yaparsanız, bunları kullanma talimatı verildi
kaçmak.  Seni hevesle uyacakları konusunda uyarıyorum. "

Adam mırıldanmalarını bıraktı ve o ve diğer esirler tarafından
Ateş, sanki kanları aniden o kadar zayıflamışlardı ki
Sıcaklığı güvence altına almak için kömürlere neredeyse dokunun.  Sonra Albay Winchester
Aşçılara askerlerine tekrar yiyecek ve kahve hazırlamasını emretti,
amatör ama yetkin bir cerrah iken
Asistanlar, acılara katıldı.

Yedikte ve içerken ve sıcağa basarken dağcı, sazlık,
Albay Winchester'a tekrar geldi.  Dick, yanında duran, gözlemledi
derin memnuniyet havası ve meraklı bir şekilde tekrar merak etti
Dağ karakterinin karışımı, güçlü dini gerginliği, karışmış
Bir düşmana karşı acımasız nefreti ile.  Reed'in büyük olduğunu biliyordu
İçerik iki hain öldürülmesinden geldi, ama hissetmedi
böyle bir zamanda, adamın nedenlerini sorgulama hakkına sahip olduğunu ve
eylemler.

"Albay," dedi Reed, "adamlarımın bolca getirmesi şanslı
Eksenler, 'adamlarınızın Ez Ez Madeni'nin onları nasıl kullanacağını biliyor. "

"Neden öyle, Bay Reed?"

"Çünkü daha sıcak büyüyor."

"Ama bu bize zarar vermiyor. Kesinlikle daha fazla soğuk istemiyoruz."

"Bize zarar verecek, EF biraz barınak almıyoruz. Kar yağıyor
Şimdi, Albay, 'Ef biraz daha sıcak bir şekilde daha sıcak bir şekilde yağmur yağacak,'
Kin yağmur bu montajlarda zor. "

"Dikkatimi aradığınız için teşekkür ederim Bay Reed.
Birlikleri kış yağmurlarına batırın.  Ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Dağlarda bekle, neyse ki yaklaşık yirmi kişi emrettim
Erkekler saddlebows'a eksen getirmek için.  Onları işte koyacağız. "

Birkaç dakika içinde otuz iyi axmen ağaçları, fidanları kesiyordu
ve çalılar ve yüzden fazla kişi güçlendiriyorlardı
Yalın, sazdan çatılar ve kaba ama hizmet verilebilir zeminler yapmak.
Dick, hafif yarası nedeniyle, ama dileğine karşı çok şey emredildi
Battaniyelerini bir pencerenin yanına yaydığı evin içine
Henüz uyuyamadı, savaşın tüm ısısı ve arayışı henüz değil
onu terk etmiş. Sinirleri hala heyecanla karıncalanıyor, o
pencere ve dışarı baktı.

Büyük ateşin yandığını gördü ve birçok kişinin geçip geri döndüğünü gördü
Kırmızı parıltmeden önce.  Esirlerin birlikte çömeldiğini gördü ve
Onları koruyan erkeklerin süngülerinde kırmızı parıltı.  Warner'ı gördü
Ve Pendleton yalın tos'lardan birine giriyor ve Albay'ı gördü
Winchester, Shepard ve Çavuş eşliğinde, vadiden aşağı iniyor
çıkışa doğru.

Bir süre sonra mahkumlar yalın tos'a taşındı ve sonra herkes
barınak aldı.  Büyük ateşlerin çatlaması bir tıslama ve daha fazlası olarak değişti
Onlardan duman ortaya çıktı.  Nedeni açıktı.  Büyük kar pulları
Düşmeyi bırakmıştı ve onların yerine büyük yağmur damlaları düşüyordu.
Reed gerçek bir peygamber olmuştu ve uyarısını çok erken vermemişti.

Yağmur arttı.  Dick, pencere camlarında sürdüğünü duydu ve
Çatıda atıyor.  Vadideki tüm yangınlar şimdi dışarıdaydı ve
Yükselen sisler ve buharlar neredeyse her şeyi sakladı.  Zayıf, kayan
Yağmurun çöktüğü daha fazla kar düşüşünün sesi kulaklarına geldi.  O
aniden dört duvarın içinde olmanın ne kadar iyi olduğunu fark etti ve
Onunla harika bir rahatlık hissi geldi.  Aynı duyguydu
Çocukluğunda sık sık yatağında yatıp duymuş ve
Fırtına eve karşı attı.

Odada başkaları vardı-zemin neredeyse kaplı
Onlar-ama hepsi zaten uyuyordu ve dick, kendini sarıyor
battaniyesinde, onlara katıldı, son şey olduğunu hatırladığı son şey
Yağmurun camına karşı sarılması. Çok uyudu ve değildi
Neredeyse öğlene kadar uyandı, pencereden bir dünyayı gördüğünde
tamamen değişti.  Yağmur, karın sadece bir kısmını eritmişti ve
Güneş doğduktan sonra durduğunda gün çok daha soğudu, donuyor
Her şey sert ve sıkı.  Vadinin yüzeyi, eğimler ve sırtlar
kalın bir buz zırhı ile kaplandı, cam kadar pürüzsüz ve geri
Parlak bir güneşin renklerde ışınları canlı ve
gökkuşağı. Her ağaç ve çalı, son küçük dala kadar kılıf edildi
Ayrıca gümüş ve yamaçlar boyunca cüce sedir ormanları ve
Çamlar, narin ve karmaşık bir oyma alanıydı.

Pırıltılı ve güzel bir dünyaydı, ama soğuk ve acımasızdı.  Sik
Bir kerede tüm gücün, esirler ve yakalanan
zaman.  Atların bir buz tarlası üzerinde ilerlemesi imkansızdı,
Ve erkeklerin ciddiye alınması bile çok zordu. Orada
Koşullara izin verilene kadar vadide kalmaktan başka bir şey değildi
Hareket etmelerine ve yansıma ona çok fazla kaybetmeyeceklerini söyledi.
Üzerine gönderildikleri işleri yapmışlardı ve çok azdı
Büyük Vadinin kendisinde kalan iş.

Büyük yangınlar tekrar aydınlanmıştı, koyu tahtası yeterince ahşap
günlerce ve sınırlı alanı içinde parıltıyı geri getirdiler ve
neşe.  Dick dışarı çıktı ve tüm erkekleri yüksek ruhlu buldu.
Bir çözülme gelene kadar orada tutulması bekleniyor, ama hayır olmaz
Kazmaları gereken atlar için yem almak dışında zorluk
kar altından veya en az ayaklı dağcılardan bazıları
Sırtın üzerinden geçmeli.  Albay Winchester'ın
Zaten Reed ile düzenlemeler yapıyor ve o
Artık kendini rahatsız ediyor.

Warner ve Pennington onu gelecek bir kaptan olarak yaylarla selamladı ve
beyaz bir bandajla son derece ilginç göründüğünü ilan etti
başının etrafında.

"Sadece kanamayı önlemek," dedi Dick.  "Mermi yapmadı
Beni gerçekten incitti ve saçın altında bir yara izi bırakmayacak. "

"O zaman geçersiz bile olmadığın için," dedi Pennington, "Hadi ve
Banyonunu al.  Çocuklar buzu uzun bir mesafeye kırdılar
dere ve hepimiz erken yükselenler bir dalmak için oraya gitti ve
kısa bir yüzme.  Sana iyi bir dünya mı olacak, ama kalma
çok uzun. "

"Yarım saatten fazla değil," dedi Warner.

"O, bir saatin çeyreği yeterince uzun olacak," dedi Pennington, "ama
Kendinizi iyice ovalamanızı tavsiye ederim, Dick. "

"Senin gibi yapacağım," diye güldü Dick.

"Peki bu nedir?"

"Derenin kenarına gideceğim, bakacağım ve gördüğümde titreyeceğim
suları ne kadar soğuk.  O zaman bankaya diz çökeceğim, banyo yapacağım
yüz ve uzaklaş. "

"Onu doğru tahmin ettin, Dick," dedi Warner, "ama
Frank'in yaptığı kadar titremek zorunda. "

Soğuk banyo, sadece yüzle sınırlı olmasına rağmen,
Kan sıçraması ve ışıltı.  Gelecek bir kaptan değil, yine bir çocuktu,
Ve zamanı geçmenin hoş yollarını düşünmeye başladı.
Buz onları tuttu.  Kahvaltısından sonra Albay Winchester'a katıldı.
Soruyu bir grup memurla daha fazla tartıştı.  Ama vardı
sadece bir sonuç gelebilecekleri ve sunmuştu
Kendisi zaten Dick'in zihnine, yani sabırla beklemek için
Bir çözünürlük için, Shepard, Çavuş ve iki veya üçü daha
Sheridan'ı bilgilendirmek için Shenandoah Vadisi'ne yürüyerek yola çıktı.
Neyin geçtiği.

Haberciler konferans kapanır kapanmaz ayrıldı ve
Küçük Ordu, koyda seçtiği gibi zaman geçirmeye bırakıldı.  Ancak
Zaman genç birliklere ağır bir şekilde tartılmadı.  Soğuklaştıkça
ve daha soğuk doğaçlama duvarlarına ve çatılarına eklediler
barınaklar.  Aralarında yetiştirilmeyen bir adam yoktu
Baltalar ve vadideki orman sürekli olarak çaldı
yetenekli vuruşlar. Sonra kütükler çentiklendi ve bir veya iki gün içinde
Ancak uyudukları, kuru ve sıcak oldukları gerçek kabinler yükseltildi.

Dışarıdaki yangınların asla ölmesine izin verilmedi, alevler her zaman
Harika kömür yataklarından ve sıcaklıktan ve konforlardan sıçradı
takip her yerde dağınık.  Bayanlar, çalışmadıklarında
evlerde, eyerlerini ve dizlerini veya kıyafetlerini onardı ve
Yapacak başka bir şeyleri olmadığında savaş şarkıları ya da duygusal şarkı söylediler
Evin baladları.  Şarkı söylemek için güzel bir yerdi-Warner
Vadinin akustiği mükemmel-ve sırtlar ve gorges geri verdi
Herhangi birinin duyduğu en büyük yankı serisi.

"Burası zaten bir adı yoksa," dedi Pennington, "
Echo Cove ve yankılar da gurur verici.  Ne zaman George
Sesini söylüyor, her zaman son derece gelişmiş tonlara geri dönüyor, bir şey
çok iyi durabileceğimizi. "

"Sesim Mario'nunki kadar yumuşak olmayabilir," dedi Warner sakince "
Teknik mükemmel.  Müzik esas olarak bir matematik meselesidir,
Herkes bilir, ya da en azından yüzde seksen, geri kalanı
ses, sadece bir doğum armağanı.  Bu yüzden, matematikte dayanılmaz olduğum için,
Ben sadece sahip olan ortak ve kaba partiden çok daha iyi bir şarkıcıyım
ses."

"Durum böyle," dedi Pennington, "kendin için şarkı söylemelisin
Sadece ve kendi harika tekniğinize hayran kal. "

"Bunu yapmam istenmedikçe asla şarkı söylemem," dedi Warner, eskisi ile
yenilmez sakin, "ve sonra bir
Bu en karmaşık bilimin kapsamlı çalışması,
başarı.  Dediğim gibi, eğer bunu ucuzluk işareti olarak görmeliyim
Düşük, kaba ve ortak sürüyü memnun etti. "

"Bu demir yüzü ve senin memnuniyetli zihniyle ileri gitmelisin,
George, "dedi Pennington.

"Her şey zaten düzenlenmiş. Uzağa gideceğim," dedi Warner
tonlar.

"Büyük vadide dışarıda neler olduğunu merak ediyorum," dedi Dick.

"Ne olursa olsun biz olmadan oluyor," dedi Warner.  "Ama ben süslüyorum
Bu General Sheridan bizim hakkımızda olduğumuzdan daha tedirgin olacak
o. Ne yaptığımızı biliyoruz, görevimiz bitti, ama herkes için
Sıkışmış olabileceğimizi ve yok edilmiş olabileceğimizi biliyor. "

"Ama Shepard veya Çavuş ona ulaşacak."

"Yine de üç ya da dört gün boyunca değil. Yürüyen erkekler bile seyahat edemez
Camsı bir buz tabakasına hızlı.  Dağda her baktığımda
Daha pürüzsüz büyüyor gibi görünüyor.  O sırtın üstünde dursaydım ve
Kampa açık bir mancınık gibi gelirdim. "

"Hiçbir şey beni şimdi oraya gitmeye teşvik edemez," dedi Dick.

"Belki de değil, ben de, ama yaşarken biri bunun üstünde
Şimdi Ridge. "

Dick'in gözleri işaret parmağını takip etti, en üst düzeyde siyah bir nokta gördü
Zirve ve sonra gözlüklerini kaptı.

"Slade, onun benliği!" Heyecanla haykırdı.  "Biliyorum
o şapka her yerde.  Şimdi, güneşin altında nasıl oraya geldi! "

"Neden geldiğini bilmek daha önemli," dedi Warner,
kendi gözlükleri.  "Onu açıkça görüyorum ve hiç şüphe yok ki
Ne yazık ki biz kaçan aynı soyguncu, hain ve suikastçı
Horde'sini parçalara ayırdı. "

"Onunla bir tüfek var ve yaşadığımız kadar emin oturuyor
Buz ve vadide bir hedef seçmek. "

"Slade için riskli bir iş. Yukarı doğru çekim yapmak daha iyi hedef alabiliriz
Bizimden elinden geldiğince. "

Vadide büyük bir karıştırma vardı, diğerleri ise figürü gördüğü için
Dağ ve Slade'nin niyetlerini okuyun.  Elli adam ayaklarına fırladı
ve tüfeklerini ele geçirdi.  Ama gerilla hızla hareket etti
sırtın bıçak kenarı, tabanından emin ve herhangi bir
Onlardan ateş edebilir, küçük bir grup sedir arkasına düşebilir.
Her kök ve dal, gümüş posta kılıfına kaplandı, ancak sakladılar
O iyi.  Dick, gözlükleri ile tek bir taslak fark edemedi
ışıltılı oyunun arkasındaki adamın. Ama baktıklarında, bir kırmızı başı gümüşte aniden ortaya çıktı,
Duman yüzdü ve bir mermi yanlarındaki buzu devirdi.  Onlar
Canlı bir şekilde dağılmış ve barınak gümüş çalı izledi.
Yeşilliklerinden ikinci bir mermi geldi ve hafifçe yaralandı.
yangınlardan birine ahşap taşıyordu.  Ama sinir bozucu keskin nişancı
görünmez kaldı.

"Bir sioux veya cheyenne gibi buz üzerinde uzanıyor," dedi
Pennington.

"Belki buzda bir kanal var," dedi Dick, "ve burada çömelebilir
Ve bütün gün bize, neredeyse mükemmel bir güvenlik içinde ateş et. "

Ancak Albay Winchester ortaya çıktı ve erkeklerin bir puanı sipariş etti.
En ağır tüfekler, tüm sedir kümesini vurmak için.  Onlar
Warner'ı dolduran matematik için bir yöntem ve bir saygı ile yaptı
Zevkle ruh, sırayla ateş ediyor ve mermilerini bir çizgide dikiyor
kümenin önünde, bir biçme makinesi gibi her şeyi keserek
bir tırpan.

Gözlüklerle dick, buzun gümüş bir sprey içinde havaya uçtuğunu gördü
Bush Bush düştükten sonra.  Şu anda hepsi bu akıştan kesildi
ağır mermilerin, ancak hiçbir insan açıklanmadı.

"Sırtın diğer tarafına gitti," dedi Warner
tiksinti "ve bitene kadar orada bekliyor. Ateş edemedik
Bir dağdan, burada en büyük toplarımızdan birine sahip olsak bile.
Yakında başka bir çalı kümesi bulacak ve bizi ondan saklayacak. "

"Ama biz de bunu vurabiliriz," dedi Dick.

"Dağdaki tüm ormanları vuramayız.
Ağır hobnailler, ya da dağcılar gibi, kalın iplik çizdi
Botlarının üzerine çoraplar, aksi
O yapar. "

"Ah, tüfeğinin sağındaki çalıların kümesinin arkasında.
Çektiğimiz! "

Mermiden ikinci bir adam yaralandı ve sonra olağanüstü bir kuşatma
ortaya çıktı, üstünde tek bir keskin nişancı tarafından üç yüz kişilik bir kuşatma
cam kadar pürüzsüz bir dağ.  Ne zaman sığınağını vururlarsa
diğerine taşındı ve ateş ederken hiçbir şeyi yoktu
Yap ama sırtın uzak tarafına birkaç metre bırakın ve içinde kal
Başka bir pusu seçene kadar tüm güvenliği.

"Sanırım bu üzerimizde ziyaret edildi çünkü şişirildik
istismarlarımızdan gurur duy, "dedi Pennington" ama bu korkunç bir sarsıntı
Tüm Winchester Alayı'nın buraya kaleme alınmasını ve
tek bir brigand tarafından saklanıyor. "

"Bu bir sarsıntı değil," dedi Warner, "bu bir trajedi. Onu almadıkça biz
Asla yaşayamaz.  Tüm Gettysburg'u kazanabiliriz
Kendimiz, ama tarih ve aynı zamanda efsanenin ve ironik şarkının sesi
Slade, Outlaw Slade'in hepimizi içinde tuttuğunu söyleyecek
tüfeğinin namlusundaki koy. "

Albay Winchester, göstermese de, en çok öfkelendi
Tümü.  Büyük alay, genç subaylarından ziyade onun için olurdu
ve askerler ve kan damarlarında yandı.
Sharpshooter'ın sırtlardaki işlemleri.  Adamlarından biri
öldürüldü, üçü yaralandı ve hepsi aramaya zorlandı
Slade'nin mermisinin nereye çarpacağını bilmediği için hayatları için barınak
Sonraki. Onun şaşkınlığında Reed'i aradı, dağcı,
Neyse ki kamptaydı ve bir grup göndermelerini önerdi.
Giriş boyunca erkekler, onu uzak taraftan takip edebilecek
Aynı şekilde grubunu ezmişlerdi.

"Ama pürüzsüz buza nasıl tırmanıyorlar?" diye sordu albay.

"Erkekleri battaniyeye ayakları sarın, süngülerini kullansın '
Buzdaki bir kavrama için, "diye yanıtladı Dağcı"
Zihin Albay, parti ile birlikte gitmek istiyorum.  Mebbe git
O büyük şapkaya vuruldu uv slade. "

Fikir Albay'a hitap etti, özellikle başka hiçbir şey olmadığı gibi ve
Warner, büyük zevkine göre, detaylı partinin komutasını aldı
zor ve tehlikeli görev için. Birkaçı en kaba ve
En ağır battaniyeler kesildi ve erkeklerin ayakları sarıldı
onları buz üzerinde kaymayacak kadar
tam hareket özgürlüğünü korumak.  "Kar ayakkabılarını" denediler
Slade'nin mermilerinden korundukları evin arkasında ve
buz üzerinde iyi bir hız kazanabileceklerini buldu.

"Şimdi dikkatli ol, Warner," dedi Albay Winchester.  "Hatırla
Parti de ona adil bir hedef sunabilir ve kaybetmek istemiyoruz
başka bir adam. "

"Mümkün olan her önlemi kullanacağım efendim," diye yanıtladı Warner, "ve teşekkür ederim
Bana bu sorumluluğu verdiğin için. "

Sonra ağaçların barınağına devam ederken, adamlarını dışarı çıkardı.
Pass ve Warner'ın ruhu, sakin dış cephesine rağmen alev almıştı.
Dick, büyük görevini başarı ile başarmıştı ve daha azıyla,
O da yapmak istedi.  Yoldaşının kıskançlığı değildi, ama
emülasyon ve aynı zamanda kendi titiz standartlarını karşılama arzusu.  O gibi
seçilen keskin nişancılarıyla kayboldu ve omzunu çevirdi
Dağının kanı hala sıcaktı, ama Vermont kafası o kadar havalı
Üzerinde dolaştığı buz olarak.

Warner, Slade'in tüfeğinin uzak raporlarını ve aynı zamanda çatlakları duydu
Yanıtla ateş etmenin.  Albay'ın Slade'yi çok meşgul edeceğini biliyordu
yan hareketi fark etmesi muhtemel olmadığını ve bastırdı
Kendisinin ve adamlarının tüm enerjisi ile ileri.  Ağır bez
Ayakkabılarının etrafında, ulaşıncaya kadar onlara güvenli bir dayanak verdi.
daha dik yamaçlar ve orada, Reed'in önerisine uygun olarak,
süngülerini alpenstock olarak kullandı.

Yamaç yukarı doğru üçte biri ve kümelerden birine ulaştılar
içine süründükleri Cedarlar.  Her ne kadar ışıltılı bir ağ
gümüş soğuk bir örtüydü, ama oradaki buzun üzerine uzandılar ve izlediler
Slade'nin bir sonraki çekimi için.  Bir dakika sonra duydular ve sonra onu gördüler
Yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki bir çamın arkasında.  Mermi gönderdikten sonra
Vadiye biraz geri çekildi ve başka bir tane kayıyordu
Kartuş, en çok taşıdığı ince makat yükleme tüfeğine
Warner'ın açıkça yapabileceği gibi modern ve son derece gelişmiş silah kullanıldı
Görmek.

"Gözlüklerinden ona bir göz atmama izin verir misin?" diye sordu Reed.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Warner, onları ona teslim ederek.

"Düşündüğüm gibi jest," dedi Reed, uzun bir göz atarken.  "O bitti
Erik gitti 'öldürme arzusuna kızdı.  Onlara kötü fikirli vuruyor
Bu şekilde yaratıklar bazen, '
Biz, küçük bir ordu, ona monte edildiğini kuşattı
KAFA. Ef Yolu vardı, hepimizi sildi. "

"Sanguinary ve vahşi bir zihin," dedi Warner.  "Bu
çıngıraklı yılan veya kobra ve onu yok etmeliyiz.  Hareket ediyor
sırt boyunca daha fazla ve tam olarak arasındadır ve
Cedarlar, daha yüksek ve yaklaşık üç yüz metre uzaklıktadır.  Eğer yapabilirsek
O Cedarlar onu menzil içinde getireceğiz.  Oldukça dik
Tırman, ama denemek istiyorum. "

"Kin yapıyoruz, süngülerimizi buza bıçaklayarak ve takılıyor '
'Em Ez'e doğru ilerliyoruz, "dedi Reed iyimser."
Bizi saklamaya yardımcı olacak, bir slade bu şekilde bakma olasılığı yok.  EZ söyledim
Sen, kan ateşine deli oldu, gözleri yok
Vadideki askerler hariç herhangi bir şey için çekim yapmak istediği için. "

"Zehir, zehirden başka bir şey yok," dedi Warner.  "Onu olarak kaldırmalıyız
Evren uğruna mümkün olduğunca hızlı bir şekilde.  Hadi!  Demek istediğim
yol göstermek."

Kümeden çıktı ve ikinci kümeye doğru yol aldı,
Ne zaman olduğunu hissettiğinde buzun içine ağır bir av bıçağı kazmak
kaymak üzere.  Reed onun hemen arkasındaydı, sert nefes alıyordu
tırman ve sonra bütün müfreze geldi.  Warner anlık hissetti
Shiver gerilla onları görmüyor.  Onları dik buza yakaladıysa
İki sedir kümesi arasında onları kolaylıkla yok edebilirdi. Ama servet nazikti ve onlar gibi güçlü bir rahatlama nefes aldılar
İkinci gümüş ağına girdi, burada yakın izliyorlar
Vadiye üç kez ateş eden Slade için
Yol.

Sırttan aşağıya inmişti, ama onu kısmen gördüler
Başka bir atış için diz çökmüş.  Tekrar aynı yönde hareket ederse
Ateş ettikten sonra ona ulaşamazlardı ve Warner, Reed
onunla hemfikir olmak, kaldırma girişiminde bulunmaları gerektiğine karar verdi
şimdi ya da asla.  Zor bir hedefti, Slade'nin vücudunun çoğu değil
gösteriyor, ancak tüm parti nişan aldı ve bir araya geldi
liderin sözü.

Slade kollarını kaldırdı, dağın yanına düştü ve
Sonra kaygan eğimi aşağı kaydırdı.  Warner onu bir tür izledi
şeffaf buzu vururken dehşete düştü.  Vücudu vurdu
şu anda küçük çam ve paramparça oldu, buz gibi kırık parçalar
Kristaller gibi havada uçan kılıf.  Anlık bir duraklamadan sonra
Direnç Slade devam etti, bir rafın üzerine kaydı ve bir
Derin kayma.

Reed, "İşten çıktı," dedi.  "Sanırım Thar'dan aşağı insek iyi olur
Bir 'Ef'i gör, hepsi parçalara ayrıldı. "

Yavaş ve acı verici bir şekilde aşağı indiler, sürüklenmeye ulaştılar, ama
Şaşkınlık Slade orada değildi.  Tüfeğini ve lekelerini buldular
kan, ama kanun kaçağı gitmişti, bir yarıktan aşağı inen ince kırmızı bir patika
nasıl gittiğini gösteriyor.

Reed, "B'arımıza 'ısırmayı çıkardı," dedi Reed
Felsefi olarak, "ama gösterilecek gizemiz yok. Yine de hepsi
ayrıldı, aynı şeyi şaka yaptı, çünkü silahını almayı bile düşünmedi,
Bir 'Bu kırmızı iz, onun tarafından rahatsız edilmeyeceğimizi gösteriyor.
uzun zaman. "

Warner, Slade'in imhasını veya yakalanmasını tercih ederdi,
Gerçekten çıngıraklı yılan veya kobra aradı, ama memnun kaldı,
yine de. Gerilla'nın uzun süre zarar verme gücünü yok etmişti
En azından zaman ve onun bir adamı incinmişti.  Emindi
Albay Winchester'ın onay sözlerini al ve şişmeyi hissetti
Gurur, ama bunu kelime veya tarz ile göstermedi.

Tüfeği taşımak, zaferin görünür kanıtı olarak,
Koy ve Albay Winchester'dan alınan sözleri aldı
minnettardı.  Daha fazla kanıt, Slade'in geri dönememesiydi ve
bekar bir adamın üzerine koyduğu korkunç ağırlığın kaldırılması
onlara. Şimdi açıkta olabilirlerdi, istedikleri gibi, büyük
Yangınlar tekrar inşa edildi ve neşe geri döndü.

Dağcılar ertesi gün daha fazla yiyecek getirdi ve aşağıdakiler
Night Reed ve başka bir dağcı sırttan geçti ve şanslıydı
Bir dağ geçidinde şişman bir ayı vurmak için yeterli.  Orada giydiler ve,
Aralarında, cesedi kampa geri getirmeyi başardı.  Bir gün sonra
Bir başkasını güvence altına aldılar ve büyük bir taze et ziyafeti vardı.

O gece hava hızla ısındı ve herkes büyük çözülmeyi biliyordu
elindeydi.  Neredeyse gün ışığına kadar süren uzun şiddetli bir yağmur
Onu acele etti ve büyük seller yamaçlarda kükredi.  Ton ve tonlarca
Erime kar da vadiye kaydı ve dere patladı
Torrent.  Kulübeleri için her zamankinden daha müteşekkirlerdi ve
Lean-tos ve nöbetçiler hariç hepsi sığınaklarına yakın bir şekilde yapıştı.

Gün boyunca dağlar yağmurdan buharlarda örtüldü
Ve erime karı ve başka bir geceden sonra birlik üzüldü ve
ayrıldı, atlar ayak bileği çamurda derinlemesine tutuyor, ama binicileri istekli
kaçmak için.

"Zamanımızı aştık," dedi Dick, geriye dönüp bakarak, "ama bu iyiydi
bizim için koy.  Oradaki varlığımız düşmanı savaşmaya teşvik etti ve biz
onu yok etti.  Sonra büyük fırtına olduğunda barınak ve bir evimiz vardı
gelmek."

"Gerçekten iyi bir koy," dedi Pennington, "Ve biz unutmayız."

Ana geçişe ulaştıklarında, onu da derinlemesine buldular ve
Kar erimesi ve ilerlemeleri yavaş ve acı vericiydi. Ama öğleden önce
Shepard ve çavuşla tanıştılar.
General Sheridan'a zaferin bir hesabını taşıdı, ama hiçbir şey
Mosby tarafından birkaç baskın tasarrufu ana vadisinde olmuştu.  Shepard,
Sözcü olarak görev yapan, çok şey söyleyemeyecek kadar dokunsaldı, ama belirtti
Başkomutan'ın
Slade ve Skelly Band'ın yıkımı, Çapulma
Büyük bir sıkıntı ve tehlike haline gelir.  Dick daha fazlasını duymaya hevesliydi ve,
Fırsat kendini sunduğunda, çavuşu sorguladı
özel olarak.

"Petersburg'dan ne duyuyoruz?" diye sordu.  "Orada kilitlenme
kırık?"

"Henüz değil efendim," diye yanıtladı Çavuş.  "Kış çok şiddetli
Birlikler çok fazla şey yapamıyor.  General Lee hala hatlarını tutuyor. "

"Sanırım General Grant başka bir soğuk limanı riske atmayı umursamıyor,
Ama burada Virginia Vadisi'nde yapılanlar onu mümkün kılmalı
İlkbaharda Lee'nin kanadını çevirmek için. "

"Haklı olduğunu alıyorum, efendim. General Lee çatlamak için sert bir somun,
Hepimizin bildiği gibi, ama ordusu yıpranıyor.  İlkbaharda kabuk
Somun o kadar ince olacak ki onu parçalayacağız. "

Sütun, istismarından sonra, Winchester'da Sheridan'a bildirildi,
etrafında ve savaşın dört uzun süredir yuvarlandığı küçük şehir
yıllar ve iki büyük komutan, biri gri ve diğeri
Mavi, merkezleri zaman zaman vardı.  Ama Albay Winchester ve
Genç personel memurları, kapalı ile karşılaşılan sokaklardan geçti
panjurlar ve pencereler.  Kuzey birliklerine düşmanlık yoktu
Winchester'dan daha acı ve yoğun, sevgili şehri
Kendi gözleriyle gören büyük taş duvar
zaferler.

Dick ve yoldaşları uzun zamandır kadınlarla konuşmamayı öğrenmişlerdi
ve kızlar keskin dillerinden korktukları ve kalbinde yapabilirdi
onları suçlamayın.  Gençlik onu felsefi ve bir felsefe olmasını engellemedi.
ayırt edici zihin ve en güçlü insanlarda
Duygular genellikle mantık ve akıl üzerinde zafer kazanır.  Warner'ın küçük cebiri
Soru cebirsel olduğunda, ama duygu ve
Tutkunun dünya işleriyle çok ilgisi vardı ve,
Endişeli oldukları yerde, kitap hiç değeri yoktu.

Dick'in yeni kaptan rütbesi General Sheridan tarafından ona verildi
kendisi ve gerçek olmasına rağmen bir iltifat eşlik etti
tevazu içinde kızardı.  Birkaç gün sonra Warner aynı şeyi aldı
Slade'yi uzaklaştırma başarısı için rütbe ve verildi
Pennington'da genel mükemmellik için de.  Üçü son derece
daha fazla düşmanın fethetmesi için mutlu ve özlem duyuyor, ancak uzun bir dönem
Karşılaştırmalı tembellik ortaya çıktı.  Kışın örneklenmeden devam etmesi devam etti
şiddet ve çoğu zaman kampta geçirdiler, ancak yapmasına rağmen
boşa harcamıyor.  Kuzeyden birkaç matematik kitabı geldi
Warner ve çalışmalarında çok mutlu akşamları geçirdi.  Dick tuttu
bir Alman dilbilgisi ve egzersiz kitabının ve ona katılan birkaç kişi,
Düzensiz bir şekilde karşılaşmasına rağmen öğrenen küçük bir sınıf yaptılar
fazla.  Pennington atlar arasında bir harikaydı.  Ne zaman
Veterinerler onun için gönderdikleri bir kayıptaydı ve nadiren başarısız oldu
bir tedavi.  Ona öğreten babasına mütevazi bir şekilde atfetti
Büyük Ovalardaki Atlar Hakkında Her Şey, Bir Adamın Atı
Genellikle onun ve ölüm arasındaki tek engel.

Böylece kış devam etti ve bahar için hevesle özlem duydular,
Büyük soğuk algınlığı ve son kampanyanın parçalanması.




Bölüm XV

Grant ile geri dön


Winchester'da kaldıkları insanların kaçınılmaz düşmanlığına rağmen
Hoş ve verimli.  Yeni genç kaptanların üçü de
Zihinsel bir büyüme yaşadı ve düşmana bakışları
büyük ölçüde temperlendi.  Çok fazla savaş geçirmişlerdi ve
düşmana karşı güçlerini ve cesaretlerini o kadar sık ​​ölçtü ki
Nefret ve kötülük ayrılmıştı. Kuzey ve güney, çok az şey bilmek
Savaştan önce birbirimiz, şimdi karşılıklı saygı duydu
Savaş alanı.  Ve Dick, Warner ve Pennington,
Sonu elindeydi, Güney'in kaybını ve üzüntüsünü anlayabiliyordu,
ve düşmüş olana sempati duy.  Cömert genç kalpleri
Yakında fethetmelerini bekledikleri bir düşman üzerinde.

Ocak ayının sonlarında kader yılının 1865 yılı içinde yürüyordu.
Winchester sokakları bir soğuk gün.  Dağlardan gelen rüzgar bir
şiddetli kenar ve yüzünü ondan korumak için başını büktüğünde,
Ona doğru gelen sağlam, yoğun inşa edilmiş bir adam görmedim,
Ve yabancı olana kadar durmadı, yolunda duran,
onu selamladı.

"Kaptan olmanız sizi görmekten alıkoyuyor mu?
Yolunuzda herhangi bir şey Bay Mason? "Diye sordu derin bir basta, ama
Tamamen iyi huylu ses.

Dick şaşkınlıkla baktı, çünkü tonlar tanıdıktı.  O gördü
Kırıltılı yüz, keskin, parıldayan gözler ve büyük bir çene, bir yüz
Hangi kurnazlık ve dünyanın mizahi bir görüşü birleştirildi.  O
Bir an tereddüt etti, sonra hatırladı ve elini uzattı.

"Yüklenici Bay Watson," dedi.

"Öyleyse, delikanlı," dedi John Watson, uzanmış eli kavrayarak ve
yürekten sallamak.  "Sana olsan bile, seni dilerim,
Kaptan.  Her şey karşılaştırmalı ve bana göre çok daha yaşlı bir adam,
Sen sadece bir delikanlısın.  Dağlarda tapunuzu duydum, aslında,
General Sheridan'ın bile hepinizi takip ediyorum.  Bu benim
erkekleri ve ne yaptıklarını tanımak için iş. "

"Umarım hala para kazanıyorsun," dedi Dick, gülümseyerek.

"Ben. Bu bir tüccar görevinin bir parçası. Eğer para kazanmazsa
Tüccar olmamalı.  Oh, birçoğunuzun baktığını biliyorum
ABD tüccarları ve yüklenicileri. "

"Yapmıyorum ve hiç yapmadım, Bay Watson."

"Biliyorum, Kaptan Mason, çünkü sen bir istihbarat delikanlısın.
Seni ilk gördüğümde akıl yürütme kalitesinin güçlü olduğunu fark ettim
Sen, ve bu yüzden size istihdamdan sonra girmen için bir teklif yaptım
savaş.  Bu teklif hala açık ve her zaman açık kalacak. "

"Çok teşekkür ederim Bay Watson, ama kabul edemem,
diğer hırslar. "

"Almayacağından emindim, ama her zaman olduğunu hissetmeyi seviyorum
seni bekliyor.  İleriye bakmak iyi.  Bu savaş, geniş ve korkunç
Olduğu gibi, yıldan önce bitecek.  İki veya üç milyon
Dört yıldır savaşmaktan başka hiçbir şey yapmayan erkekler dışarıda olacak
istihdam. Çok sayıda hangi yoldan döneceğini bilmeyecek.  Onlar
kendilerini yeniden eğitene kadar tamamen uygun olmayacak
barış arayışları.  Kaptanlar, ana dallar, albaylar ve evet, generaller,
Beni işler için kuşatma, şimdi Lee'nin kuşattığı kadar gayretle
Petersburg'dan önceki siperlerde ordu ve neden ile.  Ne zaman
Savaş bitti Asker çok değerli olmayacak ve adam
Barışın kendisi yeniden kazanacaktır.  Umarım bunları düşünmüşsün
Kaptan Mason. "

"Onları birçok kez düşündüm, Bay Watson ve onları düşündüm
Bu kış her zamankinden daha sık.  Yoldaşlarım ve ben bunu kabul ettik
Son savaş yapılır, bir keresinde göreve gireceğiz
ülkemizi yeniden inşa etmek.  Tabii ki, böyle bir
Çokluk, ama kişi sadece ne yapabileceğini yapabilir. "

"Öyle, ama bir milyon senin gibi hissediyorsa ve hepsini bir araya getiriyorlarsa,
dağları uzaklaştırabilir. "

"Sen hiçbir şey için Winchester'a gelecek bir adam değilsin. Yapıyorsun
Ordu ile iş? "

"Saç atıyorum, giyim ve yatakta yatıyorum. İki içinde teslim ediyorum
Hafta otuz bin çift ayakkabı, otuz bin üniforma ve
Altmış bin battaniye.  Hepsi dürüst mallar ve fiyat
Çok yüksek değil, sağlam ve önemli bir kâr elde etsem de
Ben haklıyım.  Savaş hattındaki askerler yalnız bir savaş kazanmazsınız.
Besleyen ve giydiren biz en az yarıya ulaşırız. Yine pişmanım
Kaptan Mason, daha sonra bana katılamayacağınız.  Benimki asil bir çağrı.
Tüccar bir prens olmak harika bir şey ve biz,
Medeniyeti yeryüzüne yayan diğer insan sınıfı. "

"Biliyorum," dedi Dick ciddiyetle.  "Büyük sanatlara kör değilim
barış.  Şimdi, işte en yakın arkadaşlarım, Kaptan Warner ve Kaptan
Anlayışı olan Pennington.  Onlarla tanışmanı istiyorum. "

Dick'in doyurucu tanıtımı, yükleniciyi önermek için yeterliydi.
Yoldaşları, ama Warner onu itibarla iyi tanıyordu.

"Seni sık sık bazı memurlarımızdan duydum Bay Watson,"
söz konusu. "İyi mallar teslim ediyorsun ve benim gibi New Englanders'sin.
Bundan on yıl sonra son derece zengin bir adam olacaksın, milyoner,
Bundan yirmi yıl sonra milyoner birkaç kez olacaksınız.  Hakkında
O zaman Harvard'ın başkanı olacağım ve paraya ihtiyacımız olacak-bir
Büyük üniversitenin her zaman paraya ihtiyacı var-ve size bir
Harvard'a yüz bin dolar bağış ve vereceksin
derhal bana. "

John Watson ona sabit bir şekilde baktı ve yavaş yavaş harika bir bakış
hayranlık yüzüne yayıldı.

"Tabii ki sen bir New Englanders'sın," dedi.  "İçin gerekli değildi
Söyleyeceksin.  Sana bakarak ve seni duyarak söyleyebilirdim
konuşmak.  Ama hangi durumdan geliyorsun? "

"Vermont."

"Bunu da biliyordum ve sizinle tanıştığıma sevindim ve gurur duyuyorum
Kaptan Warner.  İleriye bakan genç bir adamı tanıdığım için mutluyum ve gurur duyuyorum
yirmi yıl.  Hiçbir şey sizi Harvard Başkanı olmaktan alıkoyamaz,
Ve yüz bin dolar verilen kadar iyi.  Elin
Tekrar!"

İki New Englandlının elleri,
akrabalık ve anlayış.  Onların klan hissiydi ve vardı
Birbirlerine üstün güven.  İkisi de sözün
yerine getirilecek ve yerine getirilecekti ve dört kat daha fazla.

"Sen New Englandlılar kesinlikle birlikte duruyorsunuz," dedi Dick.

"Senden daha fazla değil," diye yanıtladı yüklenici.  "İçindeydim
Kentucky savaştan birkaç kez önce ve sen büyük bir tane gibi görünüyordun
orada aile. "

"Ama savaşta büyük bir aile olmadık," dedi Dick, biraz
ne yazık ki.  "Sanırım hiçbir devlet daha korkunç bir şekilde bölünmedi
Kentucky.  Hiçbir yerde Kin Kin'e karşı daha şiddetli bir şekilde savaşmadı. "

"Ama savaştan sonra tekrar bir araya geleceksin," dedi Watson neşeyle.
"Bu büyük akrabalık bağı her şeyden daha güçlü olacak
başka."

"Umarım," dedi Dick ciddiyetle.

Yükleniciyi onlarla akşam yemeğine aldılar ve yeni dünyalar açtı
hepsi için ilgi ve çaba.  O güçlü bir kaptandı
Endüstri, daha sonra çok daha fazla kullanıma giren bir terim ve zihinsel olarak
Muazzam endüstriyel alanlara yol açarken onu takip etti
başarı.  Doğru bir şeylik ile konuşurken büyülenmişlerdi
ülkenin ne olabileceği, geniş demiryolu ağı olmak
Yetiştirilecek buğday ve mısırın sınırsız tarlaları inşa edilmiş, madenler
açılacak en zengin mineral kıtası ve edinilecek bir ticaret,
Bu tüm dünyaya yayılır.  Savaşı unuttular
konuştu ve ruhları dolduruldu ve romantizmi ile karıştırıldı
barış.

"Bu gece Washington'a gidiyorum," dedi yüklenici, akşam yemeği
bitti.  "Buradaki işim bitti. Bir sonraki toplantımızda olacak
Richmond. "

Gençlerin üçü de peygamberlik olarak ve John Watson
Kuzeye başladı ona dostça bir veda salladılar.  Başka Bir Uzun Bekleme
Demir kış, en şiddetli anılardan biri takip ederken
Adam, hala hem kuzey hem de güneyi kavrar.  Ama Şubat ayının sonlarında orada
büyük bir koşuşturma, hareket hareketiydi.  Malzemeler toplandı,
Atlar eleştirel olarak incelendi, erkekler kollarına baktı ve
Mühimmat ve konuşma tüm yüksek beklentilerdi.  Bir elektrik
Thrill erkeklerden geçti.  Çünkü zaferin derinliklerinde olduğu için
Önceki yaz ve yeni zaferlere binmek için istekliydiler. "Bu tamamen süvari bir ilişkisi olmak," dedi Warner
İlk kesin haber.  "Staunton'a doğru gideceğiz, erken ve
Kalıntıları takılıyor ve onları temizliyor.  Olsa da
Yalnız süvari tarafından yapılması, size söylediğim gibi, en iyi süvari olacak
Hiç gördün. "

Ve Sheridan, Mart Warner'ın sözleri için atlılarını topladığında
gerçek oldu.  Şu anda tüm dayanıklı askerler, on bin sendika adamı
eyer ve büyük Sheridan onları yönetti.  Küçük Phil'in Gözleri
eşsiz komutuna bakarken parıldayan cesur gençler
savaşın uzun zor eğitiminde, eşit olmayı öğrendi
Stuart'ın kendi ünlü binicileri.  Ve Sheridan'ın gözleri tekrar parladı
Winchesters'ın üzerinden geçtiklerinde, eşsiz alay,
Albay ve üç genç kaptanla cesur cesur
uygun yerlerinde.

Hava son derece soğuktu, ancak bunun için hazırlandılar ve ne zaman
Vadiyi salladılar ve kırk bin toynak sertte dövüldü
Yol, gök gürültüsü gibi bir sesi geri vererek, nabızları sıçradı ve
Keen Frosty havanın derin taslakları ile aldı.

Tüm yürüyüş boyunca yiyecek taşırken, geri kalanları
Ekipman hafif, dört top, mühimmat vagonları, bazı ambulanslar
ve duba tekneleri.  Dick hızlı zaman yapacaklarını düşündü, ama servet
Bir süredir onlara karşıydı.  Sabah harika sütun başladı
Hava hızla ısındı ve sonra şiddetli bir yağmur düşmeye başladı.
Kırk bin toynakların üzerine kurduğu sert yol
Yürüyen şarkı Çamur'a döndü ve kırk bin toynak yeni bir ses çıkardı,
Derin batırdıklarında ve daha sonra tekrar çıkarıldıklarında.

"Bizi hızlı gitmemizi engellerse," dedi felsefi çavuş,
"Onları uzaklaştırmaktan sonra gittiklerini engelleyecek. Biz
iyi çamur atları olduğu gibi. "

"Sence Staunton'a gideceğiz mi?" diye sordu Warner'dan Dick.

"Yapacağımızı ve devam edip Lynchburg'u alacağımızı duydum.
O zaman eğrileceğiz ve Kuzey Carolina'da Sherman'a katılın.
Batı'daki Konfederasyonu parçaladı. "

"Kuzey Carolina bölümünü sevmiyorum," dedi Dick.  "Umarım gideceğiz
Richmond'a Grant ve onunla yürüyüş, çünkü ölüm burada
Eğer hiç ele alınırsa darbe ele alınacak. "

"Ve şüphemiz, ne sen ne de ben ne
Bizim. "

"Evet, öyle."

Çamur ve yağmur büyük sütunun ilerlemesini engelleyebilirken
durduramadı.  Gençlerin ruhlarını da azaltamadılar
diz dizine binen ve yeniyi dört gözle bekleyen askerler
zaferler. Yağmur selleri sayesinde on bin, izciler ve
yanlarında çatışanlar güneye doğru süpürüldü ve karşılaştılar
düşman.  Birkaç güney atlıları onları büyük bir mesafede izleyecekti ve
O zaman üzücü bir şekilde sür.  Vadide yapabilecek hiçbir şey yoktu
Sheridan'a karşı.

Dick'in tozlukları ve son derece yüksek bir yakalı paltosu tutulur
kuru ve sıcak ve uçan çamuru alacak çok terbiyeli
Binlerce toynak gönderildi ve yakında onları kapladı.  Hızlı
Hareket ve bir şeye ulaşma beklentisi canlandırıcıydı
her sıkıntı ve engele rağmen.

O gece Woodstock köyüne ulaştılar ve ertesi gün
Zaten ağır olan Shenandoah'ın kuzey çatalını geçti
yağmurlar.  Mühendisler hızla ve beceriksizce bir köprü yaptı
Ponoon tekneleri ve on bin güvenlik içinde gürledi.

Ertesi gece Lacy's Springs adında küçük bir yerdeydiler, altmış
Winchester'dan kilometrelerce, iki gün boyunca harika bir yürüyüş,
Ağır yağmurlar ve derin çamur ve henüz bir düşmanla karşılaşmamışlardı.
Stonewall Jackson'ın zamanında ne kadar farklı olurdu!  Daha sonra,
Yolun bir mil onlar için güvenli olmazdı.  Boldu
Konfederasyonun azaltıldığı ekstremitelerin kanıtı. Lee,
Petersburg, erken ve erken Staunton'da güçlendirilemedi
Lee'yi güçlendirmiyor!

Ertesi gün hareket etmeyi amaçladılar ve o gece duydular
Cesur bir Konfederasyon generali olan Rosser, küçük bir konfederasyon topladı
güç ve ortadaki tüm köprüleri yakmak için ileriye doğru ilerliyordu
Sheridan'ın engelleyebilmesi için Shenandoah çatalı
ilerlemek.  O zaman trompet ve botların ve eyerlerin çağrısıydı
Rosser'ı yenebilmeleri için sabahın erken saatlerinde
Köprüler.

"Umarım kendi iyiliği için bizimle savaşmaya çalışmazlar," dedi Dick.

"Ben seninleyim," dedi Pennington.  "Bir
Birkaç yüz, ve yardım edecek bir nehirle bile binlerce alacaktı,
bizimki gibi bir orduyu durdurmak için. "

Şimdi yağmur yağmıyordu ve kurutucu büyüyen yollar,
On bin at toynakları.  Winchesters'ın onurlu bir yeri vardı
Minibüs ve Shenandoah'ın orta çatalına yaklaştıklarında,
Üç genç kaptan kendilerini eyerlerinde yetiştirdi.
Köprü henüz durdu.  Oradaydı, ama akışın diğer tarafında bir
Gride küçük süvari gövdesi öne doğru koşuyordu ve bazıları
Onu yok etme girişimi için zaten sökülmüştü.  Gelişi
İki güç neredeyse eşzamanlıydı, ancak sendika ordusu,
Zaferle sonuçlanan sayılar, trompetlerin çağrısına doğru ilerledi.

Warner, "Oradaki beş veya altı yüzden fazla değiller," dedi.
"Bize karşı bir kavga etmek için çok az. Onlar için üzülüyorum ve diliyorum
giderlerdi. "

Yine de Güneyliler dar köprüyü bir
Ağır tüfek ateşi ve Sheridan adamlarını birkaç dakika geri çekti.
Sonra iki Batı Virginia olarak bir dizi güçlü sıçrama izledi
Alaylar atlarını nehre gönderdi, yüzdü ve onlar
daha uzak kıyıya damlayan ortaya çıktı, küçük konfederasyonu suçladı
kanatta güç, onu o kadar hızlı geri çekmeye zorluyor ki geride kaldı
mahkumlar ve vagonları.

Birkaç dakika içinde her şey bitti ve tüm ordu,
nehir, erken kampta olduğu Staunton'a doğru hareket etti,
Ve Sheridan'ın onu bulmayı umduğu yer.  Küçük zafer getirmedi
Herhangi bir sevinç sik.  Konfederasyonun artık içeri giremeyeceğini biliyordu
Virginia Vadisi ve olanları yenmek gibiydi
Zaten dövülmüş.  İçtenlikle erken onları beklemeyeceğini umuyordu
Staunton veya başka herhangi bir yerde, ancak nafile güçlerini çıkarırdı
Vadi ve Lee'ye katılın.

Ağır yağmurlar tekrar başladı.  Kış parçalanıyordu ve geçişi
İlkbahara seller eşlik etti.  Dağlardaki son kar
erimiş ve sellerde koştu.  Zaten savaşla mahvolmuş yollar,
geniş çamur rutları oldu, ama Sheridan asla fiziksel tarafından göz korkutulmadı
engeller.  Büyük süvari ordusu, nadiren gevşek hızı bastırdı
Sürekli ileri ve Dick Erken'in gölgeye sahip olmadığını biliyordu
böyle bir orduya dayanma şansı.

Ertesi gün Staunton'a girdiler, bir diğeri küçük Virginia
Şehirler güney davasına sağlam ve tutkuyla adanmıştı.  Burada,
Yine kör kapılar ve pencerelerle karşı karşıya kaldılar, ancak erken ve onun
Kuvvet gitmişti.  Shepard bir stand için hazırladığı haberleri getirdi
Waynesborough'da, sadece iki bin adamı olmasına rağmen.

"Generalimiz bir kerede ona saldıracak," dedi Warner, duyduğunda
BT. "Bir kasırga gibi süpürüyor."

"O böyle bir zamanda bizim için kesinlikle general," dedi Pennington
Kendini askeri bir otorite hissetmeye başladı.

"En azından insancıl," dedi Dick.  "Daha hızlı o kadar küçükse
harabe ve ölüm parası. "

Sheridan'ı da yanlış yargılamamışlardı.  Adamları hızla ilerledi,
Erken avlanıyor ve onu yetersiz güçleriyle güçlendirilmiş buldular
Küçük Waynesborough kasabasının yakınında Ridge.  Cesur genç lider,
Custer ve Albay Winchester, ileri binerek kanadını buldu
maruz kaldı ve Sheridan için yeterliydi. Planını oluşturdu
ve hassasiyetle yürüttü.  Custer ve Winchester Men
çıkarıldı ve maruz kalan kanatları bir kerede saldırdı,
Ordunun geri kalanı önünde doğrudan ve şiddetli bir suçlama yaptı.

Erken bir anda süpürüldüğü gibi görünüyordu ve
Saldırı o kadar hızlı ve eziciydi ki, çok az kayıp vardı
Her iki tarafta hayat.  Güney adamlarının dört beşinci ve topları
yakalandı, erkenken, generallerinin birçoğu ve birkaç yüz
Askerler ormana kaçtı.  Ancak ordusu var olmayı bıraktı,
ve Sheridan ve çamurlu zaferleri antik kasabaya geçti.
Charlottesville, onu savunmak için hiçbir kuvveti olmayan, belediye başkanı ve
Önde gelen vatandaşlar teslim oldu.

Dick, Warner ve Pennington sessiz salonların içinden geçtiler.
Virginia Üniversitesi, Güney'in en ünlü kurumu
Öğrenme, Thomas Jefferson tarafından kurulan, cumhuriyetin en iyilerinden biri
erkekler.

"Umarım gelecek yıl yeniden açılırlar," dedi Warner Cömertçe, "
Harvard'ın bir rakibi haline gelene kadar büyüyecek ve büyüyecek.  Biz
Güney'i yenmek istiyorum, ama onu yok etmek istemiyor.  Çünkü bir
Birliğin bir parçası tekrar ve sonsuza kadar sadık umarım ve inanıyorum, istiyoruz
Güçlü ve müreffeh. "

"Ben seninleyim," dedi Dick, "ve bunu özellikle hissediyorum
Ben buradayken güç.  Çok büyük Virginyalılar var ve ben
Umarım çok daha fazlası olur. "

Ayrıca ünlü sömürge konağı Monticello'yu da ziyaret ettiler.
Büyük Jefferson'un inşa ettiği ve içinde yaşadığı ve planladığı
Cumhuriyet.  Orada ışık basamaklarıyla trod yapıyorlar,
Ruh hala mevcuttu.  Virginia sınırın en büyüğüydü
devletler, ama burada burada olduğu gibi görünüyordu.
Güney.  Virginia da Güney Dövüş Devletlerinin en büyüğüydü,
Ve büyük Güney liderlerinin çoğunu döşemişti, en az iki
Modernin en önde gelen askeri dahileri arasında yer alan oğullarından
kez.  Yaklaşık dört yıl boyunca her kuzey için yola çıktılar
ilerlemek ve sayılara karşı büyük zaferler kazanmıştı, ama Dick emindi
Valiant'ın tam kalbinde Monticello'da bir portico üzerinde durdu
Virginia, Güney'in kaderi mühürlendi.

Charlottesville ve Monticello'da uzun süre kalmadılar, ama bir kısmı
Winchester adamları da dahil olmak üzere ordunun devam etmesi,
Demiryolu, başka bir sütun askeri için kullanılan bir kanalı yıkarken
amaçlar.  Sonra iki güç New Market adlı bir kasabada birleşti, ancak
Daha ileri gitemezlerdi.  Ağır yağmurlar ve eriyen karlar
nehirleri çok şişti, onlardan önceki tüm köprüler vardı
Yıkıldı ve kendi pontoonları karşısında yetersiz olduğunu kanıtladı
Büyük acele akarsular.  Sonra geri döndüler.

Dick ve yoldaşları gizlice memnun oldular.  Suların yükselişi
Kuzey Carolina'ya gitmelerini ve Sherman'a katılmalarını engelledi.
Dolayısıyla, Sheridan'ın o kadar aktif bir adamı bir
Grant ile kavşak ve gitmek istedikleri yerdi.  Onlar yaptılar
Konfederasyonun Kuzey Carolina'da biteceğine inanmıyorum,
Ama Richmond'da.  Lee'nin ordusunun henüz Grant ve
Güney başkenti ve orada büyük işlerin kalbi olurdu.

Bahar şimdi açıldı ve Sheridan'ın ordusu doğuya doğru yürüdü.  Erkekler ve
Atlar çamurla kaplıydı, ama yine de zaferlerin yıkanması vardı
kazandı ve diğerlerinin teşviki bekleniyor.  Hatta henüz giyildiler
Zor yürüyüş ve biraz dövüş, ama sağlıklı bir yalınlıktı,
kasları Whipcord kadar sert, gözleri hevesliydi
Şahinler.

Dick şimdi yaptıkları işte sevinmedi, ancak görmesine rağmen
ihtiyacı.  Onlarınki bir yıkım göreviydi.  Daha fazlası için
Elli milden fazla konfederasyon için önemli bir kanalı mahvettiler.
Tekneler, kilitler, her şey gitti ve ayrıca
Şişmiş James kanala döktü, su bastı ve itti
bankalarının. Dirençle karşılaştılar, birkaç uzak çekimi kurtardılar ve
Sheridan, Potomac Ordusu'na katılma planına sevindi,
Her ne kadar henüz Grant'e söz gönderememiş olmasına rağmen.

Fakat Omens elverişli kaldı.  Şimdi hayır olduğunu gördüler
Konfederasyonun arkasındaki duvarlar ve yapacak çok az şey vardı ama
mart. Ağır yağmurlar onları takip etti, yollar kayboldu ve görünüyordu
Ebedi çamur duşlarında yaşadıkları genç kaptanlara.
Hem atlar ve biniciler onunla kaplanmıştı ve herhangi bir
kendilerini temizleme çabası.

"Bu beyaz bir ordu değil," dedi Warner, uzun bir sütuna bakarak,
"Kahverengi, kahverenginin gölgesini adlandırmak zor olsa da."

"Her zaman kahverengi değil," dedi Pennington.  "Virginia çamurunun birçoğu
Zengin, olgun bir kırmızı.  Bahse gireriz, yarın geceden önce yapacağımız her şey
Scarlet'in bir tonuna döndüm. "

"Bahçe almayacağız," dedi Dick, "çünkü bir kesinliğe bahse giriyorsun."

O öğleden sonra İzciler bir telgraf istasyonunu şaşırttı.
demiryolu ve içinde genel erken bir dağıtım bulundu.  Büyük
Sheridan'ın şaşkınlığı çok uzak değildi.  Sadece iki yüzü vardı
Erkekler, ama onlarla birlikte sendikaya saldırmaya hazır olan acımasız savaşçı
ordu.  Sheridan'ın kendisi umutsuz rakibi için belli bir yazık hissetti,
Ama derhal Custer'i onu aramak için gönderdi.  Genç Süvari
Hızlı bir şekilde onu buldu ve tüm grubu dağıttı veya yakaladı.

Erken, yoldaş olarak yalnız bir düzenli olarak kavgadan kaçtı ve
Ertesi gün kendi hatası olmadan kaybeden general,
Tek arkadaşı ile Richmond'a gitti ve ondan Jefferson
Konfederasyon başkanı Davis, Güney'in tam hikayesini duydu
Virginia vadisinde felaket.

Bu arada Sheridan ve muzaffer ordusu
Beyaz Saray, çok sayıda mağaza buldukları ve durdukları yer
Uzun bir dinlenme için ve aynı zamanda yeni montajları güvence altına almak için.  Onların
Atlar büyük kampanya tarafından tamamen yıpranmıştı ve tamamen
daha fazla hizmet için uygun.  Ama taze olanları elde etmek zordu ve
Gecikme General'in amaçladığından daha uzundu.  Yine de onun
Askerler bundan yararlandı.  Nasıl duruncaya kadar fark etmemişlerdi
Yakınlarında onlar da bitkinlik etmeye gelmişlerdi ve birkaç gün boyunca
güçleri geri dönerken bir tür fiziksel torpordaydı
gitgide.

"Sanırım Virginia çamurunun son izini benim
Giysiler ve kendim, "dedi Warner ikinci günün sabahı" ama
Bunu yapmak için çok çalışmak zorunda kaldım, çünkü zaman neredeyse bir
varlığımın bir parçası. "

"Zamanımın çoğunu tekrar yürümeyi öğrenerek geçirdim ve
Bacaklarımdan yaylar, "dedi Dick." O kadar uzun zamandır atlıyım ki
Üç yıllık bir yolculuktan karaya gelen bir denizci gibi hissettim. "

"Doğduğumdan beri benimle oldukça iyi anlaştı, çamur hariç her şey
at sırtında, "dedi Pennington." Ama kahverengiye binmeyi sevmiyorum
Zırhlı alçı takım elbise.  Sence ne var çocuklar? "

"General Grant ile kavşak," dedi Dick.  "Ayrıca,
General Sherman, Gürcistan ve Kuzey'deki büyük çalışmalarını tamamladıktan sonra
Carolina, onlara da katılmaya geliyor.  Harika bir toplantı olacak,
Konfederasyonu yok eden üç başarılı generalden
Çünkü Lee'nin ordusundan başka hiçbir şey kalmadı ve onlar
Söyle çok küçük. "

Gerçekte, ayrıldıktan sonra başladıkları muzaffer bir yürüyüştü
Beyaz Saray, yenilenmiş, yeniden monte edilmiş ve yeni fetihler için hazır.  Onlar
Yakında Potomac ordusu ve büyük
Grant, Sherman ve Sheridan arasında toplantı gerçekleşti, Sherman
Özellikle amaç için kuzeye gelin.  Sonra Sheridan'ın gücü oldu
Potomac ordusuna bağlı ve süvari sütunları ilerledi
Petersburg hakkındaki bataklıklara. Tüm bunlardan gönderileceklerinden korkuyor
Sherman geçti ve Dick Winchester Men'in
Lee ile son mücadelede olurdu, başarısı bir mücadele
emin olduğunu hissetti.

Nisan çok uzak değildi.  Şiddetli kış tamamen parçalandı,
Ancak bahar yağmurları nadiren ağırdı ve alçak ülkenin çoğu
Petersburg hakkında sular altında kaldı, süvari için zorlaştı ve
Piyade için imkansız.  Yine de Sheridan ile Grant Ordusu
Şimdi çarpıcı bir kol olarak, kuşatılmış adamlara kapanmaya başladı.
gri. Lee, Petersburg'dan önce siperleri aylar önce tuttu ve
Körfezde, yetenekli ve inatçı bir ordu,
General, ama şimdi tutmaya devam edemediği açıktı
onlara.  Sheridan'ın kanattaki muzaffer gücü bunu imkansız hale getirdi.

Winchester adamları bir ya da iki çatışmaya sahipti, ancak birkaç gün boyunca çoğu
çalışmalarının manevrasıydı, yani sürekli biniyorlardı
Daha iyi pozisyonlar arayışı.  Bazen yağmur hala döktü, ama
Üç genç kaptan o kadar beklenti ile doluydu ki,
fark ettim.  Dick sık sık trompetlerin bataklıklarda şarkı söylediğini duydu,
Ve ara sıra Konfederasyon çatışanlarını ve çatılarını gördü
Petersburg.  O da kendi gözleriyle çelik çemberini tuttu
Konfederasyonun son umudunu kapatmak ve her gün hissetti,
Artan güçle, sonun yakın olduğu.

Ancak dış dünya, büyük savaşın kapanacağını fark etmedi
çok aniden.  Dört yıl boyunca en yüksek şiddete neden olmuştu ve
Amerika'da normal durum gibi görünüyordu.  Büyük savaşlar olmuştu
savaştı ve hiçbir şeyle bitmemişlerdi.  Üç yıl önce, McClellan
Richmond'a Grant'ten daha yakın olmuştu ve yine de öyle
uzaklaştı. Lee ve Jackson parlak zaferler kazanmış veya tutmuşlardı
Birlik, berabere ve çok uzaklara bakanlara sonuna kadar
her zamanki gibi uzak görünüyordu.  O anda,
Konfederasyonun yenilmez olduğu ve daha güçlü olduğu Avrupa
bir ya da iki yıl önce oldu.

Her şey uzak görüşün bilinçsiz olduğu dick, sıkılaştırılmasını izledi
çelik kayış ve görevde yardımcı oldu.  O ve yoldaşları hiç şüphe etmedi.
Sherman'ın Güneydoğu'yu ezdiğini ve Thomas'ın
Chickamauga'nın sert eski kaya, güney ordusunu imha etmişti
Nashville'de kaput.  Dick, oradaki zaferin gittiği için mutluydu
Her zaman en büyük saygı ve hayranlık içinde tuttuğu Thomas.

O günlerde sık sık Grant'i gördü, sessiz, kararlı bir adam,
eski ve biraz dikkat ve sorumluluk ile eğildi.  Dick, beğenin
Diğerleri, Grant'in olacağı tüm inanç gücü ile hissettim
Asla geri dönme ve Petersburg'a iki kez giren Shepard
Hayatının yakın riski, Lee'nin gücünün giydiğinden emin oldu
uzak.  Kuzey ordusunun sadece bir kısmı kaldı
Chancellorsville'de çok zekice savaşan Virginia,
Gettysburg, vahşi ve birçok savaş alanında.

"Sadece burada olan ve kendi gözlerimizle görebilen biz ne olduğunu biliriz
Olmak üzereyken, "dedi casus." Kendi kuzey eyaletlerimiz bile, çok uzun
Yanlış umutlarla kandırıldı, henüz inanamıyorum, ama biliyoruz. "

"Petersburg'dayken yenilmezlerden bir şey duydun mu?"
diye sordu Dick.

"Onları duydum ve ben de gördüm, ancak
yakın.  Sanırım Harry Kenton neredeyse hiç içermiyor olabilirdi
O haritayı Curtis evinden dolduran kız kardeşim olduğunu biliyordu
Richmond ve benim için verdi. "

"Ama iyi mi? Vadiden zarar görmeden kaçtı?"

"Evet, ya da acı çekerse, yakında
kurtarıldı.  O ve yoldaşları Dalton, St. Clair ve Langdon ve
İki Albay, Talbot ve St. Hilaire, Lee ile geri döndü ve
Talbot ve St. Hilaire lider, kuzeniniz ve Dalton yine Lee'nin personelinde olmasına rağmen. "

"Sanırım tekrar yüz yüze geleceğiz ve bu sefer
Son olarak, "dedi Dick." Umarım bu konuda makul olurlar ve olmayacaklar
Hepsi öldürülene kadar savaşmakta ısrar edin.  Hiçbir şey duydun mu
Bu iki soyguncu ve katilden Slade ve Skelly? "

"Bir şey değil. Ama beklemiyordum. Asla terk etmeyecekler
dağlar. Bunun yerine daha ileri gidecekler. "

O gece birçok haberci sevkıyatlarla ve çizgileri
Kuzey ordusu sıkıldı.  Dick, bir
Büyük hareket, uzun zamandan beri tanıdık olduğu işaretler. .
Büyük piller ileri itildi ve ağır piyade kitleleri
Konfederasyon siperlerine yaklaştı.  Oldukça emin hissetti
Final Grapple elindeydi.




Bölüm XVI

Kapanış Günleri


Güney çizgilerinin içinde ve kuzey aralığının hemen ötesinde
Silahlar, iki adam satranç oynayarak oturdu.  Yaşlı, gri ve inceydi, ama
İki albayın yüzleri hiç meydan okumamıştı.  İle
Konfederasyon onlar hakkında parçalanan her ikisinin de karakteristiğiydi
Eğer gerçekte hissettikleri takdirde umutsuzluk göstermemelidirler.  Onların
Lee'ye olan güven yüce idi.  Yine de dağları hareket ettirebilirdi, ancak
Onları hareket ettireceği hiçbir aracı yoktu ve genç subaylar, sadece
erkekler birçoğu, tekrar tekrar onlara geri dönecekti
cesaret.  Casuslar, dokuz aylıktan sonra bu hibe getirmişti.
Bekliyor ve Sheridan ve kanadında büyük bir süvari kuvveti ile
Büyük saldırısını yapmak üzere.  Ama Albay'ın korkusuz ruhları
Leonidas Talbot ve Teğmen Albay Hector St. Hilaire kaldı
hareketsiz.

"Yağmurların bitirmek üzere olduğuna sevindim, Hector," dedi
Albay Talbot.  "Zemin daha sıkı büyüdüğünde, General Lee'ye
Büyük daire içine giren swooplarından birini yapma ve Yankee'yi yönlendirme şansı
ordu."

"Öyleyse yapacak, Leonidas. Uzun zamandır bekliyorduk, ama
Şans sonunda burada.  Yeterince siperimiz vardı.  Bu bir
en iyi ihtimalle monoton yaşam.  Ah, piyonunu alıyorum, benim
Bir aydan fazla pusuda yatıyordum. "

"Ama bu piyon iyi bir nedenle ölüyor, Hector. Düştüğünde, o
Bir düzine daha fazla hamle yapacağından, kalan şövalyenize giden yolu ortaya çıkardı
sana göster. Nedir Harry? "

Harry Kenton, ince, ama sert ve güçlü, selamlı.

"Haberlerimiz var efendim," diye yanıtladı, "
General Sheridan altında hareket ediyor.  Sana generalden bir gönderim getiriyorum
Lee yürüyüş yapmak ve onlarla tanışmak.  Diğer alaylar elbette,
Sen."

Satranç adamlarını bıraktılar ve St. Clair ve Langdon ile birlikte
Savaş doğrultusunda birlikler.  Harry o zaman kalbin battığını hissetti
saflarının ne kadar zayıf olduğunu gördü, ama cesur albaylar hayır
şikayet. Sonra tarzı sakin olan General Lee'ye geri döndü
açıkça yaklaşan fırtınanın yüzü.  Bilgiler vardı
Gelme Grant ve ordusunun büyük kısmı saldırıya yürüyordu
Beyaz Oak Yolu, ve eğer oraya girerse hiçbir şey kurtaramaz
Kuzey Virginia Ordusu.

Harry, sevkiyatı yenilemelere aldıktan sonra,
Başka bir alay, Dalton benzer işlerle uğraşırken.  Oldu
Lee'nin büyük bir çaba için adamlarını topladığı ve
Kalbi battı.  Toplanacak çok şey yoktu.  Bütün bunlar boyunca
Uzun sonbahar ve kış Kuzey Virginia Ordusu dağıldı
istikrarlı bir şekilde.  Hiç kimse katledilen, yaralı ve
hasta.  Tüm alaylar iskeletlerdi.  Birçoğu yapamadı
Yüz adam toplayın.

Ancak Harry, şefin yüzünde cesaret kırma belirtisi görmedi
Çok saygı duydu ve çok hayran kaldı.  Lee daha inceydi ve saçları
Daha beyaz, ama figürü her zamanki gibi dik ve kuvvetliydi ve yüzü
Kırmızı rengini korudu.  Yine de ona karşı olan olasılıkları biliyordu. Hibe etmek
Eserlerinin dışında yüz bin eğitimli savaşçıyı topladı, ham değil
Leviler ve Potomac'ın tecrübeli ordusu, aynı şekilde devam eden
Zafer ve yenilgi ve şimdi herhangi bir sıkıntıya karşı kanıtla
Ödülü neredeyse elinde.  Ve Güney'in yıpranmış gazileri
Lider Grant'e karşı mareşal olabilir.

Genellikle Lee'nin atını getiren düzenli, bir başkasında kayıptı
ve Harry'nin kendisi gezgin getirmekten gurur duyuyordu.  General
derin düşünce içinde emildi ve içinde olana kadar fark etmedi
dizginleri tutan eyer.

"Ah, sensin, Teğmen Kenton!" dedi.  "Sen her zaman sensin
gerekli.  İyi bir asker oldun. "

Harry böyle bir iltifattan zevkle derinlemesine kızardı.
kaynak.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım efendim," diye cevapladı mütevazi bir şekilde.

"Artık kimse yapamaz. Sen ve Bay Dalton bana yakın duruyor.
Git ve bu insanlarla bir kez daha başa çık. "

Sakin, sabit tonları Harry'nin cesaretini geri getirdi.  Gençlere
Kahraman ibadetçisi Lee'nin kendisi en az elli bin adamdı ve hatta
yetersiz sayılarıyla zafer alacaktı
yenmek.

Artık Grant'in
Saldırı ve Lee eğilimlerini hızla yaptı.  O toplu öne geçerken
Ordusunun bizzat savaşması için Longstreet orduyla yüzleşmeye bırakıldı
James'in kuzeyinde, Ewell'in eski kolordu başında Gordon durdu
Petersburg'un önünde.  Sonra Lee daha azıyla sağa döndü
Grant ile tanışmak için yirmi binden fazla adam ve kendini güçlendirdi
Beyaz Meşe Yolu.  Burada henüz bir sendika generali bekledi.
kitlelerini yetiştirdi, ama Harry ve Dalton bundan emin oldular
Sayıların eşitsizliğine rağmen Lee saldıracak kişiydi.  BT
savaş boyunca böyle olmuştu ve bunu saldırıda biliyorlardı
En iyi savunmayı bırakın.  Etkinlik kısa süre sonra okuduklarını kanıtladı
General'in zihni sağlam.

Lee'nin aniden emri verdiği Mart ayının son günüydü.
Gazileri ilerlemek için gaunt, ve zayıflamadan itaat ettiler.  .
Yağmurlar durmuştu, parlak bir güneş parlıyordu ve güney trompetleri
suçlamayı ikinci Manassas'taki gibi cesurca söyledi veya
Chancellorsville.  Kanatlarında sadece iki bin süvari vardı,
Fitz Lee'nin altında, ancak deneyimli piyade, kararlılıkla ilerledi ve
kesinlik.  Albay Leonidas Talbot ve Teğmen Albay Hector St.
Hilaire şimdi atlarını uzun zamandır kaybetmişti, ama,
Küçük kılıçlarını sallayarak, korkusuzca kafasında yürüdüler
Küçük Alay, St. Clair ve Langdon, biraz daha geriye, gösteriyor
eşit cesaret.

Güney suçlamasının hızı arttı ve ilk başta karşılandı
sadece saçılma ateşiyle.  Kuzey generalleri, Lee'nin
Eserlerinden çıktı, şaşırdı.  Almadan önce
Lee'nin üzerindeydi ve bir kez daha asi bağırdı
zaferde zaferle şişmişti, zaferle ortaya çıktı.  .
Mavili erkeklerin ön cepheleri sürüldü, o zaman bütün tugaylar
Geri atıldı ve Harry bedeliğinde vahşi bir heyecan duydu
Başarının mümkün olmadığı başarı mümkün değildi.

Yakınında ev suçlayan yenilikleri gördü ve iki albay
Hala kılıçlarını yönlendirirken sallıyor ve ayrıca yıpranmış olanı gördü
Gazilerin yüzleri bir kez daha ateş etti
savaş. Şiddetli suçlama sürdüğü için parlayan gözlerle izledi
Kuzey kitleleri daha uzağa ve daha uzağa.

Ancak sendika liderleri, sürprizle alınsa da izin vermedi
kendileri ve birlikleri paniğe düşmek için.  Onlar da gelmişlerdi
uzak ve en son ödülü kaybetmek için çok fazla savaşta savaşmıştı
an.  Kendi trompetleri uzun bir çizgide geliyordu ve
Alaylar ve Tugaylar.  Güney çok yer kazanmış olmasına rağmen
Harry direncin hızla sertleştiğini gördü.  Grant ve
Sheridan kitlelerine döküyordu. Ağır piyade sütunları
önünde toplandılar ve Sheridan'ın sayısız ve güçlü süvarileri
yanlarını kesmeye başladı.  Güney ilerlemesi yavaşladı ve
Sonra tamamen durdu.

Harry tekrar kalbin korkunç battığını hissetti.  Liderlik, cesaret
ve fedakarlık, liderlikle karşı karşıya kaldıklarında işe yaramazdı,
Valor ve Fedakarlık da ezici sayılara eklendi.

Savaş uzun ve şiddetliydi, Grey'deki adamlar atıyorlar.
Ücretten sonra özgürce sorumlu yaşıyor, ancak yavaş yavaş doğdu
geri. Lee tüm eski yeteneğini ve generalliğini gösterdi, adamlarını büyüledi
serinlik ve hassasiyetle, ancak Grant ve Sheridan
reddedildi. Onlar da havalı ve yetenekli idi ve gece geldiğinde
Güney Ordusu, göstermesine rağmen tüm noktalara geri döndü
Savaşın büyük savaşlarından hiçbirinde bir cesaret asla aşmadı.  Ancak
Lee'nin yüzü, onu topladığında henüz bir umutsuzluk belirtisi göstermemişti.
Eski eserlerinde tekrar erkekler.

Ancak Harry içindi, şimdiye kadarki en kasvetli gecelerden biri
bilinen.  Bir personel memuru olarak,
Güney kuvveti ve kalbi onun içinde çok ağırdı.  Gördü
Bataklıklar ve tarlalar sayısız kuzey kamp ateşleri ve duydu
Kuzey böcekleri alacakaranlıkta birbirlerine çağırıyor.  Ama
Gece gelişti ve cesaretini bir kez daha yapmak için görevleri vardı.
Büyük komutanları istikrarlı ve sakin olduğu için denerdi
çok olmak için.

Rakip nöbetçiler karanlıkta birbirlerine çok yakındı ve
Her zamanki gibi sık sık konuştular.  Harry, bir ayak işine giderken veya
bir diğeri, bazen onları duydu, ama asla müdahale etmedi,
Onları durdurarak hiçbir şey kazanılmayacaktı.  Gecenin derinliklerinde, ne zaman
Birlik hatlarına çok yakın küçük bir odundan geçiyordu,
Right ondan önce yükseldi.  O kadar karanlıktı ki adamı tanımıyordu
İlk başta, ama ikinci bakışta onu tanıdı.

"Shepard!" diye bağırdı.  "Buradasınız!"

"Evet, Bay Kenton," diye yanıtladı casus, "Bu Shepard ve denemeyeceksin
Bana zarar vermek için.  Neden böyle bir anda yapmalısın?  Ben içindeyim
Konfederasyon hatları son kez. "

"Yani, ticaretinden vazgeçmek mi istiyorsun?"

"Beni bırakacak. Şans seni ve ben antagonistleri yaptı, Bay
Kenton, ama kendi küçük savaşımızın yanı sıra biz
Her ikisi de dövüş, bitti.  Güney çizgilerinin içine gelmeyeceğim
Yine çünkü bunu yapmam gerekmiyor.  Birkaç gün içinde orada
Güney çizgileri olmayacak.  Devam etmeye çalıştığımı düşünme
Sen, ama dört yıl önce Montgomery'de söylediklerimi hatırla.  .
South harika ve harika bir kavga yaptı, ama asla mümkün değildi
onun kazanması için. "

"Henüz dövülmedik Bay Shepard."

"Hayır, ama sen olacaksın. Sanırım sonuna kadar savaşacaksın ama son
yarının güneşinin yükselmesinden emin.  Şimdi generaller var
Geri sürülemez. "

Harry sessizdi çünkü yapacak cevabı yoktu ve Shepard yeniden başladı:

"Size, kuzeniniz Bay Mason, bir
Kaptan şimdi, General Sheridan ile burada ve geçti
Bugünün savaşı zarar görmeden. "

"Dick'in şimdi bir kaptan olduğu her halükarda mutluyum."

"Rütbeyi kazandı. O benim iyi arkadaşım, umarım olacaksın
savaştan sonra. "

"Yapmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Kuzey'e kendi başına hizmet ettin
Yol ve ben güneye benimkine hizmet ettim.  Sana söylemek istiyorum Bay
Shepard, eğer uzun kişisel mücadelemizde herhangi bir kötülük yapsaydım
Sana karşı her şey şimdi gitti ve umarım hiçbirine karşı durmazsın
Ben."

"Hiç hissetmedim. Güzel!"

"Vedalaş!"

Shepard o kadar çabuk gitmişti ve o kadar az gürültü ile görünüyor ki
Havada yok oldu ve Harry işine dönmedi,
Adamın savaşın sona erdiğine dair iddiasına inan.  Biraz uyudu
Ve Dalton da öyle, ama her ikisi de uyanıktı, kırmızı bir şafak yaşadığında
Top ve tüfeklerin kazası. Shepard, Kuzey'in şimdi generalleri olduğunu söylediğinde gerçekten konuşmuştu
kim geri sürülmezdi.  Ne de saldırmayı bırakmazlardı.  En kısa sürede
Işık yeterli olduğu için Grant ve Sheridan, Lee'yi izlemeye başladı.
tüm güçleri.  Gettysburg'da büyük suçlamaya öncülük eden Pickett,
Ve Five Forks adlı bir yer tutan Johnson, şiddetle saldırıya uğradı
Aşırı sayılar ve uzun ve umutsuz bir direnişe rağmen,
emirleri parçalar halinde kesildi ve parçalar dağıldı,
Lee'nin sağ kanadı ortaya çıktı.

Gün, önceki gibi, yenilgi ve karışıklıkla sona erdi ve
Bir sonraki şafak, Grant, sessiz, inatçı, saldırıya yeniden geldi,
Petersburg'dan önce cepheye saldıran ve taşıyan yoğun sütunlar
Onları çok uzun süre tutan siperler.  İnce Konfederasyon çizgileri
Onları tutmak için boşuna savaştı, ancak sendika tugayları, exulted ve
tezahürat, her şeyi patlattı, düşmanlarının bir kenara çekildi
devrilmedikleri ve şehre doğru ilerledikleri.  İşte düştü
Ünlü teğmen General A.P. Hill, zayıf beden ve bir adam ve
cesur ruh, Lee'nin sevgili ve bütün ordunun.

Bir sonraki öğlen geldi, Harry'ye tüm açıklamaların ötesinde.  .
En genç subay, General Lee'nin hala Petersburg'dayken
artık tutamadı ve neredeyse çevrelendikleri
muzaffer ve güçlü sendika sunucusu.  Çizgilerdeki mola
Güneş doğduktan hemen sonra yapılmış ve daha sonraki saatlerde genişlemişti
Sabah.  Şimdi ateşte anlık bir durgunluk vardı, ama kaldırma
Duman bulutları, büyük erkek kitlelerini mavi olarak görmelerini sağladı
Gelişmek ve zaten kasabanın banliyölerinde.

Lee'nin merkezi Petersburg'un yaklaşık bir buçuk mil batısıydı,
Bir çim üzerinde durdu ve savaşın ilerlemesini izledi.
Neredeyse karşısında, sendika erkeklerinin sahip olduğu uzun bir gözlemeviydi
Kuruldu ve zirvesinden kuzey generalleri de izliyordu.
Harry ve Dalton Lee'nin yanında durdular, başkalarıyla çağrısını bekliyorlardı ve
O gün gördüğü her detay Harry'den her zaman etkilendi
Kenton'un zihni.

Generalini dikkatle izledi.  Güney ordusunun böyle olduğunu hissediyorum
Yıkımın yakınında Lee'nin yüzünün ajitasyon göstereceğini düşündü.
Ama öyle değildi.  Sakin ve ciddi tavrı değişmedi.  O öyleydi
tam ince gri üniformalı ve hatta kemerine bile bükülmüştü
Nadiren taşıdığı kılıç giyin.  Ona söylediği söylendi
O sabah teslim olmaya mecbur kalırsa, bunu
en iyi. Ama henüz umut vermemişti.

Harry gözlerini Lee'den düşmana çevirdi.  Yardım olmadan
şimdi gözlük, mavi ilerleyen harika sütunları gördü, önce bir
Havayı patlayan kabuklarla dolduran muazzam topçu ateşi.
Piyade kendileri süngü, güneş ışığı ile ilerliyordu
Cilalı metal üzerinde parlıyor.  Yüzüğünü görebildiği kadarıyla
Yangın ve çelik uzatılmış.  Bir ağır sütun,
üzerinde durdukları çok çim.

Dalton, "Bizi ayağının altında ezeceklermiş gibi görünüyor," dedi.

"Evet, ama general hala bir çıkış yolu bulabilir," dedi Harry.

"Hala geliyorlar," dedi Dalton.

Kabuklar onlar hakkında patlıyordu ve mermiler çok yakında başladı
Çimen üzerine vurun.  Geri sürmeye çalışan bir pil
İlerleyen sütun, zorlandığı kadar ağır bir ateşe maruz kaldı
uzanmak ve geri çekilmek için.  Memurlar Lee'yi geri çekmeye çağırdı ve
Uzunluk, Montaj Gezgin, yavaşça ve kasten geri döndü.
iç çizgi. Harry sık sık o gün duygularının ne olduğunu merak etti,
Ama ne olursa olsun yüzü hiçbir şey ifade etmedi.  Durduğunda
Yeni pozisyonu personelinden birine söyledi, ancak onu yükseltmeden
ses:

"Bu kötü bir iş, Albay."

Harry biraz sonra başka bir subaya söylediğini duydu:

"Şey, Albay, onlara Richmond'da yapacağını söylediğim gibi oldu.
Çizgi kırılana kadar gerildi. "

Ancak general ve personelinin uzun süre kalmasına izin verilmedi
ikinci durakları.  Birlik sütunları asla basmayı bırakmadı
Güney Ordusu paramparça oldu.  Onların büyük topçu,
savaş boyunca hepsini işaretleyen hız ve doğruluk, döküldü
Kabuk ve üzüm ve teneke kutu duşları gri ince sıralarda,
ve tüfekler kendi füzeleri akışını ekleyecek kadar yakındı
karşı konulmaz ateş.

Harry, generali için büyük bir korkudaydı.  Sanki kuzey gibi görünüyordu
Topçular onu ve personelini tanımışlardı.  Belki onun ünlüsünü biliyorlardı
savaş atı, gezgin, yavaşça uzaklaşırken, ama her halükarda,
Kabuklar küçük grubun her tarafına çarpmaya başladı.  Bir patlama
Lee'nin hemen arkasında.  Bir diğeri ona yakın bir memurun atını öldürdü,
ve patlayan parçalar,
kadro. Lee, ilk kez duygu gösterdi.  Geriye bakıyorum
Omuz gözleri yandı ve yanakları kızardı.  Harry onun
bir ücret almak ve sipariş etmek istedi, ancak
suçlama ve bakışlarını tehdit eden topçudan çekerek,
sürekli olarak sürdü.

Generalin varış noktası, banliyölerindeki bir toprak işiydi.
Şehir, bir rezerv güç tarafından yönetilen, küçük ama ateşli ve meydan okuyan.  BT
Lee ve personelini yankılanan tezahüratlarla karşıladı ve Harry'nin kalbi
tekrar fırladı. En azından burada güvendi ve sürdükçe
Arkalarında silahlar şiddetle ilerleyen kuzeye cevap verdi
Piller, bir süre kontrol etmek ve geri çekilmeyi vermek
birlikler dinlenme şansı.

Şimdi dövüşte bir durgunluk geldi, ama Harry bunun sadece bir
sükunet.  Şu anda Grant ve Sheridan her zamankinden daha fazla baskı yapacaktı. Onlar
Güney ordusunun durumunun, küçüklüğünün tamamen farkındaydı
ve tükenme ve asla onun üzerine fırlatmayı bırakmazlar
Süvari ve piyade sütunları ve çok sayıda
Büyük silah pilleri, çok iyi servis edildi.  Bir kez daha kalbi alçakta battı
Ertesi gecenin ne getirebileceğini düşündüğü gibi.  Bunu biliyordu
General Lee, sabahları başkenti ile bir elçi göndermişti.
Petersburg'un artık tutulabileceğini ve
Gece geri çekilme.

Güney'in kalan kısmını toplamak için her çaba gösterildi
Ordu güçlü, uyumlu bir vücuda.  Longstreet, Lee'nin sırasına göre,
James Nehri'nin kuzeyinde pozisyonunu bırakırken Gordon
Petersburg'un doğusundaki çizgiler.  Toplandıkları zamandı
Harry'nin kaç tane büyük olduğunu tam olarak fark ettiği son duruş
Konfederasyon memurları gitmişti.  Burada ilk duydu
Gettysburg'da çok şey gördüğü A.P. Hill'in ölümü.  Ve o
Stonewall Jackson, Jeb Stuart, Turner Ashby ve
Ona kahraman olan ünlü Fallen'in tüm uzun rulosu.

Kuzey Piyade ve Süvari şimdi ücret almadı, ama top
çalışmalarına devam etti.  Pilden sonra pil ateşini döktükten sonra
Earthworks, oradaki adamlar, siperler tarafından korunmuş olmasına rağmen,
şimdiki zaman için çok acı çekiyor.

Harry arkadaşlarına bakmak için zaman buldu ve yenilikçileri keşfetti
Tek bir hendekte, yaklaşık altmış kaldı, ancak hepsi bir
neşe, böyle bir durumda olağanüstü.  Karakteristikti
Hem Albay Talbot hem de Teğmen Albay St. Hilaire
Daha cesur bir cephe sunmalı, davaları daha umutsuz.  Ne de
Genç memurlar daha az güvence verdi.  Kaptan Arthur St. Clair
oraya atılan kıyafetlerinden dikkatlice tozunu
Patlama mermileri ve teğmen Thomas Langdon
Memnuniyet Solundan geçen bir merminin izi
kola dokunmadan manşon.

Albay Leonidas Talbot, "Görüşün hoş geldiniz Harry," dedi Albay Leonidas Talbot
Tonlar bile.  "Böyle bir zamanda bilmek hoş ki
yaşıyor, çünkü olasılıklar her zaman buna karşı. Hala,
Harry, her zaman büyüleyici bir hayat taşıdığını hissettim ve St.
Clair ve Langdon.  Söyle bana, Petersburg'u tahliye ettiğimiz doğru mu
bu akşam?"

"Bu bir sır değil, efendim. Emirler verildi ve yapıyoruz."

"Eğer gitmeliysek, yapmalıyız ve repericte için zaman yok. Şey, kasaba
ezici sayılara karşı uzun ve cesurca savunulmuştur. Eğer
kaybediyoruz, ihtişamla kaybediyoruz.  Güneyden asla söylenemez
Şimdiye kadar yaşamış olan insanlar kadar cesur ve inatçı değildik. "

"Bizi savaşan kuzey orduları bize ilk verecek
Kredi, efendim. "

"Bu doğru. Birbirlerinin büyüklüğünü test eden askerler
sayısız umutsuz tarlalar kötülük taşımıyor ve her zaman hazırdır.
düşmanın esasını kabul edin.  Ah, o kabuğun ne kadar yakından bak
Bize patla!  Ve başka bir şey!  Ve üçte biri!  Ve dördüncü!  Hector, sen
Mesajı oku, değil misin? "

"Kesinlikle, Leonidas, sana ve benim için basılı kadar açık. John
Carrington-İyi yaşlı John! Dürüst yaşlı John!-Şimdi bunun komutasında
Sağdaki pil grubu.  Silahlardan sorumluydu
başka yerlerde ve aniden bu noktaya kaymıştır.  Büyük
Hacim artışı ve yangın doğruluğu bunu kanıtlıyor. "

"Doğru, Hector! O kesinlikle burada olduğumuz kadar orada. Sesi
Bu top John Carrington'un sesidir.  Peki, eğer olursak
ezilmiş iyi yaşlı John'un bunu yapmasını tercih ederim. "

"Ama ezilmedik Leonidas. Bu gece Petersburg'dan çıkacağız,
Düşmanın her saldırısını yenmek ve sonra tutamazsak
Richmond Kuzey Carolina'ya yürüyeceğiz, tüm bunları bir araya getireceğiz
Konfederasyonun kalan güçleri ve eşsiz tarafından yönetilen
Büyük komutanımızın dehası, zaferi henüz kazanacağız. "

"Doğru, Hector! Doğru! Depresyon anımı affedin, ama
Sadece bir an, unutmayın ve tekrar gerçekleşmeyecektir.  Kaybı
Sermaye-buna gelse bile-mutlaka anlamına gelmez
bir neden kaybı.  Kuzey Carolina'nın tepeleri ve dağları arasında
Sonsuza dek sürebilir. "

Harry onlar tarafından alkışlandı, ama umutlarını tam olarak paylaşmadı ve
inançlar.

"Onlar şimdiye kadar tanıdığınız en büyük adamlardan ikisi değil mi?" Fısıldadı St.
Clair ona.

"Dürüstlük ve ruhun ihtişamı büyüklük yaparlarsa, kesinlikle olurlar,"
Harry hissederek yanıtladı.

Şimdi generalinin tarafına döndü ve büyük olanı izledi
bombardıman. Geniş bir yarım daire içinde silahların puanları yağmur yağıyordu
İnce Konfederasyon hatları üzerine.  Yangının uzun süredir sürekli olduğu
ön ve büyük duman bulutları yukarıda toplandı.  Harry buna inandı
Bütün Birlik Ordusu ilerleyecek ve eserlerine saldıracaktı, ama
Ücret gelmedi.  Açıkça hatırlanan soğuk liman ve,
düşmanın kavradığını hissettiğinde, işe yaramaz olmaktan kaçındı
fedakarlıklar.

Bir başka korkunç gece, topun flaşı ve
Pillerin çökmesiyle gürleyen geldi ve Lee, koleksiyon
Yirmi binden az erkek ordusu Petersburg'dan taşındı.  BT
Harry'nin kalbini terk ettikleri şehirden ayrılmak, Grant'i uzak tuttukları
Çok uzun, ama zorunluluğu biliyordu.  Başka bir gün yaşayamadılar
Bu konsantre ve korkunç ateşin altında.  Kalabilir ve teslim olabilirler
Ya da geri çekin ve tekrar savaşın ve cesur ruhlar kesinlikle seçer
ikincisi.

Yürüyüş Alacakaranlık geceye ve karanlığa döndükten hemen sonra başladı
ve çatışan bulutları onu düşmandan sakladı.  Geçtiler
Appomattox ve daha sonra kuzey tarafındaki hickory yolunda ilerledi
nehir. General Lee yürüyerek durdu, ancak gezgin dizginiyle
elinde ve personeli onun hakkındaki, yolun girişinde ve
Birlikleri geçerken izlediler.

Onun soğukkanlılığı ve istikrarı Harry'e her zamanki gibi büyük görünüyordu ve onun
Ses asla kırılmadı, şimdi ve sonra yürüyüş yapan adamlarla konuştu.  Ne
Erkeklerin ruhu ezildi.  Tekrar tekrar tezahürat ettiler
Gri komutanın güçlü figürünü gördüler.
genellikle zafere. Topun patlamasıyla da sarsılmadılar
onların arkasında, ne de patlamaları işaretleyen muazzam kazalarla
Petersburg'daki dergilerin.

Son asker geçtiğinde General Lee ve personeli monte edildi
atları ve alacakaranlıkta ve kasvette orduyu takip etti.  Onların arkasında
Yüce ateşler düşmüş Petersburg'a göze çarpan bir ışık döktü.




Bölüm XVII

Appomattox


Lee'nin geri çekilmesinden sonraki sabah Winchester Alayı
Petersburg ve merakla yanan yangınlara ve
kasabadan sol.  Çok uzun zamandır önceydi neredeyse görünüyordu
Dick Mason için şimdi içinde oldukları için inanılmaz.  Ama güney
Lider ve ordusu henüz alınmadı.  Onlar gittiler ve hala
bir dövüş gücü olarak vardı.

"Sonunda Petersburg'umuz var," dedi, "ama bu sadece kavurdu ve
boş kabuk. "

"Bundan daha fazlası var," dedi Warner.

"Ne demek istiyorsun?"

"Biz de Richmond var. Konfederasyonun başkenti,
Dört yıl düştü ve birliklerimiz buna girdi.  Jefferson
Davis, hükümeti ve garnizonu kaçtı, orduyu yaktı
binalar ve mağazalar giderken.  Şehrin bir kısmı da yakıldı,
Ancak birliklerimiz yangınları söndürmeye yardımcı oldu ve gerisini kurtardı.  Dick,
farkında mısın? Şehri yakaladığımızı anlıyor musun
üzerinde dört yıldır savaştığımız ve
yarım milyon hayat mı? "

Dick sessizdi, çünkü yapması gereken bir cevabı yoktu.  Ne o ne de
Warner ne de Pennington henüz tam olarak anlayabilirdi.  Konuşmuşlardı
Genellikle savaşın sonundan, büyük olanı dört gözle beklediler
Etkinlik, Richmond'u almayı umuyorlardı, ama şimdi
Alınan gerçek görünüyordu.

"Söyle, George," dedi, "bahsettiğin Richmond muydu,
Ve bunun alındığını söyledin mi? "

"Evet, Dick ve gerçek bu. Tabii ki öyle görünmüyor
Sen ya da bana ya da Frank'e, ama bu bir gerçek.  Bugün veya yarın gidebiliriz
orada ve kendi gözlerimizle görün ve sonra inanmazsak
Görme Gazetelerde bunun bir hesabını okuyabiliriz. "

Bu bir doygunluk süreciydi, ama önümüzdeki iki saat içinde
buna inandı ve tam olarak anladı.  Ertesi gün sürdüler
Issız ve kısmen yanmış sermayeye, şimdi ağır bir şekilde garnizon edildi
kuzey ve böyle olduğu küçük şehirde merakla baktı
Kan torrentleri dökülmüştü.  Ama Winchester ve Petersburg'da olduğu gibi,
Kör kapılara ve pencerelere baktılar.  Ne de bir şey beklemediler
başka. Sadece doğaldı ve herhangi birinden dikkatlice kaçtılar
Dışa dönük genişleme gösterisi.

Richmond, Grant ve Sheridan olarak onları sadece birkaç saat tutacaktı
Lee'nin izinde sıcak devam etti.  Yürüdüğünü biliyorlardı
Appomattox boyunca, Amelia Court House'da konsantre olmak isteyen,
Ve kaçmaması gerektiğine karar verildiler.  Sheridan'ın Süvari,
Van'daki Winchester Alayı ile hızla ilerledi ve
Geri çekilen orduya sıkı sıkıya basın.  Ateş neredeyse sürekli idi.
Birçok mahkum ve beş silah alındı, ancak bir derenin geçişinde
Gri, hala kararlı, döndü ve yendi
Saldırganları o zamanlar.

Araştırma bir sonraki gün ışığından önce devam etti ve hem Grant hem de
Sheridan onu en önemlisi bastırdı.  Önümüzdeki birkaç gün içinde
Dick, savunan küçük orduya hem acıma hem de sempati hissetti
kendisi imha veya yakalamaya karşı çok cesurca.  Neredeyse
Şimdi bir tilkinin kovalaması gibi ve tazı her zaman büyüyordu
sayı ve güç.

Kuzey süvari yayıldı ve harika bir ağ oluşturdu.  Güney
İletişim kesildi, izcileri çekildi ve tüm
Lee için tasarlanan hüküm trenleri ele geçirildi.  Mahkumlar
güney ordusunun açlıktan öldüğünü ve
Kendi bedenleri sözlerinin gerçeğini kanıtladı. Dick'in baktığı gibi
Bu düzensiz ve ünlü adamlar acıma hissi arttı ve o
Lee'nin teslim saatinin hızlandırılacağını içtenlikle umuyordu.

Bu günlerde ve gecelerin çoğu Dick eyerde yaşıyordu.
Bir kez daha o ve yoldaşları Virginia çamurunda giyinmişti ve
Winchester Alayı'nın mahkumlara veya vagonlara getirdiği zaman.  Onlar
Lee'nin güneye doğru dönmeye çalıştığını ve bir
Kuzey Carolina'da Johnston ile kavşak, ama Dick, düşünceleri
Kendi, bunun nasıl mümkün olduğunu görmedi.  Konfederasyon başladığında
Düşmek için hızla düştü.  Sadece Richmond'dan geçtikten sonra
yapının ne kadar zayıf olduğunu ve nasıl desteklendiğini gördü
Timbers vurulmuştu.  Onun için harika bir nedendi
Lee hala durabilmeli ve süvari baskınlarıyla savaşabilmelidir,
yaparken.

Ve Kuzey Virginia ordusu, ancak bir parça olmasına rağmen
tehlikeli.  Bunlarda son saatlerinde, neredeyse açlığa indirildi ve
Sayılarda zavallı, bir cesaret ve azim ile savaştı.
en büyük günler.  Lee'ye eritecek bir bağlılık verdi
Taşın kalbi.  Ne zaman emrettiğinde, şiddetle döndü
haksız takipçiler ve onları bir süre zemin vermeye zorladı.
Ama tekrar yürümeye çalıştığında Sheridan'ın süvari ve
Grant piyade bir kez daha yakından takip ederek sürekli olarak kesildi
azalan ordunun saçak.

Dick, Sheridan'ın bastırdığı gibi Sailor's Creek yakınlarındaki bir tepede Lee'yi gördü
ona karşı ilerleyin.  Gri lider dönmüştü.  Ewell birlikleri
ve Anderson bir ormanın kenarında toplandı ve diğer piyadelerin
Kitleler yakın durdu.  Seyahatte Lee hemen önlerinde oturdu ve
düşmanı gözlüklerinden araştırmak.  Dick kendi gözlüklerini kullandı,
Ve uzun görünüyordu ve en yoğun merakla karıştı
hayranlık, güney aslanında, getirmek üzere oldukları
zemin.  Güneş sadece batıyordu ve Lee keskin bir şekilde tanımlandı
kırmızı yangına karşı.  Dick özelliklerini, gri saçlarını gördü ve o
gözlerinin meydan okuyan yangını hayal edebilirdi.  Unutulmazdı
Resim, bir dönemin kapanışındaki koşullarla oraya çekilen.

Sonra bir figürü fark etti, aynı zamanda at sırtında, Lee'nin çok arkasında değil,
Genç bir figür, yüz ince ve yıpranmış, kuzeninden başka hiçbir şey,
Harry Kenton.  Dick'in kalbi memnun bir sıçradı.  Harry hala sürdü
şefi ve Dick'in savaştan kurtulacağına olan inancı neredeyse
haklı.

Sonra gün batımının ve karanlığın takip ettiği bir saçılma ateşini izledi
Bir son verdi ve bir kez daha Güney lider Sheridan ile geri çekildi
Ve süvarileri sonsuza dek topuklarında, ona dinlenmedi, yiyecekleri tutma
ona ulaşmaktan ve adamlarının daha fazlasını yakalamaktan.  Yaralı Aslan
Tekrar döndü ve şiddetli bir saldırıda Sheridan ve adamlarını geri götürdü,
Ancak, savaş kapandığında ve Lee yürüyüşüne devam ettiğinde Sheridan
daha önce olduğu gibi topukları, onu aşağı çekmeye çalışarak ve
sürüldü.

Grant ayrıca Lee'nin etrafındaki bir süvari baskısında Custer'i gönderdi ve
Cesur genç lider sadece son vagon trenini ele geçirmekle kalmadı
Muhtemelen Konfederasyon komutanına ulaştı, ancak aynı zamanda yirmi beşi de yakaladı
ileri gönderilen silahlarının.  Dick şimdi son olduğunu biliyordu,
Umutsuz cesaretle olduğu gibi uzun süren, neredeyse elindeydi ve
Bir mucize bile bunu engelleyemez.

Sürdüğü sütun neredeyse sürekli olarak görülüyordu
Kuzey Virginia Ordusu ve tarla silahları hiç atış yapmayı bırakmadı
Ve üzerine kabuk.  Görme son dereceye kadar trajikti, çünkü
Gride yıpranmış erkekler çamurlu yollar boyunca, paçavralarda somurtkan bir şekilde geri çekildi
Mire ile karartılmış, yaralarla lekelenmiş, atları ölür
Tükenme, takip eden topçu saflarını kesti.  Daha sonra
Custer'in istismarının haberi Grant ve Sheridan'a ve Daire'ye geldi
Çelik, şimdi tamamlandı, mahkum orduya kapalı. Winchester adamlarının yorgun oldukları yedinci Nisan'dı.
General Grant'in merkezinden uzak olmayan atlar ve ayrıca
Kendi ağrıyan kemikleri ve kasları güçlerini geri kazanma şansı.
Dick, yiyecek ve kahvesinden sonra, yürüdüğü generali izledi
Çadırından önce ileri geri.

"Beklenti görünüyor," dedi Dick.

"Böyle bakma hakkına sahiptir," dedi Warner.  "Haberleri olabilir
dünyayı sarsıcı önem. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah Lee'ye bir elçi gönderdiğini biliyorum,
kanın daha fazla etkisini durdurmak için teslim olun. "

"Keşke Lee kabul etseydi. Son kaçınılmaz."

"Gözlerimizle görmediklerini unutmayın."

"Biliyorum George, ama savaş durmalı. Konfederasyon gitti
sonsuza kadar."

"Ne göreceğimizi göreceğiz."

Görmediler, ama duydular, aynı şeydi.  Ki
Grant'in kibar isteği olan Lee
Direniş henüz tükenmedi ve sendika lideri bir tane daha aldı
Çelik kuşakta aksaklık.  Daha sonra ikinci sabah, Lee bir
Appomattox Court House'da kırılmak için umutsuz çaba, ama
ezici sayılar onu geri sürdü ve kısa şiddetli savaş
Durdu, Kuzey Virginia ordusu son atışını ateşlemişti.

Winchester adamları mücadelede cesur bir rol oynamıştı ve
Şu anda duman temizlediğinde Dick bir bağırdı.

"Nedir?" diye bağırdı Albay Winchester.

"Beyaz bir bayrak! Beyaz bayrak!" Heyecan içinde Dick ağladı.  "Gör
Güney çizgilerini sallayarak. "

"Evet, görüyorum!" Albay, Warner ve Pennington'a bağırdı
birlikte. Sonra nefes nefese durdular ve Dick sözleri söyledi:

"Son!"

"Evet," dedi Albay Winchester, diğerlerinden daha fazla.
"Son! Sonunda son!"

Binlerce şimdi bayrağı tuttu ve ilk bağırış ve tezahürattan sonra,
Derin yoğun bir sessizlik geldi.  Askerler yoğunluğunu hissetti
Etkinlik, ancak Richmond'un alınmasında olduğu gibi,
Hepsi bir kerede.  Henüz dört kişilik düşmanın inanılmaz görünüyordu
Korkunç yıllar onları körfezde tutmuştu, kollarını bırakmak üzereydi.
Ama doğruydu.  Bayrağı taşıyan elçi şimdi geliyordu
Birlik hatlarına doğru.

Herald kuzey saflarında alındı ​​ve bir talepte bulundu
komutanların sahip olabilmesi için düşmanlıkların askıya alınması
Teslimiyet açısından konuşma zamanı ve aynı zamanda genel
Bir
çam ağacı, doğası gereği benzer bir tenor notu aldı.
Çok tezahürat ortasında personeline açıklandı.  Sendika şefi bir kerede
General Lee'ye yazdı:


  Bu tarihle ilgili notunuz şu anda (11:50 A. M.) alındı,
  Richmond ve Lynchburg'dan geçmemin sonucu olarak
  Farmville ve Lynchburg Yolu'na giden yol.  Ben bu yazıdayım
  Walker Kilisesi'nin yaklaşık dört mil batısında ve ilerleyecek
  sizinle tanışmak amacıyla cephesi.  Bana gönderilen bildirim
  Röportajın yapılmasını istediğiniz bu yol benimle buluşacak.


Karakteristik ve mütevazı bir mektuptu ve yine de kalp
Düz mavi bluz, onun
o zamanlar modern zamanların en büyük savaşı ne oldu
Başarılı sonuç.  Dağıtım Albay Babcock'a verildi
Lee'ye acele etmeleri ve düzenlemesi talimatı verilen personeli
röportaj.  General ve personeli takip etti, ancak yolu kaçırdı,
henüz bilmeyen Konfederasyon birlikleri tarafından çok kaçan yakalandı
düşmanlıkları askıya alma önerisi.  Ama sonunda Sheridan'a ulaştılar
Appomattox Court House'un yaklaşık yarım mil batısında.

Dick ve yoldaşları bu arada çok önemli bir sabah geçirdiler.  Olurdu
daha sonra onun kendisini tanımlaması imkansızdı
Duygular, öyle olağanüstü bir rahatlama, sevinç bileşiği,
Yazık ve sempati.  İki ordu birbiriyle yüzleşti ve ilk kez
Zaman, mutlak barış içinde. Mavili adamlar zaten yiyecek kayıyordu
ve çok uzun süre savaştıkları Grey'deki kardeşlerine tütün
Çok zor ve çizgiler boyunca birçok noktada özgürce konuşuyorlardı
birbirleriyle.  Memurlar onları kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi
Süngülerin şimdi paslanacağından emin hissediyorum.

Winchester adamları söküldü, atları bir
Grove ve Albay, Warner ve Pennington ile Dick
Ön, onlarla karşı karşıya olan düzensiz küçük orduyu hevesle izliyor.  Gördü
Yakında iki yaşlı duran küçük bir asker grubu
Yamalı ama düzgün üniformalı erkekler, figürleri çok dik ve
Depresyon izi taşımayan yüzler.  Yakın onlar iki uzunluğundaydı
Dick'in aynı anda St. Clair ve Langdon olarak tanıdığı gençler.  O el salladı
elini tekrar tekrar ve sonunda St. Clair'in dikkatini çekti,
Bir kerede geri döndü ve sonra Langdon'un dikkatini çekti.  Langdon
Sadece sallamakla kalmadı, aynı zamanda onunla tanışmak gibi ileriye doğru yürüdü, getirdi
Aziz Clair onunla ve Dick, aynı anda cevap veriyor, Warner ile ilerledi
ve Pennington.

Eski bir meşenin dallarının altında el sıkıştılar ve etkisiz bir şekilde
Blue'daki üç genç hissetmesine rağmen, birbirimizi gördüğüme sevindim
İlk başta gariplik, muzaffer tarafta olmak ve korkmaktan korkmak
Bazı eylemler veya sözleri, fethedilen bir fethetme üzerinde varlıktan ihanet edebilir
düşman. Ama Aziz Clair, hassas, gülümsüyor ve kıyafetlerini kes, onları koy
rahat.

"General Lee şu anda burada olacak" dedi.
Savaşın bittiğini bilin.  Sen galipsin ve amacımız kayboldu. "

"Ama onurla kaybettin," dedi Dick, yoluyla kazandı.  "
Oranlar size karşıydı.  Yapabilmen benim için harika
çok uzun ve çok başarılı ile savaşmak. "

Warner, "Bu bir matematik meselesiydi, Kaptan St. Clair," dedi. "
Eğer tutulursak sayılar, büyük silahlar ve kaynaklar bizim tarafımızdaydı
Herkesin gösterebileceği gibi kazanmak zorunda kaldık.  Kesinlikle hayır
Matematik tarafından yenilmiş olan bir bilim, bir bilim
dünyayı yönetir. "

Clair ve Langdon gülümsedi ve Langdon hafifçe dedi:

"Belki de sadece daha fazla söylemek, Bay Warner,
Dövüldü, ama kendimizi giydik, kavga ettik.  Ayrıca,
Bahar burada, birçoğumuz ev sahibiiz ve
mahsul. "

"Bence bu onu terk etmenin iyi bir yolu," dedi Dick.  "Nerede biliyor musun
Kuzenim Harry Kenton, değil mi? "

"Onu bu sabah gördüm," diye yanıtladı St. Clair, "
Zarar almadı.  Başkomutan'ın önüne biniyor ve
Yakında burada olmalı. "

Bir trompet ses çıktı ve ayrıldılar, sırasıyla onların
kendi hatları.  Düşük bir tepede duran Dick, Harry Kenton ve Dalton'u gördü
Sökün ve daha sonra bir tarafta, sanki beklentindeymiş gibi durun.  Dick biliyordu
Kimin için bekliyorlardı ve kendi kalbi sert attı.  Büyük Bir Hum
ve mırıltılı bir adamın gri figürü,
Ünlü savaş atı, gezgin ortaya çıktı.

Lee idi ve şu anda kalbinin kanadığı zaman
Rulman gururlu ve yüksekti.  Biraz giyildi ve kaybetmişti
Geri çekilmenin büyük özelleştirmelerinden ve endişelerinden güç, ama o
kendini dik tuttu.  Yeni bir üniforma ile giyinmişti ve giydi
Yanında muhteşem bir yeni kılıç, yakın zamanda ona bir
Sunmak.

Yakınında Wilmer McLean'a ait bir çiftlik evi durdu, ama hibe değil
Yine de geldikten sonra, Güney Başkomutanı görevden alındı ​​ve
Hava yakın ve sıcaktı, gölgenin altında kaldı
Bir elma ağacının, Appomattox'un ünlü elma ağacı,
Gerçek ve efsane çok oynadı.

Dick şimdi her şeyin tamamen bilincindeydi.  Büyüklüğü fark etti
o anın ve herhangi bir hareketin ayrıntısını kaçırmazdı.
müdürlerin bir parçası. Öğleden sonra saat neredeyse üçtü
Grant ve personeli yükseldiğinde, sendika lideri hala
Düz mavi bluz, yanında kılıç yok, omzu tek başına
rütbesini ifade ediyor.

Birbirleriyle böyle bir çözünürlükle karşılaşan iki general
Korkunç çatışma el sıkıştı ve Dick onların hoş bir şekilde konuştuğunu gördü
Bir kez daha tanışmış olan şans tanıdıkları olsaydı.
Şu anda General Grant'in birçoğu McLean House'a girdiler.
ona eşlik eden personel, ama Lee yanında sadece Albay Thomas
Marshall.

Gün bitmeden dick bunun içinde meydana gelen her şeyi öğrendi
İddiasız ama ünlü çiftlik evi.  İki büyük komutan,
Birincisi İç Savaş'ı ima etmedi, ancak eski savaştan bahsetti
Meksika, Yaşlı Lee, General Winfield Scott'ın şefi
Personel ve Mühendis Kolordu Başkanı, Grant, The Genç,
bir teğmen ve çeyrek yönetici olarak.  Asla en çılgın rüyalara girmedi
ya o zaman bölünmüş bir ulusun ordularına liderlik etmeli
ölümcül savaşla uğraştı.  Şimdi sadece hoş hatırlamaları vardı
Birbirimiz ve eski günlerden bahsettiler, Contreras, Molino del
Rey ve Meksika Vadisi'ndeki diğer savaşlar.

Düz bir masaya oturdular ve sonra doğrudan geldiler
Her ikisinin de eldeki büyük iş için özelliği.  Albay
Marshall, tarihi belgeler için makaleyi şimdi olmak üzere
yazılı ve imzalı.

Genel hibe, insancıl ve asla daha fazla veya daha fazla insancıl
Zafer saati, şartları kolaylaştırdı.  Ordunun tüm memurları
Kuzey Virginia, silah almamaları için şartlı tahliyelerini vereceklerdi
Amerika Birleşik Devletleri, uygun şekilde değişene kadar ve şirket veya
Alay komutanları adamları için bir şartlı tahliye imzalayacaklardı.  .
topçu, diğer silahlar ve kamu mülkiyeti
Birlik ordusu, memurların taraflarını tutmasına izin verilmesine rağmen
kolları ve kendi atları ve bagajları.  O zaman memurlar ve erkekler
evlerine gidebilirdi.

Grant'in büyüklüğünün, bir insanlığın ve
Ruhun büyüklüğü, onun ulusuna asla olamaz
fazla tahmin edildi.  Bir iç savaşın sonunda Avrupa'da teslimiyetler vardı
her zaman müsadere, infazlar ve terör saltanatı izlendi
Dövülmüş için.  Burada teslim olmayı zorlayan adam
Yenilene evlerine gitmesini söyledi.

Lee terimlere baktı ve şöyle dedi:

"Ordumuzdaki topçular ve süvarilerlerin çoğu atlarına sahip,
Memurların atlarını tutmasına izin veren hükümler geçerli mi?
Onlara da? "

"Hayır, yazıldığı gibi olmayacak," diye yanıtladı Grant "ama sanırım bu
savaşın son savaşı olacak ve sanırım içindeki erkeklerin çoğu
Rütbeler, atları olmadan onu bulacak küçük çiftçiler
ürünlerine koymak zor, ülke süpürüldü
Her şey hareketli ve Amerika Birleşik Devletleri onları istemediği gibi,
Birliklerinizin parollerini alacak memurlara
Bir at veya katır sahibi olduğunu iddia eden her insanın hayvanı ona götürmesine izin verin
Ev."

"Hoş bir etkisi olacak," dedi Lee ve sonra resmi bir yazdı
İşletmeciliği kabul eden mektup.  Yükselen iki general, eğildi
Birbirlerine, ama Lee döndüğünde adamlarının hayır yemediğini söyledi
Birkaç gün boyunca, kavrulmuş mısır hariç birkaç gün boyunca ve sormak zorunda kalacak
Bu rasyonlar ve atları için yem onlara verilir.

"Kesinlikle, General," diye yanıtladı Grant.  "Kaç adama ihtiyacın var
onlara?"

"Yaklaşık yirmi beş bin," Lee'nin cevabıydı.

Sonra General Grant ondan kendi memurlarını Appomattox'a göndermesini istedi.
Yemek ve yem için istasyon.  Lee ona teşekkür etti.  Her birine eğildiler
yine diğer, ve artık ordusu olmayan, ama
her zaman güneyin sevgisini ve saygıini korudu, McLean'dan ayrıldı
ev. Böylece ve bu basit tarzda-küçük müstakil dövüş
başka yerlerde saymadı-Amerika'daki büyük iç savaşı
Altı veya yedi yüz bin hayata ve bir kişinin geçici harabesi
Bölüm, sona er.

Dick Lee'nin evden çıktığını gördü, Traveler Dağı ve ardından
Albay Marshall, zaten bölünmüş olan kendi adamlarına doğru geri dön
Evdeki olaylar.  Ordu onu bölünmemiş olarak selamladı
Sevgi, etrafında kalabalıklaşan, onu tezahürat eden ve ne zaman
Bir şansları vardı, elini sıktı.  Gösteri çok büyük oldu
Lee derinden hareket ettirildi ve gösterdi.  Su gözlerinde yükseldi
Ve sesi dediği gibi titredi, gururla:

"Çocuklarım, savaş boyunca birlikte savaştık.
Senin için yapabileceğim en iyisi.  Kalbim daha fazlasını söyleyemeyecek kadar dolu. "

Büyük olmasına rağmen daha fazla konuşmaya teşvik edilemedi
Gösteri devam etti, ancak karargahına sessizce bindi
Wood, çadırına girdi ve yalnız oturdu, hiç kimse ne olduğunu bilmiyor
Düşünceleri o saatteydi.

Kuzey Virginia Ordusu'ndan kalan yirmi altı bin adam
Ertesi gün teslim oldu ve mavi ve gri kardeşleştirildi.  .
Birlik askerleri Grant tarafından sipariş edilen rasyonları beklemedi, ancak
son zamanlarda düşmanları olan açlıktan insanlara kendi başına.  Sik
Ve arkadaşları Harry Kenton ve yoldaşlarını bulmak için hemen acele etti,
Ve şu anda hepsini bir kütükte birlikte otururken gördüler, ince ve
soluk, ama gurur azaltılmadan.  Yine de Harry Rose ve
Kuzenini sevinçle aldı.

"Dick," dedi elleri buluştu, "savaş bitti ve sonsuza dek.
Ama sen ve ben asla düşman değildik. "

"Öyle, Harry," dedi Dick Mason, "ve şimdi yapmamız gereken şey
Kentucky'ye geri dönmek ve bıraktığımız hayata başlamak için. "

"Ama bu dakikaya başlamıyorsun," dedi Warner.  "Küçük bir
Önce işlenecek iş meselesi.  Hepinizi tanıyoruz ama
Aynı şey ziyaret kartlarımızı bize getirdik. "

"Anlamıyorum," dedi Harry.

"Sana göstereceğiz. Frank Pennington, bu büyük çıkıntıyı kaldır
bluzunuzun altında.  Bak!  Küçük bir jambon, arkadaşlarım ve bu
Sen.  Bu Frank'in kartı.  Ve burada kendi bluzumdan yarıyı alıyorum
İltifatlarımla kabul etmen için yalvarıyorum.  Dick, sen
Rascal, kolunun altında ne var? "

"Parti için getirdiğim bir ana pastırma kavanozu,
George."

"Ben öyle düşündüm. Bizimle yemek yemekten zevk alacağız
Buradaki arkadaşlar.  Duyduk Kaptan Kenton, sizlerin yapmadığını
bir ay boyunca her şeyi yedi. "

"O kadar da kötü değil," diye güldü Harry.  "Dün mısır parched vardı."

"Eh, kavrulmuş mısır çok fazla doldurulmuyor ve biz de
Bir kerede ziyafet.  Belli bir Çavuş Whitley şu anda
Rebolar gibi bir sepet yemek, baskın yaptığınızdan beri tatmadı
Vagonumuz ikinci Manassas'taki trenlerimiz ve onunla bir tane gelecek
Sık sık tanıştığınız William Shepard, Bay Kenton. "

"Evet," dedi Harry, "sık sık ve değişen koşullar altında tanıştık,
Ama şimdi arkadaş olacağız. "

"Bana söyleyecek misin, Kaptan St. Clair," dedi Dick, "
Alayınızın iki albayı,
Yenilmez mi? "

St. Clair onları sessizce küçük bir oduna götürdü ve orada oturuyor
Logs, Albay Leonidas Talbot ve Teğmen Albay Hector St. Hilaire
aralarında uzanan satranç tahtasının üzerine dikkatle bükülmüşlerdi.

"Şimdi savaş bittiğine göre, oyunumuzu bitirme şansımız olacak, ha,
Hector? "Dedi Albay Talbot.

"Adil bir gözlem, Leonidas. Bir oyunun peşinde koşmak zor bir görev
Savaşın dikkat dağıtıcı unsurları arasında mükemmel bir sonuca göre, ama yakında yapacağım
General Lee'nin her zaman olduğu parlak bir şekilde sizi kontrol et
Düşmanını tuzlar ve yok eder. "

"Ama General Lee verdi, Hector."

"Pshaw, Leonidas! General Lee asla kimseye teslim olmaz. O var
Sadece bırak! "

"Ahem!" dedi Harry yüksek sesle ve albaylar bakarken gördüler
Küçük grup onlara bakıyor.

"Arkadaşlarımız, düşman, size saygılarını ödemeye geldi" dedi
Harry.

İki albay yükseldi ve derinden eğildi.

"Ve sizi şimdi hazırlanmayan bir ziyafete davet etmek
Burada, "Devam Harry." Çok cazip, jambon, peynir ve diğer
katılar, birçok lezzetle çevrili. "

İki albay birbirlerine baktı ve sonra onay aldı.

"Ordumuzun kişisel misafirleri olacaksın," dedi Dick, "
genel hibe vekilleri olarak. "

Albay, "Her zaman genel hibenin en çok konuşacağım," dedi Albay
Leonidas Talbot.  "Davranışı en büyük tarafından işaretlendi
insanlık ve ortak ülkemize bir kredidir.
aniden yeniden bir araya geldi. "

"Ama rızamız Leonidas ile tekrar bir araya geldi," dedi Teğmen Albay St.
Hilaire.  "Birincisi, bu savaştan bıktığımı unutma, vb.
bütün ordumuz.  Onu uzatmak için mükemmel bir yaşam israfıydı ve
Kuzey yeniden canlandırıldığında, sendika yakında daha güçlü olacak ve daha fazlası
her zamankinden daha müreffeh. "

"İyi konuşuldu, Hector! İyi konuşuldu. Belki de daha iyi
Ve Güney birlikte kalmalı.  Dört yıldır aksini düşündüm,
Ama şimdi başka bir bakış açım var gibi görünüyor.  Gel bayanlar, yapacağız
Bu iyi Yankee çocuklarıyla yemek yiyin ve onlara tost içeceğiz
ortaklarımızın sağlığı ve güvenliğine kendi mükemmel kahveleri
ülke."

Grup, Çavuş Whitley ve
Shepard bir yangın inşa etmişti ve zaten şeritleri kızartıyorlardı
Kömürler üzerinde pastırma ve jambon dilimleri.  Shepard ve Harry el sıkıştılar.

"Sana şimdi de söyleyebilirim, Bay Kenton," dedi Shepard, "
Richmond'da tanıştığın Henrietta Carden benim kız kardeşim ve
Curtis evinde mahkemede saklanan ve haritayı alan kişi miydi.
O zaman sana darbeyi veren bendim. "

"Savaşta yapıldı," dedi Harry, "ve şikayet etme hakkım yok.
zekiydi ve umarım kız kardeşine verebileceğim
bir gün iltifat.  Şimdi, eğer sakıncası yoksa, bir şeridi alacağım
O harika pastırma.  Bacon, değil mi?  Benden beri çok uzun
Kimliğinden emin olmadığım her biri gördüm, ama ne olursa olsun kokusu
cazip. "

"Pastırma kesinlikle öyle, Bay Kenton. İşte kızarttığım üç parça
Ben ve onlar için geniş bir dilim ekmek.  Devam et, bolca var
Daha.  Ve bu koyu teneke tencerede bu koyu kahverengi sıvı köpüren görün!
Kok!  Harika değil mi?  Bu kahve!  Duydun
Kahve ve belki de hatırlıyorsun. "

"Birkaç yıl önce tatmayı ve iyi bulmayı hatırlıyorum. İstiyorum
tekrar denemek için.  Evet, teşekkürler.  Sorun değil. "

"İşte başka bir fincan ve jambonu da deneyin."

Harry denedi, bir kez değil birkaç kez.  Langdon yere oturdu
Ateşten önce ve onun zevk alaşımsız ve utanmazdı.

"Bir Yankee vagon trenine tekrar baskın düzenledik," dedi ve yağma
muhteşem.  Arthur, dün asla yememem gerektiğini düşündüm
Tekrar. Yemek ve ben o kadar yabancıydık ki asla olmamamız gerektiğine inandım
Birbirimizi daha fazla tanıyın ya da biliyorsa asla asimile edemeyiz.
Ve yine de aynı anda iyi terimler alıyoruz. "

Taşıyan, açık karanlık tenli uzun boylu ince bir gençlik konuşurken
Kolunun altında uzun bir paket, yangına yaklaştı ve teğmen albay
St. Hilaire onu sevinçle karşıladı.

"Julien! Julien de Langeais, genç akrabam!" Ağladı.  "Peki sen
gerçekten yaşıyorlar!  Kaybettiğini sanıyordum! "

"Çok yaşıyorum efendim," dedi Young de Langeais, "ama açlıktan ölüyorum."

"O zaman burası gelecek bir yer," dedi Dick, yemek önüne koyarak,
kısıtlama çabası olmasına rağmen yavaş yemeye çalıştı
açıkça harika.  Teğmen Albay St. Hilaire onu tanıttı
Sendika adamları ve sonra ona uzun siyah çantanın ne olduğunu sordu
kolunun altında taşındı.

"Efendim," diye yanıtladı De Langeais, acıklı bir şekilde gülümseyerek, "benim kemanım. Tüfek ve kılıcım için daha fazla kullanıyorum, ama şimdi barış
Gelecek ekmeğimi kemanla kazanabilirim. "

"Ve öyle yapacaksın! Dünyanın harika müzisyenlerinden biri olacaksın.
Ve General Grant'in misafirperverliği ile bitirir bitmez
Henüz biraz zaman olacak, bizim için oynayacaksın. "

De Langeais sevgiyle siyah çantaya baktı.

"Benim için çok iyisin, efendim" dedi, "beni böyle bir teşvik etmek için
Zaman, ve siz ve diğerleri oynamayı önemsiyorsa, elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Paganini'nin kendisi daha fazla yapamazdı, ama şimdiki zaman için ödemeliyiz
General Grant'in misafirperverliğine dikkat edin.  Sevmezdi
Eğer ödenmemiş olduğumuz kulaklarına gelirse
takdir ve o zamandan beri, olaylar sırasında ve
bölümlerin karşılıklı yıkımını önlemek için gerekli hale geldi
General Lee, bu intihar savaşını durdurmak için biriyle ayarlayacak, ben
Adamın, kalbi onu sonsuz yapan bir lider olan General Grant olmasına sevindim
kredi."

"General Grant çok harika bir adam ve bunu daha fazla kanıtlamadı
bugünden tamamen, "dedi albayların yanında oturan Dick-önce
Eğilim gülümsemekti, ama onu kısıtladı.

Albay Leonidas Talbot, "Gerçekten konuşuldu, genç efendim," dedi.  "General Lee
Ve General Grant birlikte bu kıtayı dünyaya karşı tutabilir,
Ve şimdi birbirimizi öldürmeyi bıraktığımıza göre, Amerika
elleri.  Harry, sence çok fazla yedim mi?  Gitmezdim
Bir beyefendinin istismarlarının ötesinde, ama bu yemek harika bir
Tadını, ve aylar içinde daha önce yemek yediğimi söyleyemem. "

"Hiç değil efendim, oldukça başladınız. Teğmen Albay olarak
St. Hilaire, General Grant'in hoşnutsuz olacağını belirtti
Misafirperverliğini tamamen takdir edin ve işlerimizle kanıtlayın.  İşte
Bazı sardalyalar, efendim.  Henüz tatmadın, ama onları bulacaksın
harika iyi. "

Albay Leonidas Talbot Sardalya'yı aldı ve sonra o ve teğmen
Albay St. Hilaire aniden ve eşzamanlı olarak ayağa kalktı,
Yüzlerinin üzerine yayılan merak ve neşe görünümü.

"Gerçekten o mu?" diye bağırdı Albay Talbot.

"O ve başka hiçbir şey," dedi Teğmen Albay St. Hilaire.

Uzun boylu, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, gri saçlı bir adam onlara doğru geliyordu, onun
Eller uzatılmış.  Albay Talbot ve Teğmen Albay St. Hilaire
öne doğru adım attı ve her biri elini kavradı.

"İyi yaşlı John!"

"Neden John, elini tekrar sallamak için bir zafere değer!"

"Leonidas, sen ve Hector için bir ya da iki saat soruyorum."

"John Carrington, sözünü ve daha fazlasını yerine getirdin. Her zaman
West Point'te en büyük topçu olacağınızı söyledi
Dünya ve bu savaşta elli savaş alanında kanıtladınız.  Biz
sık sık işinizi diğer taraftan izledim ve hep hayran kaldık
Bizim hakkımızda uçan kabukları gönderdiğiniz doğruluk.  Oldu
Harika, John, harika ve kurtarmak için her şeyden daha fazlasını yaptı
Tam yenilgiden kuzey! "

John Carrington'un güçlü yüzünün üzerinden bir gülümseme geçti ve onu okşadı
Omzunda eski yoldaş.

"Ne sen ne de Hector'un
Öldürdü, "dedi," ve tekrar birlikte yemek yiyebiliriz. "

"Gerçekten, gerçekten, John! Otur! Bu sizinkinin misafirperverliği
Bize katıldığınızda paylaştığınız general.  General Lee asla yapmaz
McClellan, Burnside ve Hooker gibi erkeklerle terimler.  Hayır efendim, o
Birliğimize kandaki maliyeti olduğu için onları yenmeyi tercih etti ve
Hazine, ama General Grant gibi dahi bir adamla kabul edebilirdi.
Gerçekten büyük ruhlar her zaman birbirlerini tanır.  Öyle değil mi John? "

"Şüphesiz Leonidas. Büyüklüğü ve yüce'yi tamamen kabul ediyoruz
General Lee'nin karakteri, büyüklüğünü ve insanlığını kabul ederken
Genel Grant.  One Nation böyle iki adam ürettiğinden gurur duyuyor. "

"Sana katılıyorum John. Hepimiz seninle aynı fikirdeyiz.
Bugün burada olan General Lee'nin ordusu söylediklerine asla itiraz etmeyecek. Şimdi düş ve bu tahtada bize katılın, bu da rustik olsa da
En lüks ve şenlikli bir tane.  West Point'te hatırladığım gibi
birinci sınıf bir hendekçiydi. "

"Ve ben henüz," dedi John Carrington, payını alırken.  Onlar
Biraz sonra cesur bir genç Güney Albay, Philip tarafından katıldı
Birçok süvari saldırısına öncülük eden Sherburne ve sonra eşit derecede
Gallant Kuzey Albay Alan Hertford da geldi ve herkes olarak
Herkese tanıtıldı İyi his büyüdü.  Sonunda
Bu kadar uzun süren açlık tatmin olmuştu ve
Geriye yaslandı, Teğmen Albay St. Hilaire Julien De'ye döndü
Langeais:

"Julien," dedi, "kemanını çıkar.
Oynamak için zaman.  Julien, John, benim genç bir akrabam
Hediyesi olan Louisiana.  O harika bir müzisyen
çok daha büyük olur.  Belki dehasının bir delikanlısına izin vermek yanlıştı
Bu savaşa gir, ama her halükarda hayatta kaldı ve şimdi yapacak
Bize neler yapabileceğini göster. "

De Langeais, mütevazı kullanımdan sonra kemanını çıkardı ve oynadı.
Hassas ruhu üzerine savaş öyle derin bir izlenim bırakmıştı ki
Ruhu enstrümanı aracılığıyla konuştu.  Daha önce hiç böyle oynamamıştı
Peki. Dizeleri yürüyüşün, kampın, zafer ve yenilginin şarkı söyledi.
ve yenilgi ve zafer ve oynarken onun içinde emildi
müzik. Etrafındaki insanlar, hızla artmasına rağmen
Sayılar, onun için görünmüyordu.  Yine de kalplerinin üzerinde oynadı.
Aralarında vizyonları ve rüya hayallerini görmeyen biri yoktu
dinlerken. Sonunda pruvası yaşlıya dönüştü, yaşlılara dönüştü,
"Ev Tatlı Ev."

   'Orta zevkler ve saraylar dolaşabiliriz,
    Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok.
    Evden bir sürgün, ihtişam boşuna göz kamaştırıyor,
    Ah! Bana yine alçak, sazdan yazlık yazlık ver.

Şarkıya tüm becerilerini ve tüm kalbini döktü ve o
oynadı, uzak Louisiana'da doğduğu evi gördü
plantasyon. Ve dinleyenler de, ruh olarak, evleri gördü
Birçoğu aslında dört yıldır görmemişti.  Kıç ruhları
yumuşatılmış ve su korkusuzca görünen gözlere yükseldi ve
genellikle düşmanın şarj süngüleri üzerine.

Aniden durdu ve kemanını bıraktı.  Bir sus vardı ve
Sonra uzun bir alkış, yüksek değil, ama çok derin.

"Pendleton'ın aradığını duyuyorum," dedi Harry'den Dick.

"Ben de öyle," dedi Dick.  "Orada ne yaptıklarını merak ediyorum.
Babandan duydun mu? "

"Birkaç ay boyunca değil. Sanırım Johnston ile Kuzey Carolina'da,
Ve bu şekilde eve gitmek istiyorum.  İyi bir atım var ve o beni taşıyacak
Dağlardan.  Sanırım orada baba bulacağım.  Bir iki saat
Daha önce, Dick, bir adam gibi hissettim ve ben bir adamdım ama De Langeais'den beri
Oynadım yine bir çocuk oldum ve Pendleton için özlem duyuyorum ve
Yeşil tepeler ve yüzdüğümüz küçük nehir. "

"Öyleyse ben harry ve muhtemelen seninle gideceğim. Savaş
bitti ve hemen ayrılabilirim.  Annemi görmek istiyorum. "

Geceye gelene kadar birlikte kaldılar Appomattox ve onun ünlü
Apple Tree ve birkaç gün sonra Harry Kenton başlamaya hazırdı
Kentucky için at sırtında.  Ama yalnız kalmaktan çok uzaktı.  İki
Albaylar, St. Clair, Langdon, Dick, De Langeais, Albay Winchester ve
Çavuş Whitley onunla birlikte binecekti.  Warner kuzeye gidecekti ve
Pennington West toplanır çıkmaz.  Dick onların
eller.

"Veda, George! Good-by, Frank! Eski yoldaşlar!" dedi.  "Ancak
Birbirimizi görmemiz gerektiğini unutmayın.
Yaşıyor! "

"Matematiksel bir soruna indirgeyebilirim ve bu yolla gösterebilirim
küçük cebirim burada, "dedi Warner, kitabının saklanması için uğraşıyor
onun duygusu.

"Seni ve Harry'i görmek için Kentucky'den gelebilirim," dedi Pennington,
"Nebraska'ya geri döndüğümde. "

"Geldiğinizden emin ol," dedi Dick coşkuyla "ve hatırla
Mandal dizesi her iki kapıya da takılıyor. "

Sonra kollarını taşıyarak ve mühimmat, yiyecek ve
battaniyeler, küçük parti uzaklaştı.  Dağların olduğunu biliyorlardı
hala son derece huzursuzdu, gerillalar tarafından çok istila edildi, ama
herhangi bir zorlukla başa çıkacak kadar güçlü inanıyordu ve
Nisan ülkesi adil ve yeşil, kalpleri, her şeye rağmen,
hafifti.




Bölüm XVIII

Son hesaplaşma


Savaş parçaladığı bir ülke aracılığıyla uzun süre sürdüler ve günler bağlı
Genç adamlar o kadar yakın ki, zaman zaman onlara görünüyordu
Savaş boyunca aynı tarafta savaşmışlardı.  Çavuş Whitley
genellikle onların rehberiydi ve yemek için pazarlık yapacak bir uzmandı ve
yem. O zaman daha sonra onu yetiştiren tüm nitelikleri sergiledi
Ticari dünyada çok yüksek.

Uzun süren harabenin gösterisi tarafından sık sık üzülmelerine rağmen
Savaş yapmıştı, ruhlarını genel olarak iyi tuttular.
İki albay, mükemmel atlı, uygun olmayan bir kaynağıydı
neşe.  Savaşa işaret ettiklerinde sadece hatırladılar
Güney'in kazandığı büyük zaferler ve her zaman sonundan bahsettiler
bir uzlaşma olarak.  Ayrıca Charleston'dan bahsetmeye başladılar,
Kalpleri şimdi döndü ve belirli bir yakışıklı Madam Delaunay
Harry Kenton iyi hatırladı.

Virginia'dan ayrılıp Kuzey Carolina'ya girerken,
Konfederasyon birlikleri her yerde teslim oluyordu.  Vardı savaş
sadece iki ya da üç ay önce çok korkunç ve sanguinar oldu
Kesinlikle Güney'in tam tükenmesi ile.  Zaten birlikler
binlerce puanla eve gidiyorlardı.  Sadece sahip olan erkekleri gördüler
Farklarda pulluklara rehberlik eden üniformalarını çıkardı.  Duman
Bir kez daha terk edilmiş evlerin bacalarından ve erkeklerin
Topun ağzına bakan, demiryolu çitlerini yeniden inşa ediyordu.  Koku
Çim ve yeni dönen toprak dokunaklı ve hoş.  İki
Albaylar genişledi.

"Yıllarım askeri arayışlara ayrılmış olsa da, Hector" dedi
Albay Leonidas Talbot, "Tarımsal yaşam asil ve birçoğu
Güney'in dayanıklı erdemleri, esasen
kırsal bir nüfus. "

"Gerçekten konuşulan Leonidas, ancak dört yıl boyunca tarım
Bizimle çok şans ve belki de tarım hepsi değil.  Bu
Bizi New York'u almamızı engelleyen mekanik dahi ve
Boston. "

"Bu bana mutlu, mutlu," dedi St. Clair'e Langdon'a, "sonuçta
Washington'daki Beyaz Saray'da botlarınızla uyumadın. "

"Fikrimi değiştirdim," diye cevapladı mutlu.  "Yenmek istemedim
herkesin duyguları. "

Yakında dağlara girdiler ve birçok Konfederasyon Askeriyle tanıştılar
evlerine geri dönüyor.  Harry her zaman onlardan haberlerini aradı.
Baba ve sonunda batıda bir yerde olduğunu öğrendi
Devletin bir parçası.  Sonra bir veya iki gün sonra, bir grubun
güneyinde gerillalar yağıyordu ve bazen
cinayet. Hangi detaylardan toplayabileceklerine inanıyorlardı
yeni bir güçle Slade ve Skelly idi ve bunun tavsiye edildiğini düşündüler
Batı'ya çok daha uzağa dönün.

"En uzun yol 'tur bazen en kısa yoldur," dedi
Çavuş Whitley ve diğerleri onunla anlaştılar.  İçine girdiler
Ülke o zaman yerleşti ama çok az.  Dağlar derinlerde giyinmişti
Orman, şimdi erken ilkbaharın tam ihtişamıyla ve kütük kabinleri
bir kaç.  Genellikle uyudılar, geceler, ormanda ve
Oyun ile yiyecek tedariklerine yardımcı oldu.  Çavuş iki geyik vurdu,
Ve vahşi hindileri ve daha küçük oyun miktarlarını güvence altına aldılar.

Gerillaların batıya doğru hareket ettiğini duymasına rağmen,
kendi derslerinin bu yönde devam etmesini gerektirdi,
Başka bir dünyaya girmiş gibiydiler. En azından nerede oldukları
barıştan başka bir şey yoktu, vahşi doğanın barışı
hepsine güçlü bir çekicilik.  Akşamları kamp ateşleriyle
Forest de Langeais, onlar için kemanında oynayacaktı ve
Onlar hakkında büyük ağaçlar onayla hışırtı gibi görünüyordu, akılda kalıcı bir
Melody, vadilerden yankılara geri döndü.

Bir hafta boyunca neredeyse kırılmamış bir vahşi doğada sürüyorlardı,
Gün batımından hemen önce, tekil gibi uzak bir şarkı sesi duydular
De Langeais'in kemanınınki.

"Bu bir keman," dedi de Langeais, "ama bu benim değil.
Önümüzdeki koyun başındaki bir noktadan geliyor. "

Küçük vadiye girdiler ve kemanın şarkısı büyüdü
daha yüksek sesle. Birisi şiddetle "Old Dan Tucker" i oynuyordu ve
Woods açıldı Stout kütük kabini, bir dere ve bazı tarlalar gördüler.  .
Stallwart genç bir adam olan müzisyen, evin kapısına oturdu.  A
Yakışıklı genç kadın dışarıda yemek pişiriyordu ve küçük bir çocuk
Çim üzerinde mutlu oynamak.

"İleri gidip onlarla konuşacağım," dedi Harry Kenton.  "O adam
Ve ben eski arkadaşım. "

Keman, toynakların thud'u yaklaştıkça sona erdi, ama Harry, baharıyor
atından, elini adama tuttu ve şöyle dedi:

"Nasılsın Dick Jones? Kehanetin gerçekleştiğini görüyorum!"

Adam ona bir iki an şaşkınlıkla baktı ve sonra kavradı
eli.

"Bay Kenton!" "Bir" onların arkanda arkadaşlarınız.
'Işık, yabancılar,' ışık!  Evet, Bay Kenton, gerçekleşti.  Ben oldum
Haftada eve dönün, 'üzerimde bir çizik değil, ama hemen hemen
Bin savaşa.  Sanırım karım, orada Mandy, diledi
O kadar zor ki geri dönmem için Rab onun yoluna girmesine izin verdi.  Ancak
'Işık, yabancılar!  'Bir' hev akşam yemeğini aydınlatın! "

"Yapacağız," dedi Harry, "ama seni senin dışında kalabalık yapmayacağız
ev.  Bizimle bol miktarda yemeğimiz var ve uyumaya alıştık
kapılardan. "

Yine de Dick Jones ve karısı Mandy'nin misafirperverliği
sınırsız.  İki albayın içeride uyuması gerektiği düzenlendi,
Diğerleri battaniyeleriyle çimlere gitti.  Liberal
Yolcular tarafından ortak kiler için katkılar yapıldı ve
Bol bir akşam yemeği vardı, daha sonra erkekler dışarıda oturdu, albaylar
Sigara içmek iyi eski Kuzey Carolina Weed ve Bayan Jones,
alacakaranlık.

"Sen ve ailen bazen burada yalnız değil mi, Bay Jones?"
diye sordu Harry.

"Asla," diye yanıtladı Dağcı.  "Görüyorsun yeterince gürültü yaşadım
bir 'çokluk.  Bir kereden fazla iki yüz bin adam gördüm
Dövüş, ve topu kükreme duydum, durmadan günler.  BEN
Hala geceleri rüya görmeye git 'tüm savaşlar,' ne zaman
uyanık, bir aniden dışarıda bir şey duymaz 'ama
hile 'o' şube bir 'yapraklardaki rüzgar, şükrediyorum
Dört yıl bitti, 'kimse kimseye ateş etmiyor'.  Bir'
Şimdi zor, o zaman gerçekten 'gerçekten bitti.'

"Peki ya Bayan Jones?"

"O 'bebek bensiz dört yıl kaldı ama biz
Komşularım var, ancak ağaçların kürkünü göremiyorsunuz.  Jest
Ridge, şubenin içinde bir 'Down Jones' deresi olan annesini yaşıyor
Koşuyor, evli kız kardeşini yaşıyor, 'kendi babam daha fazla değil dört
kilometrelerce uzakta. Yerleşimler burada doğru kalın 'roun'
İyi zamanlar. "

Bayan Jones, empatik rızasını başını salladı.

"Yarın hangi yönde 'alçak'?" diye sordu Jones.

Albay Talbot, "Batı'ya devam edeceğimiz iyi olur."
"İki adamın altında bir gerilla grubu duyduk, Slade ve Skelly,
güneye doğru sorun çıkarıyorlar. "

"Ben de duydum," dedi Jones, "
Hez'in attığı savaşın en iyi pisliği.  Birlikler onlardan sonra olacak
Uzun zamandır, bir 'temizleyecek', ama sanırım çok şey yapacaklar
O zaman zarar.  Siz Gen'lemen planınıza bağlı kalmak akıllıca olacak,
Bir 'Batı'ya doğru devam edin. "

Ertesi sabah ayrıldılar, yanlarında çok
hoş bir toplantı ve bir kez daha yollarını takip etti
vahşi doğa. Harry, mümkün olan her yerde soruşturmalara rağmen,
Babasından başka bir şey yok ve teslim olduktan sonra o
Bir kerede Kentucky'ye gitmiş olmalı, oğlunun oraya gelmesini beklemiş olmalı
başka bir yol.

Ancak Slade ve Skelly'nin raporları çok fazla ve çok uğursuzdu
tam bir plan değişikliği yaptılar.  Albaylar, St. Clair ve
Langdon, doğrudan Güney Carolina'ya gitmeye çalışacaktı, ama
Parti birlikte yapışır, Kentucky'ye gider ve sonra yaşayanlar
Daha uzak güneyde trenle eve dönebilir.  Görünüşe göre
Bütün, çok daha akıllıca ve kuzeye biraz geri dönüyor,
Virginia arasındaki hatta yüksek dağlara girdiler
ve Kentucky.  Diğer geri dönen askerler onlara ve partilerine katıldı
Şimdi otuz cesur, iyi silahlı adam.

Eski Wilderness Yolu yakınlarındaki bir noktada Kentucky'ye girdiler ve,
Yüce bir kretten, yeşil ile ağır, sırtların denizine baktı
Brooks veya küçük ışıltılı olan orman ve dar vadiler
nehirler.  Harry ve Dick'in kalpleri yükseldi.  Eve gidiyorlardı.
Pendleton'da onları ne bekliyordu?  Ne kasabadan duymamış ya da
Uzun süre içinde herkes.  Beklenti ile çözülmedi
endişe.

İki gün sonra bir vadiye girdiler ve öğlen durduklarında
Her zamanki dinlenmeleri Harry Kenton, bir dereye biraz uzaklaştı ve düşünerek
alt fırçadan bir geyik çalabileceğini.  Ülke olmasına rağmen
Son derece vahşi görünüyordu ve özellikle oyuna uygun, hiçbiri bulamadı
Ama vazgeçmek istemeyen avı sürdürdü, çok daha uzağa binerek
bildiğinden daha fazla.

Sadece geri dönüşü düşünüyordu, bir hışırtı duyduğunda
sağında çalılık ve durakladı, geyik olabileceğini düşünerek
aranan. Bunun yerine, kalın siyah saçlı ve sakal güllü devasa bir figür
çalıda.  Harry ürkütücü bir ünlem söyledi.  Skelly,
Ve onun yanında, kısmen gizli olan kötü bir yüzü olan küçük bir adam durdu
muazzam bir flep kenarlı şapka.  Her ikisi de tüfek taşıdı ve Harry'den önce
Omuz Skelly'nin ateş ettiği omzundan kendi silahını alabilirdi.  Harry's
At başını alarm ve mermi ile vurdu
Sürücü, zavallı hayvanı beynin içinden aldı.

At düştükçe Harry içgüdüsel olarak fırladı ve ona
Ayaklar, sendelemesine rağmen.  Sonra Slade tetiği çekti ve bir sarsıntı,
yanan ağrı sol omzundan vuruldu.  Baş döndürücü ve zayıf yetiştirdi
Yine de tüfeği ve büyük adamın tüylü yüzüne ateş etti.
Büyük figürün devrilmesi ve düştüğünü gördü; Başka bir atış duydu ve
Yine acı heyecanını hissetti, bu sefer kafada, bir tiz duyuldu
Düdük tekrar tekrar tekrarlandı ve kesin bir şey hatırlamadı
bir süre sonra.

Başı bir kez daha netleştiğinde Harry,
Bu özetten uzun bir mesafe dolaştı ama şiddetli savaştı, ama yaptı
Adımlarının onu hangi yönde attığını bilmiyorum.  Neredeyse hepsi onun
Güç gitmişti ve başı korkuyla ağrıyordu.  Onu düşürmüştü
tüfek, ama bilmediği veya umursamadığı yer.  Yere oturdu
sırtını bir ağaca karşı ve sağ elini kafasına koydu.  .
Orada yara kanamayı bıraktı, kendi kanıyla tıkandı.  O öyleydi
sadece bir et yarası olduğunu bilecek kadar deneyimli ve
Olası herhangi bir yara saçı tarafından gizlenir.

Ancak sol omzundaki yara daha ciddiydi.  Mermi vardı
Tamamen geçti, onun için memnun oldu, ama acı hala
kanama. Ondan yırtılan şeritlerle bandaja kayma yaptı.
iç çamaşırları ve uzun bir dinlendikten sonra,
kamp.  Yoldan emin değildi ve iki ya da üç yüz metre sonra
Başını döndü ve tekrar oturdu.  Sonra yardım için bağırdı, ama onun
Ses o kadar zayıf geliyordu ki vazgeçti. Asla emin değildi, ama başka bir bilinçsizlik dönemi düşündü
takip etti, çünkü kendini uyandırdığında güneş çok görünüyordu
Batıda daha uzakta.  Kafası hala ağrıyordu, ancak tam olarak
Daha önce olduğu gibi ve yürümek için yeni bir çaba sarf etti.  Bilmiyordu
Nereye gitti, ama bir yere gitmeli.  Orada kalırsa
Vahşi doğa ve yoldaşları onu bulamadı, ölürdü
zayıflık ve açlık.  Üstalaştı.  Çok ironisi olurdu
Chancellorsville, Gettysburg ve hepsinden geçen kader
Doğudaki büyük savaşlar, eve giderken katledilmelidir.
fitil gerilla.

Tekrar dinlendi ve tüm gücünü ve cesaretini çağırdı ve
Birkaç yüz metre daha ileri gidebilir.  O ormanı ilerletirken
zayıf görünüyordu ve bir vadi gördüğünden oldukça emindi
ve açık alanlar.  Onun üzerindeki etkisi büyük bir uyarıcıydı,
Ve artan güç buldu.  Tuttu, ama yakında durdu ve
bir ağaca yaslandı.  Vadiyi, tarlaları ve bir
uzak çatı ve sonra ona yeni güç veren bir şey geldi.  BT
Bir erkeğin ses şarkısı, ses net, güçlü ve harika
Mellow:

    Gün kaçtığında onu uzaklaştırdılar,
      Ve fırtına yüksek yuvarlanıyordu,
    Ve onu yalnız yatağına bıraktılar
      Kızgın bir gökyüzünün ışığı ile.
    Şimşek parladı ve vahşi deniz kirletildi
      Köpük dalgası ile kıyı,
    Ve gök gürültüsü acele patlamasından geçti
      Rover'ın mezarından haberdar olduğu gibi.

O sesi biliyordu.  Yıllar önce duymuştu, bir yüzyıl gibi görünüyordu. BT
bir arkadaşın sesi, şarkıcı Sam Jarvis'in sesi
dağlar.  İleri koştu, ama gücünü aştı, düştü. O
kendini bir çalı tarafından yukarı çekti ve durdu, zayıflıkla titredi ve
endişe.  Hala ses geldi, ama şarkı değişti:

  Yumuşak çeşme, devam eden güney ayına düşer,
  Dağın çok yakında
  Sıcak ışığın kalmayı sevdiği karanlık gözlerin ihtişamında,
  Yorgun görünüyor ama ihale onların sevgililerini konuşuyor,
  Nita!  Juanita!  Ruhunuza katılmamız gerekip gerekmediğini sorun,
  Nita!  Juanita!  Kalbime yaslanın!

Eski bir pathos ve özlem şarkısıydı, ama Harry iyi hatırladı
O yumuşak, altın ses.  Sam Jarvis'e ulaşabilseydi
Güvenli yardımı ve içinde yaşadığı mutlu vadi vardı.  O gibi
Kendini yeni bir güç ve cesareti damarlarına döktü,
ve ormanın saçından ayrılmak, bir tarlaya girdi, en ucunda
Hangi Jarvis çiftçilik yapıyordu.

Şarkıcı mutluydu.  Stout Bay atı sürdü ve yürürken
Koşu boyunca, zengin siyah dünyanın önünde ortaya çıktığını izledi.
Ploughshare.  Hiç kimseden nefret etmedi ve hiç kimse ondan nefret etmedi.  Savaş asla
vadisini işgal etti ve yaşam zevkinden şarkı söyledi. .
Onun hakkındaki dünya yeşil ve büyüyordu ve sezon iyiydi. Onun
yeğeni, Ike Simmons, başka bir alanda sürüyordu ve ne zaman
Güçlü kütüğün bacasından yükselen dumanı görebiliyordu
içinde yaşadığı ev.

Harry ilk başta uzun alanın sonuna ineceğini düşündü
Jarvis'e, ama sürülmüş topraklar ayağa kalktı ve onu çok yaptı
yine zayıf.  Bu yüzden kademeli olmasına rağmen düz bir şekilde yürüdü ve
kapıları açık duran eve yaklaştı.

Şimdi çok net düşünmüyordu, ama dinlenmeyi ve yardım etmeyi biliyordu
elindeydi.  Küçük çimlere yol açan kapıyı açtı, kalktı
Yürüyüş ve ne yaptığının bilincinde, içinde duruyordu
kapı ve loş içe baktı.  Gözleri büyüdükçe
alacakaranlıkta, yaşlı, yaşlı bir kadının figürü, yalın ve buruşuk,
Yüz, aniden bir sandalyeden yükseldi, dik durdu ve onu
ürkütücü, yanan gözler.

"Ah, Vali, Büyük Vali, Henry Ware!" diye bağırdı. "Sana uzun zaman önce söylemedim: 'Tekrar geleceksin ve sen olacaksın
İnce ve soluk ve paçavralarda, kapıya düşeceksin. '  seni görüyorum
Bu iki gözümle geliyor! "

Konuşurken, püskü Güney üniformalı genç adam lekeli
İki yaranın kanı ile sarıldı ve bilinçsiz düştü
kapı.

Harry dünyaya geri döndüğünde çok rahat yatıyordu
Yatak ve tüm acı kafasından gitmişti.  Rahat, anne
Bayan Simmons olarak tanıdığı kadın yanında oturuyordu ve
Albay Leonidas Talbot, çok uzun, çok yedek ve çok görünüyor
Kesin, bir pencerede duruyordu.

"Günaydın Bayan Simmons," dedi Harry açık, tam bir sesle.

Bir sevinç ünlemini söyledi ve Albay Talbot
pencere.

"Demek bize geri döndün Harry," dedi.  "Sadece olduğunu biliyorduk
O yaradan çok fazla kan kaybetmenize rağmen bir zaman meselesi
omuzda. "

"Asla uzak durmayı istemedim, efendim."

"Ama üç gün gölgeli dünyada kaldın."

"O kadar uzun, efendim?"

"Evet, Harry, üç gün ve çok fazla su aktı
o üç gün içinde köprü. "

"Ne demek Albay?"

"Çok keskin ve kararlı bir karakterin askeri bir operasyonu vardı.
Burada kapıya düştüğünde, Bayan Simmons,
Mutfak, kardeşi Bay Jarvis için hemen koştu, en mükemmel
ve zeki adam.  O sırada kimseye bir şey söylediniz,
Ama izini takip etti ve çavuşun liderliğindeki bazılarıyla tanıştı
Whitley, aynı zamanda seni takip eden. "

"Ve Slade ve Skelly, ne?"

"Asla daha fazla yağmalanmayacak ya da öldürmeyecekler.
olmuş.  Sen pusuya düşürüldün, değil mi? "

"Evet, Slade ve Skelly çalılardan üzerime ateş ettiler. Geri vurdum ve
Skelly'nin düştüğünü gördü. "

"Düz ve doğru vurdun. Onu orada çalılarda bulduk,
Merminiz öldürücü hayatını kısaltmıştı.  Sonra organize ettik,
diğerlerini takip etti ve çevreledi.  Onlar umutsuz suçlulardı
Halatın onları beklediğini biliyordu ve hepsi botları açıkken öldü.
Slade kaçmak için cesur bir girişimde bulundu, ama çavuş onu vurdu
Uzun menzilde kafadan ve daha kötü bir kötü adam asla düşmedi. "

"Ve halkımız Albay, hepsi nerede?"

"Askerlerin çoğu devam etti, ama kendi üyelerimiz
acil grup vadi hakkında dağılmış, esas olarak
Tarım veya diğer sade arayışlar, iyileşmenizi beklerken,
ve tesadüfen ekmeklerini kazanın.  Çavuş Whitley, Kaptan St. Clair
Ve Yüzbaşı Mason, ahıra yeni bir çatı koyuyor ve ben
Kendim denetledim, görevi gerçekleştirdiklerini onaylayabilirim
en işçi gibi.  Kaptan Thomas Langdon,
Uzak alan, o stalwart gençliğinin yanında, Isaac Simmons ve her biri
diğerini aşmak için büyük bir dostluk ruhu içinde çabalıyor.  Benim
Ortak ve İkinci Komuta, Teğmen Albay Hector St. Hilaire,
çok sahip olduğu bir arayış olan dere balıkçılığından indi
Başarı, hostesimizin klardına büyük katkıda bulunuyor, Bayan
Simmons. "

"Peki Sam Jarvis nerede?"

Albay pencereyi kaldırdı.

"Dinlemek!" Dedi ki:

Vadiden yukarı doğru çok yumuşak notlar yüzdü:

  Şimdi Hallie'yi hayal ediyorum, tatlı Hallie,
    Onun düşüncesi asla ölmeyen bir düşüncedir.
  Vadide uyuyor
    Ve alaycı kuş yalan söylediği yerde şarkı söylüyor.
  Mezarını söyleyen alaycı kuşu dinle
  Ağlayan söğütlerin dalgalandığı alaycı kuşu dinleyin.

"Şarkının sözleri üzücü," dedi Albay Talbot, "ama üzücü müzik
Mutlaka bir kişinin üzülmesi gerekmez.  Aksine hepimiz
Burada çok neşeli ve Bay Jarvis şimdiye kadar sahip olduğum en mutlu adam
bilinen. Sanırım doğası çok nazikçe.  Altın Kalbi,
Saf Gold, Harry ve o sıra dışı yaşlı kadın, Suse Teyze, ısrar ediyor
senin kendi büyük besin, ünlü valinin
Kentucky. "

"Savaşın ilk yılında daha önce buradaydım, Albay ve o
Tıpkı benim gibi geri döneceğime dair.  Nasıl hesaba katarsın
bu efendim? "

"Bunu hesaba katmaya çalışmıyorum. Çok fazla enerji boşa harcanıyor
bilinmeyenleri hesaba katmaya çalışmak.  Olduğu gibi alacağım. "

"Albay Winchester'a ne oldu, efendim?"

"Dün yaklaşık yirmi mil uzakta küçük bir mezraya gitti.
Bir dağcıdan savaştan dönen bir memurun
Orada ve yaşlı askerler Foregather'ı sevmeyi sevdiğimiz için sahip olmaya karar verdik
O gelip partimize katıl.  Burada ve gözlerim olmadıkça
Beni aldatın-ve bilmediklerini biliyorum-vadinin boncuklarında
Şimdi, bu eve doğru sürüş. "

Harry, Albay Talbot'un sesinde ve zihninde tuhaf bir not tespit etti
hemen bir sonuca sıçradı.

"Bu memur benim babam!" diye bağırdı.

"Tüm açıklamalara göre, o ve şimdi oturabilirsin
Ve onu karşılayın. "

Baba ve Oğul arasındaki toplantı gösterici değildi, ama her ikisi de hissetti
derin duygu.

"Fortune bize karşı nazik davrandı Harry, ikimizi de güvenli bir şekilde çıkarmak için
Uzun savaş, "dedi Albay Kenton.

Harry, "Umut etme hakkımızdan daha nazik," dedi.

Tüm grup birlikte Pendleton'a gitti ve Dick de karşılandı
Birkaç hafta sonra ona söyleyen annesi tarafından ölümden yükselen biri
Bir üvey baba, cesur albay Arthur Winchester'a sahip olacağını.

"O senin için seçtiğim adam, anne," dedi Dick
cesurca.

Küçük Pendleton kasabası savaştan zarar görmedi ve acıdan beri
İçinde hiç uyandırılmamıştı, Kuzey ve Güney'in birleşmesi
Orada hemen başladı.  İnanılmaz derecede kısa bir sürede her şey devam etti
daha önce olduğu gibi.

İki Albay ve genç yoldaşları bir süre kaldı
Albay Kenton ve oğlunun konukları ve sonra
St. Clair ve Langdon'un kariyerlere başlayacakları daha güneyde
önem kazandılar.

Pendleton'daki Harry ve Dick kendi yaşam çalışmalarına girdiler,
çok iyi, ama çoğu zaman rüyalarında ve
Uzun yıllar, vadide Stonewall ile tekrar sürdüler,
Gettysburg'daki Pickett, Chickamauga Rock veya Advanced ile durdu
Gölgelerin gölgelerinden gök gürültüsüne hibe ile
Vahşi doğa.




Ek: Transkripsiyon Notları:

Basılı kopyalanırken aşağıdaki değişiklikler uygulandı
ETEXT'e kitap:

 Bölüm 6
   Page 103, para 11, "Turner" ı "Warner" olarak değiştir

 Bölüm 7
   Sayfa 112, para 6, eksik periyodu ekleyin

 Bölüm 11
   Page 186, para 2, Noktalama yazım hatalarını düzeltin

 Bölüm 17
   Page 290, para 2, "Unutulmaz" yazım hatasını düzeltin

Aşağıdaki kelimeler aksanlı sesli harflerle basıldı, ancak seçmedim
Bu metnin 8 bit sürümünü yayınlamak için:

 Bölüm 6
   Page 94, para 1, "koordinat" aksanlı "o"

 15. Bölüm
  Page 270, para 1, "İşbirliği" nde aksanlı "o"


Bu seride tipik olduğu gibi,
Basılı kitapta virgül kullanımı bana uygunsuz görünüyor.
Ancak noktalama işaretlerine basılı olarak yapıştım (hariç
yukarıda belirtilen bariz baskı hataları).

Örneğin:

  Onlara Sheridan'ın özel lehine verilen atlar
  Yıpranmış montajları, muhteşem hayvanlar ve çavuş Whitley
  Kendisi onları ilk görünüşlerine hazırlamıştı
  Yeni Üstatlar.

  Atlılar kendi karabina ateşlerini ateşliyor ve onların
  Kılıç, güçlü bir acele içinde öne doğru dörtnala.










Project Gutenberg'in Appomattox Ağacı, Joseph A. Altsheler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TREE OF APPOMATTOX ***

***** This file should be named 17677.txt or 17677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/7/17677/

Produced by Ken Reeder.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

