*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Healthy Life, Vol. V, Nos. 24-28 (Sağlıklı Yaşam, Cilt. V, No. 24-28)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 5, 2006 [EBook #17682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Healthy Life, Vol. V, Nos. 24-28, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Healthy Life, Vol. V, Nos. 24-28
       The Independent Health Magazine

Author: Various

Editor: Charles William Daniel

Release Date: February 5, 2006 [EBook #17682]

Language: English

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEALTHY LIFE, VOL. V ***

*** START OF TURKISH PART ***
Feorag Nicbhride, Laura Wisewell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





 -------------------------------------------------- -------------------
 Transcriber'ın notu: Bu e -kitabı hazırlarken küçük bir
 ikisi de dahil olmak üzere bariz tipografik hataların sayısı
 Eylül sayısında belirtildi. Metni kesintiye uğratmadım
 Her biri işaretleme, ancak bu metnin HTML sürümünde işaretlenir.
 -------------------------------------------------- -------------------




                                _The_

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT


                           Bağımsız
                           Sağlık dergisi



                              Cilt V
                         Temmuz-Aralık 1913




                               LONDRA
                    Graham House, Tudor st., E.C.




İndeks

Cilt v.-Temmuz-Aralık 1913


Ballade of Skyfaring, A, S. Gertrude Ford, 490

Kitap İncelemeleri, 532

Breathe, öğrenmek için, Dr J. Stenson Hooker, 630


Kamp, C.R. Freeman, 438, 480

Dolapların Bakımı, Florence Daniel, 530

Havadaki Kaleler, E.M. Cobham, 582

Bulut kapaklı kuleler, E.M. Cobham, 626

Yazışma, 504, 533, 580, 658

Süzme peynir, 658

Perdeli Kapılar, The, Edgar J. Saxon, 561


Doktor Doktor, A, 637

Doktorun aşılama nedeni, A, Dr J.W. Hodge, 597

Doktorlar ve Sağlık, 633


Oruç, önemli bir vaka, A. Rabagliati, M.D., 458, 492

Korku ve Hayal Gücü, E.M. Cobham, 510

Gıda ve bedensel enerjinin kaynağı, 507

Meyve yağları ve fındık, 659

Fütürist Bahçecilik, G.G. Desmond, 451


Sağlık Sorguları, Dr H. Valentine Knaggs:-
  Şeker hakkında, 540;
  Kendi kendine zehirlenmenin kötü vakası, 502;
  Kaynar, nedenleri ve tedavileri, 498;
  Canary _VersUS_ Jamaika muz, 579;
  Sıtma önlenebilir mi? 466;
  Nevrit tedavisinde tahıl yiyecekleri, 619;
  Gıdaların doğru harmanlanması, 655;
  Süzme peynir ile ilgili, 617;
  Sağırlık, 615, 616;
  İnatçı öksürük için diyet, 618;
  Ülserlenmiş boğaz için diyet, 575;
  Dilate kalp, 653;
  Düzensiz Diyete Değişmede Zorluklar, 655;
  Kuru boğaz, 653;
  Geri dönen sağlığın bir işareti olarak egzama, 613;
  Aşırı terleme, 574;
  Çiftçilik ve siyatik, 575;
  Hatalı gıda kombinasyonları, 536;
  Gidiness ve Kafa Sorunu, 468;
  Çekinmiş diyette aşırı uçlara gitmek, 543;
  Uzun süredir devam eden gastrik sorun, 470;
  Malt özü, 539;
  Nörit, 538;
  Saç restoratör olarak soğan suyu, 651;
  Fosfor ve sinirler, 577;
  Bir kabızlık ilacı olarak rafine parafin, 652;
  Sakarin, 653;
  Kekemelik, 654;
  Şiddetli sindirim catarrh, 471;
  Siyatik, 651;
  Geçici "Bright hastalığı" ve bununla nasıl başa çıkılacağı, 576;
  Midenin ülserasyonu, 541;
  Bir çocuk için çekiliş diyet, 467;
  Su üzümleri, 619;
  Kırmızı Corpuscles neden Anemi'de Yetersiz, 654

El dokumada sağlık ve sevinç, Minnie Brown, 591

Okuma yoluyla sağlık, Isabella Fyvie Mayo, 517

Sağlıklı Beyinler, E.M. Cobham, 448, 474, 510, 546, 582

Sağlıklı Ev Yapımı, Florence Daniel, 495, 528

Yurtdışında Sağlıklı Yaşam, D.M. Richardson, 559

Sağlıklı Yaşam Tarifleri, 462, 571, 610, 641

İşe Alınan Yardım, Florence Daniel, 495, 528

Tatil Aphorisms, Peter Piper, 508, 527

Ne kadar yemeliyiz? 442, 477, 513, 563, 593

İnsan manyetizması, 505


Sigorta Hayal Gücü, E.M. Cobham, 546

Oyunda Hayal Gücü, E.M. Cobham, 474

Kullanımda Hayal Gücü, E.M. Cobham, 448

Gösterge, An, Editörler, 437, 473, 509, 545, 581, 621


Nefes almayı öğrenmek, ON, Dr J. Stenson Hooker, 630

Layman'ın Mektupları, I., 633

Limon suyu, saf, 534

Uzun ömür, bir çare, Edgar J. Saxon, 491


Zihinsel iyileşme, bilimsel bir temel, J. Stenson Hooker, M.D., 456

Yaz Midness, Edgar J. Saxon, 454

Modern Germ Mania: Bir durum, Dr. H.V. Knaggs, 638

Günde iki öğün hakkında daha fazla bilgi, Wilfred Wellock, 487


Yeni yarış, S. Gertrude Ford, 601


Ode to the West Wind, Shelley, 555


Turşu Biber, Peter Piper, 464, 570, 609, 660

Düz kelimeler ve renkli resimler, Edgar J. Saxon, 622

Play Spirit, The, D.M. Richardson, 602

Play Spirit, The: Bir Eleştiri, L.E. Şahinler, 628


Güzellik arayışı, The, Edgar J. Saxon, 523


Tarifler, 462, 571, 610, 641

Uzun ömür için çare, A, Edgar J. Saxon, 491

Uykusuzluk için çare, 533


Salata ve salata sosları, 462

Tuzlu pişmiş sebzeler, 506

Eylül Swan Şarkısı, The, S. Gertrude Ford, 523

Deniz Seçişleri, Bazı Çözümler, Hereward Carrington, 484

Semper Fidelis, "A.R.," 526

Uykusuzluk, bir çare, 533

Zihinsel iyileşme için bilimsel temel, A, J. Stenson Hooker, M.D., 456

Bitkiselliğin Bilimsel Temeli, Prof. H. Labbe, 549, 584

Önemli Vaka, A, A. Rabagliati, M.D., 458, 492

Çekinmemiş gıda sempozyumu, A, D. Godman, 486, 648


Tat mı yoksa teori mi? Arnold Eiloart, B.Sc., 643

İki renkte seyahat ediyor, Edgar J. Saxon, 605

Yarın Çiçekleri, G.G. Desmond, 451

Günde iki öğün, daha fazla, Wilfred Wellock, 487


Aşılama, bir doktorun karşıt nedeni, Dr. J.W. Hodge, 597

Metalizm, Bilimsel Temel, Prof. H. Labbe, 549, 584


West Wind, Ode To, Shelley, 555

Tatil yapan nedir? C., 557

Dünya gezileri, The, Shelley, 625




                                 .

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT

                           Bağımsız
                           Sağlık Dergisi.

                      3 Amin Köşesi Londra E.C.


              Vol. V Temmuz
              24. 1913


    _ Fizyologların, şairlerin ve
    Filozofların hepsi aynı dili konuşacak ve bir dili anlayacak
    Başka bir ._-- Claude Bernard.




Bir gösterge.


Bazı meslekten olmayanlar, uzmanların çalışmalarından kullanımdan kaldırılmaya çok düşkündür,
Bu uzmanlaşmayı, daralma, görememe eğilimindedir
bir sorunun birden fazla tarafı.

Tabii ki, uzmanın "
teğet "kendi öznesinde ve hatta hor görme veya
Muhalefet ondan farklı olan diğer uzmanların görüşlerini. Ama hepsi
Yapmaya değer çalışmalara kendi kendine özgü tehlikeleri katılır. BT
burada uzman olmayanların çalışması geliyor.
Birini ortaya çıkarmak için uzmanların karşıt görüşlerini karşılaştırın.
Yeni gerçeğin varlığına yardımcı olmak için diğeri tarafından atılan ışık
karşıt toplantıdan doğmayı bekliyor.

Uzmanlaşma, işbölümünü büyülüyor ve bölünmesi dışında
İşçi Partisi Bazı harika işler asla yapılamaz. Böyle bir şey yapmak
Mümkün olan bir imkansızlık olduğunu varsayalım, sadece
İlkel vahşi durumuna geri dönme. Ama aramamız yok
en küçük iş bölümünün bile kaldırılmasını denemek. Ne
gerekli olan tehlikelerini anlamak ve korumaktır.

Uzmanlık _May_ deliliğe yol açar, çünkü elektrik _may_
ölüm. Ama hiçbir uzman, arada bir, uzaktan uzaklaşmaya gerek yok
adamla bir anlayışa gelmek için dürüst bir girişimde bulunmak
Görüşler kendi başına taban tabana zıttır. Böylece tutacak
beynin esnekliği ve yenilenmiş enerji kazanmak ve belki de taze
ışık açık, kendi sorunları.-[eds.]




Kamp yapıyor.

IV. Beş metrelik sosis.


Battaniyeler ve yatak sorunu yerleşmiş olarak alınabilir. Biz
Şimdi oldukça rahat uyuyabilir, temiz hava uykumuzu al ve
Uyan ve yağmur yağdığında barınak bulun. Ama aynı temiz hava getiriyor
iştah ve bu iştahın nasıl yatılacağını görmeliyiz.

Bir kızartma tavası alın. Hafiflik için alüminyum olmalıdır; olsa da
İyi şişman demir, eğer alırsanız iyi kuşak kekler yapmanıza yardımcı olur
Sıcak ve üzerine un macunu bırakın. Başka bir yol bulmalısın
Kemer kekleri yapmak ve sizinle demir kızartma tavası alırsanız,
Sana söylediğimi söyleme. Bir kızartma tavasının bir
ele alın, Gertrude'ye uygun bulamadığımı söylemek zorundaydım
Kampa çıktığımda elleçlenen tencereler almak için. Tüm kaynar için alıyorum
Çay yapımı da dahil olmak üzere amaçlar, camp-kare ısıtıcısı olarak adlandırılır.
Herhangi bir duruşun çoğu ironmoner onu koruyor gibi görünüyor ve
stokta değil, size toptan satışlarında bir örnek gösteremez
liste. Tıpkı ressamların boyalarını taşıdığı pot gibi,
Dışında sıradan bir tencere kapağı var. "Yuva" olmalısınız
bunlardan-bu, üçü azalan boyutlarda
diğer. Büyük kapak daha sonra dış bir ve diğer iki kapağa sığar
ayrı olarak taşınması gerekir.

[İllüstrasyon: _ Beş metrelik sosis_]

Bu camp-isktarları kovalarla ateşin üzerine asarsınız,
tripoddan veya ateşin üstesinden gelmenin diğer yollarından. Bazen
Alevlerin ulaşamayacağı bir ağacın dalı yapacak. Bazen
Bankaya veya arkadaki duvarın bir çatlakına bir sopa veya kürek itme
Yangın bir tripoddan daha uygundur. Yine onsuz yapabilirsin
Hiç asılı, biraz tuğla veya taş şömine yapmak ve
Tencereleri "ocakta" durdurmak.

Üç çubuğun üstlerini birbirine bağlamak ve yapmak basit bir şey
bir tripod. Sonra sana katıldıkları yerden
String, su ısıtıcısının sapından geçirin ve kendisine bağlayın,
Su ısıtıcısını yükseltmek veya indirmek için yukarı veya aşağı ayarlanabilen bir düğümde
ateşten. Bu düğüm eski dostumuz iki yarım hitch. Geçmek
Gevşek uç aşağı kordonun etrafında, yukarı çıkmasına izin vererek
Kordon, sonra tekrar aynı yüzeyle yuvarlayın ve lo! Yukarı kordon yapar
Aşağı kordonun etrafında iki yarım kafes. Kayabilir ve koyabilirsin
Onları istediğiniz yerde ve tutacaklar, ama onları geri almalısın
Su ısıtıcısını ateşten temizleyin. Bu yüzden ekipmanımıza ekliyoruz
Bir S gibi az sayıda saksı veya çelik tel parçası.
Açık ol. Üç tane varsa, üçü korumak oldukça kolaydır
Bir yangının üzerinden geçiyor. Hepsinde yanakları sıkıyorlar
Aynı miktarda ateş ister, ancak her biri yükseltilebilir veya indirilebilir
Sırasıyla kaynatmalarına, pişirmelerine veya sadece
sıcak tut.

Bunlar pişirme aletleri. Bir bisküvi tenekesi fırın yapar ve
Gertrude bir fırın olması gerektiğini söylüyor. Benim için denemeyeceğim
Kamp yaparken pişirme ve fırınlar hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim,
Dünyadaki tüm bisküvi tenekelerinin yerdeki bir delik açmayacağını
önce yanan çubuklarla ve sonra pişirilecek şeylerle dolu
ve bitene kadar turlar ile kaplı.

Gertrude'yi tenekeden beslemeye ikna etmekte büyük zorluk çektim
Bazen sığ tur yapmak için kullandığımız gibi yemekler
kek veya şekerlemeyi ayarlayın. Her zamankinden çok daha iyiler
tabaklar, çorba plakaları için yeterince derin olmak ve ne zaman üzülmesi kolay değil
Onları kucağınızda kullanıyorsun. Aynı boyutta herhangi bir sayıda
Bir diğeri ve bir düzine nadiren birden fazla yer kaplar.

Daha da kullanışlı bir ikame söz konusu olduğunda daha da kötüsü,
Çay fincanı kamp eşdeğeri. İlk olarak kaldırıyoruz
Saucer, basit bir nedenden dolayı, bunun için dünyevi kullanmamamız
kamp. Eğimli yanlar ve tel kova saplı teneke kupalar alıyoruz.
Yeme ile aynı accoming şekilde birbirlerine sığarlar
bulaşıklar. Gertrude, Basil'in neredeyse bu cihazı tamamen erteledi.
onları sadece Poulterers 'dükkanlarında kullanımda gördüğünü belirtti
tavşanların burunlarının altına alınırlar ...

"Basil, sen, sen canavar," diye bağırdı Gertrude ve ben bu tenekeyi itmek zorunda kaldım
Kupalar sanki onların satışı ile ilgilenen bir gezgin gibiydim.

Bu kupalardan sıcak çay içmek oldukça güzel bir sanattır.
Tel kolunu parmak ve başparmak arasında tutarsınız ve küçük
Alt jantın kenarında parmak. Böylece kupayı eğebilir
içmek için en uygun olan tam açıya. Ne zaman
Gertrude hile öğrenmişti, mükemmel bir şekilde büyüledi.
kupalar. Bazen sıradan ikindi çayında bir tane çıkarır ve
Çayın, bu şekilde çok daha iyi sarhoş olması konusunda ısrar ediyor
spode.

Aynı şekle sahip daha küçük kupalar yumurta bardağı ve yumurta-spoons için
Kampa götürmek kemik olanlardır, nadiren istenir ancak içeri girmesi kolaydır
Çoğu yağ ve renkli dükkan. Tatlı kaşıklar ve çatallar ve masa bıçakları
olağan desenlidir, ancak birincisi alüminyumda olabilir ve
Bu nedenle Britannia metalinden çok daha hafif.

Kamp valisi elbette sırt çantasıdır. Asla
sırt çantası. Bunu söylemekten neredeyse utanıyorum, çünkü benim
Bilgi, sırt çantası artık kullanılmıyor. Ancak,
Burada ve orada kalıyor. Birini görürseniz, bir müze için satın alın
Beğen ama kullanım için değil. Demetin kendisine uymasına izin verilmelidir.
Bir tuval torbasında olduğu gibi sırt. Şimdi V'yi düzelttiğine göre varsayalım
çuvalın tepesine yakın bir yerde bir çift diş telinin noktası ve
ağları omuzlarınızın üzerinden getirmek, düzeltmek, güzel ayarlanmış,
Çuvalın alt köşeleri, oldukça rahat bir şekilde sürecek
Sırtın-yani, düz bir çuvaldan bir sırt çantasına yaptın
veya arka çuval. Sahip olduğunuz kadar iyi güçlü olanlar al veya yap
partide omuzlar onları taşımak için. Su geçirmezden yapılmıştır
Tuval, yeşil veya kahverengi, güçlü kordon geçti
Bir dizi kuşaktan ve eğer oldukça emin olursanız
Yağmurun dışarıda tutulması, Reeved Torba ucunu örtmek için küçük bir başlık ile.

Bagajınızın büyük büyük kısmı genellikle en iyi şekilde bulacaksınız
Bir bisiklet üzerinde tekerlekli olarak taşıyın. Zemin sayfanızı içine yayın
zemin. Battaniyelerinizi yatıştırın, daha küçük hale getirmek için iki katına çıktı
Kare, çadır, yatak kapağı ve yatak takımları, sonra kampınız
mutfak eşyaları ve diğer tüm gereçler ve bütünü bir
Sosis yaklaşık beş feet uzunluğunda, zemin sayfasının gevşek uçları
kahverengi kağıt bir parselde olduğu gibi sıkışmıştır. İle iyi bağla
Whipcord ve bisiklet çerçevenizin üst çubuğuna sabitleyin,
Tutamaklar ve ön tekerlek için elbette özgürlük ve hareket etmek ve
Direksiyon. Çadır başlıklarını kirpiklerden itin ve sizin için başlayın
Saatte dört veya beş mil rahat bir kamp. Bulacaksın
Kampı günde yirmi mil hızla hareket ettirebilir ve bir
İki hafta boyunca büyük bir ülke.

İllüstrasyonda gösterilen bisiklet üzerindeki sosis,
Tüm dişli ve biraz yiyecek içerir. Sırt çantaları alacak
dinlen ve her erkeğin en değerli kişisel eşyaları. Bir
Küçük bir parsel sap çubuğuna bağlanmış, neredeyse görülmemek için
sosis ucundan daha küçük. Tam bir çadırdır
Zemin sayfası.

C.R. Freeman.




Ne kadar yemeliyiz: bir uyarı.

_Bu makale, modern diyetetiklerin öncülerinden biri tarafından
bir meydan okumanın doğası ve hepsi arasında tartışma uyandıracağından emin
Gıda sorusunu yakından inceleyen ._-- [eds.]


Erkekler doğal yemeklerinde yaşadıklarında, miktarlar yerleşti.
Sağlıklı bir doğal iştah doymuş olduğunda, doğru miktarda
Doğal yemekler alınmıştı.

Günümüzde tüm bunlar baş aşağı, doğal yiyecek yok ve sadece
Genellikle doğal sağlıklı iştah da yoktur. Böylece sorusu
Miktar sıklıkla sorulur ve birçoğu bunun üzerinde yanlış gider. Çok yeterli
Bu sorunun cevabı: "İnsana Doğal Yiyeceklere Geri Dön
hayvan ve bu, sayısız başka problemlerin yanı sıra
kendilerini yerleştirmek. "

Ancak bunun yapılamayacağını varsayalım, çoğu zaman olduğu gibi,
Doğal olmayan yiyeceklerle yıllarca beslenen hayvanın öyle hale gelmesi
Artık doğal yiyeceklerini alamayacağı veya sindiremeyeceği patolojik mi?

Uyarıcı olan yiyecekleri alanların aşırı yenmesi muhtemeldir,
ve uyarıcılarını bıraktıklarında eşit derecede olasıdır.
kendilerini yetersiz besledi. Et yiyecekleri böyle uyarıcılardır, çünkü
Onlara oldukça alışılmamış olanları büyük bir
Et rasyonunun yanı sıra büyük bir alkol rasyonu. Tek
Diğerine yol açar, et alkol, alkole yol açar. Herhangi bir
Uyarıcı sonunda diğer uyarıcılar için bir çağrıya yol açar.

Belirli bir kişinin ne zaman yeterli yiyecek aldığını nasıl anlatacağız?
Doğal mı yoksa kısmen doğal mı? Tıbbi olarak konuşursak, zorluk yoktur;
Gerekli bilginin çok sayıda rehber var, bazıları
Büyük incelik ve aşırı doğruluk. Sorun genellikle şudur
Bu kılavuzlar, felaketin nedeni olmadığı için kullanılmaz
şüpheli. Bir fizyologa çok geç, belki de
Yaşam makinesindeki bozukluk onarımın ötesindedir.

Enerji ve gücü azaltmak, dayanıklılığı azaltmak, yavaşlama
Dolaşım, kan rengini azaltma, düşen sıcaklık, değişti
kan basıncı, genişleyen kalp ve karaciğer, en çok
Doktorun bu şekilde temas ettiği açık işaretler
vakalar. Ancak bunların her biri fark edilmeden geçebilir ve çok sık geçebilir
Bilimsel eğitimi olmayanlar tarafından uzun zamandır.
Halk bu tür konularda son derece cahil çünkü doğal
Bu ülkede bilimler son elli içinde daha fazla ihmal edildi
Yıllar Avrupa'nın herhangi bir yerinde daha ve bu iyi bir anlaşma söylüyor.
Dolayısıyla diyet quacks ve cehalet üzerinde ticaret yapan herkes ve
Halkın önyargıları iyi vakit geçiriyor ve genellikle
Önemli olana referans olarak en korkunç çöpü yazmak
Beslenme konusu.

Kendileri cahil olmak ve fizyoloji okumadan, hatta
Yarışmalarında,
en az başkalarına bir şey alana kadar öğretmekten kaçın
kendileri için kesin.

Halk daha az cahil olsaydı, yakında onların
iddialar; Ancak, olduğu gibi, işler kötüden daha da kötüye gidiyor ve değil
Yüzlerce hayatın kaybolduğunu söylemek için çok fazla
insan avarice by-yolu.

Birkaç hafta önce bir gün önce yazar üç adamı duydu, iki
kimler o kadar ciddiydi ki hayatları tehlikede ve
biri öldü. Bu durumda sertifikalı ölüm nedeni
Deneyimsiz olanı şüpheli kronik açlıktan almadım, ancak bunlar
Perde arkasında olan bunun gerçek nedeni olduğunu biliyordu. A
Diğer olağanüstü gerçek, bu üç adamdan ikisinin
Fizyoloji eğitimi olmalı tıp mesleğinin üyeleri,
Kişi, onları bu tür hatalardan kurtarmış olmayı düşünürdü.

Sonuç, bilgilerini kullanmadıkları gibi görünüyor
Çünkü ilk başta gerçek nedeninden şüphe duymadıkları
hastalık. Başka bir deyişle, kronik açlık sinsidir ve
Doğru bilimsel ölçümler yapılır, sonuçları,
Diğer nedenlere atfedilen, genellikle daha önce ciddi olmasına izin verilir
uygun şekilde tedavi edilirler.

Bu üç adam, bir meslekten olmayan bir insanı takip ederek yanlış gitti.
harika üretmiş gibi görünen fizyolojik eğitim
olağanüstü küçük miktarlarda kendisi ve diğerleriyle sonuçlanır
yiyecek.

Yukarıdaki testler bir kerede eğitimli bir el tarafından yapılmış olsaydı
Bu tür sonuçlara dahil olan tespitten kaçamazdı ve hiçbiri
Bu adamlar hayatlarını tehlikeye atarlardı. Kendim inceledim
söz konusu olan ve onu standart olarak bulamayan
onu takip et. Yazarın en az bir düzine hatırlamakta zorluk çekmez
Onun bakımı altında olan yukarıda belirtilenlere benzer durumlar
son on iki ay içinde ve yukarıda belirtilen üç kişi
tehlikeleri sırasında bakımı altında.

O halde, bunlara ve benzerine referans olarak sonuçlarımız olmalı
gerçekler sadece burada sadece bir taslak vermenin mümkündür? BEN
olduklarını önerin:-

1. Gıda miktarları çok önemlidir.

2. Bu miktarlar yıllar önce fizyologlar tarafından çözüldü ve
O zamandan beri onları değiştirmek için iyi bir neden alınmamıştır.

3. Gerekli miktar yaklaşık dokuz veya on tane
Vücut ağırlığındaki her pound kemik ve kas için günde proteid.

4. Bu miktardan önemli bir ayrılma aylar boyunca devam etti
Ve yıllar felakete yol açar.

5. Bu felaketin doğası çok çeşitli görünebilir ve
Bu nedenle gerçek neden sık sık gözden kaçmaktadır.

Bunların her biri hakkında birkaç kelime söyleyeceğim, yani
Zaten açık. Yukarıda bahsedilen layman, yapabileceğini iddia etti
Yaşayın ama bu miktarın yarısından biraz daha fazlası, ancak gıda miktarı
Gerçekten gerekli olan, normal gücü koruyacak, normal
Dolaşım, normal renk, normal sıcaklık ve normal zihinsel
güç. Tüm bu normalde mükemmel bir şekilde kesin standartlarımız olduğu için
koşullar, ciddi tehlike ancak ihmal ederek
onları ölçün.

Yiyecek miktarını oldukça doğru bir şekilde anlatmak da mümkündür.
İnsan bir gün içinde alıyor ve sonra onu toplayarak ve tahmin ederek
dışkı, kullandığı bu yiyecekten miktar da
tamamen ve vücudunda yanıyor.

Tüm bunlarla hiçbir tehlike mümkün olmaması gerektiğini söylersiniz
Korumalar ve yine de yukarıdaki vaka geçmişi iki eğitimli
fizyologlar, tıp mesleğinin üyeleri en azından öldü
zamanından yirmi yıl önce, diğeri büyük tehlike altındaydı ve
Sadece yavaş ve zorlukla iyileşti. Benzer başka bir durum geldi
artan bir rahatsızlığın muzdarip olan yazarı ve
bir tür dispepsi olun. Hiçbirini geçemedi
fizyolojik standartlar ve bir soruşturma ile ilgili olarak adlandırılan testler
dışkısından yemeğinin en az beşte olduğunu gösterdi veya
uygun miktarının altıda bir altında ve muhtemelen birçoğu için böyle olmuştu
Aylar geçmiş. Bazı doktorları "hastalığına" daha fazla
veya daha az uzun isim listesi ve yine de önemli olanı kaydetmemişti
Kronik kusurlu beslenme gerçeği ve bunun nedeni-altta kalma.
Doğal olarak tedavileri boştu, ancak gönderildiğinde
bir bakım evine ve 20 lbs geri koymuştu. kaybettiği kilo
Yavaş yavaş daha normal standartlara geri döndü ve şimdi tehlikeden çıktı.
Bu durumda belirgin bir kilo kaybı vardı ve birkaç kişi, biri
Düşünür, böyle bir beslenme belirtisi göz ardı ederdi. Ama kayıp
Bu durumlarda ağırlık her zaman mevcut değildir, en azından ilk başta değildir.
Bazı insanlar eksik proteid üzerinde şişman büyüme eğilimindedir ve sonra
vücudun temel dokularından bazıları (kaslar, kalp
ve kan) tehlikeli bir şekilde fakirleşiyor, olasıdır.
gözden kaçan. En son belirtildiğinde, kilo kaybının bırakıldığı
Dispepsi için, gerçek gerçek şu ki "dispepsi" ve
Kilo kaybı her ikisi de gıdada kronik bir eksikliğin sonuçlarıydı.

Gıda miktarlarına dikkat etmesi gerektiği açıktır.
Doğal gıdalarda yaşamayan herkes. Fizyologlar için var
Miktar sorunu çözmekte zorluk yok
Normal bir bedenin fizyolojisinin belirtileri. Hepsi, hatta
Fizyologlar, doğal olmayan veya
kısmen doğal olmayan yiyecekler veya herhangi bir yiyecek değişikliği yaparken,
Miktar sorununu yeterli özenle düşünmeyin.

Beslenme sorununun
_, yüzeyde görünmese bile, hiçbir hastalık_
gıdalar veya miktarlarla doğrudan bağlantı. Aslında,
Yiyeceklerin doğası ve miktarı tüm fenomenleri kontrol eder
hayat. Yaklaşık yirmi yıl önce çoğu insan eskisine oldukça yakın yaşıyordu
fizyolojik miktarlar, şimdi bunlardan kesildiler ve
Tamamen huzursuz ve derinliklerinden çıkıyorlar. En çok
tatmin edici olmayan, hatta tehlikeli, iş durumu. Halk için, yükselme konusunda ısrar ederlerse muhtemelen yeterli olacaktır.
Herhangi bir şekilde acı çektiklerinde miktar sorunu. Eğer öyleyse
soruyu kendileri cevaplayamıyorum, eğitimli bir kişiye gitmelerine izin ver
Bunu yapabilen fizyolog, bir diyet quack için değil. Ama kaslı
Güç, dayanıklılık, zihinsel ve bedensel enerji, cilt dolaşımı,
Sıcaklık ve kan rengi, halkın görebileceği her şeydir
kendileri için ve her durumda alabilmeleri gerekir
Onları en kötü felaket biçimlerinden kurtarmak için yeterli uyarı.

Bazı insanlar çok az yediklerini,
gerçek iştahları iyi. Diğerleri yine olduklarını düşünüyor
Aslında çok az şey alıyorlar.
Her iki durumda da dışkının fizyolojik bir testi doğru olacaktır.
bilgi. Bir zamanlar onun olduğunu hayal eden bir tıbbi hastam vardı
büyük miktarda güç üretti ve üzerinde dayanıklılık gösterdi
Harika miktarda gıda. Ancak dışkısı gösterdi,
sadece aldığı yemeği yetersiz tahmin ediyordu. Şişman bir adam olabilir
Çok az yaşıyor gibi görünüyor, ancak yağ beslenmesi gerekmiyor,
Ve gerçek kemiği ve kas ağırlığı büyük değil. İnce bir adam görünebilir
büyük miktarda yiyecek istemek için, ama o gerçekten çok ağır
Kemik ve kas, beslenmesi gereken dokular. Tüm bunlarda
görünüşlerin, cahil olanlar için aldatıcı olmaya yatkın olma yolları
bilim ve konunun köküne inmeyenler.

Pound başına verilen miktarda tahılları takip etmek gerekli değildir
Kölel olarak ve sonuçlara bakılmaksızın. Görmek gerekiyor
gerekli fizyolojik sonuçların elde edildiği.

Bir hasta onun için sipariş ettiğimden daha az yaşayabileceğini söylüyorsa ve
Fizyolojik testleri tatmin edici bir şekilde geçebilir, onun
Kemik ve kas ağırlığı aşırı tahmin edilmiştir. Öte yandan, eğer
bir hasta fizyolojik testlerin altına düşer, ancak
Onun için sipariş edilen miktarları sindirerek, kemiğinin ve
Kas ağırlığı az tahmin edilmiştir.

Her durumda en iyi fizyolojik sonuçları elde etmek mümkündür
Ve miktarların ne zaman doğru olduğunu söylemek, ne çok ne de çok
biraz.

Çok fazla şeylerin kötü etkileri ciddi değildir; Belki bir
az "gut" veya atık ürünlerden geçici özgürlük kaybı.

Devam etmiş ve devam ederse, çok azın kötü etkileri,
Özellikle bu etkilerin bazıları nedenlere atfedilirse
gerçek bir varoluşunuz yok, ölümcül ve tehlikelidir, çünkü bir
hem işlev hem de yapıda sinsi bozulma
Birkaç yol, genellikle "hastalıkları" yanlış anladı, ölümüne.

M.D.




Sağlıklı beyinler.

_ Birkaç sağlık meraklısı veya gıda reformcuları
Bedensel, hijyenden farklı olarak zihinsel için gereklilik, ancak hepsi gerçek
Sağlığın kökleri zihninde. Dahası, sadece inceleyerek
daha fazla miktarda çalışabilmemiz sağladığımız zihin hijyeni ve
aksi takdirde yapabilmemiz gerekenden daha iyi kalitede ve
Bu, sinirler üzerinde zorlanma riski veya sağlık yaralanması olmadan. .
Bu başlık altındaki makaleler
Zihinsel hijyen ._-- [Eds.]


Kullanımda hayal gücü.

Bazı insanlara eğitim almanın önemi hakkında herhangi bir konuşma
Oyuncakları, oyunları ve çalışmalarıyla çocukların hayal gücü
Fantastik ve önemsiz. Onları tatlı emzirmelerle beslemekle karşılaştırırlar;
Bunun gerçek hayat için hikaye kitaplarının yerini almak anlamına geldiğini düşünüyorlar ve
GERÇEKLERİN DİKKATLİĞİNDEN KOLAY DEĞİŞTİRİLMESİ.

Ancak hayal gücü sadece bir yaşam işinin süsü değildir; daha çok
En değerli ve gerekli araçlarından biri. Daha fazlası olmasaydı
Tatlandırın ve dünyayı süsleyin, sahip olmaya değer, iyi olur
elde etmek için önemli fedakarlıklar yapmak. Ama bundan daha fazlasını yapar.
Çiçeklerin yanı sıra çok fazla meyve taşıyor; Meyve, eğer olgunlaşırsa
Uygun hava, dayanır ve insanın hizmeti için kullanılabilir. Tal veya Palmyra Palm adında harika bir palmiye ağacı var,
Hindistan ve Seylan'da altı veya yedi milyon insanı destekliyor ve
"Çalışıyor", muhtemelen yerli olduğu Batı Afrika'da. Verir
Yemek olarak genç sürgünler ve olgunlaşmamış tohumlar; Bagajı bütün bir tekne yapar,
veya boyuta göre bir davul veya bir yürüme çubuğu; şapkalar, paspaslar, iplik
Ve sepetler-aslında, neredeyse her türlü kıyafet ve mutfak eşyaları-
bölünmüş ve örgü yapraklardan yapılmış; sakız ondan gelir ve kesin
ilaçlar, jaggery şeker ve sarhoş edici bir içecek
arzu. Kew'deki müzelerden birinde-ıslak bir gün her zaman
_something_ hayal kırıklığının yanı sıra-
avucunun çok yaprakları,
Bu muhteşem tek bitkinin olabileceği sekiz yüz insan kullanımı
koymak.

Şimdi hayal gücü bir palmyra palm gibi. Uzun bir yoldan uzak duruyoruz
Ve yukarı bakarak, "Ne kadar zarif bir ağaç! Ama ne yazık
bu sarhoş edici 'toddy' ve başka bir şey üretir! "
Yiyecek ve giyim, barınak ve seyahat ve öğrenmenin hepsi
Sadece tahmin etmek için çok cahil olmasaydık,
Aramak için boşta.

Şair ve ressamın hayal gücüne ihtiyacı varmış gibi konuşuyoruz, ama
öğrenci, doktor, hayırsever, iş adamı, oysa
Bunların hiçbiri gerçekten insan standartlarında çalışamaz
Yaşayan, nüfuz eden, aktif ve eğitimli ve
disiplinli.

Bir öğrenci grubuna yakın zamanda aydınlatıcı bir adres,
Almanya'nın muazzam endüstriyel adımları bir
Erkeklerin zihinlerini dar eski oluklardan çıkaran ve yardımcı olan eğitim
daha geniş olasılıkları görmek ve kavramak. Ama aynı konuşmacı gitti
İngiliz işçinin çok daha gerçek bir girişime sahip olduğunu belirtmek için
ve Almanlardan daha hayal gücü ve kendi ülkemizde var
Bu nitelikleri geliştirmek için ayrıntılı planlar yapmak için bile değil, ama
onları önleyecek kadar yöneticilerimizde serbest bırakmak
Aslında şimdi büyüyen çocuklarda onları kontrol ediyor.

Örneğin, iş dünyasında hayal gücü, yeni olasılıklar, taze
Talep ve Taze pazarlar, çalışma ekonomisi ve
İşin işçiye daha iyi ayarlanması, böylece daha az israfımız
En büyük sermaye, insan zamanı ve güç. Amerika bize öğretti
bu açılardan bir şey; Yapmamız gereken yeni ışığı almak
Uzun zamandır büyüyen, iyi kazanılmış becerilerimizi korurken gelişti
ki bu şansı yoktu.

Araştırma çalışmalarında yine, sürekli olarak sentetik ve
Bireysel çalışma dar hale gelmezse yapıcı hayal gücü
uzmanlaşmış ve diğer farklı veya paralel çizgilerden kapanan
aydınlatırdı. Geçen gün bana büyük bir cerrah söylendi
Sadece ona yardım edecek altı veya yedi asistanı değil
görevler, ama aynı zamanda, insanlığın hizmetinde çok meşgul olduğu için
okumak için zamanınız var, işi olan sekiz eğitimli asistan var
birçok dilde, medeni her yerde yapılanları okumaktır
dünya kendi çizgisinde ve onu gelişimi hakkında bilgilendirin
deneyim. Bireyin kristalleşmesinde harika bir ilerleme
yöntem, bu, ama yine de gerekli ama yaratıcı projeksiyon
Her işletme firmasının ve her siyasi birimin bilimsel çalışması
uzun zamandır bitti.

Kendi endişelerimize aktarmak için başka bir yerde geliştirilen bir yöntem
En değerli hizmetler hayal gücü oluşturabilir. Neredeyse hepsi
Eğitim reformu, çoğu mekanik icat, bir
Bireysel evlerde ekonominin ve rahatlığın büyük kısmı. Ayrıca,
Bu özel avantajlar, sürekli gelen ve arasında
farklı faaliyet alanları, dikkatin dolaşımı
Hayal gücünün bu kullanımı, canlandırma ve zenginleştirme eğilimindedir.
Sadece onu gerçekleştiren bireyler değil, tüm sosyal
bir parçası oluşturdukları organizma.

Ahlaki tarafta çok fazla söylenmesi gerekmez. "Kendini onun yerine koy"
Birinin adaletini büyütmek için çok eski ve saygın bir tarif
Davranış, kişinin konuşmasında dikkate alınması, kalbinde sempati. Gibi
işveren veya sulh yargıcı, öğretmen veya hemşire olarak, müşteri veya mağaza olarak
Ebeveyn veya koca veya çocuk olarak hepimiz bir şekilde bizimle uğraşmalıyız
Arkadaşlar: Dürüst ve doğru bir şekilde, kibarca ve yardımcı bir şekilde, biz
umut. Ama hayal gücümüzün daha fazla mı yoksa daha az değil mi?
Bu tür ilişkiler mümkün mü? Onsuz, bir şey yüzünden zalimiz
Hissetmiyoruz, haksızlık çünkü bilmediğimiz bir şey var,
farkında olmadan aldatıcı çünkü anlamadığımız bir şey var.
Bununla birlikte, adaletimiz nezaketimizin yükselişini destekleyecek,
Yardım kısır olmayacak, ancak cevap uyandıracak ve bütünü yükseltecek
İnsan ilişkimizin daha yüksek olasılıklara sahip bir bölgeye seviyesi.

E.M. Cobham.




Fütürist bahçecilik.

Yarın çiçekler.


Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarının bu üç ayı ikinci
tohum zamanı. Bence onlar en uygun ekim zamanı olmalı, çünkü
Doğanın ilkbaharda değil, sonbaharda tohum ektiği açık değil mi? Herhangi bir
oran, şimdi sürekli güzel bir çiçek yapmak için daha fazlasını yapabiliriz
Bahçe diğer mevsimlerden daha. Bienaller, çiçek açanlar
Yaşamın ikinci yılı ve yıl gelen bu neşeli uzun ömürlüler
Yıldan sonra ve her zaman eskisinden daha güçlü, sorunsuz
Kısmı, en iyi hayatta kıştan çok önce başlar.
Baharda bulunan tohum bazen bienal ve çiçekler olduğunu unutur
Oldukça aynı yaz ve diğer zamanlarda çok gürleşir
Ve büyük kış aylarında dona dayanamıyor.

Şimdi arkadaşımızın üzüm bağlarında çiçekleri çiçek görüyoruz
Naboth ve biz kendi bahçemizde en çok hangisini sevmemiz gerektiğini biliyoruz. Orada
birkaç tohum yalvarma veya çalma ve getirme konusunda zarif bir sevinçtir
Onları Naboth için olduğu gibi bizim için çiçek açarlar. Bunu taşıyorum
Birkaç küçük zarfın yüz yüze birkaç pence satın alınması
Straker's, ve tohumda güzel bir şey gördüğümde onu torbuyorum. İçinde
Bir hafta daha büyüdüğü bitkinin altına düşecek ve olmayacak
Bir bahçıvan tarafından bakılan, boğulur veya kanar olur. Güzel
küçük tohum yatağında, her türlü zevk için her türlü zevki ortaya çıkarabilir
Abductor.

Çiçek tohumlarınızı güzel olgun, zengin bir yatağa dikin-yani bir
Eski ve hatta yarı kullanılan gübreden oluşur. Fideleri Tutun
büyüdükçe sulanır ve inançlı bir şekilde batırırlar.
İhtiyaç duyuyorlar. Ekim hakkında en iyilerini yere dikebilirsiniz
Gelecek yıl iyi bir çalı istiyorsunuz ve eğer çok yıllıksa,
Uzun yıllar boyunca kişisel bir geçmişe sahip güzel bir bitki gelmesi.
Penn'orth tohumunu satın almış olsanız bile hoş bir
Fıkra onunla bağlantılı. Bahçem şu anda inanılmaz mavi
Dropmore Alkanet (Anchusa) ile. Üç yıl önce üç tohum aldım
Bir kuruş için. İkisi geldi. Bitkileri kestim ve şimdi ben
Yarım düzine kümelerin yanı sıra eskide benzer bir sayıya sahip
Bahçe kaldırdım.

Bana özellikle ne tür tohumların eklenmesi gerektiğini sorduysan
Çok yıllık çiçekler için şimdi daha fazla sayfanın anlatmasını isteyebilirim
içeri giriyorsun. Size en çok hitap edenlerin çok kısa bir listesini vereyim
Ben o anın mahallesinde. Devam etmek yeterli olacak:-

    Trollius (Globe Flower).
    Helianthemum (Rock Rose).
    Epilobyum (Söğüt bitkisi).

    Gülhatmi.
    Echinops (Globe Thistle).
    Anchusa Italica, Dropmore Çeşitliliği.

    Lupin.
    Tritoma (kırmızı-sıcak poker).
    Heuchera (mercan kök).
    Civanperçemi.

    Lychnis (Bahçe Kampı).
    Inula (Elecampane).
    Funkia (Placerain Lily).
    Eremurus.

Bu liste temsilcidir, çünkü bazı türler içerir:
Genellikle tohumdan yetiştirilmeyen eremurus, trollius ve tritoma
amatör tarafından. Bu oldukça pahalı canavarları yükseltmek için
Pennyworths of Seed, kendi başına getiren bir çiçek macerasıdır.
bol ödül. Tamamen bitkilerden oluşan bir bahçeyle gurur duymalıyım
tohumdan yetiştirdiğimi. Hiç sahip olmamış olabilir
İçindeki başka bir şey veya fideler, ampulleri yavaş yavaş devirebilir ve
Bahçenin başladığı corms ve yetişkin bitkiler. Olurdu
Orada birçok şey özünde ve dışsal olarak değerli.
Örneğin, karanfil tohumu sürekli olarak yeni çeşitler üretiyor,
Ve gül fidelerini büyütmek bile mahkeme servetidir. Uzun zamandır
Gülünüzü görmeden önce. Tohum bazen iki yıl sürer
Çimlenin ve sonra bir veya iki yıl beklemelisiniz.
Tipik çiçek. Yetiştiriciler çok küçük bir tomurcuk keserek acele ediyor
İlk filizden ve bunu eski bir hisse senedine eklemek. Biri
Güllerinizin tohumdan ve kendi başlarına büyümesinin avantajları
Hisse senetleri vahşi emiciler üretememeleridir.

Sadece harika bir Aquilegias korusu gördüm, yüceltilmiş
Bir rengin merkezi ve dış yaprakları olan columbine
diğeri-leylaklı veya sarı pembe ve diğer birçok
çeşitler. Çekirdek dükkan tohumundan ve geri kalanından büyümüş
İlk gelenlerin tohumu. Aralarında seçim yapılacak tek şey
yenilerinin temsil edilmeyen en az bir çeşit ürettikleri
İlk parti. Biraz tohum alacağımdan emin olabilirsiniz
buradan ve kendim için biraz aquilgias yetiştirin. İyi okuyucu, gitsin
ve aynı şekilde yap.

G.G. Desmond.




Yaz ortası delilik.


"3.7" gelmiştik ve ben, sınıra, beyaz, asfaltsız bir yol
Eski Roma'dan Wimbledon Common'un tam genişliğinde rüzgarlar
yel değirmenine kamp. Eşzamanlı olarak durduk, çünkü ben
Asla o yolu tereddüt etmeden geçmeyin, çünkü istediği için
Sürdüğü ve döndüğü katlanır go-cart'dan çıkın
küçük bir ip parçası ve büyük bir parça ile
hayal gücü, 40 beygir güçlü bir motorlu arabaya.

Haritada yol sınır olarak adlandırılmaz. Bilmek istiyorsan
Neden diyorum ki sadece bir şeyleri geçtikten sonra söyleyebilirim
farklıdır; Sadece ülke veya
manzara, ama atmosfer farkı; daha iyi ve daha iyi, bir
Ruh Değişimi. Açıkça söylemek gerekirse, gerçeğini hiç bilmiyordum
O yolda gri bir gri akşam
on yıl önce ve rüzgarda ıslık çaldığını duydu. O zamandan beri
o zaman yol her zaman bir sınır olmuştur, onsuz geçilmemelidir
hazırlık.

"3.7" gidiş arabasından yuvarlanırken saatime baktım ve gördüm
eksikti ama öğlen birkaç dakika. Sadece bulutsuz bir Haziran
Günü, Shelley'in Apollo_ _Hymn'ine ilham vermiş olması gerektiği gibi. En küçük yok
Göz kamaştırıcı maviyi kırmak için bulut; Ve başlarımızın üstünde, Apollo,
"cennetin zirvesinde öğlen ayakta."

Yaz ortası olsaydı, iki kez düşünmeliydim
Sınırı geçmek. Olduğu gibi, yeterince yakındık
24 Haziran riskli yapmak için. Yani, "3.7" gibi karışık bir kafa eğildi
Daimler'in kaputu, kendimi seviye çimine fırlattım
yanında ve yola baktı.

Arkamızda ve her iki tarafta gorse çalıların kümeleri vardı ve
Onlar açık heath'in muazzam seviyesi genişliği. Hemen önünde
yol muydu, çim altında bir ayak battı,
Hem bu tarafta hem de bu.

"Başka bir ip parçası, lütfen," dedi "3.7," Ceplerime sallanıyor
Bir cevap beklemeden "ve bir kalem ve ----"

Ve sonra gördüm. Yolun daha uzak tarafında bir streç var
Kısa çim, yüz metre genişliğinde; Ve bunun ötesinde düzensiz
Gümüş Birches hattı; ve bunun ötesinde uzak tepelerin mavisi,
Ortak ağaçların başladığı yerde yamaçlar. Gümüş ahşap arasında
ve yol, geniş çim kemerinin ortasından ve paralel
Sınırla bir nehir koştu. Çok şaşıracak hiçbir şey yoktu
at, çünkü sadece koşmayı beklediğiniz türden bir nehirdi
Makasaların tarlalarından. Bir çim nehri idi.

İnce saplı, tutuklu, çok uzun, gri başlı çimdi
Bu genellikle açık ülkede ve vahşi yerlerde büyür. Ama
Rüzgar ve güneş şimdi onu hızlı bir şekilde koşan bir nehre dönüştürdü
Yeşil bankalar, dalgaları gümüşi gri, hızlı akan dalgalar, pırıl pırıl
Ve sonsuz bir ardıllık, dappled. Bir yerden aktı
batıda görme ve doğuya doğru kayboldu.
Sizi ormana indiren, yok olan harika eğim
Niyet ve amaçlar, dünyanın kenarında.

Gözlerimi bu şaşırtıcı gösteriden çıkarmadan uzattım
bir el ve beyaz kmağının kenarında "3.7" yakalayan
Çim yolun karşısına koşun ve-içine kaydırın. Olduğunu söyledim
motorlu arabalardan daha iyi. Bu konuda yorum yapmadı ama baktıktan sonra
dikkatlice yolda yukarı ve aşağı (çünkü o sağlıklı yetiştirildi
tüm otomobil kabilesinin huşu), sınırı geçti, koştu
çim karşısında ve nehirdeki dizlerine daldı.

Emin olamam, ama Apollo'nun
Altın arabasını bir dakika boyunca durdurdu
Gürültüsiz, hızlı akan altın saçlı çocukta aşağı
nehir.

Başka bir dakika içinde "3.7" geri döndü, her iki elle de
Tutmlu çim çekti. Kulağımı onunla gıdıkladığını söylemekten pişmanım.

       * * * * * *

Dürüst, ciddi okuyucu, ateşli gıda reformcusu, keskin eğitimci,
Açık kafalı ahlakçı, pratik fikirli ev hanımı, sana açıkçası söylüyorum
Bu küçük bölüm için ahlaki yok. Neye ışık tutmaz
yemek için veya bir İngiliz şilinin satın alma gücünde veya
Küçük çocukların etik eğitimi veya nörasteni doğası üzerine.
Piryland, elbette, çocukça bir kurgu, Apollo bir güneş efsanesi,
Yol bir yoldur, çim çimdir ve cennet bir zihin halidir. Ben oldukça
Seninle aynı fikirde. Ama kulağına bir şey fısıldayayım. Eğer sen
Sınırınız boyunca hiç gaflı olmalı, eğer bir şeyler şaşırmayın
Diğer tarafta queer'e bakın; Her şeyden önce, ne yaparsan yap, izin verme
Orada akan herhangi bir garip nehir sizi taşıyor ya da olabilir
tüm protestolarınıza rağmen, kapılardan birine getirin
İnci Tanrı'nın şehrine.

Edgar J. Saxon.




Zihinsel iyileşme için bilimsel bir temel.


Çok miktarda gevşek konuşma ve sayısız iddialar
olan harikalarla ilgili sorumsuz bireyler
zihinsel iyileşme ile elde edildi, ancak doğal olarak bilim adamı ve doktor,
Böyle bir soru ile uğraşırken, bir kenara koymak zorunda, hepsi değil
coşku, ama kesinlikle tüm duygusallık ve sonra en dikkatli
önüne koyulan kanıtları eleyin. Buradaki bilim adamı sert, kuru istiyor,
reddedilemez gerçekler; Sorumlu doktor, bilmesi gerekir-
dikkatli teşhis veya bir dizi tablo haline getirilmiş gerçeklerle-durum
hastanın tedavi öncesi ve sonra-yani
Zihinsel yollarla tedavi edildiğini iddia ediyor. Sayısız iddialar
böylece hastalar ve diğerleri tarafından yapılır, böylece zorunludur
Yukarıdaki soruyu dikkate almak için tüm olaylarda tarafsız doktor;
Bu, içinde olan inancın bir nedeni vermek için
metafizik araçlarını tercih edenlerden biri olduğu bilinmektedir.
iyileştirme. Bu konudaki sciolist bile, bu durumda, diyelim ki,
kızarma veya yüzün beyazlatılması, zihnin eylemi
Madde-vücudun-elle tutulur; Hepsi sevinç kalitesini kabul ediyor,
Örneğin, muhteşem bir tonik olduğunu kanıtlayacak; Bu umutsuzluk, öte yandan
El, bedensel durumu aşağı çekecektir. Ama bütün bunlar, olacağız
Tell, bilinçsiz eylemdir; Doğru, ama neyse ki şimdi farkındayız
Bu, iradenin güçlü bir eylemiyle, bilinçsiz olarak veya doğrudan veya
duruma göre, herhangi bir kısmına sinir kuvvetinin akımlarını türetayın.
vücut. Okültistler bunu yüzyıllardır biliyorlar. Sevinç, umut,
İnanç: Bunlar sağlığı iyileştirmede çok güçlü faktörlerdir
Koşullar-önemsiz olarak sempatik gerginlik üzerinde hareket ettikleri için
ve bu ikincisi dolaşım üzerinde hareket eder. Mutluluk genişler
kan damarları. Korku onlarla sözleşme yapar. Böylece sınırsız inanç; yenilenmiş
umut; ani sevinç; zorlu irade gücü; Hepsinin belirgin bir etkisi var
Dolaşımın dengeli bir durumunu getirme-tıpkı
Sıcak banyo ile aynı, çok hızlı ya da algılanabilir bir şekilde olmasa da.
Ayrıca, tüm hastalığın az çok bir duruş olduğunu hatırlamalıyız,
tıkanıklık, bir yerde; Sadece bunu dağıtmalıyız; Ayırmak için
hücreler; Parçayı olduğu gibi genişletmek ve "çözünürlük" dediğimiz gibi
Akciğerlerin tıkanıklığında gerçekleşir. Böylece bana öyle geliyor ki
Zihinsel iyileşme için kesinlikle bilimsel bir temel talep edebiliriz. BEN
Ancak her zaman hastanın tutumunun
Kendi zihninin sonuçla ilgisi var: onun bilincinde oradaki
En iyi etkiyi elde etmek için inanç ve umut olmalı.

O zaman, çok dikkat çekici ve elle tutulabilir değişiklikleri yargılamak
Herkesin yüz gibi yüzeysel kısımlarda meydana geldiğini görebilir ve
Ekstremiteler, zorlu bir zihinsel eylemle, hiçbir neden göremiyorum,
Daha derin kısımlar-herhangi bir gizli hastalık parçası da dahil olmak üzere-
iyilik için değiştirildi. Bu çizgilerin üzerinde olduğundan çok eminim,
her zaman olabilecekleri gibi, beslemeyi temizleyecek tavsiyelerle ve
Genel olarak, geleceğin doktoru büyük ölçüde
Tedavilerine bağlı. Böylece sadece denemede değil.
"Fonksiyonel", aynı zamanda "organik" durumlar için sistem.

J. Stenson Hooker, M.D.




Önemli bir durum.

Derin bir kan tedavisi için üstlenilen hızlı bir açıklama
HASTALIK.


Aşağıdaki bir hızlı açıklama dikkate değer. Katı bir şekilde
Doğru _in prensibi_, yapabildiğim kadarıyla,
doğruluğundan sorumlu. Ama bunun konusu, bunu hissediyorum
Bir görevle uğraşıyor ve "sevgi emeği", ifade ettiği gibi
ancak kimliğinin keşfedilmesini önlemek için doğal olarak endişeli;
Ve böylece, anlatının gerçekleri prensip olarak doğru olsa da
önlemek amacıyla birkaç ayrıntıda değişmiştir
onların konusunun tanınması.

Yaklaşık 40 yaşında bir adamın tarihinde meydana geldiler,
20 yıl önce yaşarken bulaşıcı bir hastalıktan hastalandı
yurt dışı. Enfeksiyonun kesin zamanı bilinmemektedir. Hasta
Kendisi ile aynı ülkede yaşayan nitelikli doktorlar tarafından tedavi edildi,
Ve onun düzgün olmadığına inanmak için hiçbir neden yok ve
ustaca tedavi edildi. Ancak yıllarca kendini şamandırdı
En iyisi için İngiltere'ye gelebilmesi gerektiği umudu
tedavi ve son zamanlarda kendini bu ülkede buldu
amaç. Seçkin erkeklerin tedavi edildiğini söylemeye gerek yok
O da en modern ve onaylanmış yöntemlerden sonra, aynı zamanda
Bilgi gittikçe, ona fayda sağlama olasılığı en yüksek olanı. Sadece değil
Tedavi, en iyinin yapıldığı varsayılmalıdır, ancak teşhis
Ayrıca görülen doktorların yetkisi tarafından desteklenir ve
Fizyolojik ve patolojik araştırma ile doğrulanmıştır. Bu
İsimleri, yerleri ve tarihleri ​​yayınlamanın mümkün olması durumunda tanınabilir
zaten nedeni için saygılı okuyucudan saklanan
verilen. Sadece tanıda ve içinde tamamen aynı fikirde olduğumu söyleyebilirim
tedavinin uygunluğu.

Adam bir Pazar günü, fast, bu konu
Bu iletişimin meselesi, altı Cuma günü başlamış
O günden haftalar önce, son yemek Perşembe günü alındı
17: 00'da Bu yüzden onu oruç tutmanın kırk beşinci gününde gördüm.
Nabzı 59, yumuşak, sabit, düzenli idi. Sıcaklık. 96.8 derece, yaklaşık 11
A.M. Bulundu ve aktif olarak yürüdü, tüm bedensel
Hareketler aktif ve zihni oldukça açık ve rasyonel. Onun
Onu ilk gördükten sonraki gün kilo, aynı kıyafetlerde
Hızlı başında tartıldığında, 129+1/2 lbs. O dedi
171 lbs ağırlığındaydı. Başlangıçta makinede ve bu nedenle
O zamana kadar vücut ağırlığı kaybı 41.5 lbs idi. Ortalama kayıp
Fast'ın 46 günü boyunca kilo
41.5 lbs ise günlük pound. Kayıp, 46 günün
O zamana kadar oruç tutmanın sürekliliği-41.5/46 = .9 lbs. neredeyse
Kesinlikle.

Kırk altıncı günde danışmanlık odama geldiğinde, yaklaşık 2.15
P.M., nabız 64, sıcaklıktı. 95.6 derece (termometre 3 dakika
dilin altında). Kötü bir beklenmedikten dolayı çok sıkıntılıydı
mukus. Nefesi çok saldırgandı. Genişlemiş bezler hissedilemez
Her iki kasıkta-belki de sağda bir önemsiz genişleme. İçinde
Sağ Tibia'nın ön sınırının ortasında küçük bir usulsüzlük hissedilir,
ve doldurduğunu düşündüğü küçük bir oyuk; Ama olabilir
Kemik üzerindeki eksüdasyon, oyunun hemen üstünde ve altında
biraz azalıyor, çünkü bu eşit derecede öneriyi verecek
İçi boş dolduruyor. Benzer ama daha küçük bir
Sol tibia'da da düzensizlik. O gün oldukça zayıf hissetti
Bu, bir gün önce her zamanki yürüyüşünü yapmamaya bağladı.
Burun boşluğu, büyük bir gri septumsuz mağaradan oluşur.
kuru kabuklar. Yayınlanan nefes en rahatsız edici. Hasta sarhoştu
Serbest sudan, dedi, günde 4 veya 5 litre kadar
Hızlı ama söylediğimde-bir
Günde Galon Su?-Çok tereddüt etti ve bunun olduğunu düşünmüyordu
Bu kadar çok. Ölçmemiş ve genellikle soğuk almıştı,
Ara sıra sıcak olmasına rağmen ve istediği gibi bir ipucu almıştı
BT. Fastın kırk sekizinci gününde zayıf olmaktan şikayet etti
Ama en kötüsü, nefesinin kendine çok rahatsız olduğunu söyledi.
Benim için de öyleydi-parlak, fetid, putrid. Koku duygusu
büyük ölçüde bozuldu, o kadar ki saldırganlığı koklayamadı
her gün kullanılan bağırsak-ekscreta
yerçekimi-derinlikleri ve by-standers için korkunçtu. Olurdu
Bundan, nefesinin kötü kokusundaki sıkıntısı gibi görünüyordu
Muhtemelen koku duygusunun sapkınlığı nedeniyle
hastalık sürecinin devam ettiğini yansıtıyorsak kolayca anlaşılabilir
Koku-Apparatus'un özel olarak bulunduğu bölgede. .
Hasta o sabah sıcaklık 96.2 derece olduğunu söyledi. 14: 00'da
Onu gördüğümde nabız 68, düzenli, eşit, sabitti. O olduğunu söylüyor
Dün gece ateşli. Sanırım sıcak hissetti. İyi uyuyor ama diyor
Değirmenlerin tıkanmalarını duyar.
sabahları. 2 lbs kaybetti. son 2 günde ağırlık. Sıcaklık. 93.6 derece
Gözlemim 14:30 "Midede yapıldığını" hissettiğini söylüyor. Onun
Ses fakirdir. Biraz özgürce bekleniyor. Küçük bir yeşil leke
Sıradan beyaz mukustaki kalın mukus benim varlığımda uzaklaştı. İdrar
Asit 1010. Glikoz yok. Isı ve pikrik albümin hafif izi
Asit: ayrıca nitrik aside. Sağ lachrymal punctum bloke edilir; .
Gözyaşları yanağından aşağı akıyor; Ve saç-kalın bir tel bile alamadım
içine. Akşam, Nabız 65, sıcaklık. Sıcak su ile yatakta 97.2 derece
şişe. Dışkı en saldırgan, bağırsak-ifadesi yok
lavman. Kırk dokuzuncu gün. Yatakta, sıcaklık. 97.2 derece, nabız 65, yumuşak,
sabit, düzenli. Uzuvların büyük zayıflaması yok. Bana biraz yeşil gösterdi
balgam. Salvarsan'dan olduğunu söylüyor çünkü tam olarak ne gibi
Enjekte edildi! Lavmana daha önce olduğu kadar saldırgan hareket,
Ama nefes benim için daha az saldırgan: o kadar da kötü değil.

Bu gün hasta 7 haftalık oruç tamamladı. Hasta ve sanki
kusar. Öğlen hakkında bir çay kaşığı karanlık hakkında kustu
Yeşil şeyler, çok acı ve asit (safra, onu aramalıyım
buna "saf sitrik asit" diyor) ve bundan hemen sonra kurtuldu
Lavman, kahverengi, karanlık ve çok saldırgan kullanmadan bir hareket
Hala. Bence nefes oldukça daha az saldırgan; Ve ben
İki gün önce de düşündüm. Sıcaklık. 97, Pulse 67, yumuşak, sabit, düzenli;
Saat 13: 30'da Hızlı ellinci günden beri yatakta. Çok hissetmiyorum
Hasta ve özel olarak zayıflamıyor, ancak kalçalar inceliyor; Ancak
Bacaklar ve uyluklar ve kollar ve önkollar özel olarak ince değildir. O geldi
Kırk dokuzuncu gün tartıldım ve 127+1/2 lbs ağırlığında.
Elli saniyelik oruç günü. Hala yatakta. Aynı durum
nabız, sıcaklık, vb.
gitmek. Yatakta kaldı, yukarı çıkamadığı için değil, o
dinlenmesinin daha iyi olacağını düşündüm. Elli dördüncü
Gün, hala hasta hissettiği için, ona isteği üzerine bir emetik verdim
10 taneli bakır-sülfat şekli. Bunu izledi
Yaklaşık bir saat sonra, çok az şeyden kurtulduğunda
eskisi gibi aynı yeşil şeyler. Safra? Ama zorluk anlamak
Nasıl, oruç tuttuklarından sonra hala hasta hissetmeli ve
kusma eğilimi ile. Elli beşinci ve elli altı günde
Hızlı yatakta kaldı, durum çok aynı. Açık
Perşembe, elli altıncı gün, orucunu saat 17: 00'de kırdı, sadece 8
Başladıktan haftalar sonra. 60 gün boyunca devam etmek istiyordu ve ben
Bunu yapmasında herhangi bir tehlike olacağını düşünmüyorum; Ama ben
Artık devam etmesi için ona baskı yapmadı. Bunda 3 portakal aldı
gün; Ve Cuma günü 5 daha aldı. Ona artmamasını tavsiye ettim
Gıda miktarı çok hızlı. Nefes oldukça tatlıydı
Son iki gün boyunca. Emner alamayacak kadar zayıftı, bu yüzden biz
Hareketlerin hala rahatsız edici olup olmayacağını söyleyemem. Ve olduğu gibi
Odasında tartma makinesi yok, tam kaybını bilmiyoruz
Hızlı sırasında ağırlık sürdü, ancak düşünmek için bir neden olmasa da
Günde ortalama 0,9 lb.'den fazla. Zamana kadar
Enemata'yı durdurmak, mukoza membran ve mukusun kendisi geldi
Bağırsaktan uzakta ve hareketler çok saldırgandı. Görünüşe göre
Ateşsiz mukoza enterit var.

Hızlı kırıldıktan sonraki dördüncü günde hasta 6 portakal aldı, 4
elma ve bir muz; Ve çok daha fazla yiyecek sipariş etti, ancak ben
almamasını tavsiye etti. Bu gün bağırsakları doğal olarak açıldı,
çok saldırgan bir hareketle. Ama nefes çok daha tatlıydı
Hiç rahatsız edici değil.

Altıncı gün danışmanlık odama geldi ve 128 lbs ağırlığındaydı.
Nabız 80, yumuşak, sabit, normal. Bütün gece uyumamış ve vardı
Bağırsaklarının açılması için en az 6 kez kalkmak zorunda kaldı. HAYIR
İshal, dedi, ama tam hareketler, ilk 3 çok saldırgan.
Nefes saldırgan değil. Kuru farenjit var ve ağrılı şikayet ediyor
boğaz.

Ertesi gün. Ağırlık 133 lbs. Bağırsaklar tekrar harekete geçti, 01:00, 03:00, 06:00,
09:00 ve 13:00 Büyük hareketler. Ona aldığını düşündüğümü söyledim
Çok fazla yiyecek. Nabız 104. İyi uyumuyor. Ağradan şikayetçi
boğaz.

Sekizinci gün. Ağırlık 138 lbs., 5 lbs kazanç. 2 gün boyunca bir gün. Darbe
80'de sabah 7'de (kendi ifadesi), saat 14: 30'da Nabız 100, sıcaklık. 99.4
dereceler. Bağırsaklar, 12 gece yarısı saat 3.30'da hareket etti. ve 11:00 civarında Gitmiş
O gün fotoğrafının çekilmesi için. Boğaz daha iyiydi. Dil
kuru ve kösele. Benim için çok fazla yiyecek alıyordu.
Karışık bir diyet yapıyor ve çok ve sık alıyordu. Onun dedi
"Ağız Parçalara Geliyordu" ve aslında mukoza zarı
sırlı ve soyulma; Ayrıca dudaklar. Dokuzuncu gün eve döndü.

Kilo kaybı aşağıdaki ifadeden görülebilir. Açık
Hızlı başlayan ağırlık 171 lbs idi.

    İlk gün ağırlığı 171 lbs idi. Altıncı gün "" 165+1/2 "
    Yedinci Gün "" 163+1/2 "
    Onikinci Gün "" 158 "
    On beşinci gün "" 155+1/2 "
    On sekizinci gün "" 150+1/2 "
    Yirmi beşinci gün "" 142+1/2 "
    Kırk yedinci gün "" 129+1/2 "
    Kırk Dokuzuncu Gün "" 127+1/2 "

Fast elli altıncı günde sona erdi. Kırıldıktan sonraki altıncı gün
Hızlı ağırlık 128 lbs idi. Ertesi gün 133 lbs'ye yükseldi.
ve ertesi gün 138 lbs. Fast'ın ilk 47 gününde
Kilo kaybı 43.5 lbs. veya ortalama .888 lbs kaybı idi.
Günlük (43.5/49 = .888 lbs.) Son 8 gün boyunca kilo kaybı
Hızlı kırılmadan önce hasta yatakta olduğu için bilinmiyor
Muhtemelen diğer zamanlarında olduğu gibi aynı orandaydı.
Teraziler üzerinde ağırlık alındığında hızlı.

Aşağıdaki karşılaştırmalı ölçümler ilginçtir. Tabii ki o
oruçunun sona ermesinden bir hafta boyunca yemek yiyordu, böylece
O gün alınan ölçümler muhtemelen
Yedi gün önce, hızlı kırıldığında alınmışlardı.


Bedensel ölçümler.

                 _At başlangıç_ _at sonlandırma_
                 _of fast._ _Of fast._

    Önkol 11 inç 9+5/8 inç
    Kol 11+1/2 "8+3/4"
    Hips 38 "32+1/2"
    Uyluk 21+1/4 "16"
    Pelvis 37+1/2 "30+1/2"
    Buzağı [1] 15+1/4 "13+1/2"
    Boyun 14+1/2 "12+1/2"
    Göğüs 38 "31+1/4 ila 34+1/2"

[1] Sağ buzağının arkasında bir paket varisli damar vardı.

Hasta hızlı bir şekilde bir günlük tuttu, ancak gerekli görünmüyor
ifadelerini burada yeniden üretmek. Sırasında yürüdüğünü gösteriyor
Zaman, havanın durumunu sisli veya çok sisli veya
donma, suyun alındığını, bazen de sıcak, görünüşe göre
15 Mart'ta, "bardak sıcak sudan sonra, nabız 70, sıcaklık 98+1/2
Dereceler. "Şüphesiz sıcak suyu içmek geçici olarak yükselmişti
Ağız sıcaklığı, olduğu gibi. Günlük ayrıca zayıf hissettiğini de not eder.
Banyo yaptım veya banyo yapmadım, nabız hızını vb.
Ayrıca günlük Enemata'nın etkileri. Yirmi dokuzuncu gününde
Hızlı bir şişe Apenta suyu aldı. İfadelerin örnekleri
Günlükten.

A. Rabagliati, M.A., M.D.

_ Bu makalenin geri kalanı büyük sonuçlarla ilgilidir
faiz ve değer ve bir sonraki sayımızda görünecektir ._-- [eds.]




Sağlıklı yaşam tarifleri.

Salata ve salata sosları.


Salatalar için tamamen olağan salataya bağlı olmak gerekli değildir
Marul, su teresi, hardal ve tersiler gibi sebzeler.

Çiğ Brüksel lahanalarının çok ince rendelenmiş kalpleri mükemmel,
ve hatta bir Savoy lahanasının kalbi. Sonra içeride ince doğranmış
Kereviz ihale başının çubukları çok iyidir; Ayrıca genç ıspanak
Yapraklar, karahindiba yaprakları, indive, kuzukulağı ve genç nasturtium yaprakları.

Sonra soğan ailesi var (onları alabilenler için),
yay soğan, börek ve sığırcıklar çok iyi olmak gibi ihale türleri
İnce doğranmış ve herhangi bir salatada küçük bir bileşen olarak kullanıldığında.

Kök sebzeler de mevsimlerinde çiğ havuç eklenmelidir.
Şalgam, pancar, enginar ve pırasa, hepsi ince rendelenmiş.

Yukarıda belirtilen tüm sebzeler için bir tat, çiğ yenmiş,
Bir kerede edinildi. Salatayı yaparak başlamak en iyisidir
malzemeler genellikle tercih edilir ve az miktarda bir veya
Yeni malzemelerden ikisi.

Salataları sindirimi çok zor bulanlar için en iyisi
sadece Fransız veya lahana marul ve tenli domates ile başlayın veya
bir alternatif, bir tabak su teresi çok ince doğranmış,
Maydanozu pirzolalar. Her ne kadar yapılmış herhangi bir salata, zarif ve hoş olarak servis edilmelidir
olabildiğince bir moda. Belki de hazır hizmet etmek genellikle en iyisidir
doğranmış ve parçalanmış ve masadaki her kişinin almasına izin vermek için
kendi "giyinme" yardımı.

İngilizler nadiren Fransız tarzında salata hizmet ediyor-yani,
Oldukça kuru, pansumanın bir saat önce iyice karıştığını kurtar
yemek. Fransa'da bulunan okuyucular Fransız köylülerini görmüş olabilir
Kuru için başlarının etrafında bir tel salata baskısı dönen kadınlar
Temizlikten sonra malzemeler yapıldı. Kuruduğunda,
Yeşil yığın ellerle yırtılmıştır, giyinme (ve Fransızlar bilir
Salata sosları hakkında her şey) eklenir ve bütünün ayakta kalmasına izin verilir
biraz zaman, böylece yemek servis edildiğinde
Tüm lezzetlerin tam harmanlanması.

Herkes bu yöntemi sevmez; Ama kesinlikle daha iyi
Burada çok sık su birikintisi bırakan geleneksel yöntem
kasenin altında.

Tatil olmadan iyi salata sosu hazırlamanın birçok yolu vardır.
Sirke, tuz ve karabiber. İki ana gereklilik (1) gerçekten
İyi yağ ve (2) bir çeşit taze meyve suyu. Çoğu insan tercih ediyor
limon suyu veya taze Batı Hint limonlarının suyu, iyi karışık
Zeytinyağı, fındık yağı veya "protoid meyve gibi harmanlanmış bir yağ
Petrol "veya Mapleton'un Salata Yağı. Sıradan" salata yağları "
Marketçiler nadiren önerilir; Neredeyse her zaman içerirler
kimyasal koruyucular ve diğer zina. Sahip olmak daha iyi
En iyi yağ ve gerekirse, herhangi bir sahte ürün almaktan daha az kullanın
Sadece ucuz olduğu için.

Çoğu insanla saf yağ eklenmesi sindirimine yardımcı olur
Salata, yanı sıra vücutta başka amaçlara hizmet ediyor.

Yeni ama basit birçok mükemmel salata tarifi ve önerisi
"Pansumanlar" _Unfired Food in Practice_, Stanley tarafından bulunacak
Gibbon. [2]

[2] 1s. açık; 1s. 1+1/2d. Ücretli Post, Sağlıklı Ofisinden
Life_, 3 Amin Corner, Londra, E.C.




Turşu biber.

Sağlıklı yaşamın düzenli bir özelliği olan bu, amaçlanmamıştır
bir ev rehberi veya ev notları sütunu olarak, ancak
Mevcut düşünce hakkında tutuksuz yorum ._-- [eds.]


    Raymond Blathwayt'in Bath örnekleri ile ilginç bir kitapçığı
    Hardal, J. & J. Colman, Ltd.'ye başvuruda ücretsiz olarak gönderilecektir.
    (Bölüm 49) Norwich.-Advt. _punch_.

Söylentiler de G.K. Chesterton parlak yazdı
Eyfel Kulesi Limonata Kitapçığı ve Başsavcı
Amerikan üzerine son derece ilginç bir broşür yazmak için görevlendirildi
makarna.

       * * * * * *

   "Sana on beş aylık bebeğim Willie'nin bir fotoğrafını ekliyorum.
    İki doktor tarafından vazgeçildi ve sonra başka bir danıştım.
    Yaptığım yemekleri denememi tavsiye etti ve o hala
    sahip olmak. Şimdi ne kadar sağlıklı bir çocuk olduğunu görebilirsiniz ve onun
    Et demir kadar zordur. "-_Lady'nin arkadaşında bir advt.

Açıkçası ileri arterio-skleroz vakası.

       * * * * * *

    Sağlık bisküvileri. 55 satıcımız tarafından ele alınan güzel ve lezzetli
    günlük.-Advt. _Montreal Daily Star_.

Belki de hem halkın hem de satışların neden bir nedeni var
düştü.

       * * * * * *

            Mükemmel bir cilt için ne verirdiniz?
                        3D. çok fazla?
    Günümüzde birçok mükemmel derme tek bir numune kadar izlenir.
                                 --Advt. _Lady's Companion_.

Fiyat makul; Ama sanırım bir örnek görmeyi tercih ederim
Birincisi, değil mi?

       * * * * * *

    _Daily News_'deki özel dolgumuz hızlı bir şekilde.

İyi bilinen "açlığı için doğru panzehir
Aşırı tekrar yansıtma. "

       * * * * * *

    Soğuk yıldönümü yükseltilmiş pasta ve yeni patates salatası.-
    _ Eustace Miles Restaurant_'ın Yıldız Yıldönümü Menüsü. Bana şefin oldukça masum tarafından yanıltılı olduğu söylendi
sıfatların kullanımı, bir garsona protesto edilen gün gerçekten
çok sıcak; ayrıca genç bir wag, ilk C'yi ondan yok etti
bir kalem bıçağı ile menü ve sonra daha iyi vintage olduğunu sordu
'06 veya '09.

       * * * * * *

    Ancak iyi bir sarı arasında hiçbir fark olmadığını iddia etmek
    Adam ve iyi beyaz bir adam vejetaryen bir pirzola söylemek gibidir.
    kıyılmış bezelye, chump çeşidinin bir pirzolası gibidir. --_ Yeni tanık_.

Chop-chop-iyi sarı adam gelip gelmediğini söylemeye cazip gelebilir
Bu beyaz bilgelik örneği üzerine.

       * * * * * *

    Canvassers bir patent satarak çok iyi bir kâr elde edebilir
    bayanlar katlanır el çantası, ayrıca bileklik saatler.-Advt. _daily
    Posta_.

Yine de, bir patent bayan için tek yer bir kayıt defteri
ofis.

       * * * * * *

    Cakeoma Pudding? Siz ne kadar lezzetli olduklarını bilemezsin
    onları tatt.-Advt. _Lady's Companion_.

Eğer olmasaydın asla olmayacak şeylerden biri
Çok net bir şekilde ifade edildiğini gördüm.

       * * * * * *

    Sakson.-Ne kadar acımasız. Cap'ın onuruna sahip olmasam da
    Ve elbisesi, klasik bir sözlüğe sahibim. Eğer yardım edebilirsem
    Ayrıca, tekrar yazın. Tarif ile ilgili olarak,
    doğa. Belki de Vera, ele almanız gereken bayan
    Soru --_ Lady's Companion_.

Meslektaşım Bay Edgar J. Saxon, bu ilişkinin tüm bilgilerini reddediyor.
Ama keşke gelecekte biraz daha dikkatli olsaydı.

Peter Piper.




Sağlık sorguları.

_ Bu başlığın altında Dr Knaggs aylarca kısaca anlaşıyor ve
Alan izin verdiği gibi, genel ilgi sorunları ile.

_CTERASTEST'lerden sadece bir tarafa yazmaları istenir.
Yayın için değil, tam isim ve adres veren makale, ancak
İyi niyet garantisi. Bir Posta Damgalı Bir Cevap Gerektiğinde
Adresli zarfın kapalı olması gerekir ._-- [eds.]


Sıtma önlenebilir mi?

    A. de L. (Lizbon) şöyle yazıyor:-Beş ay boyunca katı oldum
    "Meyveli" ve şimdi Mozambik'e gitmeye mecbur olduğum gibi
    (Portekizli Doğu Afrika) Orada beş arka kalacak, olmalıyım
    Ne yapmam gerektiğini bana bildirirsen,
    Afrika ateşini ve rahatsız edici gibi görünen bilinci ön
    Dünyanın o bölgesindeki tüm Avrupalılar. Verebileceğin herhangi bir ipucu
    Böyle bir iklimde sağlığı korumak gibi, en çok
    minnetle kabul edildi.

Evlat edinmese de, herhangi bir Avrupalı ​​için mümkün olduğunu düşünmüyorum
Meyveli veya sıradan diyet, sıtmadan tamamen kaçmak, çünkü
Bir dakikada kan içine zorlanan bir dakikalık parazitin neden olduğu
Sivrisinek ısırma biçimi.

Bununla birlikte, parazit, kanını kesinlikle daha az tutacaktır.
temiz ve saftır ve hayati gücü güçlüdür,
Et, alkol, çay, kahve ve
diğer uyarıcılar veya kanını kötü bir duruma sokan
Genel olarak hatalı diyet.

Bu nedenle, bu muhabirin yapması gereken şey,
Mümkün olduğunca yerlilerin basit tutumlu yemekleri. O alabilir
Ham Coker-Nut özgürce ve bu bölümde büyüyen taze meyveleri yiyin
Afrika. Ananas veya Papaw alabilirse bunları bulacak
Bunda sağlığını ve gücünü korumasına yardımcı olmak için mükemmel
ülke.


Bir çocuk için çekinen diyet: Uygun mu?

    Bayan L.B.F. Yazıyor:-Kocam ve ben _The ile çok ilgileniyoruz
    Sağlıklı yaşam_, çok fazla fayda ve iyi tavsiye almak
    sayfalar. Soruları cevaplayan tek dergi buluyoruz
    Uzun zamandır şaşkın olduğumuzu. Bir işin okunması
    Dün gece çocukları eğitmenin "Montessori yöntemi"
    o kitaba göre, benim beslediğimi bulmaktan rahatsız oldu
    Küçük çocuk, üç yaşında, hepsi yanlış. Diyor ki: "çiğ sebzeler
    Bir çocuğa verilmemeli ve çok fazla pişirilmemelidir. Fındık,
    Tarihler, incirler ve tüm kurutulmuş meyveler saklanmalıdır. Çorbalar yapılmış
    Ekmek, yağ, ekmek ve tereyağı, süt, yumurta vb. İle
    Başlıca gıdalar Dr Montessori önerir. Ayrıca savunuyor
    şeker kullanımı. "

    Oğlumuzun fındık, öğütülmüş ve bütün, tüm taze meyveler ve
    Kurutulmuş olanlar, salatalar, kahverengi ekmek ve fındık ezmesi, bazen süt ürünleri
    Tereyağı, süt yok, yiyecekleri çoğunlukla pişmemiş, biz kendimiz
    İnanın. Dr Valentine Knaggs bize fikrini verirse
    Bu çok minnettar olmalıyım. Çocuk sağlıklı ama fark ediyorum
    Sabah geç gözlerinin altında hafif bir şişlik. Ayrıca
    Öfkesi yaşlandıkça iyileşmez. Sahip olacak mı
    yıllarından biri için çok fazla proteid (fındık) veya öfke
    Kötü disiplinin bir sonucu olarak doğal. Babası hepsi uzakta
    Gün ve anneler kural olarak yumuşak işaretler, değil mi?

Bu tür bir soruyu tam olarak cevaplamak zor,
Çocuğun mizacına ve çevresine bağlıdır. Zayıf, narin
Yüksek zihinsel gelişme vaadi olan çocuk, daha ince ve
kaba hayvan doğasından birinden daha yumuşak besin derecesi
Güçlü, iyi gelişmiş sindirim organları.

Tüm sağlıklı çocuklar, özellikle erkekler (Bay Saxon'un kanıtlayacağı gibi!),
bir annenin görevi olan yaramazlık ve huzursuzluk dolu veya
Bir hemşire doğru kanallara yönelmek için. [3] Öfkenin gösterimi
Muhtemelen bunun yapılmadığının bir göstergesi, ancak
Kısmen çocuğa uygun olmayan çiğ diyetin.

[3] Bu muhabir ve zor çocukların tüm anneleri
C.W. Daniel, Ltd.;
Ayrıca _ Bütün gün çocuklar, E.M. Cobham.-[ed.]

Vereceğim tavsiye diyeti değiştirmek ve yapmak olacaktır
daha hafif.

Benim açımdan, Dr Montessori yeterli vermedi
kalmayı tercih eden diyet sorunun diğer tarafına dikkat
Ortodoksinin yanında daha fazlası. Dahası, kendi çalışmaları
İtalya, bu kadar özgür bir kullanım gerektirmeyen bir iklimin hüküm sürdüğü
kendi soğutucumuzda olduğu gibi sebze ve salataların ve salataların
clime.

Bir başlangıç ​​olarak, aşağıdaki diyet denenebilir, ancak
sebep olmadıkça iyi sonuçları garanti etmek mutlaka imkansızdır
kabarık gözlerin ve öfkenin kesinlikle kişisel olarak bulunması
Sınav:-

_On Yükselen ._-- İnce rendelenmiş veya sadece kazınmış çiğ olgun bir elma
gümüş kaşıkla.

_ 8._--
ince doğranmış salata veya ince rendelenmiş; Ham kökler iştahkâr bir şekilde servis edilir
Yağ, limon suyu ve biraz bal pansumanı ile. Bu olmak
ardından bir "Ixion" veya "P.R." Bisküvi, taze tereyağı ile.

_Dinner 2 ._-ev yapımı süzme peynir veya krem ​​peynir veya bir fındık
Et (teneke dışında soğuk servis edilir, ya da daha iyi, ev yapımı). İki
Biraz meyve suyu ve limon ile yapılan güveç pişmiş sebzeler
Renk tutmak için. Bunu kremalı pişmiş bir elma izleyecek ve
Kurutulmuş meyvelerden yapılmış küçük bir ev yapımı, ateşlenmemiş puding.

_Supper 5.
berrak sebze çorbası veya biraz limon suyu ile biraz sıcak su
Eklendi ve biraz balla biraz tatlandırıldı.


Gidiness ve baş belası.

    Bayan L.B.F. Ayrıca şöyle yazıyor:-Bazen diyetik yapmam gerektiğini düşünüyorum
    hatalar. Kocam mükemmel sağlıklı olduğumu düşünüyor, bu yüzden yapmıyorum
    Sabahları ve yedikten sonra bir şey söyle
    Başın arkasında ve altında uyuşukluk ve hafif ağrı
    kulaklarımdan biri. Ayrıca gözlerimin altında bazı sabahlarda oldukça
    şişti ve şişti. O kadar belirgin değil, ama ben oldukça
    onun bilincinde. Diyetimiz çoğunlukla bir salata, ekmek
    veya pişmiş patates ve peynir veya öğütülmüş fıstığı veya pişmiş brüksel
    Filiz ve fındık etli turta, elmalı turta ve krema, kahverengi ekmek
    ve tereyağı veya çiğ meyve yemeği, fındık, elma, üzüm, incir,
    Tarihler ve ekmek yok.

    Günde iki öğün, sabah ilk saat sekizde, ikincisi
    Öğleden sonra iki veya üç. Limonlu bir bardak sıcak su
    dokuzda ve sabahları aynısı. Bazı egzersizler gecesi yapıyorum
    Ve sabah ve gün boyunca sık sık havada olduğum. Biz
    Ülkede yaşa ve kendimi tutma şansım var
    sağlıklı. Belki de çok fazla fındık yemediğimi söylemeliyim
    Sindirmeleri oldukça zor. Bir lavman kullanmalı mıyım
    Böyle mi hissediyorsunuz yoksa doğal sonuçları mı bekliyorsunuz?

L.B.F. Şikayetler nedeniyle tüm olasılık
Şişkinlik ve sindirim sürecinin genel bozuklukları.

Belki de diyeti daha hafif hale getirmek iyi bir plan olurdu. Fındık
atlanabilir ve peynir veya yumurta ikame edilebilir. Bir akşam yemeği
Yardımcı olun.

Bağırsaklara gelince, yatmadan önce bazı senna ve camomil çayı
onları temizleyin. Fekal tutma konusundaki farklı kanıtlar olmadıkça
Kolon, lavmanı düzenli bir şey olarak kullanmamak daha iyidir.

_On yükseliyor.
Tercihen damıtılmış, su.

_Breakfast ._-- Elma dışında hiçbir şeyden oluşan tamamen meyveli bir yemek,
Muz, üzüm veya portakal veya mevsimdeki herhangi bir taze olgun meyve.

_Dinner, 12.30.
Sebzeler, sos sosu olarak rendelenmiş peynirle, bazıları
İki kez pişmiş veya iyi kızarmış fırıncıların ekmeği, ardından pişmiş bir elma
ve krem. (Fındık etli turta ve elmalı turtayı atlayın.)

_ 5._-2 oz. süzme peynir veya krem ​​peynir, kepekli
ekmek ve tereyağı, ince rendelenmiş ham köklerin küçük tabakası
Bazı "protoid meyve yağı" içeren iştah açıcı pansuman.

_Bedtime ._-- Sıcak su (tercihen damıtılmış)
Senna yaprakları ve Alman Camomile çiçekleri (çok az)
Infuse için batmış; veya bir fincan karahindiba kahvesi alınabilirse
Bağırsaklar düzenli olarak hareket ediyor.


Uzun süreli mide sorunu.

    W.T. Yazıyor:-Bir diyet denedikten sonra,
    Life_, bir ay boyunca fındık ve peynirin çok ağır olduğunu görüyorum
    midemin görünen zayıf durumu için
    Salatalar ve güveç pişmiş sebzeler
    mide zar. Et yemeğine geri dönme arzum yok
    Ve benim için iyi olmayacağını düşündüğüm sıradan besleme. İtibaren
    Yumurtalar İyi sonuçlar elde edemiyorum. Kaybın devamı
    Ağırlık beni endişelendiriyor, on birden sekiz taşa düşüyor
    On iki ay içinde taş. Memnun hissediyorum, sadece bir soru
    Diyet, eğer sadece doğru olanı vurabilirsem. Ben doğal olarak en çok
    Kayıp gücümün ve kiloların bir kısmını yeniden kazanmak için endişeli. Ben oradayım
    ekmek ve tereyağı, pişmiş meyve ve ara sıra alarak
    Bir yumurta, haşlanmış pirinç, sebze ve biraz kuru meyve. HAYIR
    Diyetimi ne kadar hafif yaptığım önemlidir, her yemekten sonra hala acı çekiyorum
    dilate mide ve kalbin düzensiz çalışması ile. Kan
    Dolaşım hala kötü ve kabızlık yavaş yavaş
    daha kötüsü. Daha önce de belirtildiği gibi,
    Reform diyeti, ama hangi yolun ne şekilde olduğunu bilmek için gerçekten bir kayıp yaşıyorum
    Herhangi bir ilerleme kaydetmeye devam edin. Güney Afrika'da olduğum gibi yirmi
    yıllar ve sadece bu catarrh setinden hemen önce İngiltere'ye döndü
    İçinde, burada iklim ilerlememe karşı mı? Ben
    Zamanınızı çok aldığım için çok üzgünüm ama minnettar olacağım
    Herhangi bir yardım için bana çok takdir edilecek.

Bu durumda en iyi nasıl ilerleyeceğinizi bildirmek zordur.
Muhabir gerçekten tıbbi tavsiye almalıdır. Sadece bu şekilde
Gerçekten tatmin edici bir rehberlik alabilir mi? Bilmeden
Kanının ve organların durumu genellikle tavsiye etmek imkansızdır
doğru. Genel olarak, salatalar ve güveç pişirene kadar konuşma
Sebzeler serbestçe alınabilir, olası kalıcı olamaz
tedavi.

Birçok durumda sindirim organlarını bir
Sağlıklı durum, esas olarak dekstrinize olan bir diyete devam etmektir
kuru yenmesi gereken tahıllar, bazı sebzeler ve az
Mümkün olduğunca taze meyve. Bu yavaş yavaş devam edecek
Çiğ salata sebzelerinin aynı fikirde olduğu bulunmuştur; O zaman gerisi kolaydır.

Aşağıdaki satırlarda bir diyet muhtemelen iyi bir geçici olacaktır
ölçüm:--

_Breakfast ._-- Bir yumurta hafifçe kaynatılmış, haşlanmış veya pişmiş, iki
Granose bisküvi ve taze tereyağı, kuru yenir.

_Dinner ._-- Brusson Jeune ekmeği (bir veya iki rulo) tereyağı ile ve
Sebzelerin küçük yardımı, _first_'de ortodoks olarak pişirilir.

_Supper ._-tabak dolu haşlanmış pirinç (Hint'te kuru pişirilir
moda [4]) bir çorba kaşığı iyi malt özü ile.

Şeker, bal, haşlanmış meyve veya kurutulmuş meyve alınmamış
iyileştirme başladı. Mümkün olduğunca az sıvı alınmalı
Mide daha fazla tonu geri kazanana ve daha normal hale gelene kadar
boyut.

[4] Bkz. 1s. Net (Post Free, 1s. 1+1/2d.).


Şiddetli sindirim catarrh.

    Bayan S.L.P. Yazıyor:-Diyet konusunda biraz yardım almalıyım. BEN
    Boğaz ile salgın influenza saldırısı yaptım
    Sorun, böylece bir diyet için çok fazla tükenmiş ve elverişsiz hissediyorum
    Karakterde çok tükenmek. Dört yılı aşkın bir süredir bir
    Kronik catarrh eğilimi nedeniyle,
    etkileyen romatizmal eğilimler nedeniyle
    Dışarıdan ziyade içsel olarak. Sürekli nemli hava
    çok mide tahrişi ve sık asitlik üretti.

    Uygun ve aynı zamanda bir diyet bulamıyorum
    yeterince besleyici. Aldığım şeyde eti kaybediyorum ve
    Hiçbiri yedek değil, bir zamanlar şişman olmaya meyilliydim. Benim
    Yaş kırk sekizdir.

    Günde üç öğün yemek alıyorum. "Maltweat" in hafif bir kahvaltısı
    Ekmek veya "P.R." Kraker bisküvi ve tereyağı, domates veya taze
    meyve veya bazen bir yumurta. Öğle yemeği için bir yumurta veya öğütülmüş
    Peynir veya fındık veya krem ​​peynir, fırında patates ve bir
    muhafazakar pişmiş sebze. Bazen biraz var
    salata ve rendelenmiş havuç, ama normalden daha iyi olmadığım sürece ben
    bunları sindiremez. Akşam yemeği "maltweat" dan oluşur
    Ekmek veya "P.R." Krema ile kraker bisküvi veya granose pulları
    peynir. Çocukken, kafadaki soğuk algınlığından sürekli acı çektim,
    Ama şimdi sıkıntılarım daha sık iç.

    Bağırsakların etkisi düzensizdir. Esas olarak bir
    Kabızlık mevcut olduğunda ılık su lavmanı.

    Asla çay içmem, sadece sıcak su veya emprot ve su veya
    Bazen sebze suları veya meyve suları. Daha iyiyim buluyorum
    çok akıcı olmadan.

Bu mektuptan yargılamak mümkün olduğu sürece, bu muhabir
sadece mide ve bağırsak catarrh'tan değil, aynı zamanda
Bir bütün olarak koşul tatmin edici değildir. Hayati güç tükenmiştir
Ve sinir sistemi etkili bir iş yapmıyor.

Asit ve toksinleri çıkarmak için uygun tedaviye ihtiyacı vardır.
Sistem açıkça tıkanmıştır. Bu kolay bir iş değil, en kısa sürede
Eliminasyon başladığında, influenza veya diğerleri şeklinde sorun ortaya çıkar
benzer düzensizlikler. Bunlar muhtemelen çok az ama denemeler
Doğanın vücudun hayati gücünü harekete geçirecek kısmı
tıkanma zehirlerini temizlemek amacıyla.

Atık temizleme kademeli olarak yapılmalıdır. Cilt yapılmalıdır
Ev Türk banyoları veya ıslak tabakalı paketlerle daha iyi davranın. Daha sonra
Hardal kümes hayvanları _ -omurganın seyri için uygulanabilir_ ve
Kaslara uygun manipülasyonlarla masaj uygulanabilir ve
Omurgayı oluşturan kemikler. Mükemmelliğin günlük uygulaması
ve Muller's _my'de açıklanan basit nefes ve bükme egzersizleri
Ladies_ [5] için sistem çok yardımcı olacaktır. Böyle bir şekilde
Vücut yavaş yavaş zehirlerinden temizlenecek ve böylece gergin
Daha iyi iş yapmak için sistem yapılacaktır.

Belirtilen diyet devam edilebilir.

H. Valentine Knaggs.

[5] 2S. 8d. Healthy Life_, 3 Amin ofisinden ücretsiz gönderin
Corner, Londra, E.C.

       * * * * * *

Tatil sırasında tüm okuyucularımızın işbirliğini soruyoruz
Aşağıdaki şekilde mevsim. Tatillerde taze buluşmak zorunda kalıyorsunuz
insanlar ve yeni tanıdıklar ve hatta arkadaşlar edin. Sana öneriyoruz
Başlamadan önce _The Healthy Life_'ın birkaç ekstra kopyasını satın alın ve
Onları ilgilenme olasılığı herhangi bir şekilde teslim edin. İnsanlar bize söyler
Dergi kendi tavsiyesidir. Bu ihtiyacın olduğu anlamına gelmez
Kendiniz eklemeyin. Dolaşım istikrarlı bir şekilde büyür, ancak çok kısa
Her okuyucu taze kazanacaksa kolayca ne olabilir
Her ay okuyucu ._-- [eds.]


Daha fazla takdir.

Sağlıklı bulduğumu ve ne kadar ilginç ve yararlı bulduğumu söylemek istiyorum
Life_ ve vermek için ekstra bir kopya satın almak her zaman bir zevktir.
Arkadaşlar, çünkü her zaman okumak için iyi yapacağını hissediyorum ve
Belki de düzenli aboneleri yapın.

H. Bartholomew, Knebworth.




                                 .

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT

                           Bağımsız
                           Sağlık Dergisi.

                      3 Amin Köşesi Londra E.C.


              Vol. V Ağustos
              25. 1913


    _ Fizyologların, şairlerin ve
    Filozofların hepsi aynı dili konuşacak ve bir dili anlayacak
    Başka bir ._-- Claude Bernard.




Bir gösterge.


Olumsuz bakış açısından kabul edilen sağlık arayışı
Ağrıdan uçuş.

Ve acı yaşamın büyük gizemidir.

Kendisi zamanının tanınmış bir doktoru olan James Hinton,
Bunun eşlik ettiğini göstererek acının gizemini çözün
kusur. Şimdi acı olarak deneyimlenen şey zarif olabilir
İnsan gelişiminin daha yüksek bir aşaması verildi.

Ama bu, sonuçta, gizemi sadece bir adım daha uzaklaştırıyor. Yerine
Acının gizeminden, kusurun gizemine sahibiz. Henüz
Görüntü mükemmelliği her zaman büyümeden aciz bir şey görüntülemektir veya
daha fazla gelişme.

Örneğin, mükemmel bir çemberi ele alalım. Kırılmadığı sürece,
Kusursuz, çizgi (veya sonsuz sayıda satır)
devam edecek veya genişletilebilir. Ama hatta bir mola verildi ve
yuvarlak ve yuvarlak, yukarı ve yukarı (veya aşağı ve aşağı)
Sonsuz yükselen sarmal. Bu uzatma olasılığı
Bir kusur üzerinde bir mola.

Elbette, insan doğasındaki her kusurun
her zaman yeni büyümenin başlangıç ​​noktası, her başarısızlık
Daha fazla bilgiye adım atın, ancak olasılık orada. BT
erkeklerin fırsatlarını ihmal etmediklerini görmeleridir.-[ed.]




Oyunda hayal gücü.

_Regüler okuyucular bu harika basit ve
Daha önce başlıklı serinin bir devamı müstehcen makale
"Sağlıklı beyinler." "Bütün gün çocuklar" yazarı bir
en büyük yaşayan psikologlardan birinin samimi öğrencisi ve o
Bu doğru fark eden herkes için ilk önemi olan bir mesajı var
Sağlık, fiziksel zindelik kadar zihnin duruşuna bağlıdır ._-- [ed.]


Hayal gücünün meyvesi, aslında yapılan eylemlere olgunlaşır.
İnsanın Hizmeti: Çiçeği tüm yaşamı aydınlatır ve yapar
kokulu, çocuk oyununun tomurcuklanma saatinden ve kahkahalara kadar
Resim dediğimiz yaratıcı hayal gücünün gelişmiş çiçekleri
veya şiir veya müzik. Oyun ve sanat, bunlar için takip edilen etkinliklerdir.
başka bir nesne için bir araç olarak değil, etkinliğin kendisi uğruna,
Herhangi bir maddi yararlılığa hedeflememek. Aslında, elbette, var
her türlü yararlılık ölçeğinde,
Bireyin sanat veya oyundaki gelişimi, ancak bunlar asla olmaz
gerçekten kendileri bir ön amaç için bir arka plan oluştururken
onları bilinç içinde.

Sağlık uğruna tasarlanan fiziksel egzersizler az çok
hoş iş biçimi; Oyun yerini almazlar. Bizim
Sıradan çalışma genellikle az ya da çok tek taraflı ve dengesizdir.
Bize girmesini talep ediyor; Bu nedenle başka ne setini bulmaya çalışıyoruz
Hareketler bu dengeyi geri alacak ve bize tarafsız kalacak
bedenler. Bu yapıldığında, o zamana kadar değil, özgürlük elde ediyoruz ve
o anda gerçek "oyun" başlıyor-serbest bırakılanların kullanımı
Kendi irademize ve zevkimize göre kaslar.

Aynı şey belki de zihnimizle bağlantılı olarak doğrudur. Hepimiz
Eski moda hustlers 'ağlamasının yanılgısını görün "işinizi yap
Hobiniz; Başka hiçbir şey düşünmüyorum; Her an tabi olmasına izin verin
kariyerinizin hakim fikri; Tüm duygusallığı bir kenara bırakın
tembellik ve kendi kendine istekli, kendi başına olmayan şeyler hakkında tüm coşku
iş çizgisi. "

Bu tür bir çabanın sık sık gerginliğe yol açtığını görmeye başladık
arıza ve erken ölüm; Her zaman belirli bir sempati daralmasına
ve kariyerin kendisinde bile yöntemin sertleşmesi. Yani biz
Bir hobi veya sporu vicdanlı olarak "al" ve birkaç saat ayırın
ya da içinde hoşgörü için gün. Bir kenara yatmak bir görev yapıyoruz
tüm görev fikri olma zamanı; Çalışmamızın bir kısmı dinlenmeyi öğrenmektir.

Şimdiye kadar, çok iyi. Ama bütün bunlar yeterince ileri gidiyor mu?

Herhangi bir dış ihtiyaç seti tarafından uygulanan iş, tüm varlığı bir
belirli bir zorlama. İyileştirici egzersizlerin amacı, dinlenme zamanları öngörülen
Ve yasal tatiller bu zorlanmayı geri almak, bizi bobimizden gevşetmektir.
Bizi başka şekilde bükerek.

Bu tatmin edici bir şekilde yapıldığında, çok sık kişi
Sorumlu bunun yeterli olduğunu düşünüyor. Ama gerçekten ve gerçekten
Bu anın gerçek hayatına başladığı an.

Vücut gerginlikten kurtulduğunda ve yorgunluk sıçrama zamanıdır
ve dans et, şarkı ve güreş.

Zihin önyargısız olduğunda ve yorgunluk zamanıdır
başlayacak orijinal etkinlik; Yeni düşünceler,
Yaratıcı hayal gücü yaşar ve büyür.

(İrade alanında, birçok büyük bilge benzer bir şekilde
Dizi iyi tutar. Tüm duygusal ve ahlaki doğa olduğunda
kendini belirli bir yöne attı ve sonra bir gevşeme
gerçekleşti, tamamlanmış feragat anının
harika yeni manevi ışığın şafağı.)

Bir Pazar akşamının barışçıl faaliyetini kim bilemez,
Uzun bir demiryolu yolculuğunun veya deniz geçişinin verimli sessizliği _
Tatil? Heyecan verici bir sonra iki arkadaş yavaş yavaş birlikte yürür
keşif veya tartışma; İki kız birbirlerine güvenlerini verirken
Bir danstan sonra saçlarını fırçalamak.

Bu neden öyle? Günümüzde insanlar soruyu cevaplamaya çok hazır
gerçeği reddederek. Bir şey olmamak zaman kaybıdır
yorucu bir şekilde. Dinlenme neredeyse her şey kadar yorucudur; Bu
eldeki görev olduğunda ve tam olarak uymak
çalışma süresi, üst üste binmeden ama aralıksız.

Bu şekilde çok sık hayal gücü, gerçekten bireysel kısmı
Zihin, açlıktan ve atrofiye edilmiş. Özellikle çocuklukta orada
Yararlı iş ve sipariş edilen oyun arasında bir alan kalmalı
bireysel olarak icat edilen oyunlar, herhangi biri için olmayan arayışlar
Kesin son, hayaller ve yaşanmış masallar için, çocuğun yapabileceği zaman
Sevdiği şey, sevdiği şeyi yapın ve hayal gücünde sevdiği şey olsun.
Bu büyüme süresine titizlikle saygı duyarsak, yakında bir
sağlam bir müthiş ırkı tamamen. Tam şimdi bu özel istek
muhtemelen en çok ilkokul çocuklar arasında
daha fazla "eğitim avantajı" olanlar arasında; "dışarı çıkıyorlar
"Her gün saatlerce sokaklarda oynayın ve düşünmeye yardımcı olamaz
çoğunu sağlıklı tutan canlılık bu şekilde gelişti
ve birçok zorluğa rağmen mutlu.

Daha sonraki yaşamda, hayatımızdan gerçekten bir şeyler yapmak istiyorsak, biz
böyle bir boş zaman marjı tutmakta ısrar etmek için iyi olur
kendimizi. Uzun olması gerekmez. Beş dakika, eğer biri gerçekten uzaklaşırsa
Hayal gemisinde bizi masallara götürecek ve tekrar geri dönecek.
Ancak beş dakika (veya ülkedeki gün veya sessiz haftası,
Ya da ne alırsak ya da alabileceğimiz) gerçekten ve gerçekten özgür olmalı; Biz
Gerçekten istediğimiz şeyi arama cesaretine sahip olmalı ve biz
gerçekte ne olduğumuzu bulmanın öngörülemez ödülüne sahip olun.

E.M. Cobham.




Ne kadar yemeliyiz? [6]

[6] Bkz. Temmuz numarasına.


Birkaç yıl boyunca "M.D." tarafından verilen tavsiyeye göre yaşadım. ile
alınması gereken proteid miktarına göre. Ama deneyim
Yanlış olduğuna inanmamı sağladı. Son yıllarda diyetim
yılda aşağıdaki miktarlardan oluşuyordu:-

    Üç ila dört kile buğday.
    Yetmiş kilo yulaf.
    Bir kile fındık (kabuklarda ölçülür).

Ve proteid bakımından zengin bu yiyeceklerle, bol miktarda çiğ aldım
Sebzeler ve meyve ve üç ila dört galon zeytinyağı.

Bir başkasını önermek için bir ideal olarak bahsetmiyorum ve
"M.D." nin standartlarından daha iyi standart Ben böyle bir şey düşünmüyorum
Standart gerçekten var veya var olabilir. Ama ne kadar uzakta olduğunu göstermek için bahsediyorum
Olduğum yerden uzaklaştım.

Tüm gıda reformcularının ana nedenini kabul edeceğini kabul ediyorum.
Gıda reformu, vücudu daha uyumlu bir enstrüman haline getirmektir.
insanın gerçek hayatı ve bu da beraberinde olduğu inancını taşır
Bazı yazışmalar, henüz mutlak birliği göremezsek,
fiziksel ve manevi. Şimdi Mesih'e göre yaşam yasası,
mükemmelliğe yönelik sürekli ilerlemeden biri ve nasıl olduğunu görmüyorum
Bu, beden için sabit bir yasanın öğretilmesiyle uyumlu olacaktır. Tüm
Deneyimim ve gözlemim, beden için ilerici bir yasaya işaret ediyor,
Ve buna aykırı tek bir gerçek bilmiyorum.

O halde benim ilk noktam, bir standardı diye bir şey olmamasıdır.
vücut tarafından ihtiyaç duyulan proteid. Söylenebilecek tek şey bu, eğer sen
belirli bir miktarda beslenen bir adamı ve böyle bir
zaman ve sonra onu belirli bir miktarda besleyin, değişiklikler
Fiziksel durum görünecektir. Ama bunları kim söyleyebilir?
Değişiklikler yalnızca bir eksikliğe veya bir önceki
aşırı? Eğer "M.D." ve hastaları doğal olarak aşırı yiyecekler alıyor
Miktarı azalttıklarında depolanmış zehirlerden sorun yaşayın. Ama neden
Önceki yerine mevcut eksikliği sunmak için tüm sıkıntıları aşağı doğru koyun
aşırı? Buna tatmin edici bir cevap bulamıyorum.

Vücudumuzu bu kadar umutsuz bir duruma sokarsak
Tanrı'nın verdiği içgüdülerimizi, zevklerimizi ve duygularımızı ilk etapta kullanın,
Bedensel yaşamın sürekliliği hakkında çok rahatsız olmanın bilgeliği
şüpheli olurdu; Ve ikinci olarak, en çok ihtiyaç duyulabilir
Onların yerine geçecek ezici bilgi belirtileri. Ama nerede
Onlar? Öğretilenler arasında bir anlaşma yok
Fizyoloji. Bir yandan "M.D." Şimdi bir proteid standardı veriyor
Kendim için imkansız ve başkalarına inanıyorum, çünkü
mide bulandırıcı bir miktar yemeyi içerir; Ve öte yandan başka bir
Muhtemelen aynı fizyoloji ile tanışan doktor, bana
Çok az yiyemem, çünkü kalıcı olarak doğru ihlal etmediğim sürece
Açlık ve tat. Sonra başka bir doktor oldukça farklı verir
standart ve çok daha düşük bir tane. Doğal rehberlerimizi atarsak,
Bilgiye sahip davacılardan hangisi takip edilecek ve var mı?
Talep edildiği gibi herhangi bir bilgi var mı?

Bu tür bir standart vermenin ne kadar alaycı olduğunu hayal edin
"M.D." Tarım işçisine sonun ortası hakkında
yüzyıl, büyük bir aileye sahip tipik bir ve erkek olarak çalışan biri
Günümüzde çalışmayın ve ailesini birkaç şilin üzerinde uzatmak zorunda kaldı
hafta. Böyle biri nasıl bir kısmından daha fazlasını sağlayabilirdi?
"M.D." Kendisi ya da çocukları için gerekli olduğunu mu söylüyor?

Geniş gerçek şu ki, dünyanın en zor çalışması her zaman
en az yiyecek alanlar tarafından yapıldı. Biraz sahip olan biri gibi
emek deneyimi, işçilerin bu kadar çok şey yapıp yapamayacağından şüpheliyim
Yedek bir diyet olmasaydı. Kesin, çünkü onlar
Yiyecek daha çok şey var, çalışmaya çok daha az eğilimliler.

O halde benim çekişme, sabit bir proteid standardı olmamasıdır.
vücut tarafından ihtiyaç duyulan, ancak miktarın gelişmeye bağlı olduğu
Bu devam ediyor ve sadece doğal rehberler tarafından keşfedilebilir
İştah ve tadı, başkalarının akıl ve sevgisi ile yönetilir. Üstelik ben
"M.D." gibi bir standart olsa bile, diyor
Fizyoloji, açıkça bilinmediğini buldu.

"M.D." de tanımaya yardımcı olamıyorum minnetle sevdiğim ve
Saygı. Bana yolda yardım etti ve şimdi ondan farklı olduğum için yapıyorum
Unutmuyorum ve ben onun affedilmesini kibirli olup olmadığımı soruyorum. O
Ne gördüğünü göremediğimi düşünüyor çünkü yetersiz beslendim ve sanırım
Ne gördüğümü göremiyorum çünkü aşırı beslendi. Bir anlamda ikimiziz
Doğru, ve farklı durumların güzel bir örneğini oluşturuyoruz
farklı fiziksel koşullara ait olan zihin. Laymenleri çağırıyorum
Benim gibi o küflü eski kötü şekilli canavardan korkmuyorum
Bilim denir [7] Aitin ebedi gerçeklere karşı olduğu zaman
Her basit olmayan adama. Canavarı bir rahip gibi tut,
Kime büyük bir benzerliğe sahip ve benimle uzun bir güçlü içinde birleşiyor
"M.D." i almak için çekin Canavarın onu tuttuğu ruttan
onu yolda bizimle birlikte alabileceğimiz için, çok fazla hazine taşıyor
Ve onsuz yapamayız.

A.A. Voysey.

[7] Yanlış anlaşılmak istemiyorum. Aklı başında hiçbir adam gerçek hor görüyor
bilim, ama genellikle bilim ve cehalet karışımı, genellikle
Bilim adına saplar, cennet doğumlu olarak gasp etmek istiyor
İçgüdüler çirkin ve korkunç şeklini fark edemeyiz. Bu
Bilimin işlevi veya gerçek bir detay bilgisi, doldurmak için
Bilgelik tapınağının mozaiği, ama mozaik asla olamaz
yapı kendisi ve sadece yararlı ve iyi olur.
Bu yapı ve onunla uyumlu.




Kamp yapıyor.

Yemek soruları.


"Düşünmeliyiz," dedim, "hangi yemeğin alacağı sorusu ve
Nasıl pişirilir. "

"Kamp yapmak," dedi Sylvia, "
yemek rahatsız ediyor. Neden kalaylı dil gibi çekilmiş yiyeceklerde yaşayamıyorsunuz,
sardalya ve şişelenmiş karides? "

Bunun üzerine Felix büyük bir kahkaha attı ve dedi ki: "Sadece dene ve yap
Sardalya'da bin mil. "

Felix, Amerika'da yirmi yıl geçiren Sylvia'nın kardeşidir.
Haftalarca insan içermeyen ülke üzerinden seyahat etmek ve
Dawson City ve Home'a ​​tek bir yolculukta yaklaşık iki yıl geçiriyorum
Tekrar. Bed-rock kampı hakkında herkesten çok daha fazlasını biliyor
başka bir ailede ve bir süre zemini almasına izin verdik.

"İlk şey ekmek." dedi Felix, "çünkü onsuz yapamazsın
ekmek. Biraz maya almalısın, ya da yanınızda biraz fırıncı
Yükselmesini sağlayın, yoksa buhar için çok hızlı bir şekilde pişirmelisiniz
onu havalandırıyor. Yanında bir Hollandalı fırını alabilirsin ama bu hiçbir şey
Bu ülkede bildiğiniz Hollandalı fırın gibi. Bu bir demir tenceredir
Üç bacakta, demir kapağı ile. Ateşte dur ve örtüyorsun
Sıcak markalarla kapak ve içinde her şeyi pişirebilirsiniz-ducks ve
Elbette geyik eti ve ekmek parçaları. "

"Ama Bay Freeman fırını engelledi," dedi Sylvia, "
Evden bin mil gitmek belki de onsuz yapabiliriz. "

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Felix. "Sadece bahsediyorum, böylece alabilirsiniz
genel prensibi tutun. Çok iyi ekmek yapabilirsiniz
kızartma pan. Hamuru sertleştirmelisiniz, böylece tava olduğunda
Neredeyse dik bir şekilde dışarı çıkmayacak. Tavayı bir pervane ile sabitlersin
Hamur ateşe bakacak şekilde arkasında, oldukça yakın ve sen
Sırtın da ısınması için arkasında biraz daha ateş. Ne zaman
Her iki tarafta da iyi bir kabuk yakar. "

"Flep-jack'ler nedir," diye sordum.

Felix, "Sadece yumurta veya süt olmadan yapılan tava kekleri," dedi. "Sen karıştırıyorsun
Bir çorba kaşığı pişirme powder ile quart un ve su koy
o kadar ince olana kadar bir kaşık aldığında ve izin ver
Geri Dönüş şeklini birkaç saniye önce görebilirsiniz
geri kalanına erir. Hamuru pastırma yağ veya tereyağında kızartıyorsun
Pan-Cakes gibi ve kekler çok iyi. "

[İllüstrasyon: _A Summer Idyll_]

"Bu bizim için iyi bir ipucu," dedim ve alınacak başka bir şey de
Cuddy bisküvi, bir tür kaptanın bisküvisi. Onları birkaç dakika ıslatın
Su veya sütte kızartın. Domates veya başka bir şeyle güzeller
ya da kendi başlarına. "

"Mebbe," dedi Felix ve tonu, "Mebbe değil." Dedi. "Ben sadece
Genel ilkeleri tartışmak ve kendi yolunuzun üzerinde çalışmanız gerekiyor
onların ışığında. Bir kıyafetin olmadan geldiğini biliyorum
kızartma pan. O zaman nasıl ekmek yaparsın? "

Vazgeçmek zorunda kaldık ve Felix devam etti: "Un çuvalını aç, dön
Bir fırın dükkanında olduğu gibi kenardan aşağı,
Un ve bir gölet yapmak için suya dökün. Ne yapmak istediğini karıştırın
kullanın ve hamurunuzu bir yılan şekline sokun,
Sopa ve pişirin. Ekmeğini aldın, o zaman bir Fransız gibi
Roll ve çok iyi. "

Hepimiz her gün ekmek yapma ve sıcak yemek fikrini sevdik.
İşte kampta evde alamayacağınız bir şey vardı.
Ve yemek pişirmemizi ilk yolla öğrenme fikrini sevdik
İlkeler. Sevip sevmeseyiz, Felix bunun hakkında konuşmayı severdi,
Ve anekdot büyümeye başladı.

"Bir kez," dedi, "Bir sürü erkekle tanıştım, on tanesi yapmalıyım
Düşün, soğuk soğuk bir gecede yiyecek hiçbir şey olmadan kamp kurdu. Onlar
Kaba Prairie ve onların
Atlar yorgundu ve devam edemediler. Onların getirmişlerdi
Öğle yemeği ve uzun zaman önce yendi ve bana açlıktan öldüklerini söylediler. Onlar
Yiyecek hiçbir şey yoktu, yemek pişirecek hiçbir şey yok ve ahşap yapamayacak
ile bir ateş. Hiç bu kadar aç insanlar görmedim. Onlar yeni yerleşimcilerdi
Sadece İngiltere'den ve onlar için bir şeyler yapmak bana kalmıştı.

"'O büyük vagonda ne var?' Bana söylediler.
Biraz un çuvalları ve iki dondurulmuş çeyrek sığır eti vardı, ama vardı
Onu pişirecek bir şey yok ve ateş yakacak odun yok.

"Prairie'de herhangi bir miktarda inek gübresi vardı ve
cips. Onları toplamaya hazırladım ve yakında bir ateş yaşadım. Doldurdum
Su ile bir kova ve kaynatın. Biraz et doğurdum ve
koy. Sonra biraz köfte yaptım ve onları koydum. Sadece koydun
onları kaynar suya dönüştürün, bilirsiniz ve sonra bir kerede pişirirler
dışarıda ve parçalara ayrılmayın. Çok fazla kaynatırlarsa alırlar
Pappy ve eğer yapılmazsa iyi değiller. Çoğu köfte seni
İngiltere'de yemek bitmedi, ama benimki haklıydı ve bu on
Aç erkeklerin herkesin isteyebileceği kadar iyi bir akşam yemeği vardı. "

"Bize eskiden yaptığınız kahveden bahset," dedi Sylvia. "Ne
Korkunç şeyler olmalı. "

"Şimdiye kadar içtiğim en iyi kahve," dedi Felix.

"Neredeyse avlu yüksekliğinde bir tencerede yapardık. Asla
Gerekçesiyle ortaya çıktı, ama yerleşmelerine ve biraz daha
Her kahve yaptığımızda, tencere o kadar dolu olana kadar
Daha fazla su tutun. "

"Buna karşı hiçbir şey görmüyorum," dedim Sylvia ve Gertrude
ikisi de dehşetlerini ifade ediyorlardı. "Tanen veya başka kötü yok
kahvede prensip ve bundan asla daha kötü bir şey alamazsınız
İlk ıslatmada yapıyorsun. "

"Nehirdeki kütükleri çalışan arkadaşların kendi türleri var
Damla kahve dedikleri kahve, "dedi Felix." Uzun bir tenceresi var
bizimki gibi ve kahveyi suyun üzerindeki bir çuvalla bağlarlar, bu yüzden
su asla ona dokunmaz, ancak buhar yükselir ve getirir
Damlalarda. Çuval her seferinde değiştirmezler, ancak eklemeye devam edin
Kahve artık tutmayacak kadar. "

"Ahlak hangisi?" dedi fesleğen, bir süredir
büyüyen sabırsız.

"Kızartmanın yanı sıra bir yumurta pişirmenin birçok yolu var,"
dedi Felix, "ve biraz sağduyulu en iyi makale hakkında
Kamp yapmak için yanınızdan alabilirsiniz. Yemeğinizi olabildiğince çiğ al
Alın ve nasıl pişireceğinizi bilin. Ayrıca gördüğünüzde iyi bir bitki de bilin,
ve asla ülkeden yemek alma şansını göz ardı etmeyin
Mağazalarınızı kurtaracak. "

C.R. Freeman.

_ Food Reformcular, bir karides diyeti hakkında kendi görüşlerine sahip olacaklar,
Kamp yaparken sardalya, kalaylı dil ve bayat kahve: en çok
Kıyafetin önemli kısmı şüphesiz yeterli bir arzdır
Sağlama ._-- [Eds.]




Deniz tutumu: Bazı ilaçlar.

_ Nisan ve Mayıs aylarında bu yılın sayısı bir
Bay Hereward Carrington'un "SEAI.
Ne kadar iyileştirildi. "Aynı şekilde aşağıdaki ek öneriler
Tanınmış yazar birçok okuyucu için yararlı olacaktır ._-- [Eds.]


Çok iyi bir plan, bir yolculuk yapmayı düşündüğünüzde başlamaktır.
Birkaç gün önceden hazırlamak için. Üç veya dört gün boyunca,
Başlamadan önce, sadece çok basit ve biraz müshil yiyin
Gıdalar-meyveler gibi-bağırsakları iyi açacak ve
sistem. Bu basit diyet ilk iki veya üç için izlenmelidir
Gemide günler-tabii ki o kadar katı değil, ama şımartmamaya özen gösteriyor
Birçok ağır, yağlı yemeklerde. Ne yazık ki, gemideki yiyecek
Genellikle çok zengin ve bol miktarda bulunur ve yemek için cazip olur. Biri acı çekerse
Deniz tutmasından, emin olmak için aynı cazibe yoktur; Ancak
Malady, vakaların çoğunda, eğer varsa,
Önce ve sırasında diyetin sadece makul özen gösterilmesi
Yolculuk ve burada verilen talimatlar takip edilirse.

Daha önce de belirtildiği gibi, ilaçlar tedavisi için işe yaramaz bir kural olarak
deniz tutması; Ama bazen bir tür "deniz tutma tedavisi" kanıtlayabilir
etkili. İlaçtan kaynaklanan zarar belki daha fazla olabilir
sistemin türettiği faydalarla dengelenmekten daha
Deniz tutmasının kesilmesi. Bu tür bir hazırlık
Birçok gezgin tarafından şiddetle tavsiye edilir, "antimermal" olarak bilinir ve
Bu çözümlerin hiçbiri güvence ile önerilmeyecek olsa da,
Bu-ve belki de bir veya iki kişi-en azından denenebilir,
Deniz tutması zaten denetlediğinde korkunç zorunluluk vakaları.

Hastanın içinde kalması gerektiğini söylemek pek gerekli değildir.
Deniz tutmasının tüm semptomları duruncaya kadar sürekli olarak açık hava.
_Live_ Kendinizi çok iyi hissedene ve alabilene kadar sandalyenizde
Yukarı ve yürüyün. Aşağıya inmeye çalışmayın
Eğer en ufak bir "kıvrımlı" hissediyorsanız yemekler yemek.
Daha çok size sıcak çorba veya et suyunun size gönderilmesi ve
Sandalyenizde otururken iç. Hiç su içmekten korkma
Hasta hissediyor olsanız bile-su kolayca geri döndüğünde ve
bir şeyi gündeme getirebilmek için midede daha az zorlanıyor
Ne olduğunu çıkarmak için bir çaba sarf edildiğinde midede hiçbir şey bulamayın
orada değil. Su bu türü gidermeye hizmet edecek ve böylece bir
Yararlı amaç.

Çok şiddetli deniz tutması vakalarında, hastanın midesi
Bir kerede boşaltılabilir ve yıkanabilir. Bu genellikle kolay bir konudur. Hastanın sıcak veya soğuk bir veya iki bardak su içmesini sağlayın,
Biraz tuz veya iki-karbonat soda eklendi-
Pint su. Bu istenen sonuca sahip olacak! Aşırı durumlarda
Deniz tutumu, buz torbaları gibi kuru soğuk, arkasına yerleştirilmiş ve
kulaklar, hastayı yatıştırır ve acılarını ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Soğuk
Alnın bezleri de yararlı olacaktır. Tam banyolar en iyisi vardı
Saldırı yıpranana kadar, haksız oldukları için atlandı
indükledikleri reaksiyonların hesabı.

Uzun süreli deniz tutması vakalarında, genellikle asitler için bir özlem vardır
ve meyve suları. Asidin devamsızlığı veya azalması
midenin içeriği ve normal gıdalardan özelleştirme, hesaplar
bunun için kısmen ve böyle bir
Özlem-Mideye eklememeye gerek yok olmak alınır.
çok fazla meyve suyu veya olgunlaşmamış meyve suyu alarak veya
sadece ne zaman izin verilen meyvenin lifini yutmak
Kurtarma tamamlandı.

Hereward Carrington.




ÖNEMLİ.


Sağlıklı ilk sayısının kopyalarına sahip olan okuyucular
Life_ (Ağustos 1911) onları editörlere gönderecek, alacaklar,
Buna karşılık, her bir kopya için üçlü değere ilişkin kitapçıklar.




Çekinmemiş gıda sempozyumu.


_ Kasım numarasında bir okuyucudan bir mektup yayınladık
Herhangi bir fuarda deney yapan okuyucuların mükemmel öneri
çekinen diyetle kapsam, bir
konuyla ilgili konferans _ Sağlıklı Yaşam_ ve
Sempozyum aşağıdaki noktalarda toplanmalı _:-

(1) Diyetin kronik hastalığın iyileştirilmesinde etkisi.

(2) Çocuklar üzerindeki etkisi bu kadar büyür --_ örn ._
"kaçınılmaz" tavuk-pox, kızamık vb.
_espasly_ iyi (_i.e._ mükemmel) dişler var mı?

(3) Diyetin doğumda etkisi.

(4) Bir hane halkını bu şekilde sürdürmenin maliyeti
sıradan koşullar altında maliyet.

(5) diyet tatmin edici mi yoksa geleneksel için bir özlem var mı
Diyet (genellikle gıda reformcuları arasında bulunur)?

(6) Diyet kışın oldukça tatmin edici mi?

_Two mektupları Ocak sayısında yayınlandı. İki tane daha
Şubat. Diğerleri gelecekteki konularda yer alacak. Endişeliyiz
Çok sayıda kişisel deneyim alın, ancak bunlar
Kısa ve yukarıdaki kafaların altında mümkün olduğunca sınıflandırılmış ._-- [eds.]


   St Albans.

   Davetinize yanıt olarak, deneyimimi size gönderiyorum
   Vejetaryen diyet. Gördüğünüz gibi, bu olmamasına rağmen
   Tamamen "heyecansız", sanırım birçokları için ilgi duymalı.

   (1) Evliliğim sırasında vejeteryan oldum, yaklaşık üç
   Yıllar önce, kocam zaten on bir yıllık bir vejeteryan. BEN
   Bunu başlamak için iyi bir fırsat olarak kabul edildi. Bundan önce ben
   bir süredir hazımsızlıktan muzdaripti,
   evlilikten birkaç ay sonra. Tedaviyi değişime bağlarım
   diyet ve yemekten sonra sıcak su içmek.

   (2) On sekiz aylık bir çocuğumuz var, tamamen göğüs beslenen
   On iki ay ve dört ay daha: meme ve ixion gıdalarında
   Ve biraz meyve suyu.

   Hiç hiç hastalığı olmadı ve şimdiye kadar dişleri
   Mükemmel ve onları oldukça kolay kesti. O bonny, sağlam bir
   Küçük kız ve çok zeki.

   (3) Doğum ile ilgili olarak, daha önce tavsiyelerini izledim.
   Dr Alice Stockholme, "Tokoloji" in etlerden kaçınma ve
   kemik yapan yiyecekler ve bir meyve diyetini (esasen limon) ve
   pirinç, kahverengi ekmek ve fındık ezmesi, korseler giymez ve
   sık banyolar. Hamilelik sırasındaki etki çok
   tatmin edici. Her zaman mükemmel sağlıktan hoşlandım, ücretsiz
   olağan rahatsızlıklar ve doğumda benzer aldım
   Sonuçlar: Hızlı ve güvenli bir teslimat. Gerçekten, evlilikten beri benim
   koca, bebek ve ben, tek başına özgür
   Küçük şikayetler. (4) Özel olarak hazırlanmış, pahalı vejetaryen olmadığımız için
   yiyecekler (et yerine geçmesi gerekiyor), ancak esas olarak basit yiyecekler, i
   Diyeti et diyetinden daha az maliyetli olarak düşünün.

   (5) Dürüst olmak gerekirse et veya et veya
   yiyecekler.

   (6) Yaz aylarında esas olarak salatalarda yaşıyoruz, peynir,
   Fasulye, bezelye, mercimek vb.
   Kahverengi ekmek ve fındık ezmesi. Çok soğuk havada görünüyoruz
   Yulaf lapası (dikkatlice pişirilmiş) ve
   Pişmiş sebzeler, vb.

   D. Godman.

       * * * * * *

   Brighton.

   En büyük ilgi ile yazışmaların en büyük ilgisini okudum.
   Healthy Life_ çekinen diyette. Çoğunluğu olarak
   Muhabirler _Exclusively_ çekinen yiyeceklerde yaşamıyorlar,
   veya bunu sadece kısa süreler için yapmış, bazılarının
   Muhabirleriniz veya katılımcılarınız _entirely_ çekinmiş bir
   diyet, altı veya on iki dönem boyunca süt ürünleri_
   aylar ve sonra deneyimlerini ilişkilendirir. Bu şekilde biraz değerli
   kanıt elde edilecektir. Her halükarda bunu yapmaya hazırım
   kendim.

   4D'de çekinmiş diyette yaşamaya referansla. Bir gün var
   Genellikle 4d'den az ve günde iki öğün için iki yemek yedi.
   herkes için yeterlidir. Tabii ki bunu yapmak zorunda
   Sezon ve dolayısıyla ucuz olan yiyecekler. Kurutulmuş meyve ve fındık,
   ardından petrol ve limon sosu ile bir terlik salatası,
   2D'den fazla maliyet. Rendelenmiş havuçtan yapılmış ve
   Kırık fıstıkların maliyeti en fazla bir kuruş ve ardından tarihler veya
   İncirler yeterli bir yemek ve 2d olacaktır. maliyeti karşılayacaktı.

   Sonuç olarak, "iki kurs" üretmekte zorlanmıyorum.
   2d için çekinen yemek .-- ama belki de konuyu bırakmalıydım
   Dr Bell'in başa çıkması maliyeti. Saygılarımla,

   Alfred Le Huray.




Günde iki öğün hakkında daha fazla.


"Günde iki öğün" makalemle ilgili olarak
Healthy Life_, birkaç muhabir bana sordu
Hayatım ve diyetim hakkında daha fazla bilgi vermek için. Çok memnuniyetle yapıyorum; Ama ben
Bu dergideki alan üzerindeki talep şimdi çok
Harika.

Tek bir cümleye çözüldü, tüm muhabirlerimin ne istediğini
BU BİLİYOR: Herkes için iki öğün diyeti en iyisi mi?

Bununla birlikte, bu soruya kesin bir cevap verilemez, çünkü
Gıda ile ilgili bilimsel deneylerin basit bir nedeni
Yemeklerin miktarları ve zamanları vb.
Yemeklerle ilgili bir sınır belirlemenin küstah olacağını ve
Gıda Azaltma. Aklıma göre, miktarı sorusu dışında
Gezilecek yiyecek, açık ve önemli bir araştırma alanı var
dinlenmenin mide üzerindeki etkisi ve
bağırsaklar, vücudun sindirim ve asimilatif güçleri üzerine.

Şimdi makalemin tüm amacı,
Kişinin diyeti bir eğitim meselesiydi, kademeli adaptasyon, ancak
Ayrıca-ve bu kademeli güçlendirmenin önemli olayıdır. Benim
Teori
Sindirim enerjisinde ekonomi,
mide yeterli dinlenme ve ayrıca kan akışını saf tutarak
Ve çıplak, neredeyse kesinlikle Surfeit Maddesi'nden özgür. Dinlenmiş
Mide, az miktarda gıda kazığından daha fazla besin alacaktır
aşırı çalışan bir mide çok daha büyük miktardan çıkacaktır. Ancak
Ani olan ve sadece birkaç haftayı kapsayan deneyler daha kötü
işe yaramaz, çünkü bir daha sadakat
Deneme yöntemi muhtemelen belirlenecektir. Ve eğer yapabilirsem
Bu gerçeği okuyucuya etkileyin Bir iyilik yapmış olacağım
hizmet. Dikkatlice üstlenildi ve düzgün bir şekilde mezun oldu, çok az olduğuna inanıyorum
Bu günlerde, bir azalma ile büyük fayda sağlamayacak insanlar
yemek sayısı ve aldıkları yiyecek miktarında. Yoluyla
Sağlıklı ve neşeli bir içgözlem alışkanlığı-morbid ve
ateşli-bunu en çok yemeklerini keserek sıkıca ikna oldum
İnsanlar sadece sağlıklarını büyük ölçüde iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda zihinsel
ve manevi durum da ve aynı zamanda büyük ölçüde artar
İş kapasitesi ... ve bu şekilde böyle bir
Hayatımızda ve durumumuzdaki gelişme gerçekten önemli değil
İster iki hatta bir öğün temeli olsun ya da olmasın.

Kendime gelince, işim esas olarak edebi ve hayatım orta derecede
Sedanter. Ama gerçek şu ki, şimdi günde iki ılımlı öğün var
Oysa dört oldukça iyi olanım vardı. Ama birçok arkadaşım var
Kimin işi mekanik olan ve çok fazla kas enerjisi talep ediyor,
İki Malistler. Tanıdığım bir bayan, en sağlıklı, en güçlü olanlardan biri
ve şimdiye kadar tanıştığım en iyi fiziksel gelişmiş kişiler
iki mealist ve sadece mekanik bir meslekte çalışmakla kalmıyor
Günde on saat, ancak her hafta birkaç akşam bir bayan yürütüyor
Jimnastik sınıfı da. Ama onun durumunda, benimkinde olduğu gibi, iki öğün
yavaş yavaş ve yavaşça elde edilen bir idealdi ve aniden
reform. Gerçekten de hatırlanması gereken en önemli şey
Eğitim, sınırın nerede olduğunu söylemek oldukça imkansız. İçin
Bir şeyden eminim-viz. Çoğu insan, onlar
Yavaş bir yiyecek ve yemek azaltma süreci, çizgilerde
Makalemde önerilen, sonuçta şaşkınlık olacak. Numara
İnsanların buluşması, hayatı az ya da çok olanlar arasında
olması gerektiği gibi çalışamayacaklarını söyleyen sedanter,
Kafada ağrılar ve ağırlık, kabızlık ve hazımsızlık
sadece dehşet verici; Ve bu tür insanları sorgularken geliyorum
vakaların çoğunda bunun nedeni de
çok veya çok sık.

Yemeklerim çok basit ve ne kadar basit olanlar daha iyi hoşuma gidiyor
onlara. Öğlen hakkında soğuk bir öğle yemeği ve yaklaşık altı sıcak yemek seviyorum. Bende
Tamamen pişmemiş bir diyet denedim, ama henüz vücudum hazır görünmüyor
Bunun için: Belki kısa bir süre sonra olacak. İlk Yemek
genellikle kepekli ekmek ve meyve, yeşil veya sebzeden oluşur
Salatalar, o zamanlar benim ihtiyaçlarıma göre. Kışın alıyorum
Daha liberal kurutulmuş meyve ve fındık arzı. Nabızlardan kaçındım
tamamen. İkinci yemeğim biriyle önemli bir antreden oluşuyor
veya iki konservatif pişmiş sebze-kozalak olarak bir çorbam var
Ve ayrıca tatlı. Ama elbette herkesin öğrenmesi
kendi ideal diyeti; Ve yapmanın değeri olduğunu söyleyeyim
Yani, çok fazla karışıklık ve şaşkınlık içermesine rağmen
deney dönemi.

Wilfred Wellock.




Skyfaring bir ballade.


    Sen şehir zincirinin tahvilleri,
       Yine de kalbin doğası olması gereken;
    Sen kim, bir acı yatağına bağlı,
       Orada Torrent ve Tower ve Ağacın hayal et,
       İşte onlara bak-sihirli anahtar,
    Yon Gates of Blue'da bir düşünce tarafından döndü,
       Şimdi bile bana açıkladı
    Alpler ve Akdeniz de.

    Dünyanın esaretinden neden şikayet ediyor?
       Cennet gibi geniş bizim özgürlüğümüzdür!
    Sokaklar ve dumanları ve lekeleri nerede
       Troark'ın topraklarına ne zaman kaçarız?
       Göremeyeceğimiz manzara nerede
    Cloudland'ın kalesi geçiyor mu?
       İsviçre Sicilya ile çağırıyor,
    Alpler ve Akdeniz de.

    Burada, 'mermer damarıyla twixt duvarlar,
       Altın nehirde sızdı, biz miyiz;
    Orada bir safir ana üzerinde izliyoruz,
       Beyaz filolar zafer için yolculuk.
       Güne güne keder veya neşeli yanıp söner;
    Geceden Geceye Utters Konuşması Yeniden
       Orman ve şerit ve lea- bulma
    Alpler ve Akdeniz de. Elçi

    Dünya boyunca kursu özgür olan prens,
       Dreamers'dan daha iyi ücret alıyorsun?
    İşte dağlar ve burada deniz--
       Alpler ve Akdeniz de.

S. Gertrude Ford.

S. Gertrude Ford. Bez, 2s. 6d. açık; 2s. 8d.
Healthy Life_, 3 Amin Corner, E.C.
Bağlı kitap mükemmel bir tatil arkadaşı yapar, çünkü birçok
Hepsi ciddi düşünce ile karakterize edilmiş güzel şarkı sözleri, cömert insan
sempatiler ve hassas bir yaratıcı kalite.




Uzun ömür için bir çare.


Bir zamanlar ebeveynleri çok şey alan küçük bir çocuk vardı
Cidden. Tüm sorularını özenli bir hassasiyetle cevapladılar.
Nispeten erken yaşta, perilerin
var olmayan. Aynı zamanda oyuncakları mekanik harikalardı
mükemmellik.

Yedi yaşındayken çok verimli bir okula gönderildi, burada,
Doğal olarak parlak bir çocuk olarak, her dönem yüksek notlar kazandı ve
Tüm sınavları geçti, çünkü harika ve iyi eğitimli bir
Öğretmenlerinin ona tam olarak ne söylediğini hatırladığı için fakülte.

Okuldan ayrıldığında bir Londra tüccar ofisine girdi, burada
Aritmetik bilgisi, onu getirmede en büyük yardımdı
öne. Dahası, tüm
katipler ve depolar ve her zaman sabah gazetelerinin ne olduğunu biliyordu
sağlık, boyun bağları veya din hakkında tasarruf etmek.

Zamanla bıyık yetiştirdi, bölgelere katıldı,
firmada bir ortak yaptı, iyi eğitimli bir genç bayanla evlendi ve
yerel liberal kulübün güçlü bir destekçisi oldu, burada
Görüşler o kadar iyi biliniyordu ki herkes için gereksiz
onlarla mücadele etmek. Asla oy kullandığı bilinmiyordu
Muhafazakar aday veya kafasını kaybetmek. Sonuç konuşması
Ulusal Sağlık Sigortası Yasası'ndaki tarihi tartışma her zaman
Hatırlanın, onu duyanlar tarafından, en ciddi savunması için
Tıp Mesleği. Aslında, sandalyede bulunan ve
Bir doktorun kendisi, açıkça olan konuşmacıyı sıcak bir şekilde tebrik etti
çok memnun.

On yıl sonra belediye meclisi üyesi oldu, birkaç enstitü açtı
fakirlerin bakımı için ve ikinci oğlunu en büyüğüne katılmaya gönderdi
(Baba) çok iyi olduğu aynı türden okulda
eğitimli. Aynı tarihte yeni bir baskının
Ansiklopedi Britannica ve dikkatlice bir liste listesi derledi ve
İdealistlerin ve tüm yeni kanlı fikirlerin
İmparatorluğun artan ticareti ve genişlemesi için en büyük tehlike.

Elli yaşındayken Surbiton'da bir ev aldı ve sürekli
Hale ve doyurucu görünüşü için tebrik etti. Onun görüşleri
onunla tanışan herkes tarafından bilinir ve saygı duyulur. Oğulları ne modellerdi
Böyle bir babanın çocukları olmalı ve onu desteklediler
her argüman.

Elli iki yaşında işten emekli oldu. Bir ay sonra vardı
bir fikir; Ve tüm görüşlerine çok müdahale etti ve çok etkilendi
Onun genel sağlığı, öldü.

Edgar J. Saxon.




Önemli bir durum-II.


İkinci gün tütün sigara içmeyi bıraktı ve
kullanımına devam edin. Tabii ki hiçbir şekilde alkol yoktu.
Hızlı, ama asla çok fazla alkol almadı, ancak olmasa da
Taahhüt çekinti. Sıcaklık birçok kez alındı ​​ve görünüyor
neredeyse her zaman nomormal, yaklaşık 97 derece fahr. Ama bu
Yorum yapmak için olağandışı bir koşul değil. Başlıca nedeni
Bence, subnormal bir sıcaklık, vücudu bloke ediyor
Çok fazla yiyecek. Şüphesiz uzun süreli oruçta sıcaklık düşebilir
Ayrıca; Ama bazen hızlı bir subnormal yükseltmenin nedeni olacaktır
bedensel sıcaklık, içinde olduğu gibi
Hızlanın yirmi sekizinci günü büyük bir urates ortadan kaldırıldı
böbrekler ve 96 dereceden 98.4'e kadar sıcaklık artışı
dereceler. Subnormal vücut sıcaklığı dikkat çekmedi
hak ettiği. Genellikle öncülerden biri veya prodromata
denildiği gibi, kanser gibi tedavi edilemez hastalıkların başlangıcından
Bright hastalığı veya apopleksi. Isı
Vücudun yemeğe bağlıdır ve insanların
Bedensel ısıyı korumak için Arktik ve Antarktika bölgeleri,
Sub -Normal sıcaklık çalışmasının ihmal edilmesinin başlıca nedenleri. Ve o
fizyologların gerekli olduğunu düşünmemiş olması şaşırtıcı
Doğanın neden şeker ve palmiye yağı ve kakao-nut sağladığını açıklamak
Tropikal bölgelerde yağ ve yer fındık yağı ve bolluk
Bu yiyecekler ise, dünyanın sıcak ılıman bölgelerindeki zeytinyağının
Bedensel ısıyı devam ettirin. Daha bol olmalılar
Kabul edilen görünüm ise, Arktik ve Antarktik bölgelerde tedarik edilir
doğru. Ayrıca, bedensel ısıyı korumak için blubber yemeliysek
Dış sıcaklık 50 veya daha fazla olduğunda Arktik Bölgeler
Vücudunkinden daha düşük dereceler, ne yememiz gerekir
Dış sıcaklık 50 olduğunda vücut ısısını düşük tutmak için tropikler veya
Vücudunkinin 80 derece üzerinde bile mi? Fizyologlar
Bunu açıkladı, ancak bir açıklama isteniyor. Ama
Doğru açıklama, doğru açıklama,
Bedensel ısının yiyeceklerden kaynaklandığı doktrin ve bu nedenle
verilen. Bedensel ısı olduğunu hayal etmek çok basit,
bedenin kendisi ve tüm işlevleri, yaşam gücünün etkisi
vücuda yaşar ve vücudu biriktirir, böylece vücut bir
konut yerine kendisi için uygun-bu açıklama çok basit ve çok
Gittikçe daha az atılmış olan modern bilim için idealist, biz
Hayati önemi hesaba katmak için bir yaşam gücünün yardımını çağırmak için
fenomenler, ancak açıklamak için çeken bir güç varsayıyor
yerçekimi fenomenleri ve hesaplamak için bir elektrik ve kimyasal kuvvet
elektrik ve kimyasal fenomenler. Modern bilim (ve antik bilim,
görünüşe göre) bir idealist veya bir
Materyalist açıklama,
Evrenin fenomenleri, kasıtlı ve neredeyse her zaman tercih ediyor
Materyalist açıklama. Tutulmamız gerektiğinden endişeli
batıl inançsız. Ama güçlerin batıl inanç etkileri
Her şey onu hiç üzmüyor gibi görünmüyor. Ve böylece bize söyleniyor
Bu yerçekimi maddenin bir özelliğidir ve düşünmesi yasaktır
belki de yerçekimi, bir güç, maddeyi, bir şey üretmek
ön planın etkilerinin donuk duyu ile algılanabileceğini emretin. Biz
karaciğer ve beynin işlevinin
sırasıyla karaciğerin ve beynin yapısı ve biz
belki de hayvan yaşamının gücünün
Bir yandan safra salgılamak ve salgılamak için bir enstrüman ihtiyacı
Serebral lenf, düşüncenin taşınması için bir araç görevi görecek ve
duygu ve daha yüksek şeyler, diğer yandan, karaciğeri
hala daha karmaşık olan ayrıntılı yapı ve beyin
hem bir işlev hem de diğerinin olabilmesi için yapı
iyi performans gösterdi. Ve böylece, her tür kinetik enerji olmasına rağmen (ve
Bunlar arasında hayvanat bahçesi veya hayvan yaşamının gücü) sıcaklık gösterir
ve nitelikler olarak parlaklık, bilim hayvan ısısını kimyasal olarak nitelendirir
belki de hayvanat bahçesi-dinamik kullanımları
Bu amaçlar olsa bile, kendi amaçları için kimyasal-dinamik
Bilinçsiz, çünkü yüksek güç her zaman düşük olana hakimdir.
Düzgün konuşursak, bilim onun alanının dışında, ancak olmasa da
Bu önerileri yaparken bunu biliyor gibi görünüyor. Kendini tuttuğunda
gerçeklerin araştırılmasına, sergileri, dizilerinin ve
Yasaları, özenli ve doğru bir şekilde, onu kabul ediyoruz
Vahiyler minnetle ve kendimizi yapmamıza izin vermesi için ona yalvarıyor
açıklamaya çalışırken felsefi ve diğer açıklamalar
Yaşam gerçeklerinin varlığı, dizileri ve ilişkileri.

Eve döndükten sonra hasta, olabileceği gibi kilo almaya devam etti
bekleniyordu. Hızla bittikten sonraki on yedinci gün
140 lbs ağırlığındaydı. ve on dokuzuncu gün 144 lbs. O gün o
bir hastaneden alındı ​​Bir raporun tepkisi
Fizyolojik-patolojik test negatifti. Bu doğal olarak bir
hasta üzerinde büyük etki; Ve çok dikkatli
düşünce. Tabii ki bir olumsuz sonuç kesin olmayabilir
Hızlıdan önce olumlu olmasına rağmen. Ama sonuç olmalı
tekrarlanan ve özellikle de kalıcı olduğu kanıtlanması gerekiyorsa,
Öneriden çünkü gerçeğin önemi abartılamaz
Aklımızda, belki de derin iyileştirebileceğimiz
oruç tutarak kan zehirlenmesi, ne olağan tedavi ne de kullanımı
Salvarsan, araştırmacının sonucunun sonucunun
Patolojik reaksiyon negatifti; Ama bu bir
56 günlük kahramanca hızlı. Onaylanırsa sonuç benzersiz olmaz.
Son zamanlarda ayak bileği eklemine yakın belirli bir ülser gördüm
hangi işlem önerildi. Bana o operasyon gibi görünüyordu
eklemi açacak ve bu nedenle riskli
devam ediyor. Ama diyetin kısıtlanması altında, genç adamı koyuyor
Arpa sularında birkaç gün boyunca ve sonra günde bir kez yemesini tavsiye ediyor
Sadece ülser çok daha küçük hale geldi ve hiçbir operasyon yapmadı
gerçekleştirilebilir. Elbette bu nitelikteki kan zekâsına neden olmaz
uygunsuz beslenme ile, ancak kolayca ağırlaştırıldığına inanılabilir
sıradan geleneksel aşırı besleme ile, elimden geldiğince
Bakın, hepimiz kendimizi maruz bırakıyoruz, özellikle de
kendileri kan zirveye sözleşme yolunda, genel olarak
öneriden etkilenenlerin sınıfına ait
Vücudu altında tutmak asildir ve eğer çaba göstermezsek
Vücudu altında tutun, bizi altında tutması çok muhtemel olacak. Rağmen
Enfekte olmakla yükümlü olacağız, ancak yaşıyoruz, yine de olabiliriz
kötü bir şekilde enfekte olma olasılığının daha yüksek olduğuna inan (koyarsak
kendimiz hastalığa yakalanma yolunda)
Daha önce aşırı beslemenin kötü etkilerine maruz kalmıştı. Bu
Düşünme, oruç tutarak olası bir tedavi yapar, imkansız değil
telkin. Ve bu nedenle, bir öneriyi oruç tutarsak
bize böyle korkutucu bir hastalığı ortadan kaldırma umudunu sunan çare
İnsan sisteminden, onu kullanmamız kesinlikle bizi canlandırıyor.

Kural olarak bana öyle geliyor ki, bu kötü kan zehirlenmesi
Doğa tedavi edilemez. Üç veya dört nesil içinde yok ederler
Bundan etkilenen suş, ne yapacağımızı yapın. Bu arada tüm
kalıtsal bir hastalığın belirtileri ve semptomları, çünkü çocuklar doğar
Acı, bakır döküntü gösteriyor ve genç olmadan önce yaşlılar. Ve
Biraz yaşlandıklarında burunlarında köprüleri yok,
Dişleri kötü biçimlendirilmiş, vizyonları kusurlu,
Akıllar donuk. Sanki doğa suçlarını affedemiyormuş gibi görünüyor
Bu doğa. Onlara yoksiz günah olarak davranıyor gibi görünüyor. Eğer biz
3 veya 4'te 55 yaşında bir ailede görünen kanseri bulun
Ardışık nesiller, kalıtım kanıtı yoktur. Sormak
ve 3 veya 4'te Organizmalar gibi hareket eden nedenlerin olup olmadığını görün
Nesiller her seferinde hastalığı üretmedi. Çocuklar
kanserli doğmamış ve hastalığı önleme çabalarımız olabilir
başarmak. Ancak çocuklar genellikle belirli bir hastalıkla doğdu ve
Hiç şüphe yok ki kalıtsal bir hastalık olması. Eşit
Şimdi bu adam için evliliği yaptırım yapmayı sevmemeliyim.
56 gün boyunca kahramanca oruç tuttu, ancak şimdiki gibi görünüyor
hastalığından kurtulmak. Ama görünüm umutlu, daha fazlası
Düşündüğümden daha umutlu ve önerinin aktarabileceği umuduyla
Suçlar için kefaret yapmak isteyenlere umut mesajı
Vücuda karşı, bu açıklamaları gönderiyorum. Tarafından ifade edilen görüş
Salvarsan'dan kurtulduğu hasta
Hastalığını tedavi etmek için kanına enjekte edilen elbette kendi
sadece. Bunun hakkında hiçbir fikir vermiyorum. Ama bence bütün dava çok
öğretici ve onu takip etmek çok ilginç olacak
Patolojik testin kalıp kalmadığı soruşturmaya özel bir saygı
negatif. Bu açıklamaların yansıtıcı okuyucusu hiçbir ipucuna ihtiyaç duymayacak
Bu tür soruların bir çalışmasının nasıl ortaya çıktığını öne sürmek için benden
Fiziksel, metafizik, her türlü başka soruyu düşünür,
felsefi, sosyal, dini; Doğa yasaları nelerdir, nasıl
onlar onlar olmadan göz ardı edilip edilemeyecekleri gibi olmak için
Cezayı ödemek ve biz erkeklerin bağ veya özgür olup olmadığı. Her birimiz
Bu soruları kendimiz için çözecek, her birimiz için
kendi sonucundan sorumlu. Ama kaçınılmazlığa gelince
Aklımızda hangi sorular yükseliyor, ben de yok olamaz
görüş farkı.

A. Rabagliati.




Sağlıklı ev yapımı.


_ Yeni okuyucuların yararına, bunu açıklamak iyi görünüyor
Makale serisi, deneyimli talimatlar için tasarlanmamıştır.
ev hanımları. Bir okuyucunun özel isteği ile başlatıldı.
"Bilmenler için" temizlik üzerine küçük bir kitap istedi
Hiçbir şey bu konuda; ve tüm küçük ayrıntıları koy
Muhtemelen çok önemsiz veya belirtilemeyecek kadar açık olarak kabul edilir
Yurtiçi Ekonomi Üzerine Sıradan Kitaplar. "_


Xxi. İşe alındı.

Mevcut makale serisini sonuçlandırmak doğru görünmüyor
"hizmetçi problemine" değinmeden, ama
çözebilme. Bu genellikle çok zor bir sorundur
küçük araçların ev kadını tarafından çözüm. Eğer az sayıda kişi varsa
Hedef için ve genç bir ailenin annesi değil, genellikle
Bir periyodik hariç, işe alınan yardım olmadan çok daha iyi
Charwoman. Ama sahip olan kadın için her zaman vazgeçilmez değildir
Temizlik dışında diğer görevler.

Burada daha fazlasını tutmayı göze alabilecek ev hanımı ile ilgilenmiyorum
bir verimli hizmetkardan. Gerçekten de,
L20'den L25'e yılda gerçekten iyi bir "genel" kullanabilir. .
İlgilendiğim kişi, en çok karşılayabilecek ev hanımı
Yılda L10'dan L14'e deneyimsiz bir genç kız istihdam edin.

Önce resmin en kötü tarafını çizeceğim, çünkü _is_
En kötü tarafı, taciz edilen birçok ev hanımının bildiği gibi yeterince doğrudur.

Genç "General" genellikle doğrudan bir konsey okulundan gelir
Yerli ekonominin müfredatta yeri yoktu ve
Yalnızca isim. Böyle bir kişi genellikle tüm içinde şık ve dikkatsizdir
yollar, kişisel temizlik fikri yok ve onun "metresi" ile ilgili
Az ya da çok, onun doğal düşmanı! O sadece "hizmette"
zorlama ve daha şanslı olan okul arkadaşlarınınkini kıskanıyor
Koşullar onların "genç bayan" dükkanı olmalarını sağladı
Asistanlar, daktilolar ve hatta ilkokul öğretmenleri. Eğer olsaydı
Seçimi bir fabrikada emeği ev işlerine tercih edecektir; Ancak
Ya bir fabrika mevcut değil veya kızın ebeveynleri
"Hizmet" zorluklarına rağmen daha "saygın". Zorlukları?
Evet, kendine özgü popülerliğini açıklayan zorlukları.
Çünkü küçük cinsinden iç hizmetle bağlantılı zorluklar var
Çok daha zor emeğin diğer biçimlerine uygulanmayan hane halkları. Küçük alt orta sınıf hane halkına aşina olan herkes
küçük "genel" in hayatının ne sıklıkta bir
bir insandan ziyade hayvan. Bütün gün boyunca
Muddling, verimsiz bir şekilde, verimsizliği için sürekli olarak azarlandı
Yine de hiçbir şeyin nasıl düzgün bir şekilde yapılacağını gerçekten öğretmedi. Onun işi asla
bitti, çünkü o her zaman işverenlerinin çağrısında ve çağrısında; henüz
Sosyal izolasyonda ayrı yaşıyor, aşağılayıcı bir şekilde adlandırılıyor
"kölesi" ve hatta yemeği bile onun kasıtlı olarak dağıtılıyor ve
Pazar günleri ve tatil günleri için satın alınan özel Dainties eksi. Bu
Elbette en kötüsü ev hizmeti, ancak böyle bir yaygınlık
"Yerler" gerçekte şüphesiz genç kızın kökünde
itiraz. Böyle izlenimini toplamaya nasıl yardımcı olabilir?
İşverenleri onu az çok açık bir şekilde hor gördüklerinde iş "Menial" dır mı?
İnsan olmak, sahip olduğu eski arkadaşlarını nasıl kıskanabilir ama
Akşamları kendilerine mi? Bir hayatta hangi memnuniyet bulabilir
nasıl yapılır
İyi bir şey mi yapıyorsun? Tüm umutlarının ve hırslarının ne olması merak ediyorum
"genç bir adama" sahip olmak ve bu sebep-durdu
oda eksikliğinden dolayı büyümeye kadar-tamamen yok
Seçimi, kötü ve çok genç evlenir ve annesi olur
Çaresiz, umutsuz, bodur ve verimsiz çok sayıda döl
kendini?

Bazı vicdanlı kadınlar bu durumları düzeltmeye çalışır
Evlerine aldıkları kızlara "aileden biri" olarak davranıyorlar.
Bu _may_ bazen iyi cevap verir, ancak her ikisi için dezavantajları vardır.
kız ve "aile". Karı koca, erkek kardeş ve kız kardeşi,
kaçınılmaz olarak bir yabancının sürekli varlığını bulun
Çok az ortak çok rahatsız edici. Kız kendisi eşit derecede
Boş zamanlarını onunla geçirmek zorunda kaldığında kısıtlamanın bilincinde
işverenler. Genellikle yalnızlığın sonsuzluğunu tercih eder
Mutfak, iyi bir ateş, rahat bir sandalye ve bir hikaye ile birleştirilirse
kitap.

Konuyla ilgili konuştuğum kızlar arasında bulamadığım
"Sosyalist" hanehalkları popüler. Tanıştığım bir kız böyle kalmayı reddetti
Üç günden uzun bir süre için bir yer, çünkü "hiç mutfağa sahip olmadı
kendisine. "Bir diğeri bana çok sıkıcı bulduğunu söyledi
Aileyle yemek al, çünkü o
bahsettikleri şeyler.

"Hizmetçi sorununun" nihai çözümünün
Her kadının kendi ev işlerini yapacağı, ama o yerli
İş, bir yandan çok basitleştirilecek ve
Diğer, öğretim, hemşirelik veya
Sekreterlik işleri. Bu yönde hareket etmeye başladığımız
İç ekonomi okullarının varlığını sürdürerek kanıtlandı,
hangi "bayanlar" eğitim için başvurmayı küçümsemiyorlar. Bu irade
Kuşkusuz, ev işçiliğinin çok daha yüksek fiyatlı olmasına neden olur
Emtia şimdi olduğundan, ev hanımı en azından ödemek zorunda kalacak
Dokuz saat boyunca yaptığı gibi günde üç saat yardım için çok, ancak
Yardımın yetenekli olması, daha büyük ile birlikte
Ev işlerinin sadeliği, kesinlikle bunu telafi etmekten daha fazlası olacaktır.

Ama sınırlı araçların ev hanımı nedir, kim yardım alması gereken,
şimdiki koşullar altında yapmak? Bunu gelecek ay düşünmeliyiz.

Florence Daniel.




Sağlık sorguları.

_ Bu başlığın altında Dr Knaggs aylarca kısaca anlaşıyor ve
Alan izin verdiği gibi, genel ilgi sorunları ile.

_CTERASTEST'lerden sadece bir tarafa yazmaları istenir.
Yayın için değil, tam isim ve adres veren makale, ancak
İyi niyet garantisi. Bir Posta Damgalı Bir Cevap Gerektiğinde
Adresli zarfın kapalı olması gerekir ._-- [eds.]


Kaynatır: Nedeni ve tedavisi.

    Bayan L.C. Yazıyor:-Eğer sana derinden borçlu olmalıyım
    Bana aşağıdaki konuda tavsiyelerde bulunur. Ben acı çekiyorum
    sırasında vücudumun farklı kısımlarındaki kaynar nükset
    Son altı ay. Yerel bir doktora danıştım ama yapabilir
    görünüşleri için hiçbir neden bulamayın, ancak denemem gerektiğini önerdi
    karışık diyet, uymak yerine bazı hayvan yiyecekleri eklemek için
    vejetaryenlik iki yıldır yaptığım gibi.

    Diyetim aşağıdaki gibidir:-

    _On yükseliyor.

    _Breakfast_ (saat sekiz).-Bir yumurta, kızarmış ekmek (kepekli)
    ve tereyağı, biraz marul veya marmelat ve her ikisi de
    zayıf çay veya kakao.

    _Lunch_ (saat bir).-buğulanmış yeşil veya kök sebze,
    Peynir sosu veya makarna peyniri veya benzeri tuzlu veya fındık.
    Haşlanmış veya pişmiş puding veya haşlanmış meyve, muhallebi veya blanc ile
    uyuz.

    _Tea_ (saat dört).-Çay veya kakao, biraz olsun veya olmadan
    Ekmek ve tereyağı ve kek.

    _Supper_ (saat 7).-Sebze çorbası, süt pudingi ve biraz
    Peynir, tereyağı ve salata ve kepekli ekmek.

    Kırk dokuz yaşındayım, oldukça aktif bir hayata öncülük ediyorum,
    sık sık yürüyüş egzersizi alıyor. Ben çok uzun ve tartayım
    on iki taş. Ciddi bir hastalığı yoktu, ama az ya da çok
    tüm hayatım boyunca anemik.

    Bana bağlantımda yanlış bir şey olup olmadığını söyleyebilirsen
    diyetimle ve nedenini ve tedavisini önermek,
    Kaynatıyor Ben aşırı derecede mecbur kalacağım.

Bu muhabirin bunlardan kalıcı olarak kurtulmasına yardımcı olmak için
kaynar, önce bu zahmetli tezahürlerin ne olduğunu tespit etmeliyiz
onları üreten nedenlere bakın.

Kaynama, küçük, gergin, acı verici, inflamatuar bir şişliktir
veya cildin üzerine ve küçük bir yerel ölüm veya kangrenden kaynaklanıyor
cildin yüzeyinin bir kısmı. Bu sonunda formda gelir
bir çekirdeğin ve bu temizlenene kadar kaynama iyileşmeyecek veya
acı verici olmayı bırakın.

Kaynılar esas olarak boyun, kollar veya kalçalarda meydana gelir. Çok büyükse
Carbuncles olarak bilinir ve eğer parmaklarda veya ayak parmaklarında meydana gelirse
beyaz desneler olarak tanımlanır. Genellikle yıpranmış bir sürtünme
yaka veya manşet, sıkı bel kıyafetleri veya beyaz desenler durumunda,
Tırnak ve
Gelecekleri kesin bölgeyi belirleyen cilt.

Kaynar, nadiren hayat için tehlikeli olmasına rağmen, genellikle eşlik eder
Ağrı, söz konusu yüzey kapsamı ile orantılı olarak şiddetli.
Bu, çok kırık dinlenmeye ve canlılık kaybına yol açar,
Kaynama rotasını bitirdiğinde sona erdiğinde. Kaynılar genellikle meydana gelir
seri veya ürünler halinde.

Şimdi çok sayıda insan yıpranmış kenarları olan yaka ve manşetler giyiyor,
veya tahriş edici maddeleri parmaklarıyla idare edin, ancak mutlaka değil
Sözleşme kaynar veya beyaz dümen. Bu nedenle, başka olması gerektiğini görüyoruz
varlıklarını hesaba katmak için dikkate alınması gereken faktörler.
Ortodoks mikrop seven uygulayıcı, bir kaynamanın bir
tamamen lokal bozukluk ve belirli bir mikrop biçimi,
_Staphylococcus pyogenes_, bunun nedenidir. Bu mikrop, iddia ediyor,
normal olarak cildin yüzeyinde ve bu yüzey
kırılır, parçaya girer ve bulaşır, böylece başlar
kaynama.

Bu doğruysa, eski yaka giyen veya dabling yapan herkes
Kirdeki eller istisna olmadan sözleşme kaynatılmalıdır. Bu
Açıkçası yanlış.

O zaman dikkate alınması gereken faktör budur. İndükleyen nedir
Aynı koşullar altında başka bir kişide değil mi?
Cevap açık. Kaynama hiç yerel bir hastalık değil, ama
bazı anayasal kusurların veya bazı safsızlıkların bir tezahürü
Bu mikropun bir doğuştan bulmasını sağlayan kan akışı
üreme alanı.

En çok kaynamadan muzdarip insanlar genç veya orta yaşlı yetişkinlerdir.
Ve genellikle hastalar arasında iki uç buluruz. Var
Tam kanlı, genellikle aşırı beslenmiş, bireysel ve soluk var,
Anayasası parçalanan zayıflatılmış ve zayıflamış kişi
endişe, aşırı çalışma, cinsel sıkıntılar, sağlıksız çevre veya kötü
Seçilmiş yiyecekler.

Bu davaların anayasal tarihini sorarsak
neredeyse her zaman sindirim veya asimilatif olduğunu keşfedin
Vücudun süreçleri sorunsuz çalışmıyor. Bu,
endişe veya aşırı çalışma veya zararsız olan sağlıksız çevreye
sindirim ve besleyici fonksiyonlar veya gergin tükenme
bir neden ya da diğeri veya yanlış diyetten kaynaklanabilir, yani
kolonun (veya büyük bağırsağın) fermantasyon zehirleriyle doldurmak.

Beden bu şekilde tıkandığında doğa genellikle almaya devam eder
Biriken atıktan deriden kurtulun. Güçlü bir çaba ile
Yaşam gücünün, safsızlık dışa doğru atılır.
yüzey. Bu ışıkta bakıldığında bir kaynamaya gerçekten en salati
Temizlik ajanı ve doğa tedavisi uygulayıcısı,
"Kriz," sık sık elinden gelen her şeyi kaynatma yapmak için yapar
Kronik hastalıkların tedavisi.

Alternatif genellikle daha derin oturmuş bir eleme biçimidir,
organların veya dokuların ciddi organik hastalığına neden olur. Biri
Diyabet gibi bozukluklarda ilk iyileşme belirtileri,
Tüketim, artrit, Bright hastalığı ve hatta kanser
canlılığın görünümü, canlılığın bir
Yabancı maddenin bu nedenle kovulmasını sağlamak için yeterli kapsam
nispeten zararsız kaynar. Hidropatik uzman da
Bu durumu hardal ve su paketleri aracılığıyla indükleyin.

Muhabirimiz kendini kaynamasından kurtarmak istiyorsa, benimsemeli
Her şey, onun canlılığını iyileştirmek ve vücudunu temizlemek için
safsızlıklar. Bunu birçok çizgide yapabilir. Bir tatil yapabilir
ve işinden dinlenin; ya da çalışmaya başlayabileceği olumlu düşünerek
Endişelerinden kurtul. Mümkün olduğunca sık gülmeyi öğrenebilir,
Ve derin, yavaş ve tamamen nefes almak. Evi sağlıksızsa
Onu sıhhi yapmalı veya başka bir yere taşınmalıdır.

O zaman diyetini kısıtlamalı ve sadece bu yiyecekleri almalı
sistemde minimum miktarda zehir oluşturur. _
Kolon'u günlük olarak ılık su lavmanlarıyla temizleyin ve
Böbreklerin eliminasyonda haklı rollerini yapmadaki eylemi
damıtılmış su içme veya iyi bir bitkisel çay ile zehirler
Geceleri yükselen ve berrak sebze suyu.

Soğuk uygulanan kil paketleri, en iyi tedavi şeklidir.
kendilerine uygulama. Asla kesilmemeli veya
Sıktı, çünkü bu sadece sorunu yoğunlaştırıyor. Sıcak uygulamalar,
Kümeskiler, kötüdür, çünkü kaynatmayı olgunlaştırırlar
erken ve ayrıca cildin yeniden enfekte edilmesine elverişlidir
diğer parçalar. İlaçlar veya ilaçlar
Kaynıların tedavisi, çünkü
bela. Herhangi bir boşluğa bulduğum tek çare maya. İçinde
Eski zamanlar bu taze veya kurutulmuş bira üreticileri şeklinde alındı
maya, ve hoş olmasa da çok etkili bir çözümdü. Maya
çekirdek ve nükleinik asit olarak adlandırılanların serbest bir kaynağını verir.
Bunlar, kimyasal olarak, içinde bulunan aynı maddelerle aynıdır
insan hücreleri. Çekirdek güçlü bir antiseptiktir. Bulundu
Difteri ve diğer ölümcül mikroplardan toksinler veya yayılmalar
Nükleinik asit tarafından çökelti ve yok edildi.

Bu nedenle Marmite gibi maya özleri genellikle
irin oluşumu ile birlikte bozukluklarda yararlı bir etki
konu.

Muhabirimizin diyeti şu şekilde değiştirilmelidir:-

_On yükseliyor ._-- bir fincan mevcudiyetsiz marmit.

_Breakfast ._-- Bir karıştırılmış veya hafif haşlanmış yumurta bayatla,
marul veya diğer maya yapımı, kepekli ekmek ve fındık ezmesi
Salata Yemekleri. Marmelat yok; Çay veya kahve yok.

_Lunch ._-- 1 ila 2 oz. rendelenmiş peynir veya çırpılmış çam çekirdekleri, ince
Rendelenmiş çiğ lahana veya rendelenmiş turp veya yağlı rendelenmiş ham kökler
ve limon sosu. Pişmiş Savouries, Puding yok, ne de haşlanmış meyve yok
muhallebi veya blanc ile uyuşmalıdır.

_Tea Yemek ._-sadece bardak Marmite, sadece.

_Supper ._-- Veda veya kepekli ile berrak, mantıksız, sebze suyu
Ekmek veya bisküvi, fındık ezmesi ve biraz taze meyve ile.

_AT yatmadan önce ._-- Bir fincan Marmite.

Not.-Sıradan tür olduğu için mevcudiyetsiz marmit kullanılmalıdır.
Oldukça ağır tuzlu.


Kendi kendine zehirlenmenin kötü bir örneği.

    Bayan H.W. Yazıyor:-Bana verirsen çok memnun olmalıyım
    Diyetim hakkında bir veya iki noktada aydınlanma. Ben acı çekiyorum
    Biraz dilate bir mideden, aynı zamanda bir katarhal durum
    Kabızlık ve çok
    Bağırsaklarda şişkinlik. Dişlerim çabucak çürüyor, tırnaklarım
    daha yumuşak var ve ben anemik oldum ve genellikle
    Yemeğimi düzgün bir şekilde asimile edememek, zayıflatılmış. Tüm
    Eklemler taşındığında çatlar ve diz eklemleri de gıcırdar. Ki
    Bu bir ürik asit durumu veya bunun sadece bir
    Beslenme eksikliği, sinovyal sıvı eksikliğine neden oluyor mu? Eklemler
    şişmiş ve acı verici değil, sadece çatlarlar. Bütün
    Sistem aşırı asit gibi görünüyor ve ağzım ağrıyor ve
    ülser. Çok zayıfım, on iki yaşındayken bir taş kaybettim
    aylar.

    Her zaman dilate mide için çok tavsiyede bulunduğunuzu fark ettim
    diyetin sıvı kısmını kısıtlamak. Bana sadece söyler misin
    Bir günde ne kadar _may_ iç, çünkü ben onsuz gittiğimde
    Kabız ve diğer sıkıntılarımı içmek daha kötü ve
    İdrar kalın ve çamurlu olur.

    Ayrıca sütü kullanırsınız. Bu, bir
    Geçen ay muhabir, sağlıklı yaşam_. Bana söyler misin
    Aynı şey kurutulmuş süt için geçerlise-artacaktır
    Bağırsak Sorunu? Bunu bilmek için endişeliyim çünkü ben
    Son zamanlarda Emprote ve Hygiama'ya biraz güvenmek, çünkü ben
    Her şeyi neredeyse sindirebildiğimi.

    Lavmanı kullanmaktan daha iyi olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
    APERIENT? Yapabiliyorsam lavmanla tekrar başlamak istemiyorum
    Muhtemelen onsuz yapmayı başardı, çünkü bağırsaklarımı buldum
    buna bağlıydı. Ve bu yüzden öyle olup olmadığını sormak istiyorum
    tamamen kaçınmak için antiseptik bir diyette kesinlikle gerekli
    meyve. Bağırsakların çalışmasını sağlamak çok gerekli buluyorum
    doğal olarak.

    Bana bu soruları cevaplamanı istiyorum, çünkü var
    o kadar endişeli ve korkulu (insanların teorileri o kadar çeşitli) ki ben
    Hiç yiyecek yemeye cesaret edemeyin. Sadece şu anda alıyorum
    Günde iki öğün (en iyi iki öğün planını seviyorum): Elev. A.M.
    ve 18:00 Süt olmadan yükselişte bir fincan zayıf kahve alıyorum veya
    Şeker-bu sıcak içecek peristaltik etkiye başlıyor gibi görünüyor ve
    Sonra bağırsak eylemi alıyorum. Sanum için kahveyi değiştirmeyi düşünüyorum
    Tonik çay veya karahindiba kahvesi.

    Saat on birde kışın "maltweat" ekmeğiyle bir yumurta var
    ve badem yağı ve bazı konservatif olarak pişmiş sebze
    (kereviz veya havuç veya ıspanak).

    Saat altıda Bir veya iki pişmiş elim var, bir çay kaşığı veya iki
    Maltalı fındık veya emprot ve daha fazla "maltweat" ekmek ve tereyağı.

    Four Four Bir bardak arpa suyu veya havuç suyu alıyorum ve
    yatmadan önce başka bir fincan arpa suyu.

    Bir süre süt diyetine devam edersem,
    İyi mi?

Bu muhabir, oto-toksemiden muzdarip görünüyor veya
Şiddetli bir biçimde kendi kendine zehirleme ve adlandırılan bir koşulu
Arterio-skleroz veya erken yaşlılık. Onunla ilişkili
Açıkçası onu etkileyen romatoid artrit belirtileri
eklemler ve dişler. Sıradan gut veya ürik asit değil
zehirlenme. Sorun şüphesiz geçmiş hatalardan kaynaklandı
Diyet, böylece reformdaki mevcut çabalar olmak için çok geç geldi
ona hizmet. Temizlemek için artık diyetten daha fazlası gerekli
sistemden asitler ve toksinler. Basit bir sindirim vakası değil
Catarrh, çünkü tüm vücut etkilenir. Mevcut diyet cevap verecek
durduğu kadar iyi.

Yapılacak ilk şey, iyi oturan bir dilatasyon kayışı elde etmektir.
Bu bacak kayışlarına sahip olmalı ve alt yarısını sıkıca desteklemeli
karın. Bir sonraki şey, cilt eylemini teşvik etmektir.
Bu eleme çizgisi boyunca zehirlerin temizlenmesini teşvik edin.
Buhar banyoları, ıslak sayfa paketleri veya alkalin sıcak banyolar bunu etkileyebilir
amaç. Alkalin sıcak banyo 105 sıcaklıkta olmalıdır
Fahr dereceleri. veya daha fazlası ve banyoya 1/4 lb.
Soda bikarbonat ve 1/4 lb. paket "Robin" nişasta. O yapmalı
Asitleri iyi temizlemek için bu konuda mümkün olduğunca uzun süre kal
Cilt ve mümkün olduğunca fazla cilt hareketi veya terleme indükler.
_First_ banyoları çok kısa süreli olmalı ve
Banyodan sonra soğutmaktan kaçınmaya dikkat edin; Yatırılmış yalan söylemek en iyisidir ve
En azından banyodan sonra yarım saat boyunca tamamen rahat. Nihayet
Tüm sırtına yönelik masaj ve İsveç hareketleri
açıkça çok kötü olan merkezi sinir sistemini dağıtmak
hayati gücünden yoksun. Tabii ki, yazık ki
Muhabir düzgün organize bir doğa kürü evine kaçamaz
ve durumunun sürekli dikkatini ve tedavisini yaşayın
Gerçekten zorunludur.

H. Valentine Knaggs.




Yazışmalar.


   Amanzimtoti, Natal.

   _ Editörlere._

   Efendim,

   Küçük dergisinizin buna bile yol açtığını göreceksiniz
   dünyanın yol dışı köşesi ve bunun olduğundan emin olabilirsiniz.
   takdir edildi. Dr V. Knaggs 'ile özellikle ilgileniyorum
   katkılar ve ona birkaç soru sormak istemektedir. İzin verirseniz
   Kimya hakkında bilgi sahibi olduğumu ve denediğimi söyle ve
   Gıda reformunun bilimsel yönleriyle ilgilenmek.

   (1) S. 237. Kesinlikle konuşmak için Dr Knaggs hangi gerekçeleri var?
   İnsan manyetizması ve sebzeler hakkında? Nasıl olurdu
   ikisini de tanıyın veya test edin ve nereden daha ileri gidebilirim
   Gıda manyetizması sorunu hakkında bilgi (bilimsel).

   (2) Aynı sayfa. Dr Knaggs, sebze pişirmeye tuz ekleniyor
   Organik tuzları inorganik haline getirir. Bunu takip edemem. _Ne_
   Organik tuzlar bu kadar dönüştürüldü mi? Bir veya iki örnek yeterli olacaktır.

   (3) Dr Rabagliati'nin kadınlarla kontaklarını okuyorum
   Sağlıkları ve çocukları ile ilgili olarak _. [8] İçinde o
   Yiyeceklerin vücut enerjisinin kaynağı (nedeni) olmadığını, ancak
   sadece atık malzemenin yerini almak için kullanılır. Başka yerlerde bunu okudum
   "Profesör Atwater'ın beslenme ile ilgili soruşturmaları
   Vücudun enerjisini _all_ türettiği en ikna edici bir şekilde
   tüketilen yiyecek. Bu yerleşik olarak kabul edilebilir. "
   Bu kesin ve çelişkili iddialar Dr Knaggs destekliyor,
   Ve neden? Bilgi nereden alabilirim _re_ profesör Atwater's
   Benzer konularda deneyler ve diğer son çalışmalar?

   Bana göre ilgili sorular çok ilginç, bu yüzden benim
   sorgular. Umarım sanki hiperkritikmişim gibi okumazlar veya
   şüpheci.

   Sağlıklı küçüklüğünüzün başarısı için tüm iyi dileklerle
   dergi. Ben, senin, vb.,

   W. Blewett.

[8] 5s. açık. C.W. Daniel, Ltd., 3 Amin Köşesi, Londra.

Yukarıdaki ilginç mektubu katılımcımız Dr. H.'ye verdik.
Valentine Knaggs ve cevabını ekleyin:-


İnsan manyetizması.

Sıradan bilimselden çok az bilgi var
kaynaklar yaşam kuvveti veya hayvan sorusunu
bedenlerimizi canlandıran ve güdü kuvveti olan manyetizma,
hayvan veya sebze olsun tüm organik yapılar. Bunu biliyoruz
Taze meyve ve sebzeler güçlü bir manyetiktir çünkü
Yaydıkları manyetizma narin vasıtasıyla ölçülebilir
Galvanometreler. Yaprakların, çiçeklerin ve tohumların
olumlu ve kökler negatif, yüklendi. Aynı şeyi de biliyoruz
Koşullar, insan öznesinde bulunur, çünkü Dr Baraduc,
"
İnsan canlılığı, "bize bir makine icat ettiğini söyler.
Bu titreşimleri test etmek için biyometre. Bunlardan birine sahibim
Kendimi makineler ve çok denemeler. Yardımıyla
Makineyi farklı kişilerle farklı şekilde çalıştırabiliriz ve
Kayıtların dikkatli bir şekilde tablolanmasıyla Dr Baraduc ortaya çıkabildi
manyetik akımlar hakkında çok dikkat çekici bilgiler
sürekli insan vücuduna girip çıkıyor. Eğer bizim
Muhabir gerçekten insanın harikaları hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyor
Manyetizma Hacimli literatürün bir kısmını okumalıdır.
Teosofi Derneği tarafından yayınlanan konu. Kısa bir süre önce bir DR
Kilner, kendisi ve başkalarının bir tür renkli ekran icat etti.
Bazı psişik manzaraya sahip olanlar aslında manyetik yayaları görebilir
karanlık bir odaya yerleştirilen bir kişiden akan.


Tuzlu sebzeler.

Sebze krallığının tek nesnesi, kullanımı için biriktirmektir.
hayvan veya organik alem, mineralde bulunan kurucular veya
İnorganik Krallık. Bu mineral bileşenler çözüldü, sıralandı
ne zaman hayvanların kullanımı için doğru oranlarda yer almak ve inşa etmek
yiyecek olarak alınır. Bu yiyecekler bu kadar yenilmezse gönderilir
Süreç sırasında mikropların yardımıyla tekrar dünyaya geri dön
Çürüme, bitki kullanımı için tekrar mevcut olmak. Yemek pişirmek bir süreçtir
Çürümeninkine benzer insan tarafından icat edildi, çünkü çözülüyor
ve doğanın inşa ettiği yapıları parçalar. Ne zaman adam
Kısmen parçalanmış yiyecekleri yiyor, ondan elde etmiyor
Doğanın ona sahip olmasını istediği doğru beslenme. İle
aşçının yanlış yapılarını yoğunlaştırın, adam daha da hızlanıyor
Durumu pişirdiği şeylere ekleyerek parçalanma süreci
Tuz adı verilen ortak ve çok kararlı bir mineralin oranı. Öyle
Güçlü, çünkü kolayca parçalanmaz. Tuz büyük
Doğal biçiminde, çürüme sürecini hızlandırır
Fermantasyon veya pişirmede olduğu gibi ısı uygulanmasıyla.
Tuz, doğada bu elektriğin akışını teşvik etmek için kullanılır ve
evrenselin bir tezahürü olan manyetik akımlar
görülen ve görülmeyen her şeyi kaplayan yaşam gücü. Bu bir
Denizin temel kurucusu çünkü okyanus hayat kandır
dünyanın. Kendi kanımızın önemli bir bileşenidir, çünkü
Kan akışını iyi bir manyetik iletken yapmak gerekir
akımlar. Bu tuzu suya koyduğunuzda ve sonra kaynatmaya devam edin
İçindeki sebzeler, onlardan tüm yaşam gücünü çabucak emer,
ve eğer devam ederse onları minerallerin durumuna indirirse
Başlangıçta inşa edilmişlerdi.


Gıda ve bedensel enerjinin kaynağı.

Dr Rabagliati ve Profesör Atwater, her ikisine de inanıyorum, ama
Birincisi kendini her zaman açık zihne açık bir şekilde açıklamaz.
Yaşam kuvveti veya hayvan manyetizması, gerçek bedensel kaynağıdır
enerji ve sadece bir şey olduğunda kendini gösterir
akışına direnir veya düzenler.

Bunu, belirli tel formları veya diğer malzemeler gibi yapar,
Kayıtsız iletken güce sahip olmak, elektrik akışına direnmek
onlar aracılığıyla.

Elektrik kullanılan her zamanki elektrik ışıklarında ışık olarak ortaya çıkamaz
Evlerimizde, elektrikli mutfak aletlerinde veya sobalarda ısı olarak,
Ya da tramvaylarımızı ve trenlerimizi çalıştıran motorlarda güç olarak bile
tezahürü getirmek için gerekli aparat verilir
gerekli. Aynı şekilde yaşam kendini bilinç olarak gösteremez,
Düşünceler, duygular ve bedensel faaliyetler ile,
günlük vücuda sağlanan yiyecekler.

Sonuç olarak, günlüklerimizi nasıl seçtiğimize bağlıdır.
Bu hayati gücün içimizde nasıl ortaya çıkacağına dair rasyonlar.

H. Valentine Knaggs.




Tatil aforizmaları.


Bir güneş banyosunun sabuna ihtiyacı yoktur.

       * * * * * *

Adam hava için yapıldı, insanın havası değil.

       * * * * * *

Uzun bir içki genellikle kısa bir yürüyüş yapar.

       * * * * * *

Bir adamı denize getirebilirsiniz, ama onu düşündüremezsin.

       * * * * * *

Bronzlaşmış bir yüz sağlıklı bir vücut yapmaz.

       * * * * * *

Dew kürek karanlıkta yapılmalıdır.

       * * * * * *

Banyo makinelerinin yaptığı tek şey korkaktır.

       * * * * * *

Kendinize binmek, başkalarının sizin tarafınızdan sıkılmasına izin vermekten daha iyidir.

       * * * * * *

"Bir delik, görüşlerini sizinkinden daha önemli düşünen kişidir.
sahip olmak."

       * * * * * *

Denize çakıl taşlayan insanlar kıyıya dalmamalıdır.

       * * * * * *

Diş fırçası birçoğunun unutması ama çok azının ihtiyacı olması gerekir.

       * * * * * *

İskoçya Yard Grampians'ta değil.

       * * * * * *

Ucuz yemek genellikle çok satın alınır.

       * * * * * *

Lyons'un Skye'de depoları yok.

       * * * * * *

Turuncu ağaçlar asla dağınık kabuktan fırlamadı.

       * * * * * *

Eldeki bir armut kutuda iki değerinde.

Peter Piper.




                                 .

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT

                           Bağımsız
                           Sağlık Dergisi.

                      3 Amin Köşesi Londra E.C.


              Vol. V Eylül
              26. 1913


    _ Fizyologların, şairlerin ve
    Filozofların hepsi aynı dili konuşacak ve bir dili anlayacak
    Başka bir ._-- Claude Bernard.




Bir gösterge.


Gıda reformcuları bazen "Adam ekmekle yaşamıyor
Yalnız, "bol miktarda temiz hava kaynağı ile desteklendiğinde bile ve
fiziksel egzersiz.

Psikologlar tarafından daha yüksek
yaratığı organize ve son derece geliştirirse, o kadar az bağlı
Mide yoluyla elde edilen sinir enerjisi ve daha fazla bağlı
beyin tarafından üretilen enerji. Doğru, beyin sağlıklı olmalı
Bu ve yanlış beslenme nedeniyle saf olmayan kanla zehirlenen biri
Sağlıklı olun. Ancak temiz kandan daha fazlası gereklidir. Çünkü
Sıkışık uzuvları önlemek için fiziksel duruş değişikliği gereklidir, bu nedenle
zihinsel tutumun periyodik olarak tersine çevrilmesi (başka bir şeyden
tek bakış açısı) beynin sağlığı için gereklidir.

Yine, hastanın gerçek ihtiyacı olduğunda hava değişikliği genellikle reçete edilir
onu çevreleyen kişiliklerin bir değişikliğidir. İçin
Bir şehir kalabalığının manyetizminde bir banyo yapılabilir
tarafından öngörülen tıbbi banyolardan çok daha etkili bir ilaç
doktoru.

İçin insanın ağzından çıkan _Every_ kelimesi ile yaşıyor
Tanrı.-[Eds.]




Korku ve hayal gücü.

_Regular okuyucular bu makalede bir devamı tanıyacak:
Daha önce "Sağlıklı Beyinler" başlıklı seri. "The"
Gün boyu çocuklar, "en iyilerinden birinin samimi bir öğrencisidir
yaşayan psikologlar ve ilk önemi olan bir mesajı var
Gerçek sağlığın zihnin duruşuna bağlı olduğunu fark eden herkes
Fiziksel uygunluk üzerine. Önceki makalede bundan pişmanız,
"Oyunda Hayal Gücü," aşağıdaki yanlış baskılar meydana geldi:-s. 475, çizgi
4 üstten "hareket" "moment" olmalıdır; P. 475, alttan satır 5,
"hayranlık" "hayal gücü" olmalıdır. _-- [eds.]


Bazı insanlara kendi hayırsever düşüncelerini mazur görmeye verilir.
"Sanırım onun kabalık düşünmemeliyim; ben
Korkarım çok hassasım. "Aynı şekilde insanlar," Oh, ben
_ tek başına evde uyumaz "(veya bir çocuğun gitmesine izin ver
su-piknik veya bir deliryum vakasını hemşire veya başka bir şey yapın
kendini önerdi), "Çok fazla hayal gücüm var." Her iki durumda da
İddia etse de iddia edilmesine rağmen, yeterince şikayetçi hale getirilir.
Korelatif: "Çok mantıklısın canım; olmayacağını biliyorum
zihin, "bu, birçok nezaketin olabileceği bir formüldür
Shirked ve pek çok hoş olmayan görev geçti.

Bazen bu sözleri dinleyen mantıklı, pratik insanlar
Onlara önem ver, böylece bir alışkanlık açıklamada büyüdü
Morbid olarak nevrotik insanlar "aşırı duyarlı" ve korkak olanlar "
Hızlı bir hayal gücü. "Sonuçta, bu her ikisinin de
Duyarlılık ve hayal gücü zihinsel lüksler için çok pahalı
sıradan halk büyümek ve kontrol etmek, ezmek veya kökünden sökmek en güvenli olan
Onları başkalarına veya kendimizde yaydığını keşfettiğimizde.

Bir yanlış anlama nedeniyle bu zihin tutumu değil mi? Hayal gücü
Activity_ _organ; Mümkün olan en yüksekte tutulabilir
bol miktarda egzersiz yaparak sağlık durumu; Çalışıyor olmalı
sürekli direnişe karşı. Bir tavşanın kemiren dişi, eğer
karşıt diş kırılabilir, içe doğru büyüyebilir ve yaratığın
ölüm, ama aynı büyüme faaliyeti, uygunsa
koşullar, yemek yılında yaşamaya ve kemirmeye devam etmesini sağlar
Yıl sonra aletlerini giymeden.

Sorun, o zaman, çaba ekonomisinde şudur:
Hassasiyetin ve hayal gücümüzün gücü, bunu elde etmek için
maksimum yararlılık verimliliği ve minimum ağrısı ve
rahatsızlık?

Birçok yaş için insana korku hakimdir. Özgürlüğe giden yolu şimdi,
örümcek ağı zincirlerinden dışarı çıkıp hemen öne gitmek
cesaret ve inançlı. Bu yüzden bize acımasız ve neredeyse
yorucu yineleme. Neredeyse söylenebilir moda, sahip olmak
Korku attı ve dürüst bir "modern düşünür" korkuyor
korkuyor. (Daha az dürüst olanlara göre, _being düşüncesi
Bu çok gerçek ve şimdiki bir korkudur.)

Ancak, eğer bu bakış açısı haklıysa, en azından bir kalıcı korku değil
organ, amacına hizmet eden bir zihinsel aktivitenin hayatta kalması
Zaman geçti mi? Daha ileri gitmek ve söylemek daha doğru değil mi?
_EACH belirli Fear_ amacına hizmet eder Güvenli bir şekilde atılabilir,
Ancak bu, şimdiki bilgimiz gelince, diğer notlar
Duyarlılık, aradığımız türün hayal gücünün daha ince tonları
Korku, yerini almalı, diğerleri için sırayla atılmak için
endişeler?

Çünkü korku ile ilişkilendirdiğimiz türden bir algıyı kaybedersek
Hayal gücümüz, hepsinin önerisine otomatik olarak kapandı
Çirkin olasılıklar, yakında kendimizi bulamamalı mıyız
Alman masalının kahramanına benzer zorlukların ortasında
Acı hissetmeyen adam? Acı kanıtı bir rehber olarak kabul ediyoruz
eyleme; Harekete karar verdiğimizde,
Acı, elimizden geleni, güvenli ve kalıcı olarak olabildiğince.

Aynı şey korku için de geçerli görünüyor. Tekrar tekrar gülüyoruz
Kendimiz asla ya da hiç gerçekleşmeyen bir şeyden korktuğumuz için
tüm benzerlikten yumuşatılacak şekilde oldu
yarattığımız korkunç terör. Öte yandan, talihsizlik
öngörmediğimiz hayal gücümüz nedeniyle ağır düşüyor
Belirli eylemlerin veya olayların olası sonuçları, ağıt yakıyoruz ve
Şikayet: "Sadece tahmin edebilseydim! Sadece bilseydim!"

Saf ve basit korku-olası sorunun hayal gücü-bir sahne
Ama neredeyse hiç yapmayı göze alamayız. Ama rouse yaptığında bizim
Bir tehlikeye dikkat edin, çalışması yapılır. Onu çevirelim pratik yapalım
eyleme geçti; kazaya karşı gerekli önlemleri almak, karşı korumak
Bir komşunun duygularına zarar vermek, kötülüğün bir olasılığını izlemek
kendimizde eğilim. O zaman ve o zamana kadar değil, düşmesine izin verelim. BT
geçebilir; İşini yaptı. Artık bizim sorumluluğumuz değil
öngören, korkuyu döşemek ve mutlu yaşamak bizim ayrıcalığımızdır ve
huzur içinde.

Ebedi yasaların korkunç algıları bile aynı yöntem altına girer.
"Rab'bin korkusu bilgeliğin başlangıcıdır," _Beginning_:
Son, inanç ve sevgidir.

E.M. Cobham.


 +--------------------------------------------- -------------+
 |                                                              |
 | # Okuyucularımıza.# |
 |                                                              |
 | Bağımsızlığı ve çok yönlü doğayı takdir eden okuyucular |
 | _ Sağlıklı Yaşam_ Maddi Olarak Yardımcı Olabilir |
 | Yerel gazetelerini taktiksel olarak |
 | Derginin düzenli olarak satışa gösterilmesini sağlayın. Bir |
 | Çekici aylık poster her zaman ücretsiz olabilir |
 | Yayıncılar, 3 Tudor Street, Londra, E.C. |
 |                                                              |
 +--------------------------------------------- -------------+




Ne kadar yemeliyiz?

_ Yayınladığımız Yukarıdaki Başlık ile Makale ("M.D." İmzalı)
Temmuz sayısında, tahmin ettiğimiz gibi,
tartışma. Ağustos numarasında ilginç bir eleştiri ortaya çıktı.
Şimdi bir sonraki bölümümüzde takip edilecek iki katkı daha yayınlıyoruz.
Sayı, Dr Rabagliati ve Bay Ernest'in iki makalesi tarafından
Starr ._-- [Eds.]


BEN

Düşük proteid diyetini deneyen ve kedere gelen biri olarak
deneyimimi Bay Voysey, [9] ve
Eğer onun için doğruysa, kesinlikle benim için doğru olmadığını iddia edin.
Bay Voysey,
En azından ortalama bir erkek veya kadına yardım etmeyin. Bunlar olduğunu hayal ediyorum
"M.D." belirli bir diyet standardı tavsiye ettiğinde,
Aşağıda gitmek güvenli değildir. Bay Voysey yapabilirse, Horace Fletcher olarak
çok düşük bir protein diyetinde var olabilir, bu da
Erkekler ve kadınlar aynısını yapabilir ve sağlıklı aktif olabilirler; Sadece gösterir
O ve Fletcher'ın ortalama bir kişinin istisnaları olduğunu ve
Örneklerini takip etmek tehlikeli olabilir. Çoğu erkek için "M.D."
Proteid standardı bulduğu kadar mide bulantısı değil. İşte bir
bir gün boyunca, on taştan bir adam için, çoğu gibi,
Bizim, hareketsiz bir meslek:-

    3 oz. peynir.
    9 oz. ekmek.
    8 oz. Sebzeler ve salata.
    8 oz. meyve.
    1+1/2 pint süt.

Herhangi bir ortalama kişi bu miktarın üçe bölündüğünü söyleyecek mi?
Yemekler, onun için mide bulantısı olur mu? Ve bu diyet çok pahalı mı
herhangi bir tarımsal işçinin aracının ötesinde olacağını
ülke? Kesinlikle alaycı değil. Böyle bir işçinin maliyeti
Muhtemelen 3D'yi geçmez. veya 4d. Tabii ki diyet şu şekilde yapılabilir
Kişi seçtikçe pahalı ve yaygın olarak çeşitlidir.

[9] Bkz. Ağustos numarasına.

Sıradan erkekler ve kadınlar arasında güvenilir bir doğal tadı olan
Yiyeceklerin tüm konularında yanılmaz bir rehber olur mu? Ve ne
"en zor işin olduğunu iddia eden yanıltıcı ifade
Dünyanın her zaman en az yiyecek olanlar tarafından yapıldı. "
Ortalama bir kişi üzerindeki teste koyun ve nereye götürdüğünü görün. Benim çekişmem, ortalama bir insanın,
alışkın et diyeti,
Dr Haig'in geniş deneyimi ve çok
Hasta araştırması,
sağlıklı ve güçlü bir yaşamın devam etmesi; Ve bunu söyleyeceğim
Bu ortalama bir insanın en azından önüne koymasına yardımcı olmuyor
"Miktar, gelişmeye bağlıdır
devam ediyor ve sadece doğal rehberler tarafından keşfedilebilir
İştah ve tadı, başkalarının akıl ve sevgisi ile yönetilen. "Hepsi çok
asil ve başka bir yerde çok iyi, ancak davayı karşılamıyor
Sağlıklı bir diyet arayan sıradan kişi. Ne yapamazsın
beden insanın gerçek hayatı için daha uyumlu bir enstrüman "
alışkanlık olarak yetersiz besleniyor. Bunun bir ortaçağ kavramı olduğunu düşündüm
uzun zaman önce kafasına vurulmuştu.

Herhangi bir adam var mı yoksa bilimsel mi, Bay Voysey'e rağmen
ile ilişkisinde geniş bir diyet deneyimine sahip olduğunu iddia edebilir
Sağlık ve Hastalık "M.D." olarak, eğitimli zihin hakkında hiçbir şey söylememek ve
uzun yıllar hasta ile uğraşırken uygulanan
Bu geniş deneyimin gerçekleri. Kendim için görmeye geldim
"M.D." onun mutlak gerçeğini kavramaz
Diyet meselesi, ona daha yakındır ve hepsinden daha güvenli bir rehberdir
Düşük proteid danışmanlarınız, uzanırlar veya başka türlüler,
Aşağıda "M.D." Standardı.

Yani, Bay Voysey'in cümlelerini kullanarak, benim gibi meslekten olmayanları kaçmaya çağırırım
Bu zayıf dizli manikin, düşük protein diyeti ve benimle
onu ve onun gibi diğerlerinin ruttan çıkmasını sağlamak için uzun güçlü çekme
bu üzgün zayıflığında onu tutar.

Hy. Bartholomew.


II

Editörler, bunun altındaki makalenin
Temmuz sayısına başlamak tartışma uyandıracaktı. Eşim ve ben,
"M.D." ve başkaları başlıklı, hissediyorum
Herhangi bir şeyde kör inanca karşı bir uyarı ortaya koymak için kısıtlandı
Fakültenin diyetetik hakkında söylemesi gereken.

Elbette Dr Rabagliati, DR gibi parlak istisnalar var
Knaggs, Dr Haig, merhum Dr Keith ve diğerleri, bölüm ve
yapılan her ifade için ayet; Ama mükemmel olduğunu düşündüğümüzde
Albert Broadbent, Joseph Wallace, Horace gibi meslekten olmayanların işi
Fletcher, Alice Braithwaite, Eustace Miles, Hereward Carrington, Edgar
J. Saxon, Bernarr MacFadden, Arnold Eiloart, sıradan insanlar gibi
Deneyimimizi vermek için girişimde bulunursak kendimiz mazur görülebilir.
"Nitelikli" erkeklere karşı.

İzninizle, o zaman "M.D.'nin" beş önerisine cevap veriyoruz
Onlara verdiği sipariş:-

1. Gıda nitelikleri _NOT_ _Not_.

2. Miktar tabloları fizyologlar tarafından "yerleşmiş" olabilir.
yıllar önce kendi memnuniyeti; Ama o zamandan beri çok iyi nedenler
onları değiştirmek, hatta görmezden gelmek için verilir.

3. Günde tüketilecek belirli proteid taneleri sayısı
ciddi bir an değil.

4. Belirtilen miktardan ayrılma felakete yol açmadı
insan ırkının hala devam ettiği gerçeğiyle kanıtlandı
Farklı ülkelerde bulunan çok çeşitli yeme gümrükleri. Büyük
Çoğunluk fakir veya cahil olmak ya da her ikisi de ne "tablo" ne
Onlara ihtiyaç.

5. Bu tür genel bir ifadeye cevap olamaz: "Doğa
Bu felaketin çok çeşitli gibi görünebilir ve gerçek nedeni
Böylece sık sık gözden kaçtı. "

Bu gibi konularda bir ons kişisel deneyim bir pound değerinde
Kesilmiş ve kurutulmuş teori. Biz-eşim ve ben-bir
Doktorlardan şüphelenilen atmosfer, her ikisi de büyükanne ve büyükbaba seti
daha ziyade otlar, su arıtma, kalbin iyiliği ve inancına dayanıyordu
Tanrı'da; ve çocuklarının çok fazla tıbbi kanıtı vardı
Herhangi bir dogma kabul etmek için cehalet. Biz anti-aşamalıız, neredeyse
Vejetaryen ve noktaya gelmek için dört çocuğumuz var
her zaman çok az değil, gelişmeye devam etmek
Yiyeceklerin çoğu. İlgili yaşlar Girl 13, Boy 10, Kız 6, Boy 2'dir.

Hepsi bu çizgilere getirildi: asla yemek yemeye baskı yapmadı, ama
sürekli olarak iyice çiğnemesini istedi. "Proteid bakımından zengin" yiyecekler
onlardan önce. Süt iyi sulandı; Ve yumurta, pastırma ve
Diğer cazip ve zengin yiyecekler sadece onlara verilen nadir durumlarda.

Okuyuculara aşağıdaki deneyi yapabilecekleri sorarız:
Çocuklarınız güne başlamak için iyi bir içecek var ve sonra koş ve
oynamak; İstenene kadar yiyecek teklif etmeyin. Neredeyse bir kesinliğe sahip olacaksın
Bul, bu plana sütten kesildikten hemen sonra başlarsanız, o gün
Gündüz ve her yıl on iki ila bir saat önce
"Yiyecek bir şeyler" isteyin. Bunu on iki yıldır yaptık,
Tamamen farklı mizaç ve her iki cinsiyete sahip çocuklarla.
Okula gidiyorlar, zavallı şeyler! Kahvaltısız. Bu on iki sırada
Yıllarca Baba için Hafif Kahvaltı Masada-Gidiyor
Öğle yemeği olmadan-ve elli bir kişi ona katılmayı istiyorlar. Ne de
Davet edildi, üç ya da dört yaşından sonra.

Bir iki günden fazla süren bir ateşi olmadı ve
Hepsi ortalama boy ve kilo üzerindedir.

Sezonda tıpkı istediği gibi meyve alırlar ve
Onlar seviyorlar, ama yemek times_ değil.

Deneyimlerimiz on iki yıl sürdü ve biz geldik
Bulaşıcı hastalıkların bu kadar yaygın ve
Zengin veya fakir olan tüm sınıfların çocukları arasında ölümle uğraşma,
Ana, aşırı beslemenin sonucu. Çok tutmayı akıllıca buluyoruz
Besleyici yiyecekler (yumurta, peynir, et, vb.) Uzakta
Çocuklar-yani düzenli tüketim için; Biraz ara sıra olabilir
zarar vermeyin.

Çocuklarınız olarak her yıl aklımızda bir
Böyle bir plan altında büyümek, Dr Rabagliati, Hereward Carrington ve
Diğerleri oldukça haklı. Gücümüzü ne de ısı elde etmiyoruz
yiyecek. Hayvan yaşamının gücüne izin verin (hayvanat bahçesi-dinamik, inanıyorum dr
Rabagliati bunu çağırıyor) ücretsiz bir oyun var ve çocuklarınız yardım edemez
iyi ve güçlü büyüyor.

Günün _London Daily Chronicle_ Dr tarafından özel bir makale görüyorum
Salaeeby, bu başlık altında: Hastalıklara karşı dünya doktorları. 5000
Tıbbi erkekler bugün buluşuyor. Otuz yıllık zaferler. Nasıl olduğunu biliyoruz
Bu harika fakülte otuz yıl önce biliyordu, _e.g._, taze
Tüketim için hava. Bu makalede söylenen bir kelime yok (
tartışmak için ağır meselelerin bir programıdır)
Yiyeceklerin vücuda ilişkisi. Bu soru muhtemelen 4950
Bunları derleyen seçkin fizyologlar tarafından yerleştiğine inanıyorum
"Yemek Tabloları" Yıllar Ag- ve böyle bir şekilde yol açmak için çok ileri gitti
Modern korkunç kanser, Bright hastalığı vb.
anti-toksin, tüberkülin gibi "bilimsel" dehşet için-
Zorunlu öjeniklerden bahsedin!

J. Methuen.




Okuma yoluyla sağlık.


Birçok insan sağlık açısından okumayı düşünüyor mu?
Zihin ve beden-mücadele zamanlarında ferahlık-iyileşme
Krep, hayal kırıklığı veya talihsizlik darbeleri var mı?

En büyük kitaplardan bazılarının olmayacağını söyleyerek başlayalım
Herkes tarafından her mevsimde okuyun. Kişinin kalbi veya ayak bilekleri zayıf olduğunda
Biri dağlara tırmanmaya başlamaz veya biri ceset olarak sona erebilir veya
bir sakat. Yani ruhu şok veya stres altında. Şahsen yapabilirim
iki kadının eyleminden daha acımasız bir şey hayal edin, biri
"Goody" arasında büyük bir şöhretin hikaye anlatıcısı, özel olarak
Stricken ve yalnız genç dul, "yatak tarafı kitaplar" olarak ihale, Victor
Hugo's _Les Miserables_ ve Browning'in dokunaklı _the Ring ve The the
Kitap_. En acı derinliklere fark etmek isteselerdi
Yalnız kaldığı dünyanın korkunçluğu ve
etrafındaki insan doğasının en siyah ahlaksızlığı, sahip olamazlardı
farklı yapıldı. _Les Miserables_ Ulaşıncaya kadar okudu
Korkunç bir cad'ın çaresiz kaldığında kartopu fırlattığı korkunç sahne
Fantine. O zaman güçlü kendini koruma içgüdüsü onu koydu
Kitap bir yana-yaklaşık otuz yıl boyunca tekrar dokunmak değil. İle
_ Yüzük ve Book_ zihni çok sıkışmış ve çok yorgundu
Güreş-alabileceği tek şey haksız masumiyetin bir resmiydi ve
özellikle de bırakıldığı kötü kötülük güçleri
Çekin. Aynı dokunma ve yargı isteği ile, eğer bilinçsizse
Zulüm, kasvetli, kader _bride Lammermoor_ seçildi
Scott'ın çok ev sahibi bir gençliğin okunması için tüm romanları, yalnız
Garip bir ülkede!

Yine de, bedenin işlerinde olduğu gibi her zaman hatırlamalıyız,
Ruh, "Bir insanın eti nedir başka bir insanın zehiri olabilir." Bazıları
En akıllı ve en başarılı hemşireler veya doktorlar ara sıra
Geçersiz bir diyete şımartmak için geçersiz bir
Kesinlikle asla reçete edilmez. Idiosyncrasy'nin hayır takip ettiğini biliyorlar
tam olarak bilinen kural. Böylece kuru olanın ortasında
Geçen yüzyılın sonraki yarısının agnostizmi, inancını hissetti, değil
Gerçekten de söndürüldü, ama gizlenmiş ve kararmış. İncelemesinden
Bazı yazarlar, belki de korkaklıkla küçüldü. Koyuldular
öyle bir zirvede, hiçbir tartışma bulamayacağından korkuyordu
onlarınkine karşı. Zayıf bir şekilde, iskelet dolabını kilitledi. O zaman o
zihnini özgür bırakırken ve
Güçlü, çok hızlı ölümcül olabileceğini biliyordu. Doğruca dedi
Kocasına: "İki veya üç gün içinde muhtemelen 'bileceğim'-veya
tüm bilerek durun. Beklemek uzun sürmeyecek. Öyleyse
Bana Üç Kitap Getirin "adını verdiği, Extreme Yazarlarının Eserleri
Agnostik görüşler. Oldukça isteksizce isteğine uydu. O gitti
sürekli olarak sevinçsiz sayfalarda, sonuncusu ile
Önemli bir açıklama: "Eğer söyleyebilecekleri tek şey buysa, iyi!-"
İskelet dolap, açıldıktan sonra hızlı bir şekilde süpürüldü. O çabucak
İyileşti, ama deneyimini asla unutmadım. Yine de hatırlanmalı
Bu hastanın kendi reçetesi olduğunu ve bir tane tarafından izin verildi
mizaçını iyice anlayan. Bu nedenle, biri olsa da
Asla güçlü bir kişisel arzuyu geçersiz kılmak istemeyin, bu oldukça
danışman ve ilerleme sağlamaktan farklı-veya
kendi üzerinde deneyler.

Geçen yüzyılın ortalarında ünlü bir kadın yazarı
Her iki cinsiyetten gençlerin gençlerin "küçük okumaya düşmemesi gerektiği
Şiir. "" Granitten yapılmış büyük şairlere devam etsin "
Grafik ifade. Tek başına kendi kendine kontrol edilen doğaya sahip bir kadın
tüm hayatı boyunca tek zamanın yaşadığını itiraf etti
Bir kitap okuduktan sonra, ahlaki ve duygusal rahatsızlık,
Yaklaşık yirmi iki yaşındayken Emily Bronte's'i okuduğunda
_Wuthering Heights_. Bitirmeye cesaret etti: Ve ne zaman, bir süre
Daha sonra ona bir kopya sunuldu, bunun için değiştirilmesine neden oldu.
Başka bir kitap, onunla evde olmasını bile istemiyor. Yıl
Daha sonra tekrar okudu, oldukça hareketsiz. Eklenebilir
İlk okuma, sistematik bir İngilizce çalışma sırasında yapıldı
onu zaten Chaucer ve
Fielding. Kendisi sordu: "Güçlü ve
Nahoş etki üretildi çünkü kitap üretildi
Başka bir genç kadın, belki de biraz 'sempatik' mizaç? "

Bir bütün olarak, muhtemelen en kurgu ve tüm son derece duygusal işler
Herhangi bir türden,
yaşamın tehlikesi bölgesi veya özel zihinsel veya ahlaki stres altında. Tarih, felsefe (sürekli akıl yürütme zincirleriyle) ve
Aktif ve yorucu yaşamların biyografileri (en iyi, otobiyografiler),
geçici olarak büyülere mahkum olanlar tarafından başvurulmalıdır
gerilim ve istemsiz eylemsizlik. Geçersizler için teşvik edilmelidir
diğerlerinin _memorials_ yerine plutarch _lives_ oku
Saidly, ancak Aziz!

Genel olarak, görünen trajik bölümler sırasında
Tüm yaşamlarda meydana gelmek için, en sağlıklı okuma
Büyük dünya-dinlerin kitapları-İncil ve öğretiler
Buda, Konfüçyüs ve Mahomet. İncil elbette bir kütüphane
kendisi ve kitaplarının çoğu çok farklı için uygundur
koşullar ve mizaçlar. Mezmurlar, İnciller, Epistle
St James ve "Kehanet olarak bilinen bu büyük şiirlerin bir kısmı
Kitaplar "ve Paul'ün daha kişisel ve daha az doktrinel bölümleri
Mektuplar belki de en geniş uygulamaya sahiptir. Buda'nın sözlerinden,
Konfüçyüs ve Mahomet Birçok takdire şayan seçim var-ve
Otuz yıldan fazla bir süre önce harika bir derlemeyi hatırlıyor,
_The Sacred Anthology_ denir ve basılı olup olmadığını merak eder. BT
Bu çalışmaların başka zamanlarda incelenmemesi gerektiğini takip etmiyor
"Trajik bölümler". Bu daha çok durum buysa, belki de
Daha az "trajik bölüm" olurdu!

Bunların yanında, bir
Kempis'in _MiMitation of Christ_, _pilgrim'in İlerleme_, _Devout
Hafızada gerçekleşecek olan Sales ve Diğerleri Francis'in Life_.

_Pilgrim'in ilerlemesine ima
Kitaplar, bunlardan zevk alabilecek bazılarından daha sağlıklı
her yaştan ve çok çeşitli "kültür" türlerinden:
Çocuklar memnun edebilir ve yaşlı ve yorgun olanı yenileyebilirler. Beğenmek
Doğanın kendisi, küçüklerin toplanabileceği çitleri var
Çiçekler, yeryüzünün ve gökyüzünün daha uzak ufuklarının küçük zekası
Büyüklerin gözleri için kalktı. Çocukların okumasına izin ver
_Pilgrim'in İlerlemesi_ Sadece "Bir Hikaye" olarak, Ebedi Veriteleri
Onlar da _Vanity Fair_
veya _apollyon_ ile acı çatışmada.

Aynı nedenden ötürü, Atasözleri Kitabı
Genç çalışma. Akıllıca denetim altında-veya daha doğrusu karşılıklı çalışmada-
Bir kerede ilkel doğudan oluşan bir dizi canlı resim haline gelir
Yaşam-tüm imalar, mümkünse açıklanmalıdır,
Resimli olarak-aynı zamanda hafıza duyarsız olacak
dünyanın kurnaz sağduyu ve bilgisi ile saklanır,
gerektiğinde döndü ve üzerine çekildi.

Ve sonra, çocuklar Hans'ın eğlencesi ve süsünde eğlenirken
Andersen's _Fairy Tales_, kederli, ağrılı veya yaralı kalbin
Solace, yatıştırıcı veya iyileşme için onlara dönün. Hans Andersen bir
çok özel "popülerlik" ve yine de sevmeyi öğrenen bazıları ve
Ona değer ver, adaletin çalışmalarına henüz yapılıp yapılmadığından şüphe edin.
Gençler için eşsiz olduğu için, kolayca unutulabilir
Böyle olabilir, sadece herkes için eşsiz hale getiren bir kalite ile
diğerleri. Belki de en popüler hikayelerinden bazıları en çok değil
harika, ama bazıları yüzünden popüler fantezi yakaladılar
sanatçının illüstrasyonu veya yazarın bazı kişisel uygulamaları
kendi tarihi, onun _Ugly Duckling_ örneğinde olduğu gibi. Kaç tane-ya da
daha çok, ne kadar az!-onun pathos ve zekâsını kolayca hatırlayabilir
_Portuguese Duck_ veya _Girl'in derin felsefesi
Somun_?

Sade bir dış cephede nazik bir ruh olan Hans Andersen'e anlatılıyor,
"değersiz olanın hasta değeri
alır, "böyle bir fırsatta bir zamanlar mırıldanmaya duyuldu:" ve yine de öyleyim
Şimdi dünyanın en büyük adamı! "Söylemesi çok saftı
Yani, bir fısıltıyla bile, muhtemelen ondan sadece kendini savunmada,
Ama belki de bunu düşünmüş olabilir, ciddi bir sessizlikte-ve değil-
Çok yanlış! Onun şeffaflığının bir parçası olabilir
Genius'a sırrını kendine saklayamadığına ilham verdi!

Tohumlarını bulduğunu ilan eden en az bir okuyucu var
Hikayelerinde tüm hayati felsefe-uygun veya modern-. O ne kadar
Ondan önce gidenlerden türetilmiş, söylemek bizim için değil, ama
Bu öğrenci, kendisi özverili bir öğrenci ve dünyanın hayranı
En son öğretmen Leo Tolstoy, ancak Hans Andersen'i üstüne koyar,
Tolstoy'un sadece ne elde ettiği tüm çalışmalarına ulaştıktan sonra
Bazen --_, yani Tolstoy'un sanatın ne olması ve yapması gerektiği konusunda kendi ideali.

Bu küçük bir kağıtta,
en geniş satırlar, koruma eğiliminde olan veya
Ruh sağlığını geri yükleyin. "Problem" romanlarınız ve "gerçekçi"
Şiirler ahlaki olukların pis malzemesinde belirtildi! Hans Andersen
bazı kuşlar, bazı çiçekler, bazı oyuncaklar alacak ve aynı şeyi söyleyecek
sorunlar ve aynı ebedi çözümleri elde etmeden
Inquirer bu arada ahlaki sıtma yakalama riski taşır. Yeşaya
İnsan ırkı ve kendi geleceğimiz için "kaleler" inşa etmemize yardımcı olun,
Ama bu doğruluğu ve
Durdurulmayan uyanıklık ve patlayan onarım,
temeller ve duvarların korunması. David, "küfüründe bile
Mezmurlar, "sizin için nefret ve intikam gücünü örnekleyecek
Kendi kalbin ve senden önce tuttuğu gibi,
Küçük bir şey, ne kadar kaba, ne kadar gülünç!

Bir adam yediği ve içtiği gibi, vücudu da öyle: eğer brüt bir besleyici ise,
Vücut iğrenç ve şehvetli olacak; Yemeğinin beslenmesi yoksa,
Çam ve solma. Yani zihinlerimiz ve ahlaklarımızla. Her neyse
Orijinal "Manevi Beden" Başlayabiliriz, manevi beslenmeye ihtiyaç duyuyor,
Manevi disiplin, manevi yeterlilik ve manevi yoksunluk.
Çoğu zaman, bedenler kötü kullanıldığı için, zayıflığını gideririz
ateşli heyecanla veya açgözlülüğünü hasta bir duygu ile gorlamak veya
boş bir frivolity ile emaskülasyon.

Manevi sağlığı isteyen herkes, hangi kitapların en iyi tanıtımını bulmalıdır
Kendi içlerinde: ve bazen sağlıklı bitkiler gibi bulunurlar,
Çok düşük yerlerde. İyi bir kural asla sahip olduğumuzu tavsiye etmektir
görülmemiş kendimizde veya başkalarında kanıtlanmıştır.

Isabella Fyvie Mayo.




Eylül Swan-Song.


    Bu güzel sonnet _lyric yapraklardan_, S. Gertrude tarafından şiirler
    Ford. 2s. 6d. Net (posta 2d.). (C.W. Daniel, Ltd., 3 Tudor
    Street, Londra, E.C.)

    Swan-Song'u tam boğazla söyle, Eylül,
      Tam bir kalpten, altın notalar ve berrak!
      Hiçbir gül seni sarmayacak; Yine de Harebell burada,
    Ve hala tepelerin Heath'in tacı hatırlıyor.
    Parlak yanıyor ateşini yakar, en son emberine e'en,
      Seni Bier'e aydınlatan gün batımı ateşi,
      Çok yakın olsa da alevli ve başarısız değil
    Dun-robed Ekim ve Grey Kasım.
    Ve yine de, bir soğuk algınlığı değişimi geçiyor
    Ahşap ve Wold, yapraklar, çiçekler ve otlarda,
      Senin güzelliğin azalmıyor; Yaşlandın;
    Ölüm Taç Kleopatra, Güzel Yalan
    Sonuna kadar bile; Muhteşem bir şekilde ölüyor
      Mor ve altın parıltısında.

S. Gertrude Ford.




Güzellik arayışı. Bazı Londra'da sık sık seyahat ettiyseniz
"Tüp" Demiryolları Ara sıra fark etmiş olabilirsiniz,
Taşıma, güzellik ve yaratıcı güç için küçük çerçeveli bir poster
Düşünmeliyim, reklam sanatında asla aşılmadı. Eğer
İlk görüşün seni nefes almasını sağlamamışsın, olmayacaksın, ben
Korkarım, bu makaleyle ilgileniyorum.

Poster, asil ağaç formlarının gösterdiği zengin bir manzarayı temsil ediyor
çalkantılı bir gökyüzüne karşı kasvetli-ikincisi mimari bir kütle
Soluk bulut, canlı bir gökkuşağı tarafından yayıldı. Alt kısmında
Resim, müzikal notasyonda yazılan bir kaydırma, iki
Chopin'in yirminci başlangıcından barlar. Üstte kelimeler var
_ Harmony_sudies_: Birinin reklamı
Duvar kapları.

Hem renk hem de tasarımda bu poster çok güzel. Olurdu
Gökkuşağı olmadan neredeyse daha az; Ama "göz kamaştırıcı prizma
gökyüzü "sadece rengin ince uyumunu yoğunlaştırmakla kalmaz
Resim: Posteri bir sembole dönüştürür. Ve sanatçı iyi olabilir
orada durdu; Sadece, bir ilham kaynağı vardı. O zaman
Resim boyunca bu sekiz inen akordan
Ölümsüz _largo_ Posterden yapılmış-bir şiir.

Bunu tasarlayan sanatçı hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Duvar-Paperların Reklamı. Onun adını bile bilmiyorum. Ama ben
Ona bir istila müjdecisi olduğuna inan.

Hayatın güzelliğe göre işgali.

Sizce bir sanatın bozulması,
Duvar kapları üreticileri mi? Çok fazla çirkin ve uyumsuz yok mu
Posterler? Ticaret ve üretimleri o kadar küstahça düşünüyor musunuz?
Güzellik bakanlıklarının altında mı? Yeni bir kuruş önemli değil
İster bu tür soruları bir nod veya hayır ile cevaplayın: istila var
başladı. Karşı konulmaz. Güzellik eğiliyor-fethetmek için hareket ediyor.

Ateşli sosyal reformcunuz genellikle tek bir fikre takıntılıdır.
Zihinsel ateşlemesi boyunca sadece bir yanan kelime görür: adaletsizlik.
Ve iyi adam sık sık olsa da, sabırsız olmaya meyilli
herhangi bir sanat veya güzellik konuşmasıyla. "Bu aşağılıkta güzellik nasıl büyüyebilir?
Şehirler? "Ağlıyor." Müziğinizin, heykelizin, senin
Güzel resimler, şiiriniz açlıktan ve ezilenlere? "Ve o
Tutkulu adalet arzusunun kökte olduğunu görmüyor
Güzellik arayışı, yaşamın dolgunluğu ve uyumu için. Onun fırtınalı gökyüzü
Gökkuşağı göstermez: yine de orada. Ve görkemli müzik de öyle,
Renkin sese dönüşümü. Ve eğer gözleri açılabilirse
Biri ve kulakları diğerine, dirseğine daha fazla güç olurdu.
Güzellik için ilham ve cesarettir ...

   "Baktığımda kalbim sıçradı
    Gökyüzünde bir gökkuşağı .... "

Ve bundan daha fazlası var. Bir duygunun yetiştirilmesi
Harmony'nin güzelliği, reformcuları yargılarında daha az sert hale getirir,
sempatilerini genişletir ve sadece olmalarını kurtarmaya yardımcı olur
doktrinerler. Eğer güzel olan için herhangi bir sevginiz varsa
Çoğu ütopyadan memnun olun, ancak Civic'te adalet olsun
biçim; Ve "bilimsel" Fabian'ımız size nasıl yapacağını gösterdiğinde
Ulusal hayatı tüm parçalarında bir tek bir sorunsuz bir şekilde organize edin
Çalışma durumu mekanizması titreyecek ve sonra güleceksiniz. Ve daha sonra,
Herhangi bir kabalık olmadan, "asma mekanizması ve minimum asma
maaş! Canlı erkekler ve kadınlar yaşayan el sanatları, özgürlük ve maksimum ister
güzellik!"

Ve gerçekten, çok fazla olduğunu görmeye geliyorum
Sağlık kültürü meraklıları (gıda reformcularından bahsetmiyorum) hayır gören
Gökyüzünde gökkuşağı ve rüzgarda müzik duymuyor; Ve onlar bile
İkisi arasında hiçbir bağlantı görmezlerdi. Ben aslında
Gıda sorularını inceleyen bazı fakir ruhlar olduğuna inanıyorum
Proteid için güneşi veya denizi göremedikleri için
tuzlar. Tüm uysallıkta ve insan zihninin kırılganlığını bilmek (i
Diyetle ilgili düzinelerce makale yazdım!), onlar için reçete ederdim
Bir sanatsal duvar kağıt reklamlarının bir seyri,
Robert Louis Stevenson'ın Mektupları. O, zavallı adam savaşmak zorunda kaldı
tüm kısa hayatı hastalığına karşı; Ama birini bitirmeyi başardı
Mektuplar böyle bir şey (hafızadan alıntı yapıyorum): "_sursum corda_!
Öne! Sanat ve mavi cennet! Nisan ve Tanrı'nın Larks! Görkemli
Müzik .... Tanrı'ya girin. "

Biraz kendinden geçmiş bir ifade. Çok ünlemci bir önemsiz. Belki. Sen
Ve mektuplarımızı böyle bitirmiyorum. (Yoksa mısın?) Daha büyük diyoruz
Buradaki hava ile ilgili bir şey sefil soğuk (veya nemli,
veya donuk, değiştirilebilir veya sıcak) ve "sizinkiyle"
gerçekten. "Ama o ateşten parlayan küçük bir kıvılcım için
R.L.S. Ruhu Kırık bir kalple genç ölmek daha iyidir, eğer bir
onun kadar cesur ve eşcinsel, methuselah'ı bir yolla yenmek
Kendi başına rahatsız edici olana kıyma, hesaplama, soğukkanlı dikkat
küçük kurallar.

Oh evet, küçük kuralların değerini iyi biliyorum. Ve ben de biliyorum
Doğa bize sadece iki alternatif sunuyor-olamazlık veya ölüm (ya
ani veya yavaş). Ama o zaman doğa metresden daha fazlasıdır ve
Avukat. O güzellik. Ve bu açıdan, diğer tüm yönlerde olduğu gibi,
Doğa uzlaşamaz. Sadece onu bulmak için sırtımızı çeviriyoruz
Bizi yolda bir sonraki dönüşte bekliyor. Konuya bakıyorum
yuvarlak, bundan başka bir sonuca varabileceğimizi sanmıyorum
Doğa (ya da ne demek istersen, ona) hedefliyor
Her zaman güzellik. Böylece biz tam anlamıyla değiliz, değilse
Mecazi olarak, doğanın çocukları da aynı şekilde yapmıştı.

Bazıları mistik veya diğeri, insanın Tanrı'nın aranmasının Tanrı'nın
insanı arayın. Eğer haklıysa-ve bence öyleydi-bunu takip ediyor
İnsanın güzellik arayışı güzellik istila eden hayattır; Ve tek
Sahip olmaya değer sağlıklı yaşam, "
Kalpler! "Ve" görkemli bir müzik. Tanrı'ya gir. "

Edgar J. Saxon.

       * * * * * *




_Semper fidelis._


    Her gün yapmaya değer iki şey yapın.
    Esprili veya eğlenceli olmaktan ziyade titizlikle kibar ve kibar olun.
    Temizlik, itiraz, tutumluluk ve memnuniyet.
    Eğilim tatlılığını ve zihnin huzurunu geliştirin.
    Konuşmadan önce düşünün ve pişmanlık nedenlerinizi azaltın.
    Barış arayın ve _lis litem jenerat_ için barışçıl olun.
    Evde başlayın, eve her zaman sizi sadakatle bulalım.
    Providence'ın bakımınıza emanet ettiği kişilere dikkatlice dikkat edin.
    Ve sadıkların ödülü bolca senin olacak,
    Ve nereye giderseniz gidin cennetin sizinle birlikte gidecek.

"A.R."




Daha fazla tatil aforizması.


Two's Company, Three's Fun.

       * * * * * *

Levity zekâya.

       * * * * * *

Braggers kaybeden olmamalı.

       * * * * * *

Yarın ne yapamayacağınızı asla güne koymayın.

       * * * * * *

Hiç kimseyi iyi bulamayan kötü bir zihin.

       * * * * * *

Dökülen süt üzerinde ağlamanın bir faydası yok: onsuz daha iyisin.

       * * * * * *

Uyumadan önce bak.

       * * * * * *

Asla ağzına bir gezi bileti koymayın.

       * * * * * *

Uzun saçlar asla gerçek şairler yapmadı.

       * * * * * *

Obezite her zaman ağırlık taşır.

       * * * * * *

Görgü kurallarına bakın ve arkadaşlarınız kendilerine bakacak.

       * * * * * *

Bir tüy kavgasının krankları birlikte.

       * * * * * *

Her şey kabarcıklar için zahmet değil.

       * * * * * *

_ Deniz Anglers_:

Canlı bir yakalama ölü bir balıktan daha iyi değildir.

       * * * * * *

Bir kancadaki bir plaice'den daha iyi bir yer. Peter Piper.




Sağlıklı ev yapımı.


Xxi. İşe alındı ​​yardım (_continued_).

Biraz yardımı olması gereken sınırlı araçların ev hanımı nedir?
şimdiki koşullar altında mı? Bu arada, sadece genç var
"General" ya "günlük kız" ya da "yaşayan" biri. İle ilgili
İkisi, elde edilebildiği zaman "günlük kızı" tercih ediyorum. Ve
Daha genç elde edilebilir, diğer şeyler eşit, o kadar iyidir. O yapacak
Üstesinden gelmek için daha az kötü alışkanlık var. Bazı ev hanımları günlüklere itiraz ediyor
Kız evinden kir veya enfeksiyon getirebileceği skorda,
ve ayrıca nadiren almaya yardımcı olacak kadar erken gelebileceği için
kahvaltı. Ancak bir gecede küçük bir yönetim,
Kahvaltı minimumda ve eğer kızın "gezileri" ise
Yaşamlar, taşıma riski olması gerektiği kadar sık
Enfeksiyon, vb. Her zaman geçerli olacaktır.

"Günlük Kız" kesinlikle çalışma saatlerini sabitledi ve aynı
Ev hayatının bir ölçüsünden zevk alma, arkadaşlarını tutma ve
bireysel çıkarlar, yosunlu veya fabrika işçisi olarak
Yerli hizmetçi sıklıkla kıskanıyor; İşverenleri karşılaşmazken
Genç bir arkadaşın kınamasının alternatifleriyle
Yalnız varoluş veya aynı şekilde gerçek dışı bir arkadaşlığı zorlamak
Her iki tarafta rahatsız edici. "Günlük Kız" ın ücretlerinin doğrudur.
fabrika işçisinin gerçek parasında eşit olmayın, ne
Cumartesi günü yarım katlı mı yoksa pazarın tamamını ücretsiz mi alıyor?
Ama buna karşı koymak için tüm tahtasını alır ve bir
nazikçe metresi, günlerde tam zamanlı kalmaya bağlı değil
İşiyle "ileri" olduğunda.

Eğer işvereni vicdanlıysa, genç "günlük kızın" hayatı
Kadın, zor ya da nahoş olmak zorunda değil; çok daha zor ve artık
L60'dan ödeyen genç "bayan" dan çok tatsız
Bir okulda aşçı, çamaşır ve ev işleri öğrenmek için yılda l80
Yurtiçi Ekonomi. Uygun şekilde yürütüldü, işveren arasındaki ilişkiler
ve çalışan, "metresi" ve "hizmetçi" karşılıklı yardımdır. Çok
İlişkiler _May_ Be ve çoğu zaman _ARE_, verimsiz olanlar
Neredeyse eşit derecede cahil bir "metresi" için küçük drudge ve
verimsiz. Ancak işveren, zeki bir kadın olduğunda
adalet duygusu (duygusal teorilere adalet duygusu tercih ediyorum
Kardeşlik hakkında-insanlar kız kardeşlerine her zaman adil davranmazlar)
Haftalık para ödemesi ve yemek, kızın küçük bir kısmı olacak
maaş. Ayrıca, onu donatacak bir eğitim alacak
ev hizmetinin "daha yüksek" dalları veya onun üzerinde ev yapımı için
kendi hesabı. Her kızın bunu takdir etme duygusu yok
alır, ne de kâr etme zekası; Kesinlikle
daha çok kız "tüm agog" olduğunda işverene denemek "daha iyi
Kendisi "nasıl yapılacağına dair çıplak bir saçma kazanır kazanmaz
bazı şeyler düzgün. Ama bütün bunlar "savaşın serveti". Bazı
Kızlar asla ilk öğretmenlerine minnettar olmayı ve ayrılmayı bırakmaz
Onları isteksizce, diğer kızlar asla sahip olduklarını fark ederken
minnettar olmak için her şey. Minnettarlık ve sevgi geldiğinde
almak hoş. Ama gerçekten güdü gücü
Vicdanlı kadın minnettarlık veya sevgi beklentisi değildir.

Alışılmadık ev kadına bir kelime. Genç "General" bir kuş
pasaj. Yaş ve deneyim onlarla birlikte zorunluluktur
daha fazlasını kazanmak ve ilk işvereni periyodik olarak yükseltemezse
Kızın Ücretleri İkincisi zamanında daha iyi ücretli istihdam aramalı
Muhtemelen alışılmadık olmayan bir metresi ile. Kaba,
Bu nedenle, kıza nasıl bekleneceğini öğretmekten kaçınmak
sıradan geleneksel evde bir şeyler yapmak. Bunu kastetmiyorum
İşveren, evini geleneksel çizgilerle birlikte göstermelidir.
onun "yardımının talimatı. "Ama örneğin, yardımcı olmak daha nazik
bir kız, iyi mizahlı kayıtsızlığa sahip bir kapak ve önlük görür veya
"bir rozet olarak değil, bir hemşirenin üniformasıyla
"
işverenlerine "efendim" ve
"Ma'am" ama hayatın her koşulunda iyi huylu gençler
Bu adres biçimini daha yaşlı kişilere kullanan bulabilir
kendileri. Bir an için herhangi bir girişimin olması gerektiğini önermiyorum
bir kızı beklenmeyeceği inancına kandırmak için yapıldı,
Geleneksel hanelerde, kişilere eşit saygı ile davranmak
kendisinden daha genç. Böyle bir aldatmaca yok olmaz. Ama öyle
genç bir kızın dikkatsizce sürüklenmesine izin vermekten başka bir şey
"Hasta" için işten çıkarılmaya yol açacak tanıdık konuşma alışkanlıkları
bir sonraki "yerde". Örneğin, görünen bir tür kişi var
"Herkes kadar iyi olduğunu göstermek için buna inanmak için
başka, "kaba ve tanıdık olmak gerekir. Ama iyi davranışlar
Mutlaka hizmetle ilişkili değildir. Ve bu nezaket değil
Bir kızı dünyada olduğu gibi yaşamasını sağlayın.

Görünüşe göre, bu makalede, "işe alınan" için daha fazla endişeliyim
"Görünüşte yazdığım ev hanımından daha yardım. Ama
Dokunduğum noktalar sadece çok şey bildiğim noktalar
Düşünceli kadınlar şaşkın. Bireysel sorunlarını çözemiyorum
Onlar için, elbette, sadece bazılarını zar zor belirtebilirim
çok bağlı bir konuda bana gelen düşünceler
Mevcut tatmin edici olmayan sosyal ve ekonomikimizin tamamı ile
küçük bir yolda yeterince tartışılamayacağı koşullar
iç ekonomi üzerine.

Florence Daniel.


Dolapların bakımı.

Dolapların bakımının genel kullanımında üç yöntem vardır. Bazı
Ev hanımları çıplak ahşap raflarını iyi olmak için tercih ediyor
Periyodik "çıkış" da sabun ve su ile ovuldu. Diğerleri
Tüm rafları sadece silinmeye ihtiyaç duyan beyaz Amerikan bezi ile örtün
ıslak bir ev flanı ile; Yine de diğerleri dağıtmayı tercih ederken
Rafları ıslatma ve onları beyazla hizalama gerekliliği ile
Mutfak kağıdı, hatta periyodik olarak yenilenen temiz gazete.

Üç yöntemden sonunu tercih ettiğim, bir iyinin eklenmesiyle
Bahar temizinde ovma. Haftalık veya iki haftada bir ovma
kalmadıkça kalıcı olarak nemli dolaplarla sonuçlanmaya yatkın
Boş, genellikle uygun olandan daha uzun süre kurur. Kullanımı
Amerikan bezi belki de en kolay, en emek kurtaran yöntemdir, ancak
Kısa bir şekilde, gerçeklerinden çok önce yüzeysel olarak işaretlenir ve yıpranır
Çekişlilik bozulur, böylece dolap rafları asla tam olarak görünmez
Beyaz kağıtla ovulduktan veya dolaştıktan sonra olduğu gibi.

Larder haftada bir kez iyice "çıkmalı" olmalıdır. Bir kez
İki hafta, mağaza püskürtme ve Çin dolapları için yeterlidir.
günlük kullanım. Gereksiz Çin ve diğer dolaplar
Bozulamaz mallar saklanır ve nadiren açılan, gerekmez
yılda bir veya iki kez sık sık dokunulabilir.

Çok küçük evlerde bir dolap genellikle hem Çin’de hem de
Bakkallar, böylece depo ve Çin dolabının ofislerini birleştirir.
Kesinlikle konuşursak, kiler günlük olarak tüketilen yiyecekler içindir. Ancak
Larder ve mağaza püskürtme birleştirilmesi gerektiğinde, bakkaliye olabilir
bir kez toparlanabilen üst raflara paketlenin
iki hafta; Ancak kiler için görev yapan raflar uygun olmalıdır
Asla bir haftadan daha uzun süre bırakılmayın.

Hiçbir şey dikkatsiz ev hanımına kötü kokulu bir keder gibi ihanet etmez.
Tüm yiyecekler günlük olarak incelenmeli ve iyi örtülü tutulmalıdır. Sıcak yemek
kilerde depolamadan önce soğumasına izin verilmelidir. Yaz aylarında
Sineklere, tüm kaplamalara karşı özel önlemler alınmalıdır
eksi iyi oturan kapaklarla kaplı yiyecekler için
Tel-kanallı kapaklar veya temiz tereyağı muslin. Raflar dizilmişse
Kağıtla, incelemek için haftalık değişime dikkat edilmelidir.
Dökülmüş yiyeceklerin neden olduğu lekeler için ahşap
kağıt. Bunlar sadece bırakılmalı ve örtülmeli, ancak iyi yıkanmalı
kapalı. Bununla birlikte, sıradan dikkatle, olmaları gerekmez.

F.D.




Kitap İncelemeleri.


_ Yeni Öneri Tedavisi._ J. Stenson Hooker, M.D. Kumaş 1s.
    Net (posta 1+1/2d.) C.W. Daniel, Ltd., 3 Tudor Street, E.C.

Bu kitap, yeni sentetik hareketin çarpıcı bir örneğidir.
Tıp Mesleği. Genel okuyucusu için bir sergidir
zihinsel tedavinin ve yazarın bazı temel ilkeleri
bunları uygulama yöntemleri; Ayrıca, gerçekte,
Doktorlar genellikle önyargıyı bir kenara bırakacak ve muazzamlığı inceleyecek
Rasyonel "öneri" iyileştirme yöntemlerinin potansiyelleri.

Sadece hipnotikin ana özelliklerini ve dezavantajlarını inceledikten sonra
Tedavi ve günümüzde gözden geçirilen "zihinsel bilimi",
Yazar, zihinsel tedavi yönteminin her ikisinden de kaçındığını açıklar.
hipnotizmin tehlikeleri ve sıradan kendi kendine sıkışmayı güçlendirir.
Boyunca, az sayıda rahatsızlığın
tek başına bir yolla iyileştirilebilir; Öte yandan, iddia edildi
hem zihinsel hem de fiziksel bozuklukların çoğu son derece uygundur
Yeni öneri tedavisinin haklı yönlendirilmiş bir seyrine,
diğer doğal yollarla desteklenir.

Uzmanı çok sık karakterize eden görüşün darlığı
Bu kitapta tamamen yok. Tamamen geniş,
ferahlatıcı derecede mantıklı ve son derece ikna edici.

_ Cottage Farm ayı ay_ (orijinal ile gösterilmiştir
    fotoğraflar). F.E. Green tarafından. Kumaş, 1s. Net (posta 2d.). C.W.
    Daniel, Ltd., 3 Tudor Caddesi, Londra, E.C.

İşte hemen sosyal çıkar, büyük pratik değere sahip bir kitap,
ve nadir edebi kalite.

On iki bölüm boyunca, ayların başlıklarını taşıyan
yıl, birçok şeyden bir kaynak ortaya çıkarır.
Zihinler maalesef boşandı: pratik sorunlar ve
Toprağın yeke kaçamayacağı zorlu emek ve-
sürekli değişen ancak her yıl şiirsel bir mizaçtan memnun
Yenilenmiş, Dünya ve Gökyüzü Güzellikleri ve Akan Su.

Tarımsal ders kitabının kuru tekniklerinden kaçarken,
Aynı zamanda, pratik olarak sayısız değerli ipuçlarını aktarıyor
"Küçük Çiftçilik" in her şubesi-
Yazarın uzun ve genellikle zor deneyime dayanan kapsamlı bilgisi.

Öte yandan, bu çok yaygın kusurdan tamamen özgürken
"Doğa kitapları"-sıcak ev coşkusu-en çok memnun olacak
Tedavi edilemez şehirci (güzelliği duygusunu solunmaz) tarafından
Açık hava şeylerinin neşeli ama kısıtlanmış resimleri.

_SIMPLE Sağlık Kuralları._ Philip Oyler, M.A. (2. Baskı). 3d. açık.
    Yazar, Morshin School, Headley, Hants'tan ücretsiz gönderin.

"İleri Sağlık Kültürü" olarak adlandırılabilecek takdire şayan bir özet
"Yazar, basitliğin ateşli bir savunucusu
her şey ve-vaaz ettiklerini gerçekleştirir. Üstelik
Sağlığı her açıdan görenler: o kadar endişeli
İngiliz İncil'in uygun bir bedende olduğu gibi "doğru ruh" dediği şeyle
ve duyarlı bir zihin. Geniş bir şey hak eden küçük bir kitap
dolaşım.




Yazışmalar.


Uykusuzluk için bir çare.

    Editörlere

    Efendim,

    Aşağıdaki bir tedavi deneyimini yayınlamak ister misiniz?
    uykusuzluk:--

    Uyumakta zorluk çekmedim, ama genellikle tekrar uyandım
    yaklaşık iki saat Çarpıklık ile ve genellikle beni iki ya da
    Tekrar uyumak için üç saat. Kendimi şu şekilde tedavi ettim: Akşam yemeğinden ayrıldım ve
    Çay yemeğimi yarı yarıya azalttı ve sonuç sürekli uykuydu;
    Ancak semptomlar bir süre sonra tekrar gelmeye başladı, bu yüzden
    Çay yemeğini yavaş yavaş kestim ve öğlenın yarısı
    Yemek de. Tedavi daha sonra kalıcı ve bir süre sonra ben
    Çay yemeğine tekrar devam edebileceğimi buldum. Şu anda
    Sadece bir çay yemeği meyve veriyorum.

    Ayrıca, bu şikayetten muzdarip olanlara tavsiyelerde bulunmalıyım
    neşeli tutmak ve aşırı fiziksel veya zihinselden kaçınmak için
    yorgunluk ve endişe. Saygılarımla,

    "Altı aylık bir okuyucu."


Saf limon suyu elde edilebilir mi?

Editörler Messrs Rowntree &'den aşağıdaki mektubu aldı.
Co., Ltd. :--

   "Temmuz 1913'teki sayısında 'Lemon başlığı altında not ediyoruz
    veya Turuncu Squash 'Şişelenmiş limonun etkisine bir not
    Squashes ve kireç samimiler 'katı anlamda saf değildir
    Terim, yüzde 10 içermek zorunda oldukları için. alkollü
    Hükümet yönetmeliklerine göre saf ruh. ' Bilmekten memnun olmalıyız
    Bu ifade için yetkiniz nedir? Muhtemelen bu bir
    yanlış baskı, çünkü açıkça hükümet gerektirmiyor
    nazik bir şey. Kendi Limon Squash ve Lime Juice Cordial
    dahil olmak üzere herhangi bir koruyucu türden tamamen ücretsizdir
    alkol. Saf limon suyu ve limon suyundan oluşurlar
    sırasıyla, şeker ile ve yabancı bileşen içermez. "

Şikayet edilen açıklama, başlıklı bir makaleye dayanıyordu
Kimyager ve Druggist_'de görünen "Müstahkem Kireç Suyu",
13 Mayıs 1911 (sayfa 51). Yine bu makaleye atıfta bulunarak buluruz
Hükümet düzenlemesinin sadece _exported_ limon suyu için geçerli olduğunu.

Bu hatayı yaptığım için pişmanız ve sahip olduğum için gerçekten mutluyuz
Messrs Rowntree'nin kendi "limon suyu samimi" ve
"Limon Squash" "her türlü koruyucudan tamamen arınmış,
alkol dahil. "

Bununla birlikte, varlığıyla ilgili şüphelerimizin
Bu tür makalelerdeki koruyucular,
_The Chemist ve Druggist tarafından yapılan yetkili ifadelerin ardından
Alıcı adlı makalede şu makalede:-

   "İngiliz gelir yetkilileri çizgiyi biraz çekti
    sorumluluklarının yerine getirilmesinde daha sıkı
    İhracat veya kullanım için tasarlanan kireç juice sağlamlığı
    yönetim kurulu gemisi. Bundan sonra yeni kural 'geçiş' vermektir.
    Zorlanmamış kireç suyu için on dört gün sürecek sertifika
    Sadece, sonunda başka bir sertifika olmalı
    elde edildi. Bu yeni düzenleme kireç kaynağını etkilediği için
    rom veya başka bir ruh eklenmeden önce doğal durum,
    Sadece kireç suyu üreticileri veya ithalatçıları
    Madde .... _ Kireç gibi hızlı bir şekilde kötüleşen sıvı ile veya
    limon suyu koruyucu ruhun eklenmesi bir
    zorunluluk, dolayısıyla o kadar erken güçlendirilirse daha iyisi ._
    Gelir yetkilileri, bunun için gümrüksüz ruhun kullanılmasına izin verir
    amaç, ancak kireç suyu üreticilerinin sahip olması için
    Ruh üzerinde görev ödememenin bu avantajı geliri kullandı
    Yetkililer, meyve suyunun onaylanmasında ısrar ediyorlar ve sonraki
    Taç gözetimi altında tahvilde tahkimat .... içinde
    kullanılan ruhun oranına atıf, daha önce
    Düzenleme izin verici bir anlamda ifade edildi, ancak şimdi
    empatik "zorunluluk" kullanılır. Son Hükümet Laboratuvar Raporunda
    396 örneğin incelendiği belirtildi, bunların çoğu
    Yaklaşık 50.000 galon temsil eden kireç suyu. Hatta
    Üç aydan fazla bir süre sonra takviyeli makale yeniden test edilir.
    fıçı veya iki yaşında şişede ve bu yeniden test sonuçlandı
    Geçen yıl, yüzlerce yüz galonluk bir kınamada
    depolama sırasında bozulma. Bu meyve suyu esas olarak kullanım içindir
    Ticari denizde iskorbütle mücadele etmek için. "

_Some_ tür koruyucu kullanımının kullanımı gibi görünmektedir
kireç veya limon gibi hızla kötüleşen bir sıvı için gereklidir
meyve suyu; Ve alkol değilse, sayısız kimyasal var
Koruyucular mevcut. Keşke güvence almaya güvenebilseydik
Buna benzer diğer "limon suyu" ithalatçılarından ve üreticilerden
Messrs Rowntree'den alındı.

       * * * * * *

_ Güçlü mahkumiyetleri olan kişilere: _

Bir tatil, takdir etmek için tüm fırsatların en iyisidir.
Kendi bakış açımızın tersi: Bu yüzden herkesin bir güne ihtiyacı var
Haftada bir kez tatil.




Sağlık sorguları.

_ Bu başlık katkımız Dr Valentine Knaggs, Fırsatlar
aylık aylara kısaca ve alanın izin verdiği gibi, sorularla
sağlık arayanlar ve diğerlerine genel ilgi ._

_ Sağlık zorlukları ile ilgili tüm sorgularda
Muhabirin geleneksel diyetinin tüm detayları açıkça
verildi._

_CTERAPTERS'lerden sadece _one tarafında yazmaları istenir.
Paper_, tam isim ve adres veren, yayın için değil, ancak
İyi niyet garantisi. Posta tarafından bir cevap gerektiğinde
Damgalı adreslenmiş zarfın kaplanması gerekir ._-- [Eds.]


Hatalı gıda kombinasyonları.

    H.E.H. yazıyor.-İfadesi hakkındaki görüşünüzü beğenmeliyim
    merhum Bay A. Broadbent, nişastalı yiyeceklerle alındığında bu meyve
    dispeptiklerle sindirimi geciktirir ve nişastanın sindirimi
    Gereken zamanın sadece üçte birini işgal etti
    nişastanın meyve ile sindirimi için. Sıkı yaşadım
    vejetaryen diyet ve iki ve bir için hijyen yasalarını gözlemledi
    Yarım yıl, kendimi dispepsiden kurtulmak, büyük bir başarı ile,
    Ağırlığımı otuz altı pound arttıran; son için
    Bu zamanın dokuz ayı büyük ölçüde "çekinmiş" bir
    diyet, ama yine de asit yükselişleri ve şişkinlik ile rahatsızım ve
    bunu hesaba katamazsınız. Beni nazikçe aydınlatacak mısın
    ders?

    Ticaretle marangozum ve açık havada sekiz saatim var
    Her gün. Meyve suyu ile sıcak damıtılmış su alıyorum
    06: 00'da bir turuncu, saat 7.30'da kahvaltı, 12'de akşam yemeği
    öğlen ve çay saat 18: 00'de, hepsi Wallace Fermente
    Ekmek ve bisküviler, çeşitli meyveler (çoğunlukla elma, muz ve
    domates) ve fındık, yaklaşık 1/2oz. bir yemekte; Ayrıca biraz peynir,
    Yaklaşık 1 oz. bir yemekte.

Merhum Bay A. Broadbent, bence, o zaman
nişastalı gıdalarla alınan meyvenin sindirimi geciktirdiğini iddia etti.

Meyveden gerçek faydayı elde etmek için tek başına alınmalıdır.

Meyvedeki baskın eleman oksijendir ve oksijenin özelliği
ayrışmada oksidasyon sürecini başlatma gücü ve
parçalanan maddeler. Mide doldurulduğunda
Fermente gıda bütçeleri veya dokular ile tıkanır
Bu tür ürünler, meyvenin oksitleyici etkisi olacaktır.
buna bağlı olarak yoğun.

Schroth tedavisini tedavi etmek amacıyla uygulayan naturist
Kronik hastalıklar meyveyi başını ortadan kaldıran ajan olarak kullanır. Okuyucu
Köylü şifacı Schroth'un hastalarını almasını sağladığını hatırlayacak
Kuru bayat rulolar üç gün boyunca tek başına, hiçbir şey olmadan
İçki ve dördüncü gün onlara tam bir şişe beyaz verdi
daha sonra yoğun oksidasyona neden olan şarap,
Zehirler. Başarılı olursa, yöntemleri sert ve zayıflamıştı ve
Yani Schrothism'in son gün üsleri bunu değiştirdi ve
Hastaları zweiback veya rulo yerine iki kez pişmiş ekmek ve
Üçüncü veya dördüncü gün hastayı serbestçe taze olarak geçirmesini sağlar
meyve. Bu alternatif kuru günler ve sıvı günleri süreci devam ediyor
Tedavi tamamlanana kadar birkaç hafta.

Meyvenin oynadığı kısmı göstermek için sadece bu konuya atıfta bulundum
vücutta. Sağlıklı bir insan için meyve gerçekte muhteşem bir
Yiyecekleri yenilemek, ancak mümkün olduğunca tek başına yenilmelidir. Bir dispeptik için, meyve genellikle eşit derecede iyidir, eğer kendi kendine_.

Sebze örneği farklıdır ve ben de broadbent ile tutuyorum
Salata veya düzgün pişmiş sebzeler tahıllarla iyi gider, çünkü
Oksijen ve oksijen asitleri değil, ancak
asitleri ve toksinleri nötralize eden soda, kireç ve magnezya
çalışmasının bir sonucu olarak vücutta form. Sebze tıpkı
Meyve olarak aktif olarak aktif, ancak farklı çizgilerde çalışır.
Tahıl yiyecekleri, kuru bir durumda yavaşça yenirse, alkalin yapılır
Tükürük, böylece doğal olarak alkalin olan sebzeler
onlarla yenirse tahıllarla iyi uyumlaştırırdı.

Muhabirimiz diyetini aşağıdaki gibi değiştirmeli ve sonra
Öngörün, asit dispepsi ile rahatsız olmayı bırakacak ve
Şişkinlik. Meyvesini yalnız almalı ve gevreklerden herhangi birini almalı
Şekersiz Wallace "P.R." Fermanlanmamış olan bisküvi
Sindirilmesi genellikle zor olan ekmek:-

_On Yükseliyor ._-- Sıcak damıtılmış su.

_Breakfast_ (7.30'da).-Sadece taze meyve.

_Lunch_ (12'de).-1 ila 2 oz. peynir, tercihen ev yapımı lor
peynir; yeşil yaprak sebzelerin salatası; "P.R." veya ixion bisküvi
taze tereyağı veya fındık tereyağı.

_Dinner_ (6'da).-1 ila 2 oz. Pullu çam çekirdekleri, ince rendelenmiş çiğ
saf zeytinyağı ile kökler veya domatesler; Granose bisküvileri veya parçalanmış
Buğday bisküvileri ve taze tereyağı.

_AT yatmadan önce ._-fincan bir karahindiba kahvesi veya sıcak damıtılmış su.


Nörit.

    E.M.A. yazıyor.-Beş yaşında bir saldırı yaşadım
    şiddetli soğuk alarak romatizmal ateş ve
    o zamandan beri az ya da çok acı çekti, ki
    Elbette sinirlerin romatizmasından kaynaklanır. Ben şimdi
    elli sekiz yaşında ve altı için vejeteryan oldu
    yıllar.

    Diyetim:-08:00, fincan Sanum tonik çayı; 09:00, fincan kurutulmuş
    süt; 10:00, bir elmanın yarısı ve biraz kepekli kabuk
    ekmek; 13:00 "Emprote" kullanarak muhafazakar pişmiş sebze
    sos için; 16:00, fincan kurutulmuş süt; 18:00, biraz yeşil
    ST IVEL laktik peyniri (büyük bir ceviz büyüklüğü) ile salata; 9
    P.M., kuru süt. Kurutulmuş sütün zararlı olduğunu düşünüyor musunuz?
    Ben? Çok özlemeliyim ki bırakacaktım. Yapmalıyım
    Sağlıklı Life_ Magazine'in benim için ne kadar harika bir yardım
    birçok yol.

Nevrit, çoğunlukla
kolları ve bacakları etkiler. Bununla birlikte, başka herhangi birinden kaynaklanabilir
Omurga sinir merkezleri aracılığıyla vücudun bir kısmı. Bazen olabilir
Yaralanma nedeniyle, ancak olağan sebep bir tür kalınlaşma veya
baskıya neden olan omurga yapılarının yanlış yerleştirilmesi
Sinirler, omurga kemikleri arasındaki açıklıklardan ortaya çıkarken.
Sırtın dikkatli bir şekilde incelenmesi siteyi gösterecek ve genellikle
doğa, var olan kalınlaşma veya hacmin.

Muhabirimizin durumunda, kalınlaşma süreci şüphesiz meydana geldi
romatizmal ateşin saldırısının bir etkisi olarak.

En iyi ilaç, omurga için uygun osteopatik tedavidir,
_Either çok sıcak veya _quite_ soğuk omurilik banyoları ile desteklenir,
asetik asit cilt tedavisi veya sahip olacak başka herhangi bir yolla
Omurganın dağılmasının etkisi. Tedavimiz sayesinde
ağrılı sinirleri zararlı basınçtan kurtarın ve artan bir
Etkilenen parçalarda kan dolaşımı. Bu şekilde nedeni
Bozukluk çıkarılır.

Aşağıdaki satırlar boyunca bir diyet şimdiki zamandan daha iyi olur
bir:--

0.M.-Sıcak damıtılmış su bardağı.

9.30.-Bir çiğ yumurta krem ​​ve sebze suyu veya temizle dövüldü
Tuzsuz yapılmış sebze çorbası. Bol bolisim ekmek
tereyağı ve biraz kereviz veya su teresi.

13:30-Tuzsuz yapılan iki konservatif pişmiş sebze,
Sos olarak rendelenmiş peynir ve tereyağı ile granose bir bisküvi ile.

4.-Sadece sıcak damıtılmış su bardağı.

6.30.-2 oz. süzme peynir veya krem ​​peynir, salata ve granose
bisküvi veya "P.R." Kraker, tereyağı ile.

9.30.-Krema ve sebze suyu veya çorba ile dövülen çiğ bir yumurta.

Bence kurutulmuş süt preparatları bu gibi durumlarda
(Özellikle içecek olarak alındığında, "süt şekerleri"
Sindirimin temizlenmesine ve engellenmesine çok eğilimli
ve gerekli proteidin en iyi yumurtadan elde edildiğini ve
Lor peynir. Sinir sıkıntılarında yağ çok gereklidir; dolayısıyla bol miktarda
krema, taze tereyağı ve krem ​​peynir alınmalıdır; ayrıca saf petrol
Salata ile.


Malt özü.

    L.F.H. Yazıyor.-Malt Extract, günlük olarak alabileceğiniz iyi bir şey mi?
    Kahvaltıda sıradan bir flesh olmayan diyet, iki çay kaşığı var mı?
    Ve terk edilmiş veya kuru malt ekstresi
    Sıradan yapışkan makale?

Aktif bir diyastaz formu içeren kaliteli malt özü,
yemeklerle almak için iyi bir zevktir. Diyastaz teşvik eder
nişasta sindirimi ve tahıl yiyeceklerine iyi bir katkı sağlar
emir. Kalın yapışkan form en iyisidir çünkü diyastaz o zaman
aktif bir durumda. Kurutulmuş malt genellikle bu diyastaza sahip olur
Dolayısıyla, kullanımı çok daha uygun olmasına rağmen,
Yapışkan orijinal özü kadar diyetetik olarak çok iyi.


Şeker hakkında.

    C.T. Yazıyor.-Şeker hakkındaki makaleyi önemli ölçüde okudum
    faiz. Sinir bozuklukları vb.
    aşırı üretilen şeker tüketimi. Ben bir
    Kamış Şekerden Yutkunma (tüm ticari şekerler, ancak _
    Süte herhangi bir itiraz bilmiyorum, Sugar_) yıllardır,
    bunun yanı sıra doğal olmayan bir uyaran ve uyarıcı olarak
    sindirime bağlı olmak. Bir fizyolog olarak aldım
    Uzun ömürlü muazzam ilgi, aktif bir yaşamın geçmiş olduğunu hissetmek
    Doksan beş veya yüz ve yukarı doğru,
    Doğru yaşamın kanıtı olarak, gösterinin gücü ve
    Daha kesin olarak, yılların ilerlemesine doğrudan oranda. BEN
    Tüm anormalliklerin sonuçta kabul edeceğine inanıyorum
    çözünürlük. Bu bağlamda bir diziden bahsedebilirim
    henüz elde ettiğim garip ve paradoksal vakalar
    Çözüm yok. "Şeker" kullanmaya başlayan yüzüncü yılları biliyorum
    hayatın serbestçe geç. Bir durumda, seksen geçtiğinde, yeni bir set
    Dişler (garip değil "süpernümerler") her yerde ortaya çıktı! Nasıl oluyor,
    Yine, şeker üzerinde yaşarken Batı Hint Adaları'nın yerlileri
    (kaba durumunda, sanırım) mükemmel dişlere ve mükemmel
    sağlık? Çiğ şeker daha mı iyi değil mi? Açık
    Diğer taraf, Yüzbaşı Diamond, 114 yaşında, sağlığını
    Şekerden yoksunluk için büyük bir önlem.

Bu sorguların çoğu tamamlanmış kitapta cevaplandı [10] yayınlandı
bu yıl. "Süt şekeri" nin yaralanmadığı nokta
Cevap verilen sayfa 72.

[10] _ Şeker hakkındaki gerçek_, 1s. açık. (C.W. Daniel, Ltd.)

"Süt şekerleri" karışık bir diyetle veya
Bir içecek olarak süt, laktik, butirik ve diğer
bağırsak mikroplarının etkisi altındaki yıkıcı asitler ve böylece
vücuda zarar.

Batı Hint Adaları'nın yerlileri (sayfa 39) şeker kamışı
yaşayan bir sebze yemeği olarak doğal durum-çok farklı bir şey
Evdeki masalarımızda izole edilmiş ve kimyasallaştırılmış şeker. Dahası,
Gerekli çiğneme sindirime yardımcı olur. Bu çok farklı
bunu almayan şekerli içeceklerin hızla içilmesi
gerekli ağız hazırlığı.

Biri, paradoksal vakaların meydana geldiğini itiraf etmeye hazırdır.
Şeker, oktogenyalılarla bile iyi anlaşıyor gibi görünüyor, ama benim
görüş, istisnalar ve sürekli olarak durumlarla karşılaşıyorum
Sofra şekerlerinin serbest tüketimi her ikisi için de çok zararlı oldu.
yaşlı ve genç.


Midenin ülseri.

    A.L.M. yazar. -yirmi dört yaşında bir kız, evcil hizmetçimiz
    midenin ülserasyonu muzdarip ve periyodikti
    Son altı yıldır saldırılar. Görünüşe göre, o kadar
    Bize geldi, çok kötü bir şekilde yedi ve sarhoş. O bizimle birlikte
    yedi aydır ve geldiğinden beri fulh olmayan bir diyetle beslenmiştir.
    Son dört haftada çay, kahve ve kakao
    Yasak ve mümkün olduğunca az şeker tüketilir. O vardı
    Ağustos ayında çok kötü saldırı ve bir doktora çağırmak zorunda kaldık
    sorumluluktan hoşlanmadı. Kesinlikle tavsiye etti
    hastane ve operasyon olmasını sağlayacak bir operasyon
    Şikayetin tekrarlanması yok. Gitmeye karar verdi ve oradaydı
    altı hafta. Orada çok deney yaptıktan sonra aşılama ve
    Tüberküloz olup olmadığını merak ederek, çalıştılar ve
    Tabii geri döndü. Üç hafta denize gittik ve
    Dönüşümüzden kısa bir süre sonra kan ve ağrıların kusması
    Tavsiye edildi. Yatakta dört gün sonra hafif yemeklere döndü,
    ve iki hafta sonra başka bir kıkırdama saldırısı geldi,
    Yirmi dört saat. Günde beş kez sıcak haşlanmış su alır.
    Ayrıca ellerinin avuç içlerinde azgın bir deriden muzdarip,
    doğal çizgilerin bulunduğu derin çatlaklarla. Bunlar periyodik olarak
    kanama. Bu cilt, onun topuklarında ve onun tabanlarında da var
    ayak. Önce ve sonra, bu cilt daha kötü görünüyor
    her zamankinden daha.

    Operasyondan bu yana tekrarlayan saldırıların gerçeğinden bahsettim
    doktora ve şaşırmış görünüyordu ve konunun olması gerektiğini söyledi
    anayasal ve onun için bir umut yoktu.

    Benim fikrim, saf yiyeceklerin sonunda onu doğru koyacağıdır,
    ve bu saldırıların azalan kuvvette tekrarlanacağı kadar
    Zehirler sistemin önünü ortadan kaldırır.

    Diyeti şu anda aşağıdaki gibidir:-

    _On yükseliyor ._-Yarım pint haşlanmış su (sıcak).

    _Breakfast ._-- Sıcak sütte yumuşatılmış rendelenmiş buğday veya
    Kahvaltı pulları ve soğuk süt: ardından muz veya
    elma. Yarım pint haşlanmış su (sıcak).

    _Lunch ._-- Sıradan vejetaryen pişmiş yemekler, sebzeler
    Muhafazakar pişirilmiş, biraz meyve. Yarım pint haşlanmış su (sıcak).

    _TEA YEMEK.
    Fındık ezmesi. Elde edilebildiğinde marul ve turp. Yarım pint
    Haşlanmış su (sıcak).

    _ Emekli olmadan önce ._-- Yarı pint haşlanmış su (sıcak).

Brandl ve diğer araştırmacılar tarafından ülserasyonun
Mide her zaman hayvanlarda onları besleyerek üretilebilir.
fazla şeker gıdaları. Aynı şey insanlar için de geçerlidir, eğer
Fazla tatlılar, şeker, süt veya yumuşak duygusal tahıllarla beslenen,
önce mide catarrh ile sözleşme yapacak, bu da sonuçta
Bir ülserasyon durumuna derinleşin.

Sürecin gerekçesi şudur:
midede fazla ürün için yenen yiyecekler çeşitli asitler ve
toksinler. Bunlar emilir ve karaciğere geçer. Sonra karaciğer
tıkanır, kan akışı engellenir ve bu doğal olarak
Mideden yiyecek akışını geciktirir. Bu organ olur
tıkanmış ve iltihaplı ve alt uç veya pylorus olduğunda
Engelli, bu sıkışık durum ülserasyona kolayca derinleşebilir. Biz
Ayrıca neredeyse her zaman bir ihale omurga bulun, sinirin
Sistem üretilen koşullara eşit derecede katıldı ve bu
Sinir faktörü, gerekli çalışmayı geciktirerek sorunu yoğunlaştırır.
sindirim işlevleri.

Ülserlenmiş bir mide vakasını tedavi etmek için yapmamız gereken şey,
Fermantasyon yaratan gıdalar_. Sonra karaciğere izin verilecek
Maddesini tıkayan zehirlerden çalışma zamanı ve ne zaman
Bu, mide yavaş yavaş normaline dönecek
durum.

Muhabirimizin belirttiği diyet kötü bir şekilde düzenlenmiştir. Bu bir
Sıvı vermek için hata _with_ yemekler ve duygusal yemek
Kahvaltı ve akşam yemeğinde yumuşak yiyecekler daha kuru olarak değiştirilmelidir ve
Beslenme biçimleri.

Aşağıdaki diyet farklı bir gelişme olacaktır:-

_Son yükseliyor ._-Yarım pint haşlanmış sıcak su, yavaşça yudumladı; veya
Çeyrek pint Sanum tonik çayı, sıcak alındı.

_Breakfast ._-- rendelenmiş bir buğday bisküvi _EATEN DRIE_ ve iyi tereyağlı;
hafif haşlanmış bir yumurta ve bazı ince rendelenmiş çiğ kökler, özellikle
havuç ve şalgam.

Bu tür bir durumda, tahılları meyvelerle karıştırmamak en iyisidir.

Alternatif bir kahvaltı, iki gibi tek başına _fruitten oluşur
elma, ilk başta ince rendelenmiş veya iki muz ezildi ve
Saf zeytinyağı serpilir ve çırpılmış fındık serpilir, ancak dikkat çekilmelidir
darbeli muz iyi çiğnenmiş.

_Lunch ._-- rendelenmiş peynir veya krem ​​peynir, bazıları ince doğranmış
salata veya rendelenmiş çiğ kökler veya konservatif olarak pişmiş sebzeler
(Tercihen, güveç yöntemi ile oldukça kuru pişmiş kökler veya soğan)
bu repastta alınabilir. Bir veya iki dilim soğuk ile takip edin
Sıradan tost veya tereyağı ile rusks.

_Tea Yemeği ._-- Biraz limonlu yarım pint sıcak haşlanmış su veya
Portakal suyu tatlandırma için eklendi.

_Supper_ (yaklaşık 6.30).-Tereyağı ve lor ile bayat standart ekmek
peynir veya yumurta. Zayıf olanda olduğu gibi maya dışı ekmekten kaçınılmalıdır
Midenin durumu düzgün sindirilmeyecektir; Ayrıca,
Bran, midenin mevcut durumundaki astarı tahriş edebilir.
Mide yiyecekleri sindirme gücünü geri kazanmaz ve
ülserler iyileşti, sonra Wallace'ın ince kepekli bisküvileri veya
Ixion türü alınabilir, ancak finanse edilmemiş ekmek daha iyi olsa da
kaçınıldı.

_AT yatmadan önce ._-- Yarım pint sıcak su.


Çekinmemiş diyette aşırı uçlara gitmek.

    W.O.C. yazıyor.-Bir bekar olarak (inanmayan ve
    bu nedenle iç yardım olmadan yapmak) zamanı azaltmak için endişelidir
    Minimumda yemek pişirmek için harcandı, Dr Knaggs
    Bana fırın, tava ve su ısıtıcısı kullanımının gerekli olup olmadığını söyle
    sağlıklı diyete. Örneğin (1) bir diyet ekmek ve
    tereyağı, bisküvi, peynir, meyve (taze ve kurutulmuş), sıradan soğuk
    Su ve soğuk süt, sıcak sebzelerin diyeti kadar sağlıklı olun,
    Pudings, Cocoashell, vb. (2) pişmiş mercimek,
    Tereyağı Beans, Macaroni, vb.
    Soğuduktan sonra? (3) pişmemiş sebzeler _
    Bunların yerine yeterli nutrient_ ikame edilecek mi? Memnun olacağım
    Taze olsun, tamamen çiğ yiyeceklerde yaşamak oldukça güvenli ise
    veya "Hazır."

Fırın, tava ve su ısıtıcısının kullanımı sağlıklı bir
diyet, ama bu değişken ve genellikle soğuk, iç karartıcı çok az insan
İklim ara sıra kullanımlarını bırakmaya isteklidir. Biri ısınamaz
su ısıtıcısı veya küçük bir tenceresi ve bir gaz halkası olmadan bir içki için su,
Ve sıcak su genellikle çok rahatlatıcı ve kullanışlı bir içecek, özellikle
Çay ve kahve alışkanlığını kırmak için çaba sarf ediliyor.

Ekmek ve tereyağı, bisküvi, peynir, taze ve kurutulmuş meyveler diyeti
Muhabirimizin de rendelenmiş ham içermesi şartıyla mükemmeldir
rejimin tıbbi kısmı olarak kökler ve salatalar ve
Günün bir öğünü olarak kendine taze meyve. Soğuk su veya soğuk süt
Sıcak su veya sıcak süt yerine de alınabilir, ancak ben
Bir kişi istemediği sürece, sütün içecek olarak kullanımını istikrarlı hale getirin
Tamamen bir bebek gibi süt üzerinde yaşayın. Sıcak sebzeler
Çiğ sebzelerin ikame edilmesi koşuluyla, için değil.
Pudingler atılabilir. Cocoashell içecekleri
çok fazla vaka.

Fasulye veya mercimek, önce ham bir durumda az miktarda yenebilir
ıslatılmış, sonra bir Dana makinesinde kırpılmış ve daha sonra lezzetli
otlar veya maydanoz. Kesinlikle, eğer pişirileceklerse,
Sıcak yenirse tadı daha iyidir; Ama soğuk olmasının bir nedeni yok
Pişmiş mercimekler, bir
Diğer pişmiş yiyecekler. Pişmemiş sebzeler yeri almayacak
mercimek, çünkü onlar farklı bir gıda-dükkân sırası vardır. .
pişmemiş sebze mercimeklerle nötralize edici olarak iyi gider
tüm azotlu gıdaların parçalandığı asitlerin ajanları
vücut. Çoğu insan fındık, peynir ve yumurtaların daha iyi olduğunu görecek
Mercimek veya diğer "nabız gıdalardan" proteid kaynakları.

H. Valentine Knaggs.




                                 .

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT

                           Bağımsız
                           Sağlık Dergisi.

                      3 Amin Köşesi Londra E.C.


              Vol. V Ekim
              27. 1913


    _ Fizyologların, şairlerin ve
    Filozofların hepsi aynı dili konuşacak ve bir dili anlayacak
    Başka bir ._-- Claude Bernard.




Bir gösterge.


Tıpkı alçakgönüllülüğü azaltan bir gurur olduğu gibi, bir bencillik var
bencillik, stoacılık ve bir tembellik halkı yaratan bir korkaklık maymun
Bu çabayı gösteriyor. Bu özellikle ilgili konularda belirgindir.
sağlık.

Başkalarına endişe veya masrafa neden olmama iddiasında ne sıklıkla
bir erkek veya kadın gerekli dinlenmeyi bırakmayan veya bir danışmanlık
Doktor, bir zamanlar verilecek hafif bir rahatsızlığa kadar
Tedavi onarılamaz bir yaralanma haline gelir.

Böyle bir davranış genellikle bencil olmayan, ama bencillik ve
Stoisizm Bir psikolog korku, tembellik ve bencillik okurdu. Korku
hipokondriyak ve gerçeklerle yüzleşme korkusu düşünülüyor; daralma
sağlıklı olma çabasında yer alan efordan
olası sıkıntıya ve kaygıya tanık olmakla ilgili acı
Arkadaşlar şikayet ciddi olmalı-gerçeğe ne olursa olsun
ihmali ve sonuçta ortaya çıkan olasılık
daha fazla sıkıntı; Her şeyden önce, içinde üreyen bu zihinsel bencillik
kurban, ne yapmadığını kabul etmek için okumayacağı bir şey
Yanlış olun ve cehaletini gidermek için hızlı adımlar atın.

Tabii ki hastaya çok fazla suçlamak adil değil.
Yukarıda belirtilenler gibi hatalar, kendi içlerinde sinir belirtileridir
hastalık. Beden ve zihin birbirlerine hareket eder ve tepki verir. Yine de,
Erdemlerin uygulaması, çekim olmadığında anlamını kaybeder
ters yön.-[eds.]




Sigorta hayal gücü.


_Regular okuyucular bu makalede bir devamı tanıyacak:
Daha önce "Sağlıklı Beyinler" başlıklı seri. "The"
Gün boyu çocuklar "en iyilerinden birinin samimi bir öğrencisidir
yaşayan psikologlar ve ilk önemi olan bir mesajı var
Gerçek sağlığın zihnin duruşuna bağlı olduğunu fark eden herkes
Fiziksel uygunluk üzerine._

Hoş olmayan bir konudur, ancak hiç karşılaştınız mı?
Dulunuz yoksulluk içinde kalabilir mi?

Hepimiz dudakların dudaklarından çok güzel gelen ifadeleri biliyoruz
Sigorta acentesi. Belki de şirketlere harcamak için para ödemesi
yılda binlerce ajanların maaşları ve diğer binlerce
Yayın göz alıcı reklamlar, çok sayıda
Hayal gücümüzün sadece "tahıllara karşı" kabul ettiği şeyler. Ateş,
Fırtına, hırsızlık veya hırsızlıktan kayıp, hastalık, sakatlık ve ölüm
Seçim yoluyla, bu şeyleri düşünmede durmayın.

Şimdi bazı insanlar bu dönme dürtüsünü evcilleştirmeye meyilli. "Yapmak
Karanlık düşünceleri düşünmüyorum, "bize söylüyorlar", en iyi sigorta
Bilinçsizlik, ilgisizlik, inkar. Talihsizlik seni geçecekse
Bunu aramıyorsun. "

Belki de bu yöntem için söylenecek bir şey vardır.
en içteki doğadan mutlak kendiliğindenlik ile. Ama eğer
Güzellik ve sağlığın ışıltısı yakalanması, bir çaba yerini alıyoruz
bedenlerimiz ve sinirlerimiz
Bizi kötülük önerileriyle uyarın, ciddi riskler yürütüyoruz. Benimseyerek
Başkasının tehlikeden özgürlük duygusu ve kendimizi bastırma
Bizim için belirli bir tehlike, az ya da çok uzak, var,
Kendimize büyük baskı yapıyoruz. Sağlıklı sağlık zamanlarında
veya kazara endişe, uykusuz bir gece bize acı veren
yaratıcı resimlerin ardışıklığı, sahip olduğumuz çok resim
günlük hayatımızdan uzaklaşmaya çalıştı. Hala daha büyük olursak
Bastırma gücü Bu korkunç görüntüler, her yerde yasak
Uyanma anı, rüyalarda yeniden ortaya çıkabilir.

(Baskının ve ilişkisinin daha ciddi tehlikeleri
Çeşitli delilik biçimlerine göre, bu konuşulacak yer değil. [11]
Sırayla endişe verici örneklere hitap etmek gerekli olmamalı
Önerilen bir uyarıya katılmamızı sağlamak için.)

[11] Bakınız Bernard Hart'ın tüm konunun aydınlatıcı tedavisi
_ Delilik Psikolojisi_, Cambridge Bilim Kılavuzu.

Şimdi tüm korkuyu bir önlem önerisi olarak görmeye karar verirsek,
Duygusal kısmı, yerine getirildiği anda bir kenara bırakılacak
ilgiyi uyandırmanın işlevi ve eylemi yönetme, görmek kolaydır
Sigorta için psikolojik gerekçe.

Elbette manevra sigortası, bu tür dizilerin bir örneğidir.
Eylem, ancak oldukça açık bir şey olmasına rağmen. Farklı
Field, çoğumuz deneyimli keyifli rahatlama hissini biliyoruz
Belki de bir doktora danıştıktan sonra
bizi uzun süre rahatsız etmek. "Bunu güvenli bir şekilde yapabilir miyim?
Bundan kaçın mı? "ve bu tür sürekli tekrarlayan tahrişler
Dikkat yerini, şimdi doktorun
bunun veya bunun "ciddi" olup olmadığına karar vermek için iş ve
Siparişlerini yerine getirdiğimiz sürece,
konu.

Yangın sigortası durumunda, gerçekten ne satın aldığımız
Yıllık prim, kayıpla ilgili sorulardan kaynaklanan özgürlüktir.
Evimiz, mağazamız veya ofisimiz yakılırsa veya hasar görürse ortaya çıkar.
Düşünce ne zaman gelirse, para kaybı olduğu sürece
Endişeli, görevden alın.

O zaman görüyoruz, bu tür talihsizliklerin önerisini korumak yerine
Bizden önce, bazı insanların iddia edebileceği gibi, sigorta eylemi
Belirsiz ve tekrarlayanın yerine geçerler, resmi ve periyodik bir korkar
içinde yer alan olasılıkların tanınması, tanınması da
Kendisi talihsizliğin bazı sonuçlarına karşı bir önlem
hiç meydana gelirse. Sabit bir sayı pahasına ne satın aldığımız
Pound veya şilin para ve yılda bir kez birkaç dakika süresi
tehlikeleri tamamen bilincimizden çıkarma hakkı ve
Yine de kişiliğimizi bölmek için bastırılmış korku kalıntısı bırakmayın veya
Bize hazımsızlık verin.

Bir nedenden ötürü, hayal gücümüzün yaşamasına izin vermeyi seçersek
sigortaladığımız olasılığın nesnel tarafında, biz
birçok insan tarafından neler yapılabileceğini düşünmekten zevk alacak
birlikte çalışmak. Biraz talihsizliği karşılamak için yardıma ihtiyacımız olursa, bu bizim
Bir hak olarak, başkalarının acıma aracılığıyla bize doled değil. Ve her yıl
Hiçbir iddiada bulunmadığımızı,
İhtiyaç duyanlara yardım etmek.

Birlikte çalışma sanatı henüz bebeklik döneminde. Ama bile
Para sigortası için tasarlanan mevcut yöntem standardı
sık sık bizi rahatsız etmeye izin verdiğimiz daha derin konularda kabul edildi,
Zihinsel gelişimde ne yapmalıydık ve ne yeni
Güvenli eylem olasılıkları açılacak!

E.M. Cobham.

       * * * * * *

Her genç, ince ve kapsamlı bir şekilde bir şeyler yapmayı öğrenmelidir
elleri. --_ ruskin._




Bitkiselliğin bilimsel temeli.

Bu makale Prof. H. Labbe,
Paris'teki _laboratoire a la faculte de Medecine_ Başkanı. BT
diğer düşüncelere oldukça karakteristik bir uzaklığı yansıtır
bilimsel veya ekonomik. Ama dikkatli olacak
Çalışma.-[Eds.]


BEN

Vejetaryenlik birçok saldırının nesnesi olmuştur ve aynı zamanda
sıcak savunuldu. Eşyalarının çoğu, bir
Uygulamasına dogma.

Birkaç insan için "vejetaryenlik" bir tür dindir,
Bir tür vaftiz ve birçok kişinin kurban edilmesini istemek
zevkler. Bazılarının infatasyonunu haklı çıkaran budur ve
Başkalarının sistematik olarak küçültülmesi.

"Bitkisellik" [12] benzer bir rol oynuyormuş gibi davranamaz veya borç veremez
kendisi belirsizliğe. Bir "bitki uzmanı" olmak
Sebze krallığı, haklı bir tercihle, yiyecekler duyarlı
Enerji üreten ihtiyaçların doldurulması ve onların tazminatının ihtiyaçları
insan sistemi.

"Bitkisellik", kullanılması gereken diyetetik fizyolojinin bir bölümüdür.
Bilimin kesin yöntemleri ve son keşifleri
beslenme.

[12] "Vejetaryenlik" kelimesi, niteliklerin bir yargısını ima eder
böyle bir diyetin gerektirdiği. Bu kelime aslında
Latin sıfat "Vegetus" (güçlü). Biz "bitkisellik" kelimesi
Önceki olana karşı, sadece bir gerçeğin kurulduğunu itiraf ediyor,
Besleyici konuların seçtiği-özel veya tercih edilen-
Sebze Krallığı'nda.


II

"Bitkiselliği" uygulamaya koymadan önce ilk nokta bilmektir
"Bitkisel" kökenli yiyeceklerin içerip içermediği ve duyarlı olup olmadığı
Düzenli olarak üretilen dalgıçlar besleyici ilkeleri,
Bir diyetin organizasyonu. İlkeler
Aşağıda:-Proteid veya albüminoid maddeler; hidrokarbonat ve
tatlı maddeler yağ maddeleri; Mineral Önemli, Alkalis, Kireç,
Çoğu bileşik gıdada magnezya, fosfat ve klorür vb.
Ne kökenli, mineral malzemeler neredeyse her zaman var
yeterli miktarlar. Aralarında en önemlisi, tüm olaylarda,
bulaşıklarda liberal, hatta aşırı bol miktarda porsiyonlarda birleştirilir
bitkisel kökenli. En yaygın masamızın küllerinin analizi
Sebzeler bizi hemen bu konuya sabitler: baklagiller
yaklaşık yüzde üç ila altı arasında arz. alkaliler açısından zengin küller,
kireç ve fosfatlar. Bir bütün olarak patates, yeşil sebze ve meyve
Önemli miktarlarda mineral elemanları emmek. Bunlar
bu soruya kesin bir cevap vermek için doğanın unsurları
Kısaca açıklamayı öneriyoruz.


III

Bir yiyecekleri iyice incelemek için, tespit etmek amacıyla
Eğer tüketim için avantajlı bir şekilde tanıtılabilirse
albüminler, yağlar, karbon veya şeker hidratı vb. veya yine
Bu ilkelerin kompozit bir gıda makalesinde ilişkilendirilmesi
Soru, final vermeden önce dalgıç araştırmaları yapılmalıdır
yargı.

Az ya da çok karmaşık bir gıda makalesi söz konusu ise,
iyi bir besin olarak düşünüldüğünde, yüzyıl bileşimi veya onun
Hemen kompozisyon kurulmalıdır; Teorik kalorifik
Güç bilinmeli ve bunun henüz yapmadıysa ölçülmelidir.
yapıldı.

Kalorif verimin yanı sıra, vitro olarak tahmin edilen gerçek
Yalnız veya karışık gıda eşyalarının insan organizmasında kullanım
diğer yiyeceklerle aynı anda alınarak belirlenmelidir.
Tonik, uyarıcı veya iç karartıcı etkilerini açıklayın.

Farklı bir bakış açısından, artık ihmal edilmesine izin verilmiyor
böyle bir besin maddesinin olup olmadığını değerlendirmeden önce
Avantajlı, dediğimiz şeyin değerlemesi Prof.
Landoyzy, ekonomik getiri-yani,
Enerji, gıda makalesinin ağırlığı birliği ile sağlanır.

Sadece "bitkisel" maddeleri incelemek, bu dalgıçları almak
Atıfta haklı olacağımızı düşünen başlıklar
"bitkisellik", integral veya hafifletilmiş pratiğine, kesin
değer. İv

Sadece birkaç yıl önce, Schutzenberger, emülatörü ve öncüsü
Fischer, Armand Gautier, Kossel, ilk önce albüminoid
Molekül, dalgıç parçalarını tek tek incelemek için,
Çeşitli albüminler çok az biliniyordu. Bu nedenle,
Kan albüminleri veya et veya yumurta albümleri söz konusu,
Bu bedenler, fiziksel dışında neredeyse hiç ayrılmadı
koşullar, diğerlerinin yanı sıra sabit miktarlarda farklı
pıhtılaşma. Sental formül ve samimi yapıya gelince
Farklı protoid maddelerden,
yakından bir araya getirildi.

Bu gerçekten, kullanımının fizyolojik sorunu
Albümin daha basitti. Hangi gıda makalesi ne olursa olsun
Albümin, ağırlık birliği ile besleyici gücü aynı kaldı. -Den
Şimdiki zaman albümin sayısı artık sınırlı değil. Öyle
şimdi fiziksel özellikler değil zor ayrımlar kurdu
bu bedenleri keyfi olarak birbirinden ayırır. .
Albümlerin her birinin bireyselliği,
sindirim fermentlerinin etkisi altında veya
Mineral asitler ve
Alkalis. Kurucu Maddesi Formülü İstemek İçin Bu Metodik Bozulma
olan molekül sayısını (asitler veya diğer cisimler) bilinir
Her albüminin yapısından sorumlu. Bu zararlı
Proteid madde formülü kompozisyondan daha az düşündürücü değildir
olanlar. "Bitkisel" ve hayvan arasında dikkate değer farklılıklar ortaya çıkarırlar
albüminler.

Emin olmak için, biz hayvan albüminleri (sığır eti, dana eti, koyun eti, domuz eti vb.)
daha fazla et diyetinde sunulur, neredeyse daha fazla benzemektedir.
Kendi bedensel albüminlerimizin yapısı ekmek glüten veya
Sebzelerin albümini. Bu gerçek aslında en iyi destek gibi görünüyor
etin üstünlüğünü teyit eden teorinin
Sebze diyeti. Böyle bir açıklama bu nedenle tartışmaya değer
ondan çıkarılabilecek sonuçların
paradoksal ve hipoteze dayanarak, çok kabul edilemez
Teori, pratikte pek doğrulanmamıştır.

Albüminin sadece plastik parçayı gösteren diyette oynadığını itiraf etmek
Kullanılan bedensel maddenin yeniden yapılandırılması, avantajlı olabilir
yutmak için ancak kompozisyonu çok benzer olan bir albümin
bizim. En az çaba yasası sayesinde eşit olan bir
ağırlıklar yabancı bir albüminden daha fazla hizmet olmalıdır, çünkü
Daha az organik çalışma gerektirir. İnsan için, hayvan kökenli albümin
Sebze albüminden eşit ağırlıkta daha karlı olun. İçinde
Organizma, gerçekten de albümin çifte bir emekten geçer. Sonra
bağırsak bozulması, ardından sindirim yoluyla bir geçiş
Mukus membran, kurtarılan asitlerin yeniden kazanılması, gerçekleşir.
Yeni albümin oluşumu.

Dolayısıyla, albümin misyonu ise, kesinlikle olmayacak
organizmada yanmış, ancak plastikliğine yardımcı olmak için
bireysel, başlangıç ​​formülü ne kadar çok yaklaşır
elde etmesi gereken, o kadar karlı olur,
Daha az işe yaramaz fragmanlar ve atıklar. Daha fazla yaklaşan hayvan albümini
Neredeyse insan albümine, aynı zamanda tanıtımı
Günlük sindirim diyeti en rasyoneldir. Bu ifade
Bitkisel albümin yenilgisi. Ama hata olmasın. Kutsar
Aynı zamanda antropofajinin zaferi, çünkü olamazdı
İnsan için kendisinden veya onunkinden daha karlı bir albümin
Adam! Bu, izin vermeden önce bizi duraklatmalı ve yansıtmalı
kabul edilecek bu kesinti.

Ayrıca, bu argümanlar _ad hominem_ bize gerekli görünmüyor
gerçeklerin böyle bir yorumunu itmek için. Modern eserler var
Bize yutulan albüminin daha büyük bir kısmının oynadığını gösterdi.
Gerçek, bir kalorifik ve plastik değil. Bu koşullar altında bir
ile ilgili olarak gerçekleşip gerçekleşmediğinden şüphe duyulur
Toplam albüminler, bu şekilde karmaşık bir rekonstrüksiyon çalışması aldı
Organizma, ilk bozulmalarından sonra. Açıkçası biri gelebilir
Bu karmaşık emeğin sadece daha fazla veya
Albüminin daha az zayıf kısmı gerçekten entegre.

Pratik olarak konuşursak, kullanımı yargılamak için en iyi kriter
yutulan bir albümün, onbaşı ağırlığın kalıcılığında yatar,
Toplamda istikrarlı bir dengenin tespit edilen gerçeğine ittifak
Karşılaştırma ile sağlanan azotize bilanço-sayfası
"Excreta" ile "ingesta". Bu bakış açısından var
Hayvan ve albüminler arasındaki en yakın benzerlik
Sebze kökenli; Aslında her ikisi de iyi sağlığı sağlayabilir
ve Onbaşı ve Hücresel Denge.

Bununla birlikte, sebze albüminlerin sindirilebilirliği kalıyor gibi görünüyor
Hayvan albüminlerinden biraz daha düşük. Yüzde 97. ki
Bir yemekte verilen hayvan fibrin, yüzde 88 ila 90 burada sindirilir.
Sadece sebze albümlerinin emilir ve kullanılır. Küçük
fark, ama göz ardı edilecek biri değil. Ancak bunu söylemeliyiz
Bu sindirimlerin belirlenmesinde kullandığı yöntem,
Onlara değerlerinin bir parçası ve karşılaştırmasını zorlaştırıyor
elde edilen sonuçlar. Mantıklı saf albüminler çok sık karşılaştırılır.
Yapay diyet. Biri bu şekilde pratik koşullardan sapıyor
Fizyoloji. Aslında, sıradan yemeklerde, tüm yiyecek çeşitleri
birbirine karışmak ve birbirlerine tepki vermek, karşılıklı olarak
sindirilebilirliklerini değiştirme. Biri bu oyunculuk tarzına uygunsa
Ajan albüminlere doğru, sonuçlar mantıklı bir şekilde değişir. İçinde
ekmek şekli altında fazla nişasta varlığı
Örnek, sebze albümin yaklaşık aynı gibi görünüyor
Hayvan albümini olarak oranlar.

Bir et diyetinde, hayvan albüminleri her zaman neredeyse saf tüketilirse
(Biraz albümin dışında neredeyse hiç bir şey içeren yağsız et
yağ ve daha düşük miktarda glikojen) sebze albümin
Her zaman, aksine, bir dizi başka maddeyle karıştırılır. Bu
şüphesiz sindirilebilirliğe neden olan nedenlerden biridir
Sebze albüminleri değişmek için, yabancı besleyici konular mümkün
belirli koşullar altında ve
Süper Beyan Gülleme, En Yenilikte Gerçek Bir Albüminli "Tasarruf"
Kelimenin duygusu.

Ayrıca, önyargılı bir soru tartışmayı neredeyse boşuna yapıyor. Ne zaman
Voit, Rubner ve okulları gibi fizyologlar tarafından kabul edildi
minimumda 140 ila 150 gram albümin
insan diyetinde zorunlu olarak, birkaç birimin bir varyasyonu
Sindirim gücü biraz önem kazandı. Günümüzde gerçek hizmet
albüminler farklı takdir edilmektedir. Onların ihtiyacı var gibi görünüyor
tekil abartılı; İlk olarak yaklaşık 75 gr'e indirildi. A. tarafından
Gautier, Lapicque, Chittenden ile art arda düştü.
Landergreen, Morchoisne ve Labbe, her ikisi de düşünceler sayesinde
Etnolojik ve fizyolojik, 50 gr., 30 gr. Ve hatta 25'e veya
20 gram. "Besleyici ilişki"-yani verim
Albüminoid, diyetin toplam besleyici konularında önemlidir-bu nedenle
1/3'ten ilkel değerini en fazla 1/15 veya 1/20'ye indirdi. BT
Sindirim güçlerinde bulunan hafif aşağılık
Sebze albümin önemsiz görünüyor. 2 veya 3 eklemek yeterlidir
40'dan çok daha fazla çok fazla rasyona albümin gramer
Tam bir geri getirmek için 50 gram bitkisel proteine ​​kadar
Sebze ve hayvan çeşitlerinin kullanımında denge. .
Bitkisel albüminin teorik aşağılık bu nedenle neredeyse tamamen
kaybolur.

H. Labbe.

(_ Devam etmek için._)

       * * * * * *

Sisteminiz tıkanmışsa, yavaş ve hızlı gidin.




Batı Rüzgarı'na. Ey Vahşi Batı Rüzgarı, Sonbaharın Varlığının Nefesi,
      Görünmeyen varlığından yapraklar ölürsün
    Bir büyüyenden kaçan hayaletler gibi sürülür,
      Sarı ve siyah ve soluk ve telaşlı kırmızı,
    Pestilence-çeken çokluklar! O sen
      Karanlık kış yatağına kim chariotest
    Soğuk ve alçakta yattıkları kanatlı tohumlar
      Her biri mezarında bir ceset gibi
    Baharın Azure kız kardeşi patlayacak
      Onun rüya gören dünyayı açıkladı ve doldur
    (Havada beslenecek sürüler gibi tatlı tomurcuklar sürüş)
      Yaşayan tonlar ve kokularla düz ve tepe
    Her yerde hareket eden sanatın vahşi ruhu;
    Destroyer ve koruyucu; duy, oh duy!

    Sen kimin akışında, 'Dik gökyüzünün ortasında,
      Dünya'nın çürüyen yaprakları gibi gevşek bulutlar dökülür,
    Cennet ve Okyanusun karışık dallarından sallandı,
      Yağmur ve yıldırım melekleri! yayılıyor
    Airy dalgalanmasının mavi yüzeyinde,
      Kafadan yükselen parlak saçlar gibi
    Bazı şiddetli maenad, loş eşyadan bile
      Ufukta zenith'in yüksekliğine
    Yaklaşan fırtınanın kilitleri. Sen
      Bu kapanış gecesinin ölmekte olan yılının
    Geniş bir mezarın kubbesi olacak,
      Tüm toplanmış kudretle tonozlu
    Katı atmosferi olan buharların
    Siyah yağmur ve ateş ve dolu, patlayacak: Oh duy!

    Yaz hayallerinden uyanmışsın
      Mavi Akdeniz, nerede yatıyordu,
    Kristal akarsularının bobini tarafından durduruldu,
      Baiae's Körfezi'ndeki bir ponza adasının yanında,
    Ve uykuda gördüm eski saraylar ve kuleler
      Dalganın Yoğun Günü içinde titreme,
    Azure yosun ve çiçeklerle aşırı büyümüş
      Onları hayal eden duyguyu çok tatlı! Sen
    Atlantik'in seviyesi kimin yolu için
      Çok aşağıdayken kendilerini chasms'a ayırın
    Deniz çiçekleri ve giyen oozy ormanları
      Okyanusun sapsız yaprakları bilir
    Sesin ve aniden korkuyla gri büyüyor,
    Ve titreme ve kendilerini umutsuzlukla: Oh, duy!

    Eğer ölü bir yaprak olsaydım en taşıyabilirsin;
      Seninle uçmak için hızlı bir bulut olsaydım;
    Gücünüzün altında pantolon için bir dalga ve paylaş
      Gücünüzün dürtüsü, sadece daha az özgür
    Senden daha kontrol edilemiyor! bile
      Benim çocukluğumdaydım ve olabilirdim
    Cennette dolaşanların yoldaşı,
      O zaman olduğu gibi, skiey hızını ne zaman geride bırakmalı
    Kıt bir vizyon gibi görünüyordu,-
      Böylece senin için dua içinde senin ağrılı ihtiyacım.
    Oh beni bir dalga, bir yaprak, bir bulut olarak kaldır!
      Hayatın dikenlerine düşüyorum! Kanam!
    Ağır ağırlık saatlerce zincirlendi ve eğildi
    Biri de senin gibi-mmescess ve hızlı ve gururlu.

    Orman olduğu gibi beni lire yap:
      Ya yapraklarım kendi başına düşüyorsa?
    Güçlü armonilerinin kargaşası
      Her iki derin sonbahar tonundan alacak,
    Üzüntü içinde tatlı olsa da. Sen ol sen, ruhu şiddetli,
      Ruhum! Sen ol sen, aceleci bir tane!
    Ölü düşüncelerimi evren üzerinden sür,
      Solmuş yapraklar gibi, yeni bir doğum yapmak için;
    Ve bu ayetin büyüsü ile,
      Dağılım, çıkmaz bir ocaktan olduğu gibi
    Küller ve kıvılcımlar, insanlık arasındaki sözlerim!
      Dudaklarımın içinden uyanık olmak
    Bir kehanet trompeti! Ey rüzgar,
    Kış gelirse, bahar çok geride kalabilir mi?

Percy Bysshe Shelley.




Tatil yapan nedir?


Tatil nedir? Bazı insanlar Paris'i istiyor, bazıları Monte Carlo,
Bir adam avlanmak için büyük bir oyun olmadan tatmin olamaz, diğeri
Bir orman tavuğu var. Öğrencinin yelkenli teknesi var, genç
Ücret kazanan bisiklet, üç kız arkadaş haftalarını dört gözle bekliyor
Hastings biniş evinde. Neredeyse her şey "bir değişiklik" olabilir; en
Birine ya da başka bir şey "bir tatil. "Her şey ne anlama geliyor?

Batı Sussex'in kumları geniş ve özgür, sağlam ve pürüzsüzdür
Çıplak ayaklarla yürümek, küçük mermiler ve deniz solucan eğrileri ile güzel
ve dalgalanma işaretleri ve jilet kabuklarının çukurları. Onların üstünde
Eylül güneşinde tüm renklerle parıldayan shingle eğimleri.
Daha uzakta, alçak, kahverengi ufalanan kayalıklar yeşil ile taçlandırılmış
Tamarisk çelenkleri. Deniz sürünerek gelir, yoksa rüzgar
Büyük beyaz kesiciler yetiştirir; Dalgalar sessizse, eski bükücüler,
Uzun zaman önce kendilerini kırdı, burada ve orada parçalanmış parçalar
insan tarafından belirlenen somut korumalar, uçurumdaki boşluklar ve
sahil çizgisi, bize nazik ve onun arkasındaki büyük gücü hatırlatıyor ve
Kalıcı su turu. Plajın kendisi bize bunu hatırlatıyor; Orada bir
Flint ve burada tuğla veya camdan yapılmış yuvarlak bir çakıl, yıpranmış
İnsanın çöplerinden deniz gücüne kadar.

Her şey kahverengi bacaklı ve çıplak başlı çocuklar. (Öyle mi
Bu yıl havada bize özel olan
kırmızı kahverengi, karides ve ıstakozu düşündüren, bu
1913'ün renk vintage?) Petrol derisi olan bebekler, yıkananlar, kızlar
kumlar boyunca yürüyen canlı renkli katlar; Hepsi makyaj
Resim ve bize bir kez daha tatil heyecanını verin.

İç kısımda, Sussex şeritleri yeşildir ve ağaçlar geniş ve gölgelidir.
Sazdan evler her yerde ve ağır kaşlı ahırlar;
Dün güneşten sığınmak için bazı saksılar gördüm.
Bir çiftlik evinin uzak projesi. Bahçeler dolu
güneş akışları ve hollyhocks, fuşya ve altın çubuk; Duvarlar
Yasemin ve tutku akışları ile kaplı. Eski, eski kiliseler bizi yapar
Gündüz bayramları gibi hissedin. Kilise bahçesindeki porsuk beş dakikalık yürüme mesafesinde
İşte 900 yaşında olduğu söyleniyor; Kilisenin kendisi on üçüncü
yüzyıl, ama duvarlarına eski bir kilisenin parçaları inşa edildi,
Çok daha yaşlı, aynı sitede. Bizi yarıya kadar geri taşır
Hıristiyanlığın temeli. Heathen Earls ve Norman'ın Dim Masalları
krallar köylerin etrafında asılı ve denizin zeminini
Arazi, yarı unutulmuş anıların mağazalarıyla zengin bir şekilde yüklüdür.

Tüm bunlardan hangisi bu günlerde tatilimi yapıyor?

Belki de hepsi. Mevcut Hareketli Yaşam ve Uzun Döküm Tarihi,
Doğanın güçlü hareketi ve jeolojik zaman değişiklikleri: şeffaf
güzellik ve eğlence ve gezilerin şıklığı; Hepsi yapma
Bizi bizim için yaptığımız sıkı bobinlerden gevşetme konusundaki yerlerine sahip olmak
iş günleri?

Güzelliğin ve orada ne olursa olsun dünyadan alma özgürlüğü
Faiz-gerçekten ne ya da nerede önemli değil; Özgürlük Geliştirildi
Sempati, belki de, oyumuzda bazı yoldaşlara ihtiyacımız var gibi görünüyor; Bu yüzden
birbirlerini takip eden günler ve gece-tam olarak nasıl
Çok-kendimizi bırakmamız ve dünyanın ve tüm
bize güç ve merak akışı; Bu, ne olursa olsun, zaman ve
Koşullar, bir tatil yapımıdır.

C


 +--------------------------------------------- -------------+
 |                                                              |
 | # Okuyucularımıza.# |
 |                                                              |
 | Bağımsızlığı ve çok yönlü doğayı takdir eden okuyucular |
 | _ Sağlıklı Yaşam_ Maddi Olarak Yardımcı Olabilir |
 | Yerel gazetelerini taktiksel olarak |
 | Derginin düzenli olarak satışa gösterilmesini sağlayın. Bir |
 | Çekici aylık poster her zaman ücretsiz olabilir |
 | Yayıncılar, 3 Tudor Street, Londra, E.C. |
 |                                                              |
 +--------------------------------------------- -------------+




Yurtdışında sağlıklı yaşam.


"Hygie."

_A Neurastenia'nın yeni tanımı._

Fransızcamızdan aşağıdaki nörasteni tanımını takip ediyoruz
Çağdaş: Neurastenia ruhun cesaretini kırıyor. İçinde olmak
Cesaretin Durumu Ruh, bedenle ilgilenmekten vazgeçer ve
Atık ürünleri ile kuşatılmasını sağlar. Onun içinde vücut
dönüş o kadar kusurlu hale gelir ki, ruh
organları kaptırır ve vücudu suya atar veya bırakır
bir yerden ezilmek veya başka bir yolla terk etmek.
Nevrasteni, bir içkin bir tamirciyle karşılaştırılabilir. İhmal ediyor
Motorunu yağlayın. Raylardan kaçar ve parçalanır.


_Fresh kalkışları._

Fransa vejetaryen Derneği üç yeni bölüm tanıttı
organizasyonuna. Birincisi belgeseldir ve
Tüm bilgilerin toplanması, merkezileştirilmesi ve sınıflandırılması
gıda reformu üzerinde durma. İkincisi iç ekonomi ile ilgileniyor ve
hijyen. Kendilerini adamak isteyen birkaç bayan
Vejetaryenliğin önde gelen fikirlerinin popülerleştirilmesi buna katıldı
bölüm. İsteyen herkese tavsiye ve talimat sunarlar
Gıda reformu ilkelerine aşina olun. Üçüncü bölüm
özel ile beden eğitimi ve açık hava oyunları ile ilgilidir
Bu şeyler ve bir onh olmayan arasındaki ilişkiye atıf
rejim.


"Vegetarische Warte."

_Nietzsche olarak meyveli olarak

"Basit bir hayat," diye yazdı Nietzsche 1879'da "
şimdiki zaman, "ve zorluklarını açıklamaya devam etti ve
en çok kararlı olanın bile keşiften ayrılmak zorunda olacağını
daha akıllı bir nesile giden yol. Ancak kendisi biraz aldı
Cenova'da kaldığı süre boyunca, ekmek üzerinde yaşadığı zaman adımlar
ve meyve ve harcadı ama haftada birkaç şilin. Yumurtalar ara sıra
dahil ve enginarlar-ve ihtiyaç duyduğu küçük aşçı tarafından yapıldı
Kendini bir ruh lambası üzerinde. Cenova'daki kışının,
hayatında en mutlu ve "
Tanrılar. "


_ Rusya'da Reform._

Rusya'da hareket hızla devam ediyor. Neredeyse hiç büyüklükte bir kasaba
Ama şimdi vejetaryen restoranı var. Bu yıl ilk Rusça
Vejetaryen Kongresi yapıldı. Çok gibi görünüyor
Başarılı toplantı. "Nadiren," diye yazıyor, var olan biri, "
İlk önce üzerimde olduğu gibi güçlü bir izlenim yaşadı
Moskova'da vejetaryen Kongresi. "Birlik gibi görünüyor
hakim not. Kağıtlar genel önemi ve
Vejetaryenliğin çeşitli yönleri, ardından tartışmalar. Arasında
Yapılan çeşitli geziler Yasnaya Polyana için bir hacdı,
Tolstoy'un mezarını ziyaret dahil.

Moskova'da vejetaryen bir sergi de yapıldı. Dahil bir
meyve ve sebzelerin güzel gösterisi, çeşitli ikamelerin sergileri
Deri için, bitkisel yağlardan yapılmış sabunlar, bol miktarda Rusça ve
Her türlü yabancı vejetaryen edebiyatı, en asil ulaşımlardan
teorinin en paha biçilmez detaylarına. Sonraki
Kongre, Paskalya 1914'te Kiev'de düzenlenmiştir.


_A umutlu işaret ._

On beş yıl önce Berlin belediye yetkilileri çok reddetti
Profesör Baron'un olması gereken bir yetimhane bulma teklifi
Vejetaryen ilkeleri üzerinde yürütülmüştür. Şu anda olmak
tüm okul çocuklarına değeri öğretilecek
Sebzeler ve baklagil preparatları ve bir diyetin bütünlüğü
Bu nispeten uyarıcı olmayan ve pratik olarak etsizdir.

D.M. Richardson.




Perdeli kapılar.


George Macdonald's _Phantastes: Erkekler ve Kadınlar İçin Bir Peri Romantizm_
Bir erkeğin kendini harika bir daireselin ortasında nasıl bulduğu söylenir.
tamamen siyah mermerden inşa edildi. Her tarafta ve normalde
Aralıklar, hepsi ağır perdeli kemerler vardı. Bir bayılma duymak
Bu gizli kapılardan birinden ilerleyen müziğin sesi gitti
Ona doğru ve asmaları bir kenara çekerek, büyük bir oda kalabalık
heykelle, ama yaşayan bir yaratık belirtisi yok. Yine de emindi
Müzik o kemerden ilerlemişti. Çok şaşkın,
Perdenin düşmesine izin verdi ve birkaç adım geri adım attı. Bir keresinde
Müzik devam etti. Gizlice ve hızlı bir şekilde perdeye adım atmak,
Yine kaldırdı ve bir dans kalabalığının canlı bir izlenimi aldı
Formlar Aniden Tutuklandı: Bir şey ona itiraz etmenin ötesinde bunu söyledi.
anı şimdi güzel olanı bir kenara çekmişti ama
Hareketsiz heykeller her birini labirentinden kaidesine yaymıştı
karmaşık bir dans. Ses ve hareket,
Zaman, güzel formlardan oluşan bir kalabalığa-taşta. Heykel yok ama görünüyordu
davetsiz misafirin bakışları bu şekilde dönerken hareketsizliğe dönüşmek ve
mermer yüzü yok ama sahip olan müzikle aglow gibi görünüyordu
girişiyle öldü; Beyaz ekstremite yok ama
Aniden sona eren dansın ritmi.

Bu hikayenin incelik ve yaratıcı gerçeği sizi yönlendirmeli
Tüm kitabı okuyun, sizi tanıtma ayrıcalığına sahip olacağım
Kesinlikle en iyi ve en hassas işlenmiş olanlardan biri
İngilizce dilindeki fanteziler, güzellikle nüfuzlu bir fantezi
Ve ne isteyeceğiniz ne de "ahlaki" aramaya ihtiyaç duyacağınız gerçeği.

Ama _phantastes_ okumuş olsanız da olmasanız da, önermeme izin verilebilir
tanımlamaya çalıştığım olaydan birini aktarıyor
Sağlıklı Yaşam Sırları.

Bu, sağlığın uyum olduğunu söyleyen bir trite. Ama çok yalvarıyorum
Uyumun geleneksel olandan daha geniş ve daha dolgun yorumlanması. _Erkeklerin
Corpore Sano'da Sana _-Sağlıklı bir bedende aklı başında bir zihin-doldurmaz
Sağlıklı bir yaşamın tüm gereksinimleri. Mükemmel bir tema,
Orkestrasyon istemek.

Birinin içsel çalışmasını hedeflemek güzel
Düzenlemeler Eğer talihsizliğe veya onu kırmak için çılgınlığa sahipse
uyum. Eğer olursak, yaşamın fiziksel temeli katılmalıdır
Peki. Sadece, bütünüyü zorlamadan orada duramazsın
şema.

Yine, vücudu egzersiz yaparak eğitmek, oyun,
şarkı söyleme ve el sanatları; Bütün bunlar hem yukarı hem de
aşağı, dış ve içe doğru. Örneğin, özellerden biri
Tenisin erdemleri, eğer keskin bir şekilde oynanırsa,
Ayakları (ihmal edilen üyeler!) Hızlı ve duyarlı yapmak
Göz ve beyin mesajları. Giderek daha hareketsiz bir çağda
Tenisin hızla artan popülaritesi, sadece bu nedenden dolayı,
İyi alamet. Ancak tenis veya başka bir sağlıklı açık hava sporu oynarsanız,
Veya nasıl şarkı söyleyeceğinizi veya nasıl nefes alacağınızı öğrenin veya Muller's yaparsanız
sadece karaciğerinize fayda sağlamak amacıyla günlük egzersizler veya
kaslarınızı geliştirmek veya "formda kalmak", gerçek olanı özleyeceksiniz
ödül.

Zihni mantıklı, eleştirel ve
Dengeli: Tutucu bir bellek geliştirmek ve saklamak iyidir
Yararlı gerçekler. Fakat entelektüel zindeliği hedeflerken ve
Bu iyi şeylerin diğer ve daha iyisini gizlemesine izin verirsiniz
Şeyler, kısacası, araçların sona ermesine izin verirseniz, asla olmayacaksın
Sağlıklı, çünkü yaşamanın sevinçlerinin yarısını özleyeceksiniz.

Müzik aletlerinde birçok çok yetenekli sanatçı var. Onlar
kendilerini ya da ebeveynlerini belirlediler
ödüller, ayrımlar veya nitelikler. Hiçbir müzik artık çok zor değil
yürütmeleri için. Ama tam olarak yaptıkları şey bu-yürütüyorlar
IT: Başını ve kalbini saf mekanik mükemmellik ile yok edin. Onlar
piyano, organı, keman veya kendi
ses; Ama müzik onları atlatıyor.

Neden perdeli kapıların o masalıyla başladığımı görüyorsun,
Gizemli müzik ve titreyen heykel. Zor, zor,
Yaşam ve bakarsak tüm canlılar hakkında akılda kalıcı kalite
Bunun için ve dinleyin, bir cazibe, bir ritim, bir güzellik verir
yapmaya değer her şey. Büyük tehlike,
iş baskısı, oyun acele, sağlık arayışı veya
Zihnin eğitimi, anlam verebilecek şeyi özlüyoruz ve
tüm bunlara değer. Şiddetli mesele insanlar gitmiyor
Perdeli kapıların yakınında ve eğer yaparlarsa, sadece çok şey keşfederdi
soğuk, cansız heykeller. Heykellerin dans ettiğini kim duysa da? Kimse
Enstrümansız müzik duydunuz mu? Ve yine de bu çok
Kusurlu bir şekilde görülen lirik hareket ve geçici olarak donmuş bir müziğin
sadece tüm sanatın çok sırrı değil: bu ince bir rehber ipucu
Her şeyin merkezine ....

Ve her erkeğin ve her kadının evinde perdeli
kapılar.

Edgar J. Saxon.




Ne kadar yemeliyiz?

_ Bu tartışma, "M.D." tarafından yukarıdaki başlıklı makaleden ortaya çıktı.
Temmuz numaramızda yayınlandı ._-- [eds.]


III

Şapkamı M.D.'ye kaldırıyorum ve onu tanımadığım gibi,
Görüşleri ile sahip olduğum biraz sarsıcı fark verilmeyecek
kişisel duyguya kadar. A.A. Voysey ilk itirazımı oldukça koydu
Layman'ın bakış açısından. "Anlaşma yok
Fizyoloji öğretilenler arasında. "Bu doğrudur.
Playfair'in tam diyeti Voit'ten farklıdır. Voit'ler farklı
Atwater's'dan. Atwater's Chittenden'in farklı.

Diyetleri kaloriye indirme geleneği
sahte bir teori tanıtıyor, ilerleme üzerinde felaket bir etkisi oldu,
ve bilginin elde edilmesine büyük bir engel olmuştur. Eğer
Şömine'deki kömür _were_ Ateşin ısısının nedeni (ancak
It?), ısının yüksekliği arasında bir benzetme yoktur.
Yangın aydınlatıldığında yüzlerce ve hatta binlerce derece ve
Yiyecek olduğunda meydana gelen yarım derece veya bir derecenin yüksekliği
vücuda alındı, özellikle de benzer bir
Sıcaklık yüksekliği, iş vasıtasıyla iş yapıldığında meydana gelir.
hiç yemek yemeden veya içmeden vücut.

Her net gören için oldukça belirgindir, ya da olması gerekir,
Hayvan yaşamı veya hayvanat bahçesi-dinamik gücü,
vücut, tıpkı elektrik kuvvetinin kurtuluşunun nedeni olduğu gibi
Pilden ısıtın ve kimyasal kuvvet
ateşin ısısı ve bu hayvanat bahçesi-dinamik ve elektro-dinamik ve
kimyasal-dinamik, formları veya türleri veya çeşitleridir
Bu evrendeki her şeyin olduğu her şeye gücü yeten ve ebedi enerji
meydana gelmek. Tüm belirli güçlerin toplamı
Bir olan ebedi enerji. Hepsi bir türdür, ama
sınırlı zekalarımız için uygun ve hatta gerekli
gerçeklerin belirsiz sayısı için onları ayrı olarak düşünün ve
ayrıca karmaşıklığı ve karmaşıklıkları, biz olmadıkça bizi boğar ve bunaltırır
Yapmak; Ve gerçekten onları tedavi etmeye ve almaya çalıştığımızda bile bizi sendeliyorlar
Onları dikkate almak ve inceleme için ayrı olarak yükseltir. Ama şimdi
A.A. kanıtı Voysey'in ifadesi.

Ranke 100 gram proteidine ihtiyaç duyduğunu buldu; yağ 100 gram;
Onu devam ettirmek için karbo-hidrat 240 gram. Sahip olabilirler
9 oz. yağsız et veya 250 gram, 18 oz. ekmek veya 500
grames, 12 oz. veya 55 gram tereyağı ve 1 oz yağ (yapmıyorum
Tabii ki, onları almasının akıllıca olacağını önerin).
Moleschott'un talepleri: Proteid 120 gram, yağ 90 gram,
Karbo-hidrat 333 gram. Voit sıkı çalışma talepleri: Proteid 145
gramer, yağ 100 gram, karbo-hidrat 450 gram. Atwater Talepleri
Sıkı çalışma için aşağıdakiler:-Proteid 177 gram, yağ 250 gram,
Karbo-hidrat 650 gram. Horace Fletcher, bize profesör tarafından söyleniyor
Chittenden, her şeyin doğru bir şekilde ölçüldüğü bir süre aldı
ve tartıldı: Proteid 44.9 gram, yağ 38 gram, karbon hidrat 253
grames. Cornaro 12 oz yaşadı. katı gıda ve 14 oz. Kırmızı Şaraptan
38 yaşından
yaklaşık 97 ve o zamanlar dışında güçlü bir sağlığı vardı
kuralını geçti. Tabii ki, zor bir fiziksel değildi
İşçi --_ yani._ bir navy işini yapmadı. Ama nasıl, göz önüne alındığında
Bu farklılıklar, M.D. Şöyle: "Bu miktarlar tarafından çözüldü
Fizyologlar yıllar önce ve o zamandan beri iyi bir neden yok
onları değiştirmek için eklendi "? Böyle bir okumak benim için harika
ifade. Bana seçkin bir doktorun ifadesini hatırlatıyor
Geçen yıl boyunca Londra'da veremediğimiz etkisi için
Büyüyen okul çocuğu çok fazla yiyecek-biz onu aşırı besleyemedik. Benim
Öte yandan, uzun bir deneyimden sonra görüş, bu süre zarfında
Gözlerim kapanmadı, hastalıkların büyük çoğunluğu
İnsanlığın kötü beslenmesinden kaynaklanıyor ve bunun formu
Mal-beslenme aşırı besleniyor-yetersiz beslenmiyor. Bu görüş olmalı
değerinin için alınması. Ama test etmek için kendimize sormalıyız:
Gıdaya yiyecek almanın nedeni nedir? Öyle mi
vücuda güç ve ısı vermek için? Yoksa atığı geri yüklemek mi
yaşam gücünün üzerindeki eylemin sürdürdüğü bedenin veya
Hayvanat bahçesi-Dynamic hangi içinde yaşıyor? Yiyecek talepleri değişecek ve değişecek
Bu soruyu cevaplama şekline göre çok. Senin gibi
Bu soruyu Temmuz ayında _healthy Life_'de tartışmama izin verdi ve
Geçen yılın Ağustos ayını tartışarak alanınızı almamalıyım
Tekrar. Ancak verdiğimiz cevap, olduğumuz yiyecek miktarlarını belirler
çünkü açıkçası, eğer,
Vücut yemeğe bağlı, o kadar çok yiyecek alırsak o kadar çok güç ve
Sıcak almalıyız; Yetişkindeki yiyecek işlevi veya
Yetişkin beden sadece vücudun israfını geri yüklemektir, soru şu
Atık ne kadar. Bu sorunun çeşitli yolları var
Cevaplanabilir ve şimdi onlara giremem; Ama diyorum ki, benim
Görüş, atık yaygın olarak varsayılandan çok daha azdır. .
Beden, alıyorum, hayvanat bahçesi-dinamik veya hayat gücü ile yapılır
kendisi için yerleşim. Yaşam kuvveti hareket ettiğinde vücut boşa harcamalı
ve bu atık yiyecek ve uyku ile veya
Vücut ölecek; çünkü şeyler (beden) aracı olarak hareket edemez
Altında israf etmeden güçleri (hayvanat bahçesi-dinamik veya yaşam gücü) taşıma
eylemleri. Ama vücut çok güzel bir şekilde hayvanat bahçesi-dinamik tarafından yapıldı
çok az, yaygın olarak varsayılandan çok daha az israf ettiğini
Hayvanat bahçesi-Dynamic'in eylemi. Bunu görmüyoruz,
Vücut atıklarını geri yüklemek için gerekenden çok daha fazlası ve böylece
Hastalan, açıkçası, eğer miktardan daha fazla yutursak
Bu amaç için gerekli vücudu boğarız ve bunu yaparız
iş için bir araç olarak amacı için verimsiz.

Şimdi bu tam olarak bana hayatta oluyor gibi görünüyor. Biz gibi
Tüm yanılısının altında, vücudun gücünün ve onun
Isı Yiyeceklerden geliyor, hepimiz bir anlaşma ile çok fazla yiyecek koyuyoruz
bedene ve öldüğümüzü fark ettiğimizde, hepimiz, nesil
Nesilden sonra, 50 ila 70 yaş arası, çok az telafi ediyoruz
Atasözleri Fizyolojik davranışımızı haklı çıkarmak ve üç
Skor yılları, yaşam süresinin ölçüsüdür. M.D. diyor
"Yirmi yıl önce çoğu insan eskisine oldukça yakın yaşıyordu
fizyolojik miktarlar "(ama bunlar nedir? Çünkü nasıl
değişirler), "Şimdi bunlardan kesildi ve
derinliklerinden çıkıyor. "M.D.'ye insanların şimdi olduğunu hatırlatabilir miyim
yirmi yıl önce olduğundan daha uzun yaşıyor. Nasıl açıklıyor
O? Kuşkusuz, yaşam süresindeki bazı artışlar
Doğum oranının azalması, ama yine de M.D.
Yaşam süresinde ve üstünde bir artış olduğunu itiraf edin
Bu şekilde ne için açıklanabilir. Eğer öyleyse, nasıl açıklıyor?
BT?

M.D. ayrıca şöyle diyor: "Halk için şimdi muhtemelen yeterli olacak
Sorusunu yetiştirmekte (veya A.R.) ısrar ediyorlar.
miktar "(gıda, a.r.)" herhangi bir şekilde acı çekerse çekerler. "Kabul ediyorum
Tüm kalbimle. Ama M.D., onu doğru okursam,
Kamu, acı çektiklerinde yiyeceklerinin miktarını artırmalıdır.
Neyse. Öte yandan, kendim için mutsuz bir şekilde ben
bu sorunun gündeme gelmesinin olması gerektiğine inanıyordu
M.D.'nin tam tersi şekilde cevaplandı ve
"Herhangi bir şekilde acı çekersek" yemeğimizi azaltın. Ve işaret edebilirim
Doğanın kendi planı, benim görüşümün gerçeğinin doğrulanması olarak, onun için
Herhangi bir şekilde acı çektiğimizde bizi yatağa atmak ve götürmektir
İştahımız veya en azından iştahımızı azaltmak için öyle değilsek
Yatakta kalmayı gerektirecek.

Tıbbi uygulama sorunu, verdiğimiz cevaba bağlıdır
bu soruya ve bu nedenle kişi onunla süresiz olarak devam edebilir
tartışma. Ne editörlerin alanı ve sabrı ne de zamanım izin vermez
bunun; Ama M.D.'ye, tüm saygıyla, eğer o
Dr King Chambers'ın geldiği açlık hakkında ne söylediğini hatırlıyor
Aşırı Tepme? Dr King Chambers en önde gelenlerden birini işgal etti
M.D.
çok genç bir adamdı. Meadville'den geç ağıtlı arkadaşım Dr Dewey,
Pennsylvania, "aşırı beslemeden açlık" ifadesini kullandı, değil
Dr King Chambers'ın pratik olarak aynı ifadeyi kullandığını bilmek
ondan önce. Aynı keşfi kendim ve bağımsız olarak yaptığımı,
değil, alıyorum, akıl ya da gözlemin keskinliğinin bir işareti.
Şaşırtıcı olan şey, her uygulayıcının yapmaya zorlanmamasıdır.
Aynı keşif. Ama eğer gerçek bir keşifse,
M.D. tarafından atıfta bulunulan tüm düşük canlılık belirtileri,
Yetersiz beslemeden kaynaklanabilirler, ayrıca
aşırı besleme ve bu nedenle uygun tedavi gerektirebilir, değil
Diyetin artması, ancak azalması. Düşük sıcaklık,
Bu nedenle, yavaş nabız, dil, solgunluk, inanç, yorgunluk,
Hiçbir şey için iyi, verimsizlik, anoreksiya, anemi, nörasteni,
vb., Vücudun çok fazla yiyecekle engellenmesinden kaynaklanabilir
çok az tedarik etmek. Yangınlar tarafından çıkarılabilir
üzerlerinde çok fazla kömür yutuyor. Hızlı bir şekilde yanmalarını sağlamak için
Pokeri içeri itmek ve kabul etmek için kömürü hafifçe kaldırmak için
Hava girişi. O zaman bir süredir ateşimiz hızlı olacak ve
parlak. Ve böylece vücutta olabilir. Hayır, bence bu neredeyse
Her zaman bu depresyon işaretleri vücudun engellenmesinden kaynaklanır
ve bu nedenle uygun tedavi, kural olarak artmak değil
ancak diyetin azalması. Vücuttaki yer
İlk olarak bloke etmek, bağ dokuları veya dokulardır.
Her parçayı birbirine bağlayın. Burada lenf
salgılanan ve lenf, taşınan torasik kanalın katılmasıyla
Kan için sindirim ürünleri, lenf salgılaması açıktır.
tamamlayıcı bir sindirim sürecidir ve aynı zamanda nasıl olduğu açıktır.
derhal nedeni olan bağ dokularının engellenmesi
Anoreksiya ve inanç, genellikle vücutta var olur.

M.D. "Doğal Gıda" hakkında konuşuyor. Vejetaryen gibi görünüyor mu? İyi. Ancak
eşit derecede acil ne kadar yiyecek yememiz gerektiği sorusu değil
İster vejetaryen veya omnivor oluruz? Bence öyle. Düşünmüyorum
hastalıklarımızın başlıca nedeni yanlış alıyor veya
uygun olmayan yiyecekler. Bence esas olarak hasta oluruz çünkü alıyoruz
Uygun yiyecekleri çok sık ve çok fazla aldığımız için. Cevabım
Soruya, bu nedenle-"Ne kadar yemeliyiz?-
UYARI "-Önceki soruyu açar: işlev nedir
Vücutta Food tarafından gerçekleştirildi mi? Sanırım bu işlev
Yetişkin beden sadece atıkları geri yüklemek içindir, aklımdaki uyarı
Daha ziyade bundan daha azını almalıyız (M.D.
Bize tavsiyelerde bulunur) daha fazlasını alın. "Kronik
Açlık sinsidir. "Ama inandığım gibi" kronik açlık "
genellikle Dr King Chambers'in "açlığı
Aşırı Yansıtı "ve Dr Dewey'in" aşırı beslemeden açlığı ", ben
bunun sonucunda değil, bunun yerine getirilmesi gerektiği,
Artırın, ancak diyetin azalmasıyla. Bu benim nedenlerimden biri
Hiçbirimizin günde iki kez daha sık yemememiz gerektiğini düşünerek,
elli yaşın altında ve bundan sonra yemek için iyi oluruz
sadece günde bir kez. Bu alışkanlıklarımızı değiştirirsek,
Yollar, hem süreye hem de çok fazla eklemeliyiz.
Yaşamın verimliliği. Bu sadece diyetetik meselesi değildir. .
Sorun en pratik karaktere sahiptir. Beş veya
Ortalama süreye on veya on beş veya on beş veya yirmi veya yirmi beş yıl
yaşam bu insanlar için ve hala daha fazlası için anlamına gelebilir
Tüm dünya ölümlü adam tarafından öngörülemez. Ama belli ki
insanlığa en büyük ithalat olacaktır. Bu harika
Bu konunun tartışılması. Bana öyle geliyor ki hastalık
Çok azaltılmış olabilir, sağlık ve verimlilik ve mutluluk
son derece arttı. Ama bence bu nimet elde edilebilir,
Vücudu ve iştahını şımartarak değil, sadece egzersiz yoluyla
akıllıca bir kısıtlama ve hükümet. En azından çok fazla
Görüşlerde daha fazla anlaşma anlaşılabilmesinin istenmesi
ve nitelikli fizyologların pratiği, böylece halkın
açık rehberlik ve şu anda olduğu gibi değil,
Neye ya da kime inanacaklarını bilmedikleri çelişkili.

A. Rabagliati, M.D.

       * * * * * *

_ To Turists: _

Her küçük köyün kötü alabileceğiniz küçük bir dükkanı var
tatlılar.




Turşu biber.


    Liverpool'un yerlisiydi, ancak uzun yıllar karaciğeri vardı.
    Wight Adası --_ Edmonton_ (Kanada) _journal_.

Komik Poole'ye gitmedi ve karaciğerini arkasında bırakmadı.

       * * * * * *

    Sonunda gerçek et yemekleri bulundu.
    -bir advt. günlük makalelerde.

Açıkçası hepimiz vejetaryen olduk ve bunu bilmiyorduk.

       * * * * * *

    Hiçbir şey tuzun yerini alamaz.-bir advt. _punch_.

Birçok gıda reformcusu tuzu hiçbir şekilde hiçbir şeyle değiştirir.

       * * * * * *

    Golf çılgınlığı bu sonbaharda herhangi bir öncekinden daha büyük
    yıl. Kimse ateşten pek güvenli değil. Bunları ele geçirir
    onunla alay etti ve cinsiyete veya yaşa saygı göstermiyor. --_ İngiliz
    Haftalık_.

Bir sonraki tıbbi kongre geldiğinde,
En az üç seçkin bakteriyolog,
Golf-Fever Microbe. Muhtemelen buna _mashilococcus demeyi kabul edecekler
Caddes_.

       * * * * * *

    Öğle ve akşam yemekleri arasında başka bir bardak su soğuk al. Almak
    Öğle yemeğinden yarım saat sonra bir bardak soğuk su, yarım saat
    Çaydan sonra, akşam yemeğinden sonra ve yatmadan önce
    gece. Asla yemekler arasında içme. --_ Kadının hayatı_.

Diğer tüm yöntemler başarısız oluyor, saatinizi yarım saatte koymayı deneyin
Her yemekten sonra.

       * * * * * *

    Bir keresinde, onu içeren patates yetiştiren bir adamdan bir dairesel aldım.
    Fotoğraf ve bence bir otobiyografi.-_ Müzikal Standart_.

Bu otomatik yumurta damgalamasından biri kadar uygun değil
tavuklar.

       * * * * * *

    _Stop-Press News._

    Bir "cep klipseri" icat edildi (belirli bir
    katalog) sakal veya saç için kullanılabilecek
    boyun.

Ama elbette sakal yetiştirmek kadar zeki bir şey yapabilen insanlar
Boynun arkasında klips yapmak için cazip olmamalıdır.

Peter Piper.




Sağlıklı yaşam tarifleri.


Daha fazla yumurta yemekleri.

Mayıs 1912'deki sayımızda bir dizi özel tarif yayınladık.
yumurta. Bunlar çok takdir edildi. Ve şimdi bile bu ve diğer geri
Sayılar istenir. Şimdi biraz daha tarifler veriyoruz.

Yumurtaların basit bir hayvan gıdası biçimi olduğu ve
etten çok daha saf. Ayrıca çoğu insan tarafından kolayca sindirilirler.
Bu nedenle et-gıdalar için çok yararlı bir yedek oluştururlar,
Özellikle ikincisinin son zamanlarda atıldığı yerlerde.

Az çok ideal bir diyete yönelik normal ilerleme,
Kurs, yumurta ve diğer süt ürünlerinin ortadan kaldırılması.
Ancak akıllı gıda reformu her zaman adımlarla ilerler.


Tuzlu pişmiş yumurta.

Açık toprak pişirme içinde biraz tereyağı veya bitkisel yağ eritin
tabak; Buna gerektiği kadar çok yumurta girin. İnce ört
rendelenmiş peynir; Bir düğme tereyağı ekleyin ve ayarlanana kadar pişirin. Yemek olabilir
doğrudan masaya yerleştirildi.


Domates üzerinde yumurta. [13]

    Bir yumurta, iki orta boy domates, tereyağı.

Deri domates; yarıya kesin ve onları küçük bir parça ile
Tereyağı, küçük bir güveçte. Hafifçe kapatın ve yavaşça pişirin
bir hamura indirgenmiş. Yumurtayı bir fincana bölün ve hafifçe kaydırın
domates. Tan kapağını değiştirin ve yumurta buharda kaçar
domatesten yükseliyor.

[13] Bu tarif, yeni ve yeni ve
Gözden geçirilmiş baskısı tefekkür ediyor.


Tuzlu yumurta börekleri.

    Altı yumurta, iki büyük domates, yarım on teaspoon karışık kurutulmuş otlar,
    yaklaşık üç yemek kaşığı yer bisküvisi ("ixion" veya herhangi bir
    Şekersiz "P.R." türler).

Üç yumurtayı kaynatın ve ince doğrayın. Domates the Domates,
Onları ezin ve doğranmış yumurtalara kalan yumurtalarla ekleyin (iyi
dövülmüş), otlar ve bisküvi tozu. Karışım çok nemli olmalı
kalıp daha fazla bisküvi tozu ekleyin; Çok kuru ise biraz su ekleyin. Kesilmiş ve
Parmak şekillerinde şekillendirin ve zeytinyağında kızartın veya pişirin
Tereyağlı teneke veya açık toprak pişirme kabı. (Son bahsedilen
En iyi yöntem, pişirme kabı masaya getirilebileceği için
ve daha sonra yıkamak için iki yerine sadece bir yemek var.)


Tuzlu yumurta köftesi.

Oldukça nemli yapılan yukarıdaki yumurta fritter karışımı bir
Tuzlu köfteler için dolgu.

Bunlar için 1/2 lb. Artox yemeği, 3 oz ile kısa bir kabuk yapın. ile ilgili
Nutter ve su. Pasta kabuklarını hafifçe pişirin (ince yapılmış)
Dolguyu eklemeden önce ve altın kahverengiye bitirin.

Bunları ve böreklere kahverengi sos veya beyaz sos ile servis yapın.


Tatlı yumurta sufle.

    Beş yumurta, 3/4 lb. Yumuşak şeker kamışı, 1 oz. Zemin pirinç, 2 oz. ile ilgili
    Tereyağı, yarım limon kabuğu.

Yumurtaların sarısını ve beyazlarını ayırın. Sarışları döv ve elemle
Yerde pirinç, şeker ve limonun rendelenmiş kabuğu. Bu meyveye
İyi fısıldayan beyazları ekleyin. Tereyağını bir tavada ısıtın,
Hamuru çevirin ve ayarlanana kadar nazik ısı üzerinde kızartın. Üzerine katlayın
kenarlar ve iyi yağlanmış düz tabağa yerleştirin ve zar zor pişirin
Bir saatin çeyreği. Biraz yumuşak kamış şekerini eleyin ve çok sıcak servis yapın.


Kar yumurtaları.

    Üç yumurta, bir ve çeyrek pint süt, bir çay kaşığı yumuşak
    Cane, vanilya aroması.

Yumurtaların sarılarını ve beyazlarını ayırın ve beyazları bir
Şekerle çok sert bir köpük. Sütü bir tencereye koyun ve ne zaman
İki arasında şekillendirilmiş küçük parçalar halinde yumurta beyazlarında damla kaynar
tatlı kaşıklar. Bu şekilde bir seferde sadece biraz pişirilmelidir,
ve her birinin iki dakika haşlanmasına izin verilmeli ve bittiğinde
Bir dilimle çıkarılmalı ve boşaltmak için bir elek koymalıdır. Ne zaman
Beyazlar bu şekilde kullanılır, sütü süzün ve
iyi dövülmüş sarısı. Çift tencereye dökün ve ateşin üzerinden karıştırın
muhallebi kalınlaşana kadar; Vanilyalı lezzet.

_Cold_ bir tabağa dökün ve kar yumurtalarını üstüne koyun.

(Lütfen Bayan Edith Wilkinson tarafından sağlanmıştır.)


Yumurta yetiştirilmiş kiraz kek.

    9 oz. İyi "standart" un, 5 oz. Nutter (veya diğer fındık yağları), 5
    Oz. Cane hint şekeri, 2 oz. Korunmuş kiraz (Glace), 2 oz.
    İyi yıkanmış Sultanalar, 2 oz. öğütülmüş badem, dört yumurta, dış kabuk
    limon (rendelenmiş). Nutter ve şekeri krema çırpın; Yumurta tek tek ekleyin, tüm
zaman; Meyve, rendelenmiş limon kabuğu ve
Zemin bademleri karıştırılır ve yukarıdaki karışıma yavaş yavaş ekler,
Her zaman ve eşit tutarlılığa kadar dövmek. Çizgi A
Çift kalınlıkta tereyağlı kağıdı olan kek tenekesi, karışıma dökün
ve yaklaşık bir buçuk saat orta fırında pişirin.

_, Işık ve zarif yapma olasılığından şüphe duyan ev hanımı
Şimdi geleneksel kabartma tozu ve kabartma tozu olmadan kekler, vb.
Yukarıdaki tarifi denemelidir. Kimse daha mükemmel olmasını istemez
kek._


Güveç hakkında not.

Artık güveç aşçılık (_i.e._ toprak yemeklerinde yemek pişirme, her ikisi
açık ve örtülü) daha yaygın olarak biliniyor ve uygulanıyor, okuyucular
Birçok ev hanımının yeni kaynamaya inandığını bilmekten memnuniyet duyacak
Bu etkili bir şekilde sertleştiği ve sertleştiği için onu kullanmadan önce topraklı eşya
BT. Bu, sıradan kahverengi durumunda özellikle etkilidir
mutfak eşyaları, büyük bir tavaya soğuk su yerleştirilen makaleler
daha sonra yavaşça kaynamaya getirilir. Kaynamasına izin verildikten sonra
On dakika boyunca tavayı çıkarın ve suyun daha önce soğumasını bekleyin
eşyaları çıkarıyor.




Sağlık sorguları.

_ Bu başlık katkımız Dr Valentine Knaggs, Fırsatlar
aylık aylara kısaca ve alanın izin verdiği gibi, sorularla
sağlık arayanlar ve diğerlerine genel ilgi ._

_ Sağlık zorlukları ile ilgili tüm sorgularda
Muhabirin geleneksel diyetinin tüm detayları açıkça
verildi._

_CTERAPTERS'lerden sadece _one tarafında yazmaları istenir.
Paper_, tam isim ve adres veren, yayın için değil, ancak
İyi niyet garantisi. Posta tarafından bir cevap gerektiğinde
Damgalı adreslenmiş zarfın kaplanması gerekir ._-- [Eds.]


Aşırı terleme.

    Bayan R.E.N. Yazıyor.-Aşırı terlemeden rahatsızım. BEN
    Ne et yemeyin ne de çay içmez. Aşağı soğuk bir sünger banyom var
    Her sabah belim ve gittiğimde tüm kıyafetlerimi değiştiriyorum
    yatak. Diyetim kabaca aşağıdaki gibidir:

    _Breakfast ._-- Tost veya ekmek ve reçel ile yulaf ezmesi yulaf lapası veya
    altın şurup. Sıcak su.

    _Lunch ._-Bezelye, fasulye veya mercimek, yumurta, peynir. Sebze:
    Patates ve soğan veya havuç, lahana, karnabahar, şalgam.
    Pudingler, meyve veya süt kepekli ekmek, çok fazla şeker değil
    Tatlandırma meyveleri vb. İçin

    _TEA YEMEK.
    Sıcak su.

    _AT yatmadan önce ._-- Sıcak su veya kahve.

Muhabirimiz bu aşırı terlemeyi düzeltmek istiyorsa
Günlük sıcak havlu banyosu almalı (her şey), [14] gözenekli giymek
Ciltin yanında keten-örgü. Ayrıca durdurmalı
Yumuşak şekerli ve nişastalı yiyecekler ve meyveleri diğer yiyeceklerle karıştırmayın
(Kahvaltı için en iyi şekilde kendi başına alınır). Daha fazlasına ihtiyacı var
Soğutma salata sebzeleri. Aşağıdaki diyet harika olurdu
gelişim:--

_ Yükselen ._-- Yarı pint sıcak haşlanmış su, yavaşça yudumladı.

_Breakfast ._-- Kepekli ekmek veya bisküvi ve tereyağı (hepsi yapılmış
tuzsuz), salata veya rendelenmiş çiğ köklerle. Yulaf lapası, reçel ve
altın şurup. Yemeklerde içmekten kaçının.

_Lunch ._-İki yumurta veya 2 oz. lor peynir. Pişmiş iki sebze
tuzsuz güveç; kepekli ekmek veya bisküvi ve tereyağı; bir kaç
İncirler, kuru erik, kuru muz veya kuru üzüm, yıkanmış ancak pişirilmez. Kaçınmak
Çok fermantasyon ve ısıtma olarak süt pudingleri veya haşlanmış meyveler.

_Supper Yemek ._-1 ila 2 oz. Kırık fındık, biraz gevrek "p.r." veya "Ixion"
Fındık ezmesi ile bisküvi. Bazı taze salata veya rendelenmiş kökler. Reçel'i durdur,
kek ve pasta.

_AT yatmadan önce ._-- Yarı pint sıcak haşlanmış su veya berrak sebze çorbası,
Yavaşça yudumladı.

[14] Sanum oksijen banyoları da bu tür bir durumda mükemmeldir.


Ülserlenmiş boğaz için diyet.

    Bayan L.B. yazar. -bir kişi için akıllıca olacağını düşünüyor musun
    Boğazda ve diğer mukoza zarlarında ülserlerden muzdarip
    et, maya ve tuzdan yoksun bir diyet benimsemek mi?

Bu durumda et ve tuzu atmak kesinlikle akıllıca olur
kibar, ama maya bazen "aromasız marmit" olarak alınır.
Ülserlerin başlıca nedeni, yumuşak tahıl ve şekerli kötüye kullanılmasıdır.
yiyecekler. Bu tür bir durumda, oluşan bir diyet tavsiye etmeliyim
Sadece iyi dexstrineSed Tahıllar --_ Ör ._ Granose, Melarvi,
vb.-bol miktarda rendelenmiş çiğ kök ve ince doğranmış salatalar ve
domates. Bu, çiğ veya hafif pişmiş lor peynir ile birleştirilebilir
Proteid kısmı
diyet.


Çiftçilik ve siyatik.

    Bayan A.C.B. yazıyor.-İki ay boyunca kocam,
    aktif açık hava ömrü, arkasında şiddetli ağrı vardı
    sol bacağı. Nevralji gibidir ve ne zaman daha kötü olur
    oturma. Tüm hayatı boyunca bir çiftçi oldu ama bir şey değil
    Güçlü ve sürekli soğuk alıyor. Bu acılar olması muhtemel mi
    Yanlış yiyecek nedeniyle mi?

Bu ağrı siyatik kanıtıdır. Tek başına titreme üretmez
sistemde gerçek nedeni olan siyatik
çeşitli türlerde asitler ve toksinler. Böyle bir durumda, ılık su
Kolon iyi temizlemek için lavmanlar serbestçe alınmalıdır; şeker, süt ve
Tüm nişastalı duygusal yiyeceklerden kesinlikle kaçınılmalıdır; Sebzeler olmalı
pişmiş kökler ya da taze salatalar olarak alınmalıdır; yumurta ve peynir
et için ikame edilmelidir; Ve bol miktarda taze tereyağı olmalı
alınmış. Haşlanmış su, _ betlon yemekler_, iyi olacak, ama hiçbir şey olmamalı
yiyecekle içmek için verilebilir. Tuz, turşu ve yağlı veya yüksek
Aromalı yiyeceklerden kaçınılmalıdır.


Geçici "Bright hastalığı" ve bununla nasıl başa çıkılacağı.

    Bayan E. ne tür bir diyetin biri için uygun olduğunu bilmek ister
    Ciddi bir şekilde Bright hastalığından muzdarip
    hastalık. Et böbrekleri üzerinde neden kötü bir etkiye sahip olmalı?
    Tıbbi adamı kullanımını tavsiye etmesine rağmen, almaz.
    bir kerede.

Akuttan muzdarip insanlar için nadir bir şey değil
İdrarda geçici olarak mevcut albümin bulmak için septik ateş. Bu
toksinlerin ve diğer zehirlerin tahriş edici etkisi nedeniyle (
Ateş, böbreklerin yapısı üzerine çıkarma aracıdır. .
Böbrekler filtrelerdir ve çözünür atıkların büyük kısmını çıkarırlar.
vücut.

Uygulayıcı, Scarlet vakalarında sık sık albümenüri bulur
ateş, tifo ateşi, difteri vb. Ve onun nesnesi
Tedavi, bu böbrek tahrişinin durumunu önlemektir.
yerleşik bir hastalık (Bright hastalığı) olmak.

Et yiyecekleri ve özellikle et özleri ve et çorbaları
bu ateş vakalarını beslemek için mümkün olan en kötüsü, çünkü
Böbrekler üzerinde çok fazla iş. Et esas olarak oluşur
Proteidler. Ayrıca idrar atıkları ve toksinler içerir (nedeniyle
korku) hayvanın bedeninde ve ortadan kaldırma yolunda
öldürüldüğünde.

Bu acı, taze meyvelerden oluşan günde bir öğün almalıdır
sadece; Diyetin geri kalanı salata sebzelerinden oluşmalıdır ve
İnce rendelenmiş çiğ kökler, ev yapımı lor peynir, dekstrinize tahıllar
(Melarvi bisküvi, rendelenmiş buğday, "P.R." krakerleri, granose gibi
bisküvi, üzüm notları, iki kez pişmiş standart ekmek vb.) Ve taze veya
Fındık ezmesi.


Fosfor ve sinirler.

    W.H.H. Yazıyor:-Dr Knaggs yardımcı olabilirse çok minnettar olmalıyım
    Ben fosfatüri ile ilgili herhangi bir bilgi veya ipucu ile. Ben acı çekiyorum
    Bu zahmetli şikayetten çok.

Sinir sisteminin iki kat olduğunu hatırlamalıyız. ONE veya
bilinçli kısım, beyin ve omurilikten oluşur,
Tüm sinirler veya dallar vücudun tüm kısımlarına gider ve bize
üzerlerinde hakimiyet. Diğeri veya bilinçaltı, sempatik olarak adlandırılır
Sinir sistemi, omurganın her iki tarafında iki olarak
Aralıklarla merkez veya gangliyonlu uzun zincirler. Bu ikinci sistem
bizim kontrolümüzde değil ve bizim düzenlemesi ile ilgili
Sindirim sürecinin büyük kısmı da dahil olmak üzere vejetatif fonksiyonlar.

Beyinden ister sempatikten geliyorlar, tüm sinirler
En küçük terminallerine göre değişen sistem, hücrelerin birbirine benzer şekilde inşa edilmiştir.
Ve bu hücreler, karmaşık bir _fatty_ madde salgılar.
Baskın elemanı fosfor olan _lecithin_. Bu fosfor var
vücuda yiyecek ve yiyecek olarak tedarik edilecek ve
vücut tarafından uygun şekilde kullanılır veya asimile edilir veya sinirler tarafından kullanılır
Organik şeklinde yenmedikçe _lecithin_lerini oluşturun
bileşikler.

İşin bir sonucu olarak vücudun dokuları sürekli ölüyor
bitti ve sürekli olarak taze genç dokularla değiştiriliyorlar
gerekli. Bu işi bizim için yönetmek sinirlerin işlevidir.
ve benzer şekilde üreme düzenlemesi için.

Çeşitli organların ve dokuların işlevlerini kontrol etmek için
ve kendilerini yeniden üretme oranını düzenlemek için,
Sinirler terminal dallarını sadece her dokuya değil, aynı zamanda
Bu dokunun her mikroskopik birimine ve hücrenin kısmına
sinir terminalini temsil eden iç yapıdır.
çekirdek.

Şimdi iki sinir sisteminin ne kadar çok olduğu açık olacak
çalıştığında _lecithin_ tükenmeleri daha büyük olacak ve daha fazla
Günlük gıdalarda taze fosfor malzemeleri için olması gerekecek
rasyonlar.

İster manuel emek ister beyin çalışması olsun, çok çalışan kişi,
Sinirlerin olabilmesi için yiyecek ve aralıklarla dinlenmeye ihtiyaç duyar
_lecithin_ stoklarını iyileştirin ve yenileyin.

Fosfor bakımından zengin pişmemiş gıdaların iyi bir kısmı olmalıdır.
aşınma ve yıpranmayı iyi hale getirmek için tedarik edilir ve sindirim
Bu gıda hileleri asimile edilecekse eşit derecede etkili olun.

Yiyeceklerin büyük ölçüde pişirilmesi organik fosforu parçalar
tuzlar ve onları inorganik yapar. Bu durumda onlar çok az
vücuda kullanın. Putrefaktif ile ilişkili zayıf sindirim
Fermantasyon, organik tuzları eşit olarak inorganik tuzlara dönüştürür.
Bunlar kana geçer ve derhal böbrekler tarafından ortadan kaldırılır
atık olarak (_phosfaturia_) ve böylece asla sinirlere ulaşmazlar.

Fosforun genellikle doğal gıdalarda bulunduğunu hatırlamalıyız
Proteid ile ve özellikle de
türlerin çoğaltılmasıyla yapmak. Bu nedenle adam
içgüdüsel olarak yumurta sarıları kullanımına başvurur ve çeşitli
Zenginleri nedeniyle tohumlar (fındık, buğday, arpa vb.)
fosfor içeriği.

Bu proteise bağlı fosfor tuzları sadece uygun şekilde kullanılabilir
mide suyunun hidroklorik asidi iyi oluştuğunda, bunun için
onları kolayca emilen asit tuzlarına dönüştürür. Bu nedenle
Serbest absorpsiyondan emin olun Her zaman hatırlamamız gerekir.
Ücretsiz neden olacak yemeklerle fosfor içeren yiyecekler
Gastrik asidin salgılanması.

Fermantasyon aktif olduğunda ve mide suları zayıfladığında
Bağırsakların mikropları fosfor bileşenlerini hızla parçalıyor
Proteidlerin ve onları inorganik hale getirin. Bu nedenle ilk şey
bir kişinin _phosfaturia_ muzdarip olduğu tespit edildiğinde yapın.
bağırsak fermantasyonunu doğru bir diyetle durdurun, bağırsaklarını temizleyin
Birikmiş atık zehirleri ve sinirleri bolca dinlendirir.
Akılda tutulması gereken başka bir husus, sinirlerin yağa ihtiyacı olduğudur
_lecithin_ inşa etmek için. Aşırı fermantasyon
midenin ekşiliği, içine gönderildiğinde yiyecekleri bu kadar asit yapar
Safra, pankreas ve diğer bağırsak meyve sularının bağırsaklar
onları nötralize edin ve böylece yağların kendileri emülsifiye değil ve
Zihinsel depresyon ve kesinliği tam olarak açıklayan sindirilmiş
bu hastaların şikayet ettiği. Herhangi bir şekilde "sinir" muzdarip olan insanların bol miktarda saf olması gerekir
yağ (taze süt tereyağı, krem, fındık yağı, meyve yağları, vb.) Ve
Bir kerede zengin doğal taze sebze ürünlerinin bolluğu
fosfor ve demir ve organik alkalin asit nötralize edici dünyevi
tuzlar. Bu tutuklama fermantasyonunu ve böylece fosfor ve
usulüne uygun olarak asimile olmak için yağ.


Kanarya _versus_ Jamaika muz.

    R.B., Lincoln, çok fazla olup olmadığını bilmek ister
    Jamaika ve Kanarya arasındaki gıda değeri açısından fark
    muz. "Jamaika'nın sadece uygun olduğunu söylediğini duydum
    Toz-Heap. Çok işe yaramaz olduğunu kolayca düşünemiyorum
    Ve aynı zamanda kanaryanın daha iyi olduğu fikrim var
    ikisinin. Orada düşünüp düşünmediğini bilmekten çok memnun olmalıyım
    aralarında çok fark. "

Jamaika ve kanarya muzları arasındaki fark uzunluğundan kaynaklanmaktadır.
bize büyüme yerlerinden bize ulaşmaları için gerekli. BT
İnanıyorum ki, bir geminin seyahat etmesi neredeyse iki kat daha uzun
Kanarya Adaları'ndan Jamaika. Dolayısıyla ithal edilen meyve
İkinci yer,
Jamaika makalesi ile dava. Bu muhtemelen daha iyisini açıklar
Kanarya muz kalitesi ve lezzet. Bunun yanı sıra iklim olabilir
bazı belirleyici etkileri var. Jamaika muzlarının
daha az tatmin edici bir gıda değerine sahip oldukları için atılmalıdır
Ya da lezzetleri daha az gelişmiş olduğu için olarak değil. .
Fiyattaki eşitsizlik de çok belirgindir, böylece yoksullar kolayca
Jamaika muzunu bir pozisyonda olmayacakları yer
Kanaryalardan gelen daha iyi meyve sınıfını karşılayın. Bende
Bu konuyu, Şeker Hakkında Gerçeğe göre adlı kitabımın s.34'te tartıştı.

H. Valentine Knaggs.




Yazışmalar.


    Leytonstone

    _ Editörlere._

    Efendim,

    Kapalı lütfen P.O. Healthy Life_'in bir kopyası için
    Midland İstasyonu'na yakın Carnegie Halk Kütüphanesi'ne gönderildi,
    Leytonstone, ayrıca Alexandra Tatil Evi'ne, Y.W.C.A.,
    Alexandra Road, Southend-on-Sea. İkinci evde
    her yıl 500 ila 600 ziyaretçi gibi bir şey, birçoğu
    Yarı. Kuşkusuz dergi pek çok kişi tarafından küçümsenecek,
    Orada sayı arasında başkalarının olduğundan oldukça eminim
    öğrettiği gerçekleri kim memnuniyetle karşılayacak ve sadece bir veya
    İkisi daha sağlıklı ve dolayısıyla daha mutlu yaşamak için yardımcı olur
    Hayat, iken oldukça değerli olacak. Lütfen ismimden bahsetme
    Her iki durumda da. Sizin, vb., X.

Sağlıklı Yaşam_ının bilinmesi için her nedeni var ve
Birleşik Krallık'taki her halk kütüphanesinde okuyun. Bunda biz
tamamen takip etmeye hazır olan okuyuculara bağımlıdır
Yukarıdaki muhabirin mükemmel örneği. Bir yıl
Abonelik-2s.-getirmek için çok küçük bir bedeldir.
Bu derginin halka önündeki mesajı bu şekilde. Yapmalıyız
Her bölümdeki okuyuculardan haber almak istiyorum.-[ed.]


 +--------------------------------------------- -------------+
 |                                                              |
 | #Back numaraları# |
 |                                                              |
 | İlk sayısının kopyalarına sahip olan okuyucular |
 | Sağlıklı Life_ (Ağustos 1911) onları editörlere gönderecek, |
 | karşılığında, kitapçıkları |
 | Her kopya için Threepence.                                    |
 |                                                              |
 +--------------------------------------------- -------------+




                                 .

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT

                           Bağımsız
                           Sağlık Dergisi.

                      3 Amin Köşesi Londra E.C.


              Vol. V Kasım
              28. 1913


    _ Fizyologların, şairlerin ve
    Filozofların hepsi aynı dili konuşacak ve bir dili anlayacak
    Başka bir ._-- Claude Bernard.




Bir gösterge.


Çocuğunu bir çalı altına koyan köle-kadındı
Kendini öldüğünü görmenin acısını ayırın!

En yaygın zihinsel ve ahlaki karışık kaynaklardan biri
Egotist daralmayı,
fedakarlıktan neden olmaktan ve onu rahatlatmaktan arzuluyor.

Sözde hassas kişi, çok sık sadece kendisine karşı duyarlıdır
kendi acısı ve bu nedenle bunu varlığında zor bulur
Bir başkasının onu rahatlatmak için gerekenleri yapmak için acı çekiyor.

Şifacı, sağlık-kırıcı, gerçekten sempatik kişi,
ne zaman yapılır acı çekmekten çekinmeyin, restore etmek anlamına gelir
Sağlık.-[Eds.]




Havada kaleler.

_Regüler okuyucular bu harika basit ve
Daha önce başlıklı serinin bir devamı müstehcen makale
"Sağlıklı beyinler." "Bütün gün çocuklar" yazarı bir
en büyük yaşayan psikologlardan birinin samimi öğrencisi ve o
Bu doğru fark eden herkes için ilk önemi olan bir mesajı var
Sağlık, fiziksel zindelik kadar zihnin duruşuna bağlıdır ._-- [ed.]


Hayal gücünün bize verdiği tüm mesleklerden, elbette hiçbiri daha fazla
Gelecek günlerin planlanmasından daha popüler veya daha keyifli.
Zevk ve şöhret ve onur, iş ve dinlenme, konfor ve macera:
Her şey romantizmimizde sıraya girer.

Tüm kaleler sadece kendimiz için değil. Çocuklukta bu bizim
Okul, kulübümüz, kasabamız harika etkinliklerin merkezi olacak.
Genç adamın kalesi, bir eş getirmeyi umduğu bir yuva.
Anne gelecekteki Coronet veya Laurel Tepesi'ni görüyor Yumuşak
Bebeğinin başının saçı. Ve hepimiz dünya için kaleler inşa ediyoruz
Bazen-en azından kendi ülkemiz veya kendi ırkımız için. Bazen biz
Onları yıkın ve tekrar farklı şekillerde yeniden inşa edin-Mr Wells
bize ne kadar büyüleyici bir oyun olduğunu öğretti.

Bazen, özellikle belki de az, önemsiz şeylerde, bizim
Hayal gücü esas olarak kendi faaliyetlerimizin etrafında merkezlenir. Biz ne
Yapmak demek, ne yapabileceğimizi, ne yapmak istediğimiz:
Bencillik ve sürekli olarak zaman kaybı dışında başka bir şey
tekrarlayan düşünceler.

Kimin tiyatro listesine bakmanın cazibesini bilmeyen
Sabah kağıdı? Biri çok meşgul olabilir veya iki fakir olabilir.
oyun, ancak tüm renk ve ilginin önerisi
güzel. Kimler ders prospektüslerine bakmaktan hoşlanmaz ve
Kış seansının başında dersler? "Gitmeyi seviyorum
Yunan sanatında o kursa. Oh, Pazartesi günleri, o zaman bu hayır
iyi. Almanca, temel ve konuşma. Bu ne kadar yararlı olurdu!
Spor salonu ve fiziksel kültür; Keşke başka bir akşam daha dileyeceğim
Yedekleme hafta! "

Demiryolu kitapları, yine rehberler ve seyahat faturaları-
! Birinin tatilleri için turlar planlamak kolaydır.
100. "Brittany; oh evet, bir gün oraya gitmeliyim. Ve Norveç, bu olmalı
Gerçekten bir sonraki gezim ol. "Rockies, Doğu Şehirleri, Mercan
Pasifik Adaları-hepsi hayatımızı zenginleştiriyor gibi görünüyor
olanaklarını düşündü.

Yine, bir kütüphane kataloğunu kim sevmez? Birlikten geçmek
Kurşun kalem, okumak istediği kitapların isimlerini not ederek bir tür
Kale yapımı hiçbir şekilde hor görülmeyecek.

Bazı insanlar aynı zevki ev avcılığından çıkarır; görüyorlar
Evi boşaltın ve gidin ve üzerinde görmek için anahtarı alın. .
Orada yaşama şansı neredeyse hiç yok ama görüş
yaratıcı etkinliklerine bir uyarı verir:
Odaları döşeyecek ve boş ocakları rüyalarla dolduracaktı. Aynı şey dükkan bakımı açıklaması değil mi? Kadın
kışlık ceketini satın aldı ve şapkadan bir kuraldan kaçınmaz
Bahara kadar mağaza pencerelerine daha fazla bakıyor; Bunun yerine, o
gördüğü tüm güzel şeylerde hayal gücünde giysiler
sergilendi ve bazı şeyler balo salonu, yarış pisti, golf talep ediyorsa
Bağlantılar veya belki de arka plan için Alpler, neden bu kadar iyi,
Öneri, olduğu gibi, kalesinin pencerelerinden bir görünüm
havada.

Bir bahçe-düzine metrekare veya dönüm olarak hesaplanmış-
hayal gücümüz için malzeme; Gerçekten de, bir tohumcu kataloğu veya bir kopyası
"amatör bahçecilik" genellikle bizi başlatmak için yeterli olacaktır; uzun çizgiler
Seralar bizim için kendilerini, rockeries veya vahşi glens için inşa edecek
İçlerinde akarsu ve dünya bizim hakkımızda çiçek açacak.

Bazen bizi kişisel veya profesyonel çağıran hırstır; Biz
Dilin üzerindeki güç tadı önceden alın. Olabilir
Belki bazen iş, zenginlik ve onur vb. Ödülleri olabilir,
Ama daha sık, bence, gençlik hayalleri işin etrafında dönüyor
kendisi. Dünyada faydalı olacağız, yeni yollar bulacağız ve
Onları yürüdükten sonra gelenler için güvende kılın, kurtulacağız
O kötülüğün ve bu iyiliğe doğru bir merdiven kurun; İyileşeceğiz
Diğer insanları etrafa öğretin, besleyin, eğlendirin, yükseltme veya besleyin
Hakkımızda. Sadece dağıtım uğruna saklayacağız; yapacağız
Sadece bir yardım eli verebilmek için tırmanın.

Dream-yolumuzun çapraz yollarında bazı tehlike sinyalleri var,
Romance'nin belirsiz olmasına izin vermezsek gözlemlenecek bazı önlemler
ve gerçeklikten sonra arayışımızda bizi engelleyin. Ama bu "kaleler"
kendi içlerinde kötü. Dikkat gücümüzü hızlandırdıkları sürece,
Düşüncemizi derinleştirin, faaliyetlerimizi daha esnek hale getirin ve
Biz dikkatsizlik veya tembellikten, kesinlikle iyilikler
Gelişimimizdeki bölümler.

E.M. Cobham.




Bitkiselliğin bilimsel temeli.

Bu makale, daha önceki kısmı Ekim ayında ortaya çıktı
sayı, Prof. H. Labbe'nin Fransızcası,
_Laboratoire a la faculte de Medecine_, Paris'te. Bir yansıtır
bilimsel dışında herhangi bir husus için karakteristik uzaklık
veya ekonomik. Ama dikkatli bir çalışmayı iyi geri ödeyecek.-[Eds.]


V

Sebze gıdaları tüketimi hafif bir
albüminoid konular açısından dezavantajlı, bu değil
Hidro-karbonlanmış konulara ve şekerlere dokunan kasa. Sebze
Krallık, bu müthişlerin neredeyse özel kaynağını oluşturur
İlkeler. Kişi tüketimini çok fazla açıklayamaz
Hayvan kasında var olan glikojenin yüzde .5-yüzde .6'sı
Kasap eti şekli altında. Çok yeterince yok
200 ila 250 gram et arasında büyük bir yiyen için
Günlük 1/300 veya 1/400'ü hidrokarbon olmuş konularda bulun
rasyon. Hidrokarbonlar mutlaka sebzeden ödünç alınır
yiyecekler. Bu, içinde bulunmayan şekerlerde de geçerlidir.
kayda değer miktarlarda hayvan krallığı. Aynı şey
Sadece sebze krallığından elde edilen alkol.


VI

Yağ konularına gelince, sebze ürünleri gibi hayvan gıdaları
onlarla bolca sağlandı. Dahası, bakış açısından
sindirilebilirlik ve asimile kabiliyeti, orada söyleyebiliriz
hayvan ve bitkisel yağlar arasında yarı absolute bir kimliktir. .
Bizi tercih etmemize neden olacağı sebep gibi görünmeyecekti
fizyolojik bir doğa. Daha fazla göreceğimiz ekonomi,
bunu kendileri alın, en ciddi sitem olarak
Hayvan yemeklerinin kullanımına karşı yapılmış, şüphesiz onların sevgileri ve
en çok militan bir
Sebze diyeti, ucuzluğunun kesin olmasıdır. VII

Bunlar, kısaca açıklanmış ve çürütülmüş, temel itirazlar
vejetaryen diyete ve "Vegetalian" a karşı getirilebilir
gümrük. Aslında ciddi fizyolojik veya kimyasal yok
Sadece sebze gıdalarıyla ihtiyaçlarımızı karşılamamanın nedeni
köken. Gerçekte, en çok
Onaylanmış et yiyiciler, enerji üreten ihtiyaçlarını esas olarak destekliyor
Sebze ürünleri ile. Karışık diyette evrensel olarak uygulanan et
Oynar ama küçük bir parça.

Ette hazırlıkta atık ve masada ardışık atık
hatırı sayılır. Gerçekten 200 gram eti tanıtmak için
mide, yaklaşık 400 gram satın alınmalı ve pahalı bir şekilde
kullanıma. Bu 200 gram gerçekten neyi besliyor?
unsurlar?

    Et.

    200 gr. (Mod. Yağ.)% 18 albümin = 36 gr. Albüm., Hakkında.
         ""% 5 yağ = 10 gr. yağ, hakkında.
                                         -----
                                         46 Gr.

Bu 46 gr. neredeyse yüzde 8'i oluşturuyor. toplam ağırlığı
Besleyici elementlerde ortalaması alınan bir rasyon aşağıdaki gibi hesaplanır:-

    Albümin 80
    Yağ Önemli 70
    350 karbon hidratları

Bu çok zayıf bir oran.

Eğer kalorifik bakış açısına dönerse,
Enerjinin payı Organizma için, aynı şeye ulaşıyoruz
çözüm. 46 gr. besleyici hayvan elemanlarının zar zor sağladığı
230 Termal birim, kullanılabilirken, toplam diyet
yaklaşık 2.350 termal bertaraf gücü getiriyor
birimler. O zaman bile, neredeyse yüzde 10. toplam enerjinin. .
En ikna olmuş et yiyenler, 400 gr satın alanlar. günde etin
Tüketimleri, isteyerek veya isteksizce,
Hayvan elemanı sadece gerçeklerine sonsuz bir kısım girer.
madde ve tazminat.


VIII

Bu çok zayıf besleyici yardımın ötesinde et, o zaman et,
Bu gıda makalesinin kullanımını gerekli kılan başka bir şey,
kabul edilebilir mi yoksa özellikle güçlendirici mi? Etkilemez
Prof. Armand Gautier'in sahip olduğu gibi uyarıcı maddeler içerir
dedi, sinir toniklerinin bir kısmını oynayın ve belki de doğrudan bir eylemde
dolaşımda.

Bu özel et konuları sosda konsantre olmuştur. Et
aslında, albüminoid konuların zayıf bir kısmının yanı sıra veya
Dikkate değer oranda çözünebilir şekilde türetilmiş miktarlar, polipeptidler, vb.
kurtarılmış asitlerin, belirli miktarda madde içeren, nitelikli
Ekstraktların genel adı ile; Bunların dikkate değer bir miktarı
Kreatin ve kreatinin olmak
Temel çekirdeğin puric gruplaması olduğu maddeler.
E. Fischer'ın kendilerine atfettiği ada göre bu purinler türetiyor
bir özel gruplamadan, bir
hipotetik beden, ancak özgürlük durumunda bilinmeyen Purin.
Bu ilk terim, yanal gruplarda bir dizi cisime yol açar.
en ilginç olanı kafein ve teobromin. Bunlar arasında
maksimum oksidasyona sahip olan maddeler,
ürik asit. Kafein ve teobromin sinir özelliklerinin tadını çıkarır ve
enerjik vasküler eylemler. İncelenen bu özellikler
her gün terapötik amaçlar için kullanılır. Muhtemelen
Serinin diğer gövdeleri, et özünde karşılanan
benzer fizyolojik özelliklerin tadını çıkarın. Bu maddeler
ayırt edilmeden, genellikle büyük ve günlük olarak,
et tüketen insanlar.

Bu ikincisi arasında, birçoğu bir
Farmasötik kafein santigramme, oysa her gün gr.
5 ve daha fazlası, homolog bileşenleri.

Bu nedenle, çikolata, çay ve kahve ile aynı şekilde, et
sistem üzerindeki uyarıcı etki. Yanlışlıkla yoksun bırakan
Geçen bir depresyon yaşadığını bulur. Bu açıkça
Abartılı et kullanımı ile bir ilaç ve doktor
kendini ayırt etmeden. Ancak bu, mantıklı kısım olabilir
et tarafından oynanan görünüşe göre bir çeşni yemeğine indirgenmelidir
yararlı olan kırbaçlamayı bir ölçüde üretmeye mahkum ve
Bazen sistem için vazgeçilmez. Burada tartışamayız
Eylemin uygunluğu ve maddelerin dozunun zararsızlığı
tanınmış uyarıcı. Ama kişi kendisine ulaşıp alamayacağını sorabiliriz
Stimülasyon nesnesi, etobur besleme vazgeçilmez ve eğer
Vejetaryenlik ihtiyacı sağlayamadı.

Cevap kolaydır: Sebze krallığı çeşitli çeşitlidir
Çay, kahve, kola ve kakao gibi uyarıcı makaleler. Başından sonuna kadar
aktif maddeleri bu gıdalar ilkin sinir tonikleridir
sipariş, kullanımlarında etten daha az tehlikeli, çünkü daha kolay
asimile, çok daha sürekli etkiler, diğerleriyle daha az karışık
Maddeler, bazen zararlı ve sonuç olarak daha ölçülebilir.
Ayrıca, nabız gıdalarında, purin miktarları kadar önemli bulunur
ette. Oynadıkları kısım sistematik olarak incelenmemişse
Sinir organizması üzerindeki etkileri açısından,
Yine de ürik asit gibi aynı terminal ürünlerine yol açar. Bir
nabız purinlerinin fizyolojik etkileri olduğunu oldukça iyi iddia edebilir
et purinleriyle karşılaştırılabilir. Öte yandan, sebze
Purinler daha az kolay olmanın büyük avantajına sahiptir
İdrarda, insan interorganik metabolizmasından sonra çökelti,
et materyalinin metabolizmasından kaynaklananlardan.

Bu, neden bir sebze diyetinin sık kullanıldığını açıklar.
Artritik diatların iyileştirilmesinde kayda değer avantajlar
Aramızda yaygın. Bu diyatezlerde gözlenen bazı etkiler ortaya çıkar
Purinlerden, sistemdeki yerelleştirmelerinden ve
Metabolizma. Orta derecede bir sebze diyetinin kullanılması en iyisidir
tedavi araçları rahatlatmak, iyileştirmek, hatta tedavi etmek,
Artritik diyatez.


Ix

Baskın olan belirli fizyolojik avantajlar
Sebze ürünlerinin kullanımı sunabilir. Eğer biri alırsa
Saf enerji üreten bakış açısı, vejetaryenin üstünlüğü
Diyet daha da artıyor. A. Chauveau'nun ince eserlerinden, modern
Fizyoloji bize kasın, çalışırken şekerli tükettiğini göstermiştir
Malzemeler. Bunlar doğal bir şeker yutulmasıyla sağlanır
durum, dekstrine veya nişasta; Daha az önemli bir kısım için
Sistemin glikojeni de hidrokarbonatlı kordlardan kaynaklanabilir
belirli albüminlerin molekülünde mevcuttur. Bu nedenle sadece içinde
et fibrini nedeniyle sonsuz bir parça ve küçük
içerdiği glikojen oranları, o et diyeti müdahale eder
Doğrudan kinetik enerjinin üretiminde.

Denilen gösteriler, kaslara dokunarak
Vejetaryenlerin üstünlüğü bizim için gereksiz görünüyor. Bu tür deneyler
Her iki serisinde de yapıldıklarında olumlu bir değere sahip olabilirdi
Antagonistik konular, enerji üreten güç güçlerine sahip
Eşitlik.

Vejetaryen kâr etmediği belirgin bir şekilde anlaşılmalıdır
herhangi bir gizemli güçle. Kendini beslemeyi tercih etme alışkanlığı
Sebze gıdalarıyla, en fazla veya en azından
Konunun fizyolojik bütünlüğü, onu hastalığa karşı koruyun ve
aktif ve kolay olarak tanınan gıdalarla canlandırmasını sağlamak
ölçülebilir.

Alkolü avantajlı sebze listesinden çıkaramaz
yiyecekler. Aslında, bir tanesi kesinlikle sınırlı dozlara sahip olması şartıyla,
sindirim gıdaları arasında,
şeker. Kötü kullanmadan nasıl kullanılacağını biliyorsa, alkol
Günlük bir yemek olabilir.


X

Sessizce geçemeyen başka bir fikir sırası
Şimdiki zaman, sebze azimasyonu lehine militar. Diyetetik
Ekonomik sorunları ihmal edemez. Bir et diyeti çok pahalıdır. İçinde
Paris gibi büyük kasabalar, her şeyin arttığı bir zamanda
maliyet, şımartmak için Fortune tarafından tercih edilmelidir.
Et kalorilerini tüketmenin gerçek lüksü. 1905'te söylediğimiz gibi,
Prof. Landouyz ve M. Labbe ile popüler olan soruşturmamızda
Parisli Atientation, etin kalorifik enerjisi,
ortalama, ekmek veya nabızdan 15 ila 20 kat daha değerli
yiyecekler.

Sebze baskınlığı olan diyet, bu nedenle,
benimseyin, karışık bir durumdan çok daha az maliyetli olarak düşünülebilir. Değil
Bu gerçek, o zaman, dikkate alınmayı hak ediyor ve
Karşılaşma-başlayan bir şekilde açıklayıcı-ustaca hesaplamaya
Son zamanlarda vejetaryenlik incelemesinde Lefevre tarafından mı yapıldı? Bir
Sığır yetiştirmek amacıyla dikilen arazinin dönümü üç üretir
Buğdayla dikilmiş bir dönümden daha az yaşam gücü!

Zenginlik için suçlu değil mi, herhangi bir oranda kötü yargılanmış mı
Ülkenin sağlığı, bir acımasız yasalarla
korumacılık, Fransız tarımsal nüfusunu teşvik etti
Sığır yetiştiriciliğine giden yol, böylece onu ekimden uzaklaştırıyor mu?
Bu yasalar, bir yandan buğdayın yüksek fiyatının nedenidir,
Kültürünün terk edilmesi ve karşı olan engeller nedeniyle
Girişi ve öte yandan, etin sevgilisinin
Stok ve sığırların gerektirdiği arazi.

Bu gerçekler altında, ekonomistlerin gerçekten doğrudan bir sorumluluğu vardır, çünkü
Elli yıldan fazla bir süredir ekonomik ortodoksluk eti
zorunluluk, oysa bu nedenle en az avantajlı parçacık
diğerleri.

Sonuç olarak, "bitkisel", gelecekteki gelecekteki ayrımlarının umut edelim.
Vejetaryenler veya et yiyenler tamamen kaldırılabilir. _İn medio
stat virtus._ diyetik rejimi, genel olarak benimsenmesi gereken
bundan böyle arzu edilir, tüm önceden tasarlanmış ve kalıtsal tüm
fikirler ve bir uyumlu bir şekilde birleştirin Tüm yiyecekleri hijyenik bir sonla kullanın
görünümde. Her birinin aralarında yer ve baskınlığı
Diğerleri sadece nedenlere uyarak belirlenmelidir.
aynı zamanda fizyolojik ve ekonomik.

H. Labbe.


 +--------------------------------------------- -------------+
 |                                                              |
 | # Okuyucularımıza.# |
 |                                                              |
 | Bağımsızlığı ve çok yönlü doğayı takdir eden okuyucular |
 | _ Sağlıklı Yaşam_ Maddi Olarak Yardımcı Olabilir |
 | Yerel gazetelerini taktiksel olarak |
 | Derginin düzenli olarak satışa gösterilmesini sağlayın. Bir |
 | Çekici aylık poster her zaman ücretsiz olabilir |
 | Yayıncılar, 3 Tudor Street, Londra, E.C. |
 |                                                              |
 +--------------------------------------------- -------------+




El dokumada sağlık ve sevinç.

_Bu makale,
Kendi tezgahını çalışan ve başkalarına antik öğreten biri tarafından yazılmıştır
ve sağlıklı el dokuma sanatı ._-- [eds.]


El dokuma bir sanat, el sanatları, bir yönü uygun olduğumuz
Unutmak-yani, muhteşem bir sağlık vericisidir. Gerçekten, herkes
Tezgahın ritmini hissettiler, mekiği atarken ve
fro ve renkleri harmanlamak ve malzemenin büyüyen ipliği görmek
iplik, her ikisini de yasaklamak için işin gücüne tanık olabilir
ve zihin ve beden sağlığımızı yiyen küçük endişeler. .
El dokumacı, (veya) tezgahına çok iyi bakmayı öğrenir
arkadaş.

Dokuma olasılıkları muazzam ve büyük zorluk
Her zaman dokumacıyla yüzleşen izin vermenin imkansızlığıdır
GUSTETS ​​Güne: Haftanın sonu çok erken geliyor.

Dokuma ile ilgili çok tatmin edici bir şey,
İlk olarak, öğrendiklerimizi bile dokunan şeyleri kullanabiliriz. İlk olarak, elbise malzemeleri yapabileceğimiz düz dokuma var
ve ev kullanımı için birçok şey. Sonra süslü ve çizgili gel
daha fazla bilgi ve yaratıcılık gerektiren malzemeler.

Farklı desenli bantlarda sonsuz çeşitler var.
Mekik veya servislerle, bazen bir düzine kadar
Bir seferde kullanımda olabilir. Bunlar amacıyla kullanılabilir
süsleme. Dokumada bu renk oyununun sonu yapılamaz,
rotasyonda birçok renk kullanarak, ya düz bir zemin olarak
malzeme, desenlerin altında veya desenin kendisi olarak.

Metal iplikler, bir bütün olarak çeşitli türlerde de kullanılabilir.
doku veya süslü bantları zenginleştirmek.

Son olarak, elle koyabileceğimiz kakma dokuma var.
Küçük ayrı bobinler, biz ilerledikçe, herhangi bir çapraz dikiş tasarımı,
Her açıklamanın yazı, monogramları, figürleri ve tasarımları.

Marangozluk bilgisi olan herkes kendi tezgahını yapabilir,
İnşaat çok basit bir nitelikte. Aslında, oryantaller
Birkaç çubuk dik, oturmak için yere bir delik kazın, çözgülerini bağlayın
bir ağaca kadar ve daha sonra her ikisi de dokuda en büyüleyici çalışmayı üretin
ve renk.

Çözgü, bu insanların sık sık kendi başına yaptıkları için de yapılabilir.
Yere yapışmış yapışmalara ve ileri ve ileri doğru yürümeye
İplik ile, giderken şarkı söylüyorlar. Evet, şarkı! Bence İngilizcemiz
Halk onlardan işimize daha fazla sevinç vermeyi öğrenebilir,
Yaşam ve Sağlık Çeşmesi. Bu kadar ciddi bir şekilde almaya yatkınız
Kendimize ve yaptığımız her şey hakkında görüş. Sık sık da, sadece hissediyoruz
donuk ve sessiz renkler, birçok parlak olanları kullanmak yerine
Doğa çok iyi seviyor. Bir kez çalışmaya ve takdir etmeye başladığımızda,
Bunlar ruhlarımız üzerindeki canlandırıcı etkinin farkındayız. Gerçekten, ben
Sadece ne kadar büyük bir etkinin farkına varmaya başladığımızı düşünüyorum
üzerimizde var ve tüm bu renk anlamına geliyor, her renk çeşitli
kendi anlamları.

Birçok insan şimdi bir halo ile çevrili olduğumuzu fark ediyor
Karakterimiz tarafından dokunan renk-en gelişmiş insanlar
berrak, parlak renklerle çevrili. Olduğumuz kesinlikle doğru
Tüm dokumacılar, hayatımızın her günü. Doğa yasalarını takip ederek
En muhteşem renklerden oluşan en iyi dokuyu yapıyoruz
veya evrendeki nitelikler, bu yüzden kendimizi getirerek ve
Diğerleri, mükemmel bir uyum ve barış içinde.

Minnie Brown.




Ne kadar yemeliyiz?

_ Bu tartışma, "M.D." tarafından yukarıdaki başlıklı makaleden ortaya çıktı.
Temmuz numaramızda yayınlandı ._-- [eds.]


İv

Bu hayati önem taşıyan bu soruyla uğraşırken, çoğumuz olacağız,
Ben alıyorum, belirli noktalara katılıyorum. Son bilgi ışığında
Konunun genişletilmiş deneyimi üzerine, şimdi böyle bir nokta
Tutulmaz görünüyor, binlerce kişinin ölmesi
Yıllık-doğrudan veya dolaylı olarak-öldüğü yerde aşırı beslenme yoluyla
yetersiz beslenme yoluyla. Ve bir kerede söylenebilir,
Bu binlerce kişiyi saygılar, ölüm sertifikaları pratikte
hatalı diyetle ilgili veri olarak değersiz, böylece
Asla doğru bir tahminde asla ulaşamayız.
aşırı besleme nedeniyle ölümler. Bright hastalığı, mide ve bağırsak
Sevgiler, çeşitli türlerin büyümeleri, kanser vb.
"Ölüm Nedeni" olarak sertifikalandırın. Ancak çoğu zaman,
İlk neden, sistemin bir miktar yiyecekle aşırı yüklenmesidir
gerekli veya sağlıklı olanın ötesinde-ve böylece tıkanmak
dokular, organlar ve daha küçük kan damarları.

Ancak şu söylenebilir: "Böyle bir generali nasıl doğrulayabilirsiniz ve
süpürme ifadesi? "İlk etapta-ve bu çok
önemli-diğer şeyler eşit olmak, herkes tarafından kabul edilmelidir
Küçük ve ılımlı besleyicilerin sözleşmediği tarafsız insanlar
büyük besleyicilerin yaptığı ve bir
Doğal sonuç daha uzun yaşamlar yaşar. Dahası, bu zamana kadar bir
Bu şekilde var olan yeterince büyük sayıda insan
iyi sağlık-ve kaybedilen yerde sürekli olarak yeniden kazanmak-
Orta derecede beslenme çizgileri. Ve sayı hızlı bir şekilde birikiyor
adımlamak; Giderek daha fazla
Böylece kendi içlerinde, hastaları ve arkadaşları,
günde iki öğün pratiğini vaaz etmek ve bazen sadece bir
savaşmak için ciddi organik hastalığın olduğu yerde-
Soru yıllarına "yerleşen" bu seçkin fizyologların dikeni
evvel.

Şimdi oldukça itiraf ediyorum-başka türlü yapmak süreksizlik olurdu-bu
"M.D." ifadeleri ve görüşleri göz ardı edilmemeli, gerçekten
saygın. Ve bize bir gün "duyduğunu" söyler, üç vaka
yetersiz beslenme yoluyla "yanlış giden"; Peki, bu üç vaka için
Sadece yemek yeme yoluyla _ing right_ olan yüzlerce kişiye işaret edebiliriz.
Yeter ve çok fazla değil. Öte yandan itiraf etmeye hazırım
sürekli yarı starvasyon diyetinin tehlikesi; Zorluğumuz
her durumda tam olarak ne olacağını tanımlamaktır
Yarı yıldız ve ne yeterli bir diyet. Sahip olmak imkansız
Herkes için sabit bir standart. Sonuçta, "Puding'in Kanıtı
Yemekte "; çoğu zaman bazıları için deneme meselesidir
Biraz zaman ve bu şekilde büyük ölçüde sonucunu yargılayabiliriz
Genel sağlık durumumuza göre diyetimiz.

Sorunun bazı ana noktalarında şimdi kesinlikle
ikna oldu-viz.:

1. Aşırı yığın her zaman tehlikelidir, genellikle felaket,
Çok sayıda vakada ani ölüm.

2. Nişastalı yiyecekler en iyi şekilde sınırlıdır.
orta yaş ve ötesi.

3. büyük ölçüde zihinsel veya hareketsiz olan bir hayat daha sağlıklı olacak ve
Kesinlikle ılımlı bir diyette daha uzun.

4. Büyük ölçüde fiziksel emek hayatı kendi başına ele alınmalıdır
belirli koşullar.

5.
vesaire.

6. Genel olarak, "seçkin fizyologlar"
fazla proteid tavsiye edilmektedir.

7. Orta yaş, bir erkeğin diyetine ilişkin kritik yaşam süresidir
Başka bir deyişle, aksiyomatik formda bir adamın beslendiğini söyleyebilirim
Ya da orta yaş hakkında, hayatının geri kalanında olacak.

J. Stenson Hooker, M.D.


V

Bu tartışmanın çok ilgilenen bir okuyucusu olarak çok mutlu olmalıyım
"M.D." _bone_ _Eeach pound_ ve
_muscle_ vücut ağırlığında? Ne oran (yaklaşık)
toplam vücut ağırlığı? Dr Haig'in 9 tanesine ayak uydurmaya çalışıyorum
"vücut ağırlığı" lb başına ve sindirimim için çok fazla olduğunu bul
Kronik sinir dispepsi nedeniyle çok zayıf olan güçler. Eğer ben
yüzde 15 al. veya yüzde 20. _less_ Proteid sorunlarım çok
daha düşük miktarı almaya devam edebileceğimi düşündüğüm için büyük ölçüde azaldı
sürekli rahatlama anlamına gelir. Ama çok fazla uyarı oldu,
M.D.'s dahil olmak üzere, yetersiz beslenmenin tehlikeleri,
quandary; Ve diğerleri de okuyucularınız.

M.D., toplam gövdeden daha az lb.
ağırlık, almaya çalıştığımdan daha az miktarda proteid,
yaptırım ve benim için güvende ol.

Jno. A. Cookson.

       * * * * * *

"M.D." makalesinde kanıtlamak için samimi bir girişim var gibi görünüyor
Bir fizyolog diyette en iyi rehberdir. Ancak, alabileceği gibi
herhangi bir bilimsel diyetetik bilgisi olmadan M.D. derecesi,
bu kadar endişe verici bir şekilde yapılması muhtemel
Makale hatalı. "Endişe verici" diyorum çünkü belirsiz ifadeler
tam zamanında kurtarılan hastalara göre,
Bir sağlık benzetmesine aşırı besleniyor ve bir listeye muamele ediyoruz
son paragrafta çok endişe verici semptomların s. 443.

"M.D." diyor ki, "Diyelim ki hayvanın doğal olmayan gıdalarla yıllarca beslendiğini varsayalım
o kadar patolojik hale geldi ki, artık alamaz veya sindiremez
doğal yemek. "Bu ifade için M.D.'ye ne kadar minnettar olacak
şımarık, haşlanmış ve doğal olmayanlara yapışması için bir bahane kim
Popüler diyetin esas olarak oluştuğu yemekler! Ve nasıl yapacaklar
Kendilerini aşırı yemeye devam edin, gerçeği önlemek için içerik
gıda miktarları.

Sağ ve doğal bir diyette yaşamak, bir erkek veya kadın
Yanlış yaşamın etkileri. Bu krizler getirecek ve bilmedikçe
Bu, doğanın istenmeyen ve etkili bedenden kurtulma girişimi
önemli beslemelerine geri dönmeye ikna edilebilirler,
"M.D." Diyet quack veya nitelikli quack'lerle çağırır.

Kimsenin gösterge eksikliği nedeniyle ölmesinin mümkün olduğuna inanmıyorum
Çok az yediklerini.

Bunun tersi, insanların öldüğü şeydir. DR'yi dikkatlice okursak
Rabagliati'nin aynı konudaki makalesi haklı olarak ne yapacağını soracağız
Böyle bir durumda analiz ve ölçümlerin sonuçları olabilir.

Yaklaşık bir yıl önce bakımımız altında acı çeken genç bir kadın vardı
sağırlık ve diğer sıkıntılarla yıllarca. Diyetisy deniyordu
Tedaviler, "Uric-Asitsiz" ve başka türlü ve sonunda söylendi
sağırlığının tedavi edilemez olduğunu, kalıtım ve eksiklikten kaynaklandığı
İşitme organlarında. Bize geldiğinde son derece zayıftı
Ama onu ölçmedik, kirli dışkı analiz etmedik, ne de tarttık
o.

Oruç felsefesine sempati duyan bir M.D. gördü,
Ve 28 gün boyunca oruç tuttu (sadece su alıyor). Sonra dört gün geçirdi
meyve suyunun ve onu hızlı kırdığından çok hayal kırıklığına uğradı
erken 12 gün daha devam ederek 44 inç yaptı
Tüm-40 gün gerçek oruç.

[_ Bu dönemi durdurarak neredeyse tam bir dış kapı yaşıyordu
Hayat ._-- Eds.]

Hızlı birçok ilginç olguya tanık oldu, aralarında şef
kulaklardan ve burundan deşarj oldu-gerçekten herkese anlamlı
doğanın yollarını inceleyen. Sonuç: Normal işitme restore edildi. Bu
yaklaşık on iki ay önce; Ve onu son zamanlarda duyduktan sonra buluyoruz
Bu, soğuk almış olsa da,
sağırlık. Acaba hangi yardım ölçümlerinde olurdu
Bu gerçek tedavi. Hasta (yetişkin) 4 ağırlığındaydı. 8 lbs. sonunda
hızlı ve sonra kısa mesafeler yürüyebilir.

"M.D." Sonunda "küçük bir gut" i reddediyor
paragraf ama biri neredeyse biri onun farkında olmadığını düşünmeye yönlendirir
İçinde olması gereken vücudun doğal savunmalarının başarısızlığı
Gut'un tezahürü olmadan önce çok ciddi bir derece
olası.

Bu sorunu saygıyla "m.d.
sadece 40 gün boyunca yiyeceksiz gidebilir, sadece fayda tahakkuk eder,
_ Yüzyıllar Olma Olmak Oldukça Şişman Bir Kişinin Ölmesi Gerekir
Biraz az yemek yeme yoluyla mı?

Dr. Haddon'un dediği gibi, proteid efsanesi sert ölecek, ama
yüzleri ile ışığa sahip olan fizyologlar
insanın gıdadaki gereksinimlerinin gerçeği ve mutlak saflığı bilen
ve sadelik aranacak ideallerdir ve yediğimiz tüm yiyecekler
kesinlikle gerekli olandan daha fazla, carnal için bir enerji saptırması
kanallar.

Ernest Starr.




Bir doktorun aşılama nedenleri.


Aşı karşısında, bunun nankör bir görev olduğunun farkındayım
Hareket etmeye çalışan herkesin kötüye kullanımı ve düşmanlığı cesur
Tıbbi ilerleme çalışmalarında ileriye dönük olarak karşılaşacağından emin olabilirsiniz.

Dogmaya karşı önyargılı olarak kabul edilemeyebilmem için
Aşı, sözlerimi olduğum itirafıyla önceden alacağım
Bir zamanlar kendim "geleneğinin"
Dairyaids. "Tıp kolejine giderken bana söylendi
İnek Pox virüsü ile aşılama, küçük pox'un belirli bir önleyici idi,
Ve diğer tıp öğrencilerinin çoğu gibi, çocuksu inançla kabul ettiğim
ve Öğretmenlerimin Diktimi, bu kadar çok yanılmaz bilgelik. Bir dizi vakanın tedavisinden elde edilen bir deneyimden sonra
Olduğuna dair kanıt veren hastalarda vair sonrası küçük pox
Son zamanlarda ve başarılı bir şekilde aşılanmış, gerçekleştirilmesini uyandırdım
"koruyucu aşılamanın" tek şey olmadığı hoş olmayan gerçek
bunun için iddia edildi. Bunun üzerine aşı problemi üzerine bir çalışmaya başladım
Tüm rulmanlarında. Birkaç yıl okumadan sonra gözlem ve
Deneyim, "başarılı" aşılamanın tam olarak olmadığına tamamen ikna oldum
sadece konularını küçük pox'tan koruyamaz, ancak
gerçeklik, bozarak onları bu hastalığa daha duyarlı hale getirir
sağlıkları ve canlılıkları ve güçlerini azaltarak
rezistans.

Şahsen, yakın zamanda aşılanan hastaları tanıyorum.
En düz becerikli aşı izlerine sahipken küçük pox
bedenler ve ben hiç sunmayan başka bireyleri gördüm
Aşı aşılaması, en hafif ve en iyi huylu tipinde variola sahiptir.

Böyle bir deneyim göz önüne alındığında, kendi kanıtlarını görmezden gelmeyi reddettim
duyular ve yerine akıl emirlerini takip etmeye kararlı
İnanç Dogmaları ve sonuç olarak son on beş yıldır
tek bir kişinin kanını aşı virüsü ile kirletmeyi reddetti.

Aşılamaya karşı çıkıyorum çünkü sağlığın her zaman olduğuna inanıyorum
hastalığa tercih edilir. Aşılamanın ilkesi ve uygulaması
Hastalık bulaşmasının en az iki kez sokulmasını içerir,
Ve birçok otoriteye göre, birçok kez insan
organizma. Aşılama ile aktarılan hastalık, yadsınamaz bir
Sağlık ve canlılık bozukluğu, belirgin bir aşı
"Lenf", hastalıklı bir canavarın vücudundaki bir lezyondan alınır ve
Aşı tarafından sağlıklı çocukların dolaşımına yerleştirilmiştir.
Böyle bir delilik operasyonunun performansı,
Dava, hijyen ve
Sıhhi Bilim .... Üstelik bu operasyon doğrudan
aseptik cerrahinin temel ilkelerinin tartışılması,
Meşru amacı organizmadan _remove_ ürünleri
Hastalık, ama asla onları _NTRODUCE_.

Modern cerrahın temel amacı, her yarayı aseptik yapmaktır ve
öyle tutmak için. Dikkatli operatör, emrinde her yolu kullanır
Tüm bakterilerin operasyon alanını temizlemek için. Her birini kullanıyor
ASEPSIS'in muhteşem dakika ve karmaşık tekniğinin parçacığı
herhangi bir hastalığın yaralı dokularından girişi önlemek için
operasyon öncesi, sırasında veya sonrasında öğeler. Sepsisten korkuyor
eşit derecede ölümle ve yine de,
cahilinden miras alınan eski ve saygıdeğer bir efsanenin etkisi
ve bilimsel öncesi çağın batıl inançları,
hastalıklı virülan enfektif ürünleri kasten aşılayın
Hayvan dokuları sağlıklı bir insanın dolaşımına girer. Ve sanki
aptallığını ve tutarsızlığının doruğunu kapatın,
"Aseptik Önlemler" altında Operasyon.

Doğanın bir bedeninden akıllıca ortadan kaldırdığı zehirli konu
Hastalıklı Buzağı, hayatını kurtarmak ve sağlığa kavuşturmak için
aşı tarafından ele geçirilir ve sağlıklı vücuda implante edilir
çaresiz bir çocuğun. Kasıtlı olarak eşsiz saçmalıkları düşünün
bu sıhhi bilim çağında sağlıklı bir insanın bedenini enfekte etmek
Hastalıklı bir canavardan gelen zehirle, anlamsız bahane altında
Gür avlanan hastalığın kurbanını bulaşıcılığından korumak
Başka bir hastalık! Tutarsızlık daha ileri gidebilir mi?

Aşı uygulamasına karşı çıkıyorum çünkü ne bilinmiyor
Aşı virüsü, karışık bir hastalık bulaşmasıdır. Biz
Bu günlerde "saf" virüs ve "saf buzağı lenf" hakkında çok şey duyun. Hiç bir şey
Daha saçma ve anlamsız olabilirdi.
aşılar ve aşı virüsünün tedarikçileri tarafından "saf buzağı
Lenf, "hastalıklı hayvan dokularının hibrit bir ürünü. "Saf Virüs"
Sade İngilizceye çevrilmiş saf "hayvan zehiri" dir. İfade
"Saf Buzağı Lenf" şu anda kullanımda olan bir aşı virüsü markasına uygulanır
iki nedenden dolayı yanlış bir isimdir. "Saf" değil ve "buzağı değil
lenf."

Buzağı lenfinde dolaşan normal besin sıvısıdır.
Buzağının lenfatik damarları. Lenf, fizyologlar tarafından
"şeffaf, renksiz, besin madalikli alkalin sıvı
lenfatik damarlarda ve hayvan bedenlerinin torasik kanallarında. "Lenf
fizyolojik bir üründür, "saf buzağı lenfi" olarak adlandırılırken
Vaccinators, bir lezyondan türetilen patolojik bir üründür.
hastalıklı buzağı. Buzağı lenfi ile sözde "saf
Buzağı lenfi "bir gıda ve bir
zehir. Aşı karışımı artık en genel olarak tıbbi tarafından kullanılır
Meslek "gliserinize aşı lenf" adı altında bilinir.
Ama hiç _lymph_ değil. Pratik olarak kullanılarak yapılır
Veziküler aşamadayken düve üzerinde tüm lezyon veya pock.
Böyle bir lezyon kırılır ve bir Volkmann kaşıkla kazınır
Dokunun tamamı zorla ve kabaca küratörlüğünde,
irin, morbid serum, epitelyum, lifli dokudan oluşan
cilt ve üzerinde veya içinde herhangi bir yabancı madde,
"Pulp." Bu hamur daha sonra tritürasyon için cam silindirler arasında geçirilir
ve daha sonra kesin miktarda gliserin ve damıtılmış
su. Bilinmeyen bu karmaşık patolojik ürün enjekte edilir
Yanlış altındaki çaresiz çocukların sağlıklı bedenlerine ama
"Saf Buzağı Lenf" nin makul adı. ...

Aşılama uygulamasına karşı çıkıyorum çünkü bahane ne olursa olsun
Hastalık elemanlarının sağlıklı insana implantasyonunu gerçekleştirdi
Organizma mantıksız ve zararlıdır. Yıkıcıdır
Sıhhi Bilimlerin Temel İlkeleri, iken
profilaktik bir önlem olarak sağlık rasyoneldir ve
Hijyen yasalarını tespit etti ve kanonlarla tutarlı
sağduyulu. Saçma ve mantıksız olduğuna karar verdim
Hastalığı yayarak sağlığı koruduğunu varsayan dogma
Her bilimsel Sanitary'nin açık kınamasını alın. O
Bir geçmişin cehaletinde tasarlanan bu sağlık bilmeyen yanılsama
Nesil, zeki insanların zihninde konaklama bulmalıdır
Dünyanın en yüksek uygarlığının ışığının tadını çıkarmak aklıma
açıklanamaz ....

Enfekte olmanın sanitasyonu ve izolasyonu tek rasyonel ve
Bu bozukluklar için etkili panzehir. O zaman uzakta
Abominable ve pis subterfuge! Bize hastalık yerine sağlık verin.
Sağlık büyük profilaktiktir.

Mükemmel sağlıktaki hiçbir insanın gerçekten duyarlı olduğu söylenemez.
Small-Pox veya diğer herhangi bir zimotik hastalığın enfeksiyonu.
Güçlü sağlık, hastalık üreten ajanlardan bağışıklık verir
Başka hiçbir şey yapamaz. Genellikle hayati işlevler haline geldikten sonra
aşılamanın etkileri veya başka bir yaralanan nedenin bozulması
bireyler küçük pox enfeksiyonuna karşı hassas hale gelir.

J.W. Hodge, M.D.

[_ Yukarıdaki makale broşür biçiminde elde edilebilir.
yayıncı. Wm. J. Furnival, taş. Personel ._-- Eds.]




Yeni yarış.

(_ Özellikle sağlıklı yaşam için yazılmıştır.


    Eski kalıntılarda yeni bir yarış
      Yapıyoruz: İnsan Formunun Bir Tapınağı
      Mermerden daha adil, çünkü hayat kanlı sıcakken,
    Atanan altın tacı ile iyi taçlandırılmış,
    Russet veya Abanoz; Çizgiler temiz ve cesur
      Altında-bir kale hiçbir hasta fırtına yapamaz,
      Sağlıktan dolayı; norm olmak için bir tür
    O büyük çağda dünya henüz bakacak.

    Şimdilik sağlık ve cennet yasaları görülüyor
      Kimliklerinde, yaşamın bedeninde ve ruhu;
    Yine de boşanma gibi, hastalık arasındadır
      Tanrı'nın katıldığı şey; Ama insan hedefinde,
    Yeni yarış kuralları, muhteşem ve sakin,
      Sağlık ve kutsallık oturun, bir ve bütün yaptı.

S. Gertrude Ford. Oyun ruhu.


Hepimiz gerçeklik için özlem duyuyoruz. Dünyadaki eğlencelerin çoğu
Uzun zamandır gerçekliğin taklitleri. Söz veriyorlar
Veremedikleri memnuniyet. İçki, mekanik aşk yapımı,
Duyguların tümü kapanan dini heyecanı,
Revivalist toplantılar vb. Çoğu tiyatro ve spor, hepsi
Hayatın gerçek ihtişamını simüle edin. Bir refah yanılsaması getiriyorlar.
Sinir sisteminde bir parıltı üretirler. Ana hatlarına neden olurlar
Günlük yaşam bildiğimiz gibi, büyümeyi zorladı. Bize anlık veriyorlar
Yüksek güç ve özgürlük duygusu. Mutlu bir şekilde yüzüyoruz
dünya. Bir çeşit rahatlama elde edildi. Daha az yaygın formlar
Eğlence bizi gerçekliğin kapısına yaklaştırıyor. Bazıları için onlar
gerçeğin okyanusuna giden nehirler olmuştur.

Sanat, örneğin, yaşamın güzellik açısından yorumlanması; .
"Sanatçı", duyumsal algının yüce olduğu adam bize bir
gerçekliğin yüce yönü. İçin inşa edilen evrende yaşıyor
Ona duyularıyla ve bize ihtişamını anlatıyor. "Özgürlük" i elde eder.
Gerçekliği kapsayan peçe onun için ortaktan çok daha ince dokunuyor
erkekler. Hayatın ayrıldığı formların arkasında sonsuza dek hareket ettiğini görür ve
"Yaratır." Ve ona benzeyenlere,
Memence sanatsal, bir tür özgürlük sunar. .
Bir sanat eserinin tefekkürü sinirlerin gerginliğini serbest bırakır. İle
Psikolojinin dilini kullan, bizi "tutukladı", işlevleri askıya alıyor
Günlük yüzey kişiliğimizden, bir an için ortadan kaldırır ve
uzay, "özgür", genellikle bilinçaltı benliğine izin verir
Gelin ve yüzey zekasını sular altında bırakın, bir an için bize izin verir
Kendimiz ol. Ama yine de, bu anlık gevşeme, bu anlık
"Oynat" yüzeyden bu tatil "Ben", ilişkiye bağlı bir
"Olmadan" gelen müstehcen semboller üzerine. Yüce Sanatçı
özgürlüğe ulaşır. Sanat meselelerinde taklitçi kitle olan biz
sadece "değişebilir", yeni bir cennet ve yer, taze bir "kültür" olabilir.

Sonra aşk var. Başlangıçta,
özgürlük ve gerçeklik. Ve hem bireylerin hem de
"İnsanlık" gerçekten özgürlük ve gerçeğe giden yolu bulmuşlardır
Aşk. Ama sıradan gündelik insanlar putperestçe bulmak için acele ediyor
diğerlerinde kendileri sonunda sadece başka bir I.
Belki en iyi ve en uzun çalışır. Ama burada bile ortalama insanlık, nerede
Mistik duygusu zayıftır, sonunda geri atılır
Etik-ve görevlerini yaparak hayat boyunca biraz korkunç bir şekilde devam edin
Doktrin kabukları üzerine, diğer erkeklerin kavramları ve raporları.

İçimizdeki oyun ruhu, gerçek yaşam sevincini özlemişse,
Gerçek rahatlama ve yeniden yaratma için, çoğumuz için çok kötü ücretler
Hayatın boş zamanlarımıza sunduğu büyük ve küçük eğlence
anlar, bireyin seçtiği "oyunlarda" daha mı iyi
Örneğin kendisi-hobies? Bunlar genel olarak "öğretici" ve
"Yararlı", genellikle yalnız, mesleklere oyun denir mi? Var olan
Onlar sadece hayatın motorunun tersine çevrilmesi değil, yapmaktan ziyade
ve bir yeniden yapma. Onlar sadece bir yaşam çeşididir. Onlar çok gerçekten
"meslek değişikliği" olarak adlandırıldı. Yaygın olarak yönetilir ve egemen olurlar,
zeka ile. Bir özgürlük unsuru içermezler. Aynısı
Kusur tüm organize "oyunlarda" bulunur.

       * * * * * *

Gerçek oyun, diğer tüm gerçeklikler gibi, mekanikimizden geliyor
ve pratik zekalar "içeride" adını verdi.

"Ben" kendimle doğrudan temas halindeyken gerçek oyun ortaya çıkar,
hayatla, Tanrı ile, gerçeklik tüm semboliklerin altında hareket ederek
Temsiller.

Sadece "Ben", pratik, zeki, soyut yapım,
İdealizasyon, Genelleştirme, Akıllı, Ayrılmış "I", "Ben"
Geçmiş, bir hediye ve bir gelecek,
Direksiyon aparatı, bu oyun olabilir. "Ben" oynamak, dua etmek ya da
Aşk, tekrar doğmalı. "Ben" her şeyi bırakmalıyım. "Ben"
Ne deneyim ne de bilgi, ne sevmez ne de nefret eder, ne
"düşünce" ne "his" ne de "ne" ne de tutuklayabilecek hiçbir şey
iç yaşamın eylemi. Bu tam gevşeme olduğunda,
fiziksel ve zihinsel yönü, sonra sadece ve sonra
"Ben" yükselip oynayabilir. Sonra "Ben" tüm oyunları yeniden keşfedeceğim
kökenlerinde dünya. "Ben" savaş dansını anlayacağım
"vahşi." "Ben" fiziksel konvülsiyonlar hakkında bir şeyler bileceğim
ilkel "dönüşüm." Sanat bana açık kapılar olmaya başlayabilir. "BEN"
"Altında" durmuş olacak, evrenimi anladı, kısa bir süre
"Ben" kendimi iç gerçekliğe terk ettiğinde. Büyüklerin sözleri
"Öğretmenler" anlam dolu büyüyecek. Kendi "deneyimlerim" olacak
Yeniden oku. Yüzey zekamla daha net göreceğim
yapmalı. Her şeyde kişisel olacağım, oyunumda kişisel olacağım.
Beni tüm spontane geride tutan yüzey öz-bilinç
aktivite orantılı olarak ortadan kaybolacak, "ben"
daha büyük "ben".

Onunla birlikte şeride baştan aşağı yürüyen o kadına bak
Banyo-elbise. Tatilde bir işçi. Ama oynayamaz. O
Her gün Cornish Denizi'nde yıkanmak için aşağı iner.
Sakin Güneşli Gün, Sıvı Venedik Camı ve Yenilerine,
Sizi taşıyan en az esinti, uzun, yeşil, köpük tepeli dalgalar
Belin yüksekliğinde bile ayaklarımız. Sığlıkta çömlekçi ve
Soğuk almamak için kendini sıçradı. Zeki "Ben"
en üst. Her gün dünyası onu asla terk etmez. O geri dönecek
Gelirken değişmeden. Buzlu yüzü arayanın kaybına ihanet ediyor
gerçek dışıların ortasında. "Ben" biraz daha zeki olsaydı, o
çevredeki okyanusa meydan okumaya, güçlerini ona karşı çukurlaştırmaya çalışabilir,
yüzmek için. En pratik ve kullanışlı ve withal öğrenecekti
canlandırıcı başarı. Eğer meşgul, dikkatli "ben" olabilirse
Tutuklandı Kamaşları, gökyüzü ve tavanları "görebilir"
Körfezinin her iki tarafında. Suya dans edebilir ve onu görebilir
Dünya dansı. Kendini dalgacıklar arasında fırlatırdı
Duruyor ve sıçradı. Kendini bırakabilir ve hiçbir şey bilmiyor olabilir
Ama etrafındaki güzellik ve güç. Ona öğretmezdi
yüzmek, ama büyük oyuna doğru bir adım atardı
sularda yürümek.

D.M. Richardson.




İki renkte seyahat eder.


Kişi genellikle bazı okullarda bir
tomurcukta herhangi bir şiir sevgisini yok etmek için derinlemeli arsa
çocuklar sahip olabilir. Aksi takdirde o küçük kızlar ve kızlar nasıl
en yüksek erişime kadar William Blake'i belleği taahhüt etmek için yapılmış
mistik ateş, _tiger, tiger, Burning Bright_ veya William'da olduğu gibi
Wordsworth, _ We'de olduğu gibi, ilhamsız sadeliğin en düşük ebb'sinde
Yedi_? Bunlar, görünüşe göre, çocukların şiirleri olarak çok popüler
okumak; Ancak bir durumda, herhangi bir öğretmenin gösterme gücünün ötesinde
Çocuklara tek başına şiire veren doğaüstü yanan güzelliği
tuhaf kalite ve tanımlanamaz güç; Ve diğer tarafta Maudlin
Duygusallık ve ayetlerin neredeyse prigchish dindarlığı olumlu
çocuğun zihin sağlığı için tehlikeli. Her iki tür de okuma çalışması
Sonunda, çocuk ergenliğe ulaştığında ve
Edebiyatın büyük dünyası aç zihin üzerinde şaşkına dönüyor, bir kötülük
Fikirler Birliği kuruldu-Şiir Derneği,
tüm sanatların en yüksek, ya olmadan çizgilerle
anlamı ya da "şiirlerin" öğrenilmesiyle
Gençlik gerçekten arzu eder veya hoşlanır. İnsanlar bütün gece normal sağlıklı çocuğun
Kalbinde bir mistik veya bir gerçekçi; Peri masallarını sevip sevmediği için
Ona çiçeklerin konuşabileceği ve şemsiyelerin konuşabileceği büyülü bir dünya gösteriyorlar
Siyah kazlara dönüştü ya da garip romantik olduğunu söyledikleri için
Kendisi gibi gerçek bir insan çocuğuna oluyor; Ama hayır olabilir
Şüphe Gölgesi Çocuklar için tasarlanan ayetin çoğunun ya da
Mizahında onları güldüremeyecek kadar zeki veya konusunda çok kel
veya asla uykuda olmayan romantizmi karıştırmak için ton
kalpler. Gerçekten şaşırtıcı derecede az yönlendirici var
Bu hatalardan tamamen kaçındı. George Macdonald's'ın bazıları için
Children_, her ikisi de lirik form, sadelik açısından neredeyse mükemmeldir
dilin ve aktardıkları iç gerçeğin olışsızlığında.
Örneğin,

   "Yıldırım ve Gök Gürültüsü
      Gidiyorlar ve geliyorlar;
    Ama yıldızlar ve durgunluk
      Her zaman evde. "

Ancak diğerleri sadece ahlaksızlaştırmaya karşı tehlikeli bir şekilde gelir. Lewis
Carroll'ın iki ünlü _Alice_ kitabındaki saçmalık ayetleri yüce
türleri arasında; Ama bazen sadece bir gölge değiller mi
ustaca mı yoksa çok yetişkin mi? Muhtemelen Stevenson, görünüşte
_A Child's Visse_ kitabındaki sanatsız şiirler, bir seviyeye en yakın geliyor
mükemmellik. Anlama gücünde ona kim yaklaştı ve
Küçük çocuğun dünyasını, arzuları ve lezzetleri izlemeden ifade edin
Yetişkinliğin küçümsemesi veya öz-bilinçliliği mi?

Bu büyük olanlar artık dünyada değil; Yine de
dahilerinin tanınması, anayasal bir tehlike var.
Değerli haleflerin eksikliği. Değil ama ne için bir mazeret var
böyle bir ağıt; Bu nedenle her Noel'de bir
çocuk ayetinin gerçek bir seli, büyük ölçüde her ikisi de
acı verici didaktik, acı verici duygusal, acı verici komik veya
acı verici aptalca.

Şu anda yapmak istediğim, dikkat çekmek
İngiltere'de yaşayan bir adam var-birçoğundan biri, şüphe etmiyorum: ama
Her seferinde bir tane!-
Yukarıda belirttiğim tüm hatalardan suçsuz.

Jack Goring bazı arkadaşları arasında "Jolly
Rhymster. "Önce ayetlerini kendi çocukları için yazıyor ve sonra
Onları zaman zaman diğer çocukların zevki için yayınlar.
Başarısının sırrı kısmen küçük olduğunu bilmesi
Çocuklar bir macera olmak için bir hikaye gibi; kısmen anlıyor
Kendi romantizmleri nasıl, kendilerine hayal ettikleri veya uğultdukları şeyler
İyi niyetli yetişkinler onları endişelendirmediğinde veya daha doğrusu
Onları eğlendirin, başlayın-bitebilecekleri yerde!-
Sütun kutusu, bir bez-delik veya oyuncak lokomotif gibi nesne. Biri
"Jolly Rhymster'ın" En İyi Şeyleri Başlıyor--

   "Parmak direği, parmak direği, neden duruyorsun
    Aptalca düz elinizle bütün gün işaret ediyor musun? "

-ki bu tam olarak çok küçük bir çocuğun
Olasılık gerçekten bir parmak direği günü gördüğünü soruyor
Bir gün sonra bir kroslarda. Şiir nasıl devam ediyor ve nerede bitiyor
Kendiniz öğrenmelisiniz. Hepsi _The Ballad adlı bir kitapta
Laloo Lake_.

Şimdi benden önce yatan yakın zamanda yayınlanan ciltte [15]
Sıradan bir şeyle başlayan bir merak hikayesini anlatmak
Yine belirgin. Sırasıyla altı ve dört yaşında nip ve flip
maceracılar; Ve bu küçük kitapta üç yolculuk yapıyorlar. İçinde
İlk olarak, _ Fourpenny-ha'penny gemisi_, dünyayı dolaşıyorlar.
Şimdi Bay Goring'in doğru notu nasıl etkilediğini lütfen unutmayın.
Başlangıç:

   "Nip ve çevir
    Tatil gezisi yaptı
    Güzel bir dörtlü-ha'penny gemisinde
    Sevgili küçük mendil yelkeniyle;
    Ve söylediler, 'Yo ho!
    Kesinlikle gideceğiz
    Dünyanın sonuna ve geri döndüğünde, biliyorsun
    Ve büyük Seakale'i yakalayın. ''

[15] _nip ve flip._ tarafından Jack Goring. Caterina tarafından resmedilmiştir
Patricchio. 1s. Net (posta 1+1/2d.). C.W. Daniel, Ltd., 3 Tudor Caddesi,
Londra, E.C.

Ve bu garip bir resim (siyah ve altın) takip ediyor
Canavar, sadece kimsenin dışarıda olduğunu varsaymayacağından emin olmak için
bir sebzeden sonra.

Masal ilerler, bu tür hikayeler çok hızlı bir şekilde. Böylece--

   "Ve dünyanın sonuna geldiklerinde,
    Sevgili küçük mendil yelkenleri
    Ve çay ısıtıcısını çay için koy. "

Ama çay işlerine bakmak için sadece zamanın var.

   "Ama ne yazık ki! Ve Alack
    Saat altı civarında
    İyi gemi vuruşu
    Badem kayasında
    Ve biraz bölünmüş bezelye gibi bölün. "

Öyleyse hikaye, dalgıç maceralarıyla devam ediyor,

   "Timbuctoo'dan Timbucthree'ye"

Ve böylece yine evde.

Bir sonraki yolculuk, bir Noel Arifesi'nde Make Makeaieve ülkesine "
Uzun, uzun bir düşünce tren. "Bu masal sırasında
Flip'in küçük bir resmi verildi ve burada bakmanız senin için
at. Sadece kitapta ayakkabıları ve çorapları, onun içinde
etek ve başının üstündeki kaba şeyler parlak
altın renk.

[İllüstrasyon]

Üçüncü yolculuk, bir oyuncak maymunun tüm hatasıdır-"Altı
Üç-Farthings ve Fiyatta Ucuz "-ve onları balinalar arasında alıyor,
Deniz kızları, Deniz Serpentleri ve diğer derin deniz yaratıkları.

O zaman burada, her sayfada keyifli küçük resimler var, ki
İki yaşındaki keyif alacak. Ve işte çoğu erkek ve kız
Yedi ya da sekizin altında öğrenmek ister. Ve en iyisi olması
Onları "şarkı söylerlerse" biraz önemli değil, çünkü onlar
Sadece oldukça küçük dudaklardan gelen ayetler
Hiç DEĞİŞTİRİLMEMEZLERİ DEĞİŞTİRİLMİŞTİR.

Edgar J. Saxon




Turşu biber.


    Çorba.-Oxtail 10:00.-Bir restoran menüsünden.

Sabahın erken saatlerinde ne oldu sormak.

       * * * * * *

Kabakulak için bir serumun şimdi Pasteur'da yapıldığını öğreniyorum
Enstitü. "Serum ile bir dizi maymun aşılandı" diyor
_The Times_ (30 Temmuz), "ve hastalığın hafif bir şekli
üretildi. "Bilimsel bir ilerleme çağıdır, bu yüzden haberler bekleyebiliriz
Kısa bir süre sonra diş ağrısı, hiccough ve kambur için sera. Olmayacak
Develeri sonuna kadar aşılamak için gereklidir.

       * * * * * *

    Diyeceksiniz-Bay Arnold Bennett ile seçkin
    oyun yazarı ve romancı-"******************.
    Basitçe _wonderful _. "-_punch_ içinde bir advt.

İsterseniz koroya katılabilirsiniz, ancak hepiniz beklememelisiniz.
Basitçe _wonderful_ oyun yazarları ve referans uzmanları olun.

       * * * * * *

    Garip bir şampuan .... "Kimyagerimin benim için stallax almasını sağlıyorum,"
    dedi. "Sadece mühürlü paketlerde geliyor, telafi etmek için yeterli
    Yirmi beş veya otuz bireysel şampuan ve çok iyi kokuyor
    Neredeyse yiyebilirim.
    Sketch_.

Bu sadece ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösterir.

       * * * * * *

    Gelecek günlerde her ordu kansızla savaşacak
    Gıda. --_ Altın Çağın Hanedanı_.

Her ordu kansız yiyeceklerle savaştığında, o kadar uzak olabiliriz
Şimdi olduğumuz gibi Altın Çağ.

       * * * * * *

Bazılarının bir hesabını gönderen belirsiz bir uygulayıcı bana
İlginç keşifler, ele alınmış

    Tıp Kongresi,
      Diyetetik bölümü,
        LONDRA.

iletişimini postane tarafından iade etti, _Not
Bilinen_.

       * * * * * *

Söylentide, gizli bir toplantı olduğu söylentisinde
Kongre sırasında oranın önerilen artırılmasını tartışmak için
cerrahlar tarafından doktorlara ödenecek komisyon.

Peter Piper.




Sağlıklı yaşam tarifleri.

Bazı "Emprote" tarifleri. Abartı popüler bir şekilde yiyeceklerin ahlaksızlıklarından biri olarak kabul edilir
reformcular; Ama kesinlikle söylenecek olan abartı değil
Eustace Miles ve adıyla ilişkili restoranın
Daha sempatik tutumları getirmede büyük pay
"Gıda Reformu" günümüzde her tarafta fark edilir.

Bay Miles, kendi kendini kabul etmenin nazik sanatında amatör değildir: o
ilk itiraf eden kişi olurdu. Ancak reklamlar sonuçlandı
Kuşkusuz çok sayıda insanın ilk adımlarını atarak
Gıda reformuna doğru, dışarı ve dışarıdan itilen insanlar
"Vejetaryen" propaganda.

Girişini bozanlarla görenler var.
sağlık hareketine üretilen veya yapay gıdalar; düşünüyorlar
Basitliği engeller. Bunda bir gerçek var; Ama diğer tarafta
El, büyük çoğunluğa ulaşılamayacağı kabul edilmelidir
Onlarla yarı yolda buluşarak tasarruf edin. Bu, yiyeceklerin lezzetleri için geçerlidir,
Gıdaların sindirilebilirliği ve yiyeceklerin rahatlığı. Çok az gidebilir
Doğrudan sığır eti fındık. Nesiller boyu istismardan sonra insan
İdeal yaklaşılacaksa sindirim sistemi mırıldanmalıdır.
Ve bu paha biçilmez çalışmalarda insanlarla yarı yolda ve
zevklerini ve sindirimlerini mizah, Chandos'taki restoran
Street, Londra, orada yapılan ve satılan özel hazırlanmış yiyecekler ve
güçlü bireysel, iyice aklı başında ve hoş
Bay Eustace Miles'ın basit savunuculuğu çok
önemli faktör.

"Emprote" in arkasındaki fikir-Eustace Miles Proteid Food-
Çeşitli proteid türlerinin toz formunda bir karışımı olmak (
süt, buğday proteini, vb.) Doğru tür sağlar
sadece çok kolay olduğu için etli yiyeceklerin yerini almaz
asimile edildi, ancak çok uygun ve kolay tutulduğu için
biçim.

Bu tür yiyeceklerin çok kesin ve gerekli bir parçası olduğuna inanıyoruz.
bireyin geleneksel sağlıksız diyetten
Beslemenin daha iyi yolları. Aşağıdaki tarifler, bazılarını göstermektedir.
"Emprote" kullanma yöntemleri. _45 hızlı kitapçıktan alınmıştır
ve 2+1/2d için elde edilecek sağlıklı, etsiz yemekler için kolay tarifler.
40 Chandos Street, Londra, W.C.


Tuzlu peynir sandviç.

_Note.-Bu tuzlu sandviçler,
Küçük salata (yağ ve limon suyu giymiş) veya kereviz veya marul
veya su teresi veya diğer salata malzemesi._

    3 oz. Çedar peyniri; 1 oz. "Emprote"; yarım meyve suyu
    limon; iki yemek kaşığı taze domates hamuru veya domates chutney;
    Bir tutam kereviz tuzu.

Çok yeni ekmek ve tereyağı olmayan bazı dilimler hazırlayın. Peyniri değirmen
"Emprote" ve kereviz tuzu ekleyin, ardından domates hamurunu ekleyin
veya chutney ve limon suyu. İyice iyice karıştırın
sert macun ve dilimlere yayılır ve sandviçler oluşturur,
su teresi veya marul veya salatalık ile yenebilir. Malzeme
çok nemli, biraz daha "emprot" veya başka "prokrumlar" ile karıştırın.


Makarna peyniri.

    Makarna'nın bir çay fıstığı; İki yemek kaşığı öğütülmüş peynir
    bir çorba kaşığı tereyağı; bir tatlı un; bir
    "Emprote" yemek kaşığı; bir büyük bardak süt.

Makarna'yı biraz suda yarım saat kaynatın. Süzmek
Makarna ve tereyağlı bir yemeğin dibine koyun. (Sıvıyı koy
Stokta, bir çorbayı kalınlaştırmak için.) Peyniri öğütün ve yarısını koy
Makarna üzerinde. Küçük tencerede bir sos yapın
Tereyağı, un, süt ve "emprot". Bunu makarna üzerine dökün ve
peynir, peynirin geri kalanını üstüne serpin, tavaya koy
Kahverengi, sonra servis yapın.


Doldurulmuş sebze iliği.

İki büyük soğanı çok ince kıyın ve 1 oz içinde kızartın. tereyağı; 3 Ekle
Oz. "Proto-Gurty", bir tatlı Nutril, 1 oz. ile ilgili
Ekmek kırıntıları (veya "prokrumlar") ve bir yumurta. Tohumları birinden kepçe
Büyük sebze iliği, karışımla doldurun ve bir saat pişirin.
Elma sosu ile servis yapın.

_NOT. -"Proto-Gurty", "Nutril" ve "Procrums" özel "E.M."
ürünler ve sağlık gıda mağazalarından kolayca elde edilebilir, vb.


Bir dakika içinde hazır bir besleyici sos.

Pirzola veya kroket ısıtıldığında veya makarna veya
Sebzeler veya bir sebze güveç (hiçbiri gerçekten yeterli olmayan
etin yerini alacaklar) besleyici hale getirilecek, E.M.'nin bir kısmını karıştırmalıdır.
Sıcak su ile tuzlu (veya mulligatawny veya harmanlanmış) sos tozu
Sosun kalınlığı ve yemeğe ekleyin.

       * * * * * *


Akşam yemeği tablosu için meyve hazırlamanın yeni yöntemi.

Soğuk havalarda meyve genellikle soğuktur ve bir fırında ısıtılırsa
kısmen veya tamamen yaralandı. İşte belki de yeni bir ısınma yolu
Denenmiş ve tatmin edici olduğunu kanıtlayan meyve. Elmaları yıkayın,
armut, portakal, muz ve onları silin ve
Akşam yemeği masası. Ayrıca bir sürahi kaynar su ve bir kase
masa. O zaman meyve gerektiğinde sıcak suyu içine dökün
Meyveyi kase ve yerleştirin ve ısınana kadar bir tabakla örtün
rahat yemek için yeterli. Muzlar yerleştirmeden önce soyulmalıdır
Sıcak su.

"A.R."




Sağlık sorguları.

_ Bu başlık katkımız Dr Valentine Knaggs, Fırsatlar
aylık aylara kısaca ve alanın izin verdiği gibi, sorularla
sağlık arayanlar ve diğerlerine genel ilgi ._

_ Sağlık zorlukları ile ilgili tüm sorgularda
Muhabirin geleneksel diyetinin tüm detayları açıkça
verildi._

_CTERAPTERS'lerden sadece _one tarafında yazmaları istenir.
Paper_, tam isim ve adres veren, yayın için değil, ancak
İyi niyet garantisi. Posta tarafından bir cevap gerektiğinde
Damgalı adreslenmiş zarfın kaplanması gerekir ._-- [Eds.]


Geri dönen sağlığın bir işareti olarak egzama.

    Bayan M.K. şöyle yazıyor:-Son birkaç yıla kadar tabi oldum
    siyatik ve belirli miktarda kuru egzama. Yaklaşık bir yıl önce benim
    Egzama hariç, sağlık büyük ölçüde gelişti.
    Geçen yıl çok arttı, büyük öfkeyle çıktı
    tahriş eden noktalar. 69 yaşındayım, küçük, yedek ve beyaz, asla
    bir yıl öncesine kadar güçlü, hareketsiz bir yaşam sürdü,
    sanatçı. Üç yıl önce et yemekten ayrıldım. Diyetim
    şimdiki:

    _On yükseliyor ._-fincan sıcak yağmur suyu.

    _Breakfast_ (08:00)-Tereyağı ve çam fıstığı ile ateşlenmemiş ekmek;
    Bir fincan zayıf çay, şeker yok.

    _AT 11 ._-Bir çiğ elma.

    _Dinner_ (13:00)-Bir hafif haşlanmış yumurta veya omlet,
    "Artox" ev yapımı ekmek ve tereyağı muhafazakar pişmiş kereviz
    veya brokoli; İçinde yumurta ile sert süt pudingi veya "artox"
    pasta.

    _TEA_ (17:00).-Zayıf Çin Çay "Artox" ekmeği ve tereyağı ve
    Ev yapımı düz kek.

    _Supper_ (8.30).-Dilim ekmek ve tereyağı; Sıcak
    Yağmur suyu yatmadan yudumladı.

    Dışarıda pişmemiş sebzeleri sindiremedim
    marul; Ben de elmalardan başka meyve yemiyorum; Herhangi bir tatlı şeyler
    asitliğe neden olur. Kabızlığa maruz kalmıyorum.

Bu durumda cilt hastalığının meydana geldiğine dikkat edilecektir.
aynı zamanda sağlıkta belirgin bir iyileşme ile. Bu gösteriyor
Doğa, safsızlıkları dışa doğru zorlama planını benimsiyordu
ve diyet değişikliğinin bunu mümkün kıldığını. İle
Vücudu israfla daha az kuşatılmış bir sağlık dönüşü oldu
olası.

Şimdi benimseme planı bu cilt sorununu kontrol etmek değil, iyileştirmek
Diyeti değiştirerek ve cildin kendisini arındırarak güvenli çizgiler boyunca
Sıcak alkalin banyoların araçları.

İlk başta haftada iki kez alınması gereken bu banyolar,
1/4lb ekleme. soda bikarbonat ve 1/4lb. "Robin" nişasta
105 derecelik bir sıcaklıkta sıradan bir sıcak banyoya
Muhabir taşıyabildiği için kademeli olarak 110 dereceye yükseldi.
Bunda Bather iyi ıslatmak için on ila yirmi dakika kalır
Asitler ve yüzeyden yağlı yağlı atıklar. Nişasta
Alkali'nin eylemini denetlediği ve bir
Banyo bittikten sonra ciltte rahat parlaklık. Banyo
Ciltten zehirleri yavaş yavaş temizler ve özgürlüğü teşvik eder
terlemenin eylemi, böylece daha fazla ortadan kaldırılmasını teşvik etmek
atık asit zehirleri ve aynı zamanda cildi temizlemek ve
Sağlıklı.

Yapılacak bir sonraki şey, diyeti değiştirmektir, böylece
mümkün olacak. Pirinç, en azını içeren tahıl
Herhangi bir tür atık miktarı ve bu nedenle tahıl olmalı
seçildi. Kepekli, çoğu insan için iyi olmasına rağmen, uygun değil
Bu duruma. Sıkı tuzsuz bir diyet de gereklidir.
genellikle varlığa yol açan sistemde tuz tutulması
Egzama. Aşağıdaki değiştirilmiş diyet davaya uymalıdır ve
cilt kendini temizleyene kadar devam etmelidir:-

_On yükseliyor.

_Breakfast ._-Süzme peynir, 2 oz.; pirinç, haşlanmış veya buğulanmış
Granose bisküvi veya kızarmış "maltweat" ile tuz (büyük plakalı)
ekmek.

_At_ 11 A.M.-Daha fazla yağmur suyu (meyve değil).

_Lunch ._-- Kahvaltı ile aynı.

_TEA ._-Yalnızca sıcak yağmur suyu.

_Supper, 6.30 ._-Kahvaltı ile aynı.

Cilt oldukça açık olduğunda, muhabir
kepekli ekmek (ancak "artox" ile yapılan bisküviler daha iyi olur
mayasız ekmek) ve ayrıca genel olarak daha çeşitli bir diyete,
Sunmak.


SAĞIRLIK.

    J.G. Yazıyor:-Duruşmam yaklaşık yirmi yıl önce kötüleşti, ben
    Kafada soğuk algınlığı ile düşün. Yataktayken, bir
    Sol kulakla izleyin, ancak diğeri neredeyse taş sağır. Ben
    Sıradan konuşmada çok fazla değil, ama
    İnsanların konuştuğunu duyun, söylenenlerin çoğunu kaybediyorum. Ben olmasa da
    Gerçek acı, başım nadiren açık, dolu ve tıkanmış hissediyor. BEN
    Şimdi ve tekrar hafif bir sersemlik ya da sarkma hissi var.
    Sağ kulak, rahatsız edici bir konu çalıştırır ve her zaman bir
    tıslama sesi. Bence, basit bir hayat ne yaşıyorum ama yapmalıyım
    Biraz sigara içmeye itiraf et. Genel sağlığım iyi. Ben bir
    Çiftçi çalışmak ve yaşımdan biri için oldukça aktif (69). Diyetim
    genellikle aşağıdaki gibidir:

    _On yükseliyor ._-- bir veya iki bardak ılık su, bazen limonlu
    meyve suyu.

    _Breakfast ._-- bir elma veya portakal, yulaf ve süt tereyağı.
    Baker'ın ekmeği ve bir fincan çay.

    _Lunch ._-- nil, ya da belki bir elma yediğimi söylemeliyim veya
    Her yemekten önce turuncu veya biraz şalgam ve hatta lahana.

    _Supper ._-Balık ve süt pudingi ile patates. Bazı günlerde
    İçinde pişmiş etli et suyu olabilir.

    _ Emekli olmadan önce ._-sudan başka bir şey yok ya da diğer zamanlarda oatcake
    ve bir bardak süt.

Bu muhabirin fazla umudu yok gibi görünmüyor
koşullar sürdüğü için sağ kulağının işitilmesini kurtarmak
çok uzun. Bununla birlikte, kesinlikle diyet ve hijyen ile deneyebilir
Hoş olmayan deşarj ve seslerden kurtulur. Bunu etkilemek için
Kulağı günde bir veya iki kez dikkatlice şırınga yapmalı
Potasın permanganatının çözeltisi (1 tane ons)
All-Cubber Ear-Siring.

O zaman birisinin üst kemiklerini iyi uzatmasını sağlamalıdır.
omurga ve boynun arkasındaki kasları iyi masaj yapmak
Böylece sinirlerde ve kan damarlarında daha iyi bir dolaşımı indükleyin
omurganın o kısmından kulaklara doğru ilerler. Böylece
tıkanma zehirlerinin kaldırılmasını sağlayabilecek
kötü kulakta gizlenmek ve böylece daha az ses ve daha iyisi
Genellikle kulakların sağlık durumu. Diyet olarak değiştirilmelidir
Aşağıdakiler:-

_On yükseliyor ._-- bir veya iki bardak ılık su, limon suyu eklenir.

_At 8. Kahvaltı _.-sadece elma, portakal veya diğer meyveler. _ Bol
bu yemekte meyve ve başka bir zamanda yiyin.

_At 12. Öğle yemeği ._-Bir haşlanmış yumurta veya krem ​​peynir: yulaf ve
Tereyağı veya iyi kepekli bisküvi ("P.R. "veya" ixion "türleri) ve
tereyağı ve bir tabak ince rendelenmiş çiğ kökler (havuç, şalgam,
vesaire.).

_TEA YEMEK ._-Süt yerine su kullanarak bir bardak hijyen.

_Dinner ._-Çedar peyniri veya süzme peyniri (ikincisi en iyisidir);
Patates ve buharda pişirerek pişirilen, patates ve yeşil bir sebze
tuz. Et suyu veya et yok. (Et ve özellikle et et suyları çok
bu durumda istenmeyen.)

_ Sadece ._-- SADECE SICAK SU.


Başka bir sağırlık vakası.

    J.A.B. şöyle yazıyor:-Sağlıklı yaşamın okuyucusu oldum
    son altı ay ve benden beri bir şikayet yaşıyorum
    üç yaşındaydı. Üç yaşındayken saldırıya uğradım
    Scarlet Fever ve daha iyi hale geldiğinde,
    sağ kulak. Bu birkaç yıl devam etti, o zaman
    Kaybolur ve birkaç hafta boyunca kısa aralıklarla yeniden ortaya çıkar.
    Bu son birkaç yıl, taburcu altı ay boyunca ortadan kayboldu,
    Sadece bir hafta boyunca tekrar ortaya çıkacak
    sağ omuz ve boynun sağ tarafı. Her zaman zayıf hissediyorum ve
    deşarj yeniden ortaya çıktığında ve bazen de acı çektiğinde yorgun
    kafa ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey hatırlayamıyor.

Bu muhabirin kanını saflaştırmak için uygun bir diyete ihtiyacı var
akış ve bedensel zehirlerin ortadan kaldırılmasını teşvik etmek
Açıkça kulaklarını etkiliyor. Ayrıca uygun masaja ve
omurganın üst kısmına uygulanan germe hareketleri
Kötü çalışıyor. O zaman bunu Türk banyolarını alarak tamamlayabilir
veya cildin serbest eylemini teşvik etmek için ıslak tabaka paketleri ve dolayısıyla açık
Sistemden uzak zehirli atık. Tavsiye edildiği gibi aynı diyet
Önceki muhabir denenmelidir.


Süzme peynir ile ilgili.

    Bayan C.E.J. Yazıyor:-Süzme peynir kıvrımı yapıyorum
    Sağlıklı yaşamda önerildiği gibi limon suyu ile süt.
    Sütün hastalık mikropları içerdiğini varsayalım, bu peynir olmaz
    Süt, getirilerek sterilize edilmediğinden
    kaynama noktası? Ayrıca peynir altı suyunu aynı şekilde içiyorum
    Sağlıklı Yaşam İçecek Book_'da verildiği gibi. Fark ettim
    Dr Knaggs'ın
    Sütün peyniri tehlikeli bir unsurdur. Bunu okuduğundan beri
    Cevap Peynir altı suyunu içmekten biraz şüphe duydum. BEN
    Zararlı etkiler olmadan alınıp alınamayacağını bilmek ister.

Koruyucu olmayan sıradan olmayan süt, çok daha az tehlikelidir
Haşlanmış sütten daha sağlık için, çünkü doğa çiğ süt içine yerleştirir
Laktik-asit üreten basil olarak bilinen bazı mikroplar
Bizi yaralanan mikroplardan koruyun. Bu laktik mikroplar sütün neden olduğu
ekşi olmak ve bu şekilde çok uzatılmış ekşi veya kıvrılmış üretmek için
süt. Bir işlemle peynir altı suyunun şekerini laktik aside dönüştürürler
fermantasyon. Süt kaynatılırsa, mikroplar çünkü ekşi olamaz
Doğal Isı tarafından yok edildi ve gerekli hale geliyor
Haşlanmış sütüne taze laktik mikroplar sunmak için
Kıdemli sütün yapay üretimi. Başarısız olmak, süt
laktik fermantasyon değil, ancak _putRefaction_ ve dolayısıyla
son derece tehlikeli nitelikler geliştirin.

Bir kişi ekşi süt aldığında, laktik asidi güçlü bir
Mikrop Destroyer ve belirli bir konsantrasyonda aslında
Laktik mikroplar da. Ayrıca hastalık üreten mikropları da aşağıda tutar
bir alkalin ortamda (asitin karşısında) çalışan çürüme
onları peynir altı suyu şekerinden mahrum etmek.

Haşlanmış süt, bir tarafa ayarlanırsa, sıcak havalarda, hızlı bir şekilde olur
alkalin ve çürük veya putrefaktif. Bu durumda,
Bebekler aldıklarında, ishal ile korkunç bir şekilde hastalanırlar ve
mide ve bağırsak iltihabı. Bu yüzden başlıca nedeni
Sıcak havalarda bebekler arasında korkunç mortalite.

Bayan F.K.J. Sonuç olarak ona herhangi bir zarardan korkmaması gerekmiyor
süzme peynir yemek, ama sahip olmadıkça peynir altı suyunu almamalı
Bir peynir altı suyu tedavisi almaya karar verdi ve _Nothing almaya karar verdi ama whey_; bunda
İkinci dava, başka yiyecekler alınmadı, mikrop olmayacak
zarar verici bir şekilde hareket etmek. Çok şişkinlik ve mide varsa veya
Bağırsak Sorunu Tatlı süt veya peynir altı suyu sadece mikropları besleyecektir
sindirim sorununun veya kendi kendine zehirlenmenin nedeni ve bu nedenle
çok daha iyi atıldı.


İnatçı öksürük için diyet.

    Bayan N.S. Yazıyor:-Son üç hafta boyunca rahatsız oldum
    Çok kötü bir öksürük ile ilk etapta soğuk algınlığıyla başladı
    kafada ve sonra göğsüme girdi ve ne yapacağım
    ondan kurtulamıyorum. Bal ve limon suyu içiyorum
    Ve ayrıca her sabah zeytinyağı ve limon suyu dövüldü
    Birlikte, ancak (görünüşe göre) herhangi bir etki olmadan. Kötüim var
    öksürük gece uyuyor ve ertesi sabah hissetmiyorum
    çok.

    Yaklaşık altı yıldır et almadığımı söyleyebilirim ve ben
    Sağlıklı yaşamda savunulan bir diyet türünü takip etmeye çalışın_.

    23 yaşındayım ve bir ofiste bir daktilo, yaklaşık 4
    evimden kilometrelerce. Temiz havaya kadar çıkmaya çalışıyorum
    Benimden kaynaklanabilecek kötü etkilere karşı koymak mümkün
    iş. Evdeki halkım yemek reformuma çok karşı
    sempatiler ve çabalar.

Bu muhabir, bu öksürük hakkında mantıklı bir doktora danışmalıdır
Ve böylece güvenli tarafta olun. Bir öksürüğün olmasına izin vermek akılsızdır
bunun nedenini tespit etmeden kronik. Öksürükler genellikle
Akciğer sorunundan ayırt edildiği gibi mide ve karaciğer sorunu. İçinde
Her iki durumda da tuzsuz bir diyet büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Böylece

_Breakfast ._-- Bütün taze meyve, meyve dışında başka bir şey yok. Elma en iyisi.
(_NOT_ haşlanmış meyve).

_Lunch ._-Haşlanmış veya buğulanmış pirinç, tuzsuz yapılır; Yaklaşık 2 oz.
süzme peynir veya haşlanmış bir yumurta; Biraz çiğ havuç, şalgam veya
enginar, ince rendelenmiş, meyve yağının giyinmesi ile dövülmüş
çiğ yumurta. Rendelenmiş kökler iyi çiğnenmelidir; Bir değişiklik olarak olabilirler
Kesilebilir ve çok az su ile bir güveçte pişirilebilir.

_Dinner ._-- Taze tereyağı, biraz peynir ile ciltte pişmiş patates,
ya da çırpılmış fındık ve birkaç düz rus veya bir p.R. kahvaltısı
Gıda, kuru, kremalı. Bal ve limon suyu çiğnemeli
meyan kökü lehine (aralıklarla emilen küçük bitler) veya
Keten tohumu çayı. Bir diyete sık sık inatçı bir öksürük verimi buldum
laktik asit ayran içeren, kullanımı ile birlikte
Yeni oksijen banyoları. Laktik asit ayran, herhangi bir
iyi süt ürünleri ve sabah oruç ve yatmadan alınmalıdır.


Su üzümleri.

    W.G.B. Yazıyor:-Ocak numarasındaki makaleye atıfta bulunmak
    "Herkes İçin Üzüm Suyu," Bence belki de başkalarını ilgilendirir
    Dr Knaggs bize fikrini verecekse
    yaygın olarak "su üzümleri" olarak adlandırılanların değeri, karşılaştırıldığında
    daha pahalı türlerle.

Kıta üzerinde üzüm tedavisi popüler bir tedavi yöntemidir. BT
özellikle anemik ve düşük beslenmiş olanlar için iyidir
aşırı beslemenin tersi olanlar için. Duruma göre değişir
için seçilen üzüm türleri hakkında hangi koşul mevcut
tedavi.

Tamamen olgun üzüm, ancak az asitlik (su üzümleri) en iyisidir
Anemi ve yetersiz beslenme muzdarip kişiler için uygundur. Olgunlaşmamış
veya ekşi üzümlerle ilişkili aşırı yeme vakaları için en iyisi
Kabızlık, gut ve müttefik beslenme bozuklukları. Fazlası
asit ve selüloz bağırsaklara yardımcı olur ve ortadan kaldırılmasını teşvik eder
gut zehirler.

Muhabirimiz, solgun olan ince insanlar için ve
Canlılık eksikliği, su üzümleri en saluter bulunacaktır.
Herhangi bir eklenmeden en iyi kahvaltıda tek başına alınırlar.
Diğer yiyecek biçimi.


Nevrit tedavisinde tahıl gıda.

    E.J.H. Yazıyor:-Bir saldırıdan muzdarip bir arkadaşım
    nöritin (kötü değil) diyetini denemek istiyor
    Dr Knaggs tarafından önerildiği gibi iki kez pişmiş standart ekmek
    O zamandan beri bazı Sağlıklı Yaşam_ında Bir Sorguya Cevap. O
    bana dr knaggs bu ekmeğin miktarını sınırlayıp sınırlamayacağını sordu
    Gün boyunca alınmıştır. Dr Knaggs çok nazik olacaksa
    Bana bunu söyle çok mecbur kalacağım.

Nevrit, sinirleri içeren bir romatizma veya gut biçimidir.
Her zamanki başlangıç ​​merkezi, tüm
Vücudun sinirleri yay. Diyetin büyük ölçüde kısıtlanması gerekiyor
Zehirlerin ortadan kaldırılabileceği. Kesilecek en önemli yiyecekler
Tahıllar, sindirim çok yavaş ve uygun
Sistemin görevli kendi kendine zehirlenmesiyle kabızlığa neden olmak
ürik ve diğer asitlerle. Atlar ve hayvanlar nöritten muzdarip
Tahıllar ve fasulye ile aşırı beslemeden ve Stockbreeder veya
At uzmanı genellikle bu yiyecekleri kısıtlar ve bol miktarda ot verir,
Sorunu düzelten saman, saman ve yeşil yonca.

Aynı şey insan için eşit olarak da geçerlidir. Tahıllarını almalı
en kolay asimile olan form-yani, iki kez pişmiş veya
Dekstrinize. Böylece "çekildi" veya iki kez pişmiş ekmek, granose veya melarvi
Bisküvi veya rusks veya kızarmış "maltweat" ekmek en iyi şeklidir.
Nevrit muzdarip insanlar için tahıl. Dışında diğer tedavi
Diyet kısıtlaması elbette nevriti iyileştirmek için gereklidir, çünkü biz
müdahale eden zehirlerin tıkanmış dokularını temizlemeli
sağ sinir etkisi ile. Böylece sıcak alkalin banyolara başvurabiliriz,
Türk banyoları, masaj ve osteopatik germe hareketleri
Bu saygı.

H. Valentine Knaggs.


 +--------------------------------------------- -------------+
 |                                                              |
 | #Back numaraları# |
 |                                                              |
 | İlk sayısının kopyalarına sahip olan okuyucular |
 | Sağlıklı Life_ (Ağustos 1911) onları editörlere gönderecek, |
 | karşılığında, kitapçıkları |
 | Her kopya için Threepence.                                    |
 |                                                              |
 +--------------------------------------------- -------------+




                                 .

                               SAĞLIKLI

                                HAYAT

                           Bağımsız
                           Sağlık Dergisi.

                      3 Amin Köşesi Londra E.C.


              Vol. V Aralık
              29. 1913


    _ Fizyologların, şairlerin ve
    Filozofların hepsi aynı dili konuşacak ve bir dili anlayacak
    Başka bir ._-- Claude Bernard.




Bir gösterge.


Bazı ifadeler var, çok sadelik ve gerçeği
Bazı insanlar için bir şok yaratın. Örneğin, kesin
Sağlıktan sonra arayanlar, görmezden gelen ve çok açık olan şok olan
"Beyin ettir" gerçeği. Saf olmayan kanla zehirlenen bir beyin hayır
ruhun tezahür etmesi için uygun enstrüman ve "zihinsel
Öneri "Kaçınılmaz olarak bir tedavi olarak boşuna kanıtlanmalıdır.
saf olmayan kanın tamamen maddi olması.

Öte yandan, kronik davranmak da
Kalıcı endişeden veya hoşgörüden kaynaklanan hazımsızlık
Tutku, diyette birbiri ardına bir değişiklik. Kurucusu
homeopati, fiziksel diye bir şey olmadığı konusunda ısrar etti
karşılık gelen zihinsel ve ahlaki semptomlar olmadan "semptom". "Ruh Değil
etten daha fazla yardımcı olur. "Böylece bilim adamı ve
Şair, farklı yollarla da olsa aynı gerçeğe gelir.-[ed.]




Düz kelimeler ve renkli resimler.


Çoğumuz ilk bakışta Bay G.K. Chesterton'un süpürme tavsiyesi--

   "Ve hiçbir şeye inanma
    Renkli resimlerde anlatılamaz, "

Birçoğu muhtemelen onu onaylayarak sona erecekti. Ama bunu yapmalıyız
Çünkü çok geniş ve çeşitli bir anlam verebildik
"Renkli resimler."

Hiç kimse "Vahşi Batı Rüzgarı" nın renkli bir resmini yapmadı; Ama orada
yanlış olmayan çok renkli resimler var.
mevcudiyet. Hepimiz kablosuz telgrafiye inanıyoruz (şimdi bu bir
başarılı bir gerçek), bu da kendi başına çevrilemez veya
astar; Ancak mekanizması fotoğraflanabilir ve sonuçları
Erkeklerin ve gemilerin dünyası tüm resimli makalelerdedir. Müzik, hangisi
saf ses, bunun arkasındaki gerçekliğe en kesin yol
Dışa doğru şeyleri gösterir; Yine de en azından bazıları için gerçekten böyle
Ve renkler gökkuşağının ötesinde olsa bile. İçin
Gerçek, inanmaya değer her şey, tüm bunlara, bu fikirler,
hayatımızın yaylarını yenileyen, form var ve renkleri var.
Renk körlüğüne bile bir kelime zaferde diğerinden farklıdır.

Bu boş fantezi değil, sadece akademik tartışma için konu yok:
Dünyadaki en pratik konu. Vücut beslendiğinde bile
Yalnız yemekle ama yaşayan havayla, ruh da beslenmedi
Yalnız doğru eylemle ama ilham verici fikirlerle. Fikirler resimlerdir; Ve
En iyi fikirler renkli resimlerdir.

Dolayısıyla kelimelerin büyük değeri. "Kelimeler, boş
kelimeler, "sanki kalıcı okyanustaki geçici köpük gibiydiler
düşünce. Onlar araç, düşünce cesedi. Eğer düşünce
Sığ veya aptal olun, kelimeler gerçekten "boş" olacaktır. Ama eğer fikir ise
İlham verici ol kelimeler bu ilhamın kanalı olacak.

Kelimelerdeki bu gücün büyük kısmı günümüzde bize kaybolur.
Her şey bizi kelimeler üzerinde acele etmeye teşvik ediyor. Olmak için çok hızlı konuşuyoruz
hak ettikleri kelimelere bu saygıyı ödeyebilir; Ve biz okuyoruz
gazete, dergi, roman, oyun, şiir, aynı
felaket acele. Kelimeleri yutuyoruz ama özlerini kaybediyoruz. Buradan
Bu ihmal yoluyla birini kapatmamız için ciddi bir tehlike var.
Büzülmeyecekse hayatımızın beslenmesi gereken ana akarsular
sadece çok acımasız varoluşa.

Bazı zihinlerde, ince dilin oluştuğu için meraklı bir fikir var.
Uzun sözler anlaşılması zor. Hiçbir şey daha uzak olamazdı
gerçek. Harika kelimelerin çoğu-eski olarak güç sözleri
Kabalistler onları aradı-kısa kelimeler, kelimeler ortak kullanımda. Ve nasıl
Yaygın, vaizlerin ağzındaki sesidir! Çok uzun zaman önce
Birçoğundan birini okuyan zeki ve kültürlü bir adam duydum
İngiliz İncil'den güzel pasajlar:-

   "Ye Dragons ve tüm derinler;
    Ateş ve dolu, kar ve buhar;
    Sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar;
    Dağlar ve tüm tepeler;
    Verimli ağaçlar ve tüm sedirler, ... "

Ve bir Draper'ın satış faturası gibi okudu. Ve yine de
İhtiyaçlar ancak böyle bir pasaj için çok az hayal gücü
Canlı resimler serisi. Ateş, dolu, kar, buhar, tepeler, dağlar,
Cedarlar, ejderhalar ve derinler-her kelime "sadece bir güç kelimesidir"
Acele etmez, eğer sadece her bir kelimeye geldiği zaman aranmak için zaman verilirse
İç gözden önceki gerçek şeyin resmini yukarı.

Ve geçen on dört ve on beş çocuk çocuklarını duyabilirsiniz.
"English" deki sınavlar, Matthew satırından sonra okuma satırı
Arnold's _The Forsaken Merman_ Glib kendi kendine güvenen renksizliğe sahip
Sadece hiçbir öğretmenin onlara saygı göstermediği için
basit kelimeler için. Ve bunlardan daha basit kelimeler olabilir,
Örneğin--

   "Büyük balinaların yanından geçtiği yer,
    Yelken ve yelken aç, dikkatsiz bir göz ile,
    Dünyayı sonsuza dek ve aye için mi "?

Basit, yaygın kelimeler; Yine de her birine bu yavaş dikkat varsa
Biri, büyük bir heyecan verici bir resim ortaya çıkıyor
deniz canavarları ve "yuvarlak okyanus ve yaşayan hava. "

Stilistin kelimeler üzerindeki konsantrasyonuna yalvarmıyorum
Onları vücutta bulundukları şeylerin üzerinde yüceltiyor. En canlı ve
İngilizce dilinde şaftın güzel açıklaması--

   "Gece mumları yakıldı ve Jocund Morn
    Misty Mountain Teps üzerinde sessiz durur "

Dünyanın en hassas şekilde canlı sesiyle konuşulsa da,
Asla gerçek dağlarda kırılan gerçek şafak yaklaşmayın. Ama
nokta, basit İngilizce kelimelerden oluşan bu iki satırın
Onlara saygı verirsek, zihin içindeki şafağı yaratmak için güç ve
Ruhu, nefesi olan o güzelliğe tedarik etmek.

Eğer kelimelerle bu sabır, tanıdık güzel şeylere bu saygı
Ana dilimizden, bu güçlerini artırma arzusu
Ve güzellik, bunun sağlıklı yaşamla ilgisi yoksa bilmiyorum
ne var. William Wordsworth's--

   "Ve hayati zevk duyguları
    Formunu görkemli yüksekliğe kadar uzatacak "

sadece büyük ve pratik bir gerçeğin metrik bir ifadesidir. Siz yapıyorsunuz
Fikirleri ve duyguları bilmek için bir "Hıristiyan bilim adamı" olmasına gerek yok
omuzların eğilmesini veya ağız çizgilerini etkileyebilir. Diğer
"öjenler" dışında insanlar çirkin veya kötü ruhlu gözlemlediler
Ebeveynlerin nadiren güzel çocukları vardır.

Ancak fikirlerin gücü sıradan olsa da
Psikologlar bize zihinsel konsantrasyonu ne kadar iyileştirebileceğimizi söyler
Herhangi bir cümlenin sözlerinin her biri kendi resmini çağırmasına izin vermek,
Yapmak için atlamak, insan ruhunun ihtiyacını tanımaktır.
güzellik. Düşüncenizi turşu listesine konsantre edebilirsiniz.
Grocer'ın fiyat listesi: Şüphesiz iyi bir egzersiz. Ama aynı
Emerson'un _Trust gibi harika bir ifadeye yönelik egzersiz
Kendin: Hiç 'Kalp o demir teline titreşir_; veya biraz canlı
_ ve alanın ağaçları gibi lirik görüntü onları alkışlayacaktır.
Hands_, hatta basit kelimelerin tam bir şiiri ama kalıcı güzellik,
Wordsworth'un başlangıcı gibi yalnız dolaştı
Bulut_; Bu sadece konsantrasyonu iyileştirmek ve hafızayı keskinleştirmekle kalmayacaktır:
Zihni sürekli kullanılabilir ilham kaynakları ile zenginleştirecek,
cesaret ve sevinç.

Edgar J. Saxon.




Dünyanın gezginleri.


    Söyle bana, sen yıldızsın, kanatlar ışık
    Seni ateşli uçuşunda hızla,
    Gecenin hangi mağarasında
        Pinyonların şimdi kapanacak mı?

    Söyle bana, ay, solgun ve gri
    Cennetin evsiz yolunun hacı,
    Gece veya gündüz hangi derinlikte.
        Şimdi SEVİYORSUNUZ?

    En çok dolaşan yorgun rüzgar
    Dünyanın reddedilen konuğu gibi,
    Hala gizli bir yuva
        Ağaçta mı yoksa bataryada mı?

Percy Bysshe Shelley.




Bulut kaplı kuleler.


Havada kaleler inşa etmek her zaman favorilerden biri olmuştur
İnsanlığın Eğlenceleri. Buna göre çok fazla borçluyuz, sadece lezzetten değil
yaşam, aynı zamanda zorlukların üstesinden gelmek için güdü gücü ve
yeni olasılıklara ulaşmak. Yine de tüm literatür ve
herhangi bir yazılı literatürden daha erken olan gelenek,
derin uyarı notu; tekrar tekrar loş içinde görüyoruz
boşuna inşa edilmiş bir kulenin gölgesi, yığılmış duvarların
Yüksek ve mahvolmuş, gök gürültüsüne dokunan tepelerden devrilir
ve şimşekleri kendi yıkımlarına çekti. Açıkçası insan var
Kendi arzusunda tehlike gördüm! Kale bilgelikle inşa edilmelidir.
ve felaketten kaçmak ve
Araştırma için bir depo, güvenli bir savunma veya bir vantage zemini olun
Dünya ve gökyüzü.

Bizi inşa ederken gözlemlememiz gereken açık bir önlem var.
kaleler ve bu hayal ettiğimiz ve düşündüğümüz her şeyin farkına varmak
Hakkında er ya da geç kendini dışsallaştırma ve
aksiyon. Her fikir bir ideale kayma eğilimindedir. Neredeyse tüm düşünürler
bunu tanıdılar ve ahlakın çok daha uzakta olduğunu gördüm
Eylemden daha geri, bilinçli iradeden daha uzak. Banquo'nun hayalleri vardı
Macbeth gibi hırs, ama onlarla farklı bir şekilde ele aldılar;
Macbeth vizyonlarının onu ihanet etmeye ve
Cinayet, Banquo ona gelen cazibelere karşı dua etti
uyumak. Çoğumuz için, uyku veya uyanma, daha az
Dramatik form, ama hepimiz daha akıllıca düşünmeli ve daha akıllıca davranmalıyız
Bilinçli zihin ve iradesi tarafından kesin bir revizyona girersek
(belki de oldukça otomatik) arasındaki tüm planlarımız ve ideallerimiz
Hayal gücümüzde oluşum ve bunların gerçekliğe çevirisi. Gevşeklik
Kas, hayal veya geleceğin resmi ile gitmelidir; yapmalıyız
Eylemin olduğuna karar verene kadar grev, sıkma veya kaldırmayın
Doğru ve adil ve bilge. Tavuklarını sayan ve kıran kız
Yumurtalar yeterince doğru bir örnektir: her doktor ve koroner çok şey bilir
Sonuçların çok daha trajik örnekleri.

Ama bazen vizyonun içinde hiçbir şey yok ama saf ve iyi olan
ve asil. Burada bile tehlikeler var mı?

Her zaman bu tehlike vardır, resmi çok güzel buluruz ve
geri dönmek için cesaret ve enerji çağıramayacağımızdan tatmin edici
ondan önerdiği ciddi çalışmaya doğru. Kale
Hava ışıltılı ve uzundur, ancak genellikle bir model anlamına gelir
Ortak olarak, ortak yeryüzünden yapılmış daha sert bina,
çamur ve toz. Sordello'nun bildiği gibi, hayal etmek çok daha kolay
yapmak. Gerçek koşullar, gerçek hayat, diğer insanlar tüm bunlar
Bize yalan söyler, kolayca kalıplanmış malzememizden daha sert şeylerdir
rüyalar. Bir zamanlar ya da başka bir zaman yatağında uykulu bir şekilde
sabah ve kalkma süreçlerini düşünmeye kadar
Daha yüksek bir çağrı veya bir Alarum Bell,
Görev henüz başlamıyor mu? Kimin shirk uygulamasına cazip olmadı
Bir Ödül Düşünce Biraz? Bazen kim inşa etmemiş
Kader talepleri öyle hale gelene kadar beklenti daha yüksek ve daha yüksek
Harika, iyilik yapmanın umutsuzluğunda, tüm planın kaymasına izin verdi
unutulmuş rüyalar vadisine mi?

Bu tehlikeler, neredeyse istemsiz değersiz amaçlardan yürütülüyor
düşünce ve gerçek için canlılık kaybı ile değerlenen
Başarı, suçsuz aspirasyonda çok kolay bir hoşgörü nedeniyle,
oldukça açıktır ve uzun zamandır tanınmıştır.

Zaman zaman ve ara sıra görülen başka bir şey daha var
ifade edildi. [16] Bir rüya dünyasının çok gevşek olabileceğini gördük
Yaşadığımız dünya sıkıcı ve sıradan görünüyor. Ama ters değil
En azından sık sık doğru mu? Düşünce dünyamız da çok dar ise
Bencil ya da çok zayıf, tüm sıradan işlerimiz, ses ve kompaktlarımız
Sıkıştırılmış, yanlış yönlendirilmiş, sıklıkla boşa harcanmış olabilir. Hepimiz nasıl olduğunu biliyoruz
Sanayi dünyasında endüstriden daha fazlası gerekmektedir; içinde
duygusal dünya beceriksiz ve anlaşılmayan bir şey
Şerefiye. Bu sağlam nitelikleri değiştirmek için belirli bir anlayışa ihtiyacımız var
En iyi hesaba emek ve his. "Bir erkeğin erişimi aşmalı
onun kavrama, "harika bir şair bize söylüyor ve kuşlar veya kunduzlar bile
binalarıyla körü körüne devam etmeyin, ama çaba
Rüzgar ve su veya insanın müdahalesi ile çaba yok edildi,
Sonunda, içgüdülerini koşullara karşı koyarlar, böylece
kendileri daha derin amaçlarını yerine getirme şansları daha iyi. Birçoğu
Kunduz aşamasını zorlukla büyüttüğümüz yollar: savaşlar, kazalar,
Hastalık, anlaşmazlıklar-birçok kez nasıl aynı yolu denemeliyiz
bu bizi daha önce belaya ve felakete sürükledi
Hayal gücü ciddi bir şekilde çalışmak ve biraz daha bulmaya çalışın
Tam çözüm?

Hayal gücünün kullanımının tüm tehlikeleri, belki de en büyük
Her şeyden, onu kullanmayı ihmal etmek, bunun inkar ve bunun sonucunda
açlık.

E.M. Cobham.

[16] Bayan Book, bu tehlikeye ve ayrıca
Birincisi, onuncu emirdeki sevecenliğe karşı uyarılarda.




Oyun Ruhu [17]: Bir eleştiri. [17] Kasım sayısında "Oyun Ruhu" makalesine bakın.


Katkıda bulunduğunuzun oyun ruhu hakkındaki açıklamasıyla, bu mutlu
Kendinden boş zaman ve o zamana göre sorumlulukları ve
Düşünce ve kalp daha geniş ilham ile dolu olabilir, çoğu sizin
Okuyucular, bence tamamen katılacak ve hepimiz minnettar olacağız
"Oyun" adına ruhlu iddia için.

Zihin için ortaya çıkan tek eleştiri, bir dokunuş
Profesyonellik, sıradan kişiye karşı himaye, süründü
Yazarın düşüncesine girer ve cümlelerin çoğundan gözetlenir.

"Ortak Adamlar" ... "Sıradan Günlük İnsanlar" ... "Ortalama İnsanlık,"
... "Bir işçi" kim ... "oynayamaz"; Oyunun yazarı mı
Ruh bize gerçekten kalplerinde ne olduğunu gösteriyor? O bir sanatçı
Kelimeler, o diğer sanatların keskin bir hayranı, ilgileniyor
düşünme; Herkesin sahip olabileceği onun için imkansız görünüyor
"Özgürlük", onu ifade etme gücü olmadan,
mülkiyetinin bilinci.

Sanırım hepimizin kendi keşiflerimizi hayal etmek için çok uygunız
Hayatın gizemi ve büyüsü kendimize özgü veya paylaşılıyor
Sadece sempatik bir azı ile, bazen aktarılır (_Very_ birkaç
hem iradesi hem de güce sahip olanlar)
o büyülü bahçeye girip hediyeler alacak kadar ilgileniyor
ondan. Ancak en büyük sanatçıların yüce keşfi değil,
Filozoflar ve öğretmenler "günlük insanlar" ın _do_
Derin ve geniş bir düşünür ve sanatçılar olarak mı? Onlar tartışmasız
ve ne gördüklerini söyleyemem, ama onlara hayat eğlenceli hale getirildi veya
İlginç veya mizaçlarına göre kutsanmış.

Cornish Denizi'nin bu yorgun işçi için ne anlama geldiğini kim söyleyebilir? En azından
Ne yaptığına karar vermek neredeyse küstah bir cesaret gibi görünüyor
_Not_ onun için demek!

Her hayatın vahiyleri yok mu? Bu değil mi değil, bkz.
Tanrı'nın yaptığı gibi,
Yol, vahiyini bize tekrar açıklayamaz mı?

Elbette "sıradan en yüksek yerdir." Ya da daha doğrusu yok
ruhun hiyerarşileri. Sanatçı veya terzi veya marangoz, biz yaşıyoruz
Hangi çevre perdelerinden bize akan ihtişam
bizim yuvarlak.

Yazarın ideali için bir eleştirim yok. Hepsi ben
idealin dünyada gerçekten mevcut olduğunu öne sürerim,
"Ortak" ayaklarında "günlük" çiçekler olarak. Hepsi şarkı söyleyemez veya
Boya veya yaz, ama çok daha fazlası gülebilir veya koşabilir ve belki de hepsi
Sev ve dua et.

L.E. Şahinler.




Nefes almayı öğrenmek için. [18]

[18] Bu makale için özel olarak bir önsöz olarak yazılmıştır.
_Health aracılığıyla Breathing_, Olga Lazarus tarafından, kısa süre içinde yayınlanacak
(1s. Net).


Doğru ve yeterince nefes almak daha sağlıklı yaşamaktır. Bu
Dictum tartışılmaz ve buradaki hoş görevim oluyor
Doğruluğunu göster. Ve dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
Yazarın çok açık ve özlü olduğu yüz egzersiz
Açıklanan, hala çok büyük olana daha fazla ikna oldum, biri olabilir
Neredeyse derin nefes egzersizlerinin muazzam, önemini söylüyor.
Bu küçük kitapta beni bu kadar zorla vuran şey
Belirsiz bir coşku yoktur; Konunun süslenmesi yok;
Sistem için abartılı bir iddia yok; Sadece sade bir aklı başında
muazzam değere sahip prosedürlerin ayık ve zeki açıklaması
Sağlıklarını koruyacak veya iyileştirecek herkes. Yazar
olduğu gibi, okuyucunun önünde iyi şeyler ziyafeti
fiziksel kültür yolu ve onu bırakır. O var gibi görünüyor
Egzersizlerin muhteşem bir varyasyonuna ve gerçekten de
her nefes ve egzersiz modu faydalı olabilir-bunlara
sağlıkta olduğu gibi. Bir an için konunun yüce önemine geri dönerim,
bana her zamankinden daha fazla eve geldiğini söyle
daha fazla ısrarsızlık, sayısız hastalıkların hatalı olmasından kaynaklanıyor
Genel olarak nefes alma ve doğru fiziksel egzersizlerin olmaması. Merak ediyorum
Kaçımız, on beş ya da
Sisteme her gün düzenli olarak yirmi dakika? Ve yine de harika bir
O zaman sağlık için anlaşma yapılabilir! Hayır, "zaman yok" veya
"kendimizi çok sık uyuyak" ya da böyle bir çürük yapıyoruz
mazeret; Ama elbette "zaman ayırmalıyız" yapmamalıyız
"Kendimizi aşırı uyut." Gerçek şu ki, çoğumuz da
Onların bilmemize rağmen, egzersizlerden geçmek için tembel
aşkın fayda. Şairin sözleriyle: "
ve "-yani, sabahın zamanında gitmesi için
Bu küçük ciltte tarif edildiği gibi egzersizler yoluyla.

Benim kişisel bilgim dahilinde ve kişisel içinde olmalı
aktif olarak meşgul olan her doktorun bilgisi, ancak çok azımız
Yine de, tüm öğretime ve savunuculuğuna rağmen herhangi bir fikriniz var
Gerçekten derin ve bilimsel nefes alıyor. Sistem olabilirse
oldukça genel hale geldi ve bize zorlandı-özellikle genç veya
Ergen-Şimdiye kadar yaptığımız gibi, _thinss_ yürürken görmemeliyiz
burun delikleri yetersiz yollarla çok dar olan sokaklar
akciğerleri ilham verdikçe düzgün şişirilmemiş olan nefes alma; Ve,
Sonuç olarak, ne çiçek açmaz ne de taşıma
sağlık.

Belki burada burada sahip olmamızın ne kadar önemli olduğunu gösterirsem
kan kuyusu oksijenli, mrs için bir çeşit cesaret olabilir
Lazarus'un okuyucuları ile ısrar etmek ve hayatlarına devam etmek için
Sistemini savunuyor ve tarif ediyor.

Akciğerlerimizdeki oksijeni yeterli ölçüde yenilemediysek,
Birkaç dakika içinde ölmeli. Günlerce yiyeceksiz yapabiliriz;
daha az gün boyunca su olmadan, ancak sadece birkaç dakika olmadan
oksijen. Bu hayati önem taşıyan alımını artırma eğiliminde olan herhangi bir şey
Daha derin nefes veya egzersizler olsun, önemli unsur bir
Genel sağlığımız üzerinde çok belirgin bir etki. Şimdi derin nefes almak
_PAR Excellence_, bu arzu edilen durumu getirmenin yolu. BT
Bunu hatırlatırsam bu küçük kitabın okuyucularını ilgilendirebilir
Akciğerlerin toplam kapasitesinin sıradan yolu yaklaşık 340 kübiktir
inç; Kural olarak, nefes alınan miktar sadece 20'ye kadar
veya 30 kübik inç, ancak bu özel çaba ile,
110 kübik inç. Böylece ne kadar hava olduğumuzu gösteriliyor
daha iyi ve daha derin nefes alarak akciğerlere girebilir, böylece
er ya da geç, akciğerlerin daha büyük bir doğal genişlemesini sağlamak,
Sonuç, elbette, genel olarak iyileştirilmiş sağlık.

Solunum kapasitelerini test ederlerse çoğu insanı şaşırtacaktı
Spirometrenin yardımıyla, ne kadar verimsiz yaptıklarını keşfetmek için
nefes almak; Başka bir deyişle, normalin ne kadar altında
Hava genellikle ilham veriyorlardı. Teşvik de bulunabilir
mesele-ilham verici, yani nefes almayı ve egzersiz yapmayı öğrenmek
Doğru ve bilimsel olarak-söz konusu varsa, burada kategorik olarak yapılırsa
belirli fizyolojik süreçler üzerindeki çok derin etkilerin
Bizim organizasyonumuzun
Bu açıdan yollar. Uzay sadece birkaç kişinin olmasına izin verecektir
ayrıntılı.

1. Dolaşım geliştirilir ve eşitlenir. Bu çok daha fazlasını ima ediyor
yüzeyde görünür: bu kanın akması anlamına gelir
Herhangi bir sıkışık iç organdan (karaciğer, mide, vb.)
çevre meterlerine doğru-yani ekstremiteler ve her yerde
Kılcal sistem var-venöz arasında değişen yer
ve arteriyel kan; Böylece aynı zamanda ekstremitelerimizi ısıtıyoruz
ve iç tıkanıklığı hafifletin. Başka bir deyişle, "kanı getirmek
Yüzeye "Hastalıkların birçok koşulunda çok önemlidir
önemi.

2. Kalp ve akciğerlerin etkisini güçlendirecektir. Eksikliğinden dolayı
Uygun solunum egzersizleri Kalbin duvarları zayıflar, geniş
Akciğerlerin dokusunun gücü daha az olur ve sonuç olarak
Her ikisine de az ekstra zorlama atılır, kalıcı hasar genellikle
sonuç.

3. Kabız, hazımsızlık ve benzeri herhangi bir eğilimle
koşullar, bu tür egzersizler özellikle faydalıdır ve her ikisi de
Sistemi daha fazla oksijenle yıkamak ve mekanik olarak çalışarak
farklı organlar üzerindeki baskı-bu ikincisine ne olduğunu
Aslında iyi bir masaj!

4. Dolaylı olarak, bu tür egzersizler için muhteşem olmalıdır.
"Sinirler", böylece bunları daha fazla miktarda sağladığımız için
saflaştırılmış kan ve elbette bu daha iyi ve
artan sinir ve beyin etkisi.

Ve tüm bunlar-ve daha fazlası, başa çıkacak kadar alanımız yok
ile-öyle, şimdi iyi sorulabilir, kim ve hangi sınıf
Bireyler bu egzersizlerden faydalanacaktır. Liste uzun bir liste
ve neredeyse büyüyen tüm çocukları ve ergenleri içerecek-
Adenoidlerin, dar sandıkların, genel olarak bozulmanın, yetersiz beslenmenin sipariş edilmesi
ve diğer anormal durumların birçoğu iyileştirilebilir veya
önlendi. Sayısız yetişkin de bu tür egzersizlerden faydalanacaktır:
bunu korumak için sağlıkta olanlar; Depresyonda olanlar
zihinsel olarak veya kabızlık, dispepsi, anemi,
obezite, debilite, vb.

Yıllar içinde "devam eden" olanlar bile, dikkat ve dikkatle olabilir,
bu tür egzersizlerden yararlanmak için, yani onların
Kalp, akciğerler ve kan damarları oldukça normaldir; Sadece nerede
ciddi organik hastalık vardır, bu egzersizler saklanmalıdır.

Böylece Bayan Lazarus'un sahip olduğu böyle bir sistem için büyük bir alanımız var.
onun bu küçük eserinde tam olarak tarif edildi; geniş hak ediyor
tanıma ve okuyucuya son sözüm sadece tutmak değil
"Boon Companion" olarak rezervasyon yapın, ancak başkalarını satın almaya teşvik etmek ve
En mükemmel öğretilerini gerçekleştirmek için.

J. Stenson Hooker, M.D.




Bir meslekten olmayanların mektupları.

1.-Doktorlar ve Sağlık.


Tıp ilerici bir bilimdir ve sanat,
Ölüm oranındaki düşüşün verdiği istatistikler. Bu bile,
Ancak, dikkatle analiz edilmelidir, çünkü sonbaharın büyük bir kısmı
mortalite, doğum oranındaki büyük azalmadan kaynaklanmaktadır.
son yirmi yılda gerçekleşti. Yine de, bu olduktan sonra
İzin ver, muhtemelen doktorlarda bir denge var
Favour-Bilim ve Tıp Sanatının iyiliğine bir şey.
Şüphesiz bilim geliştirildi ve tarafından sunulan pratik tavsiyeler
Tıbbi erkekler eskisinden daha iyi ve daha etkilidir.

Yine de, tüm erteleme ile bir meslekten olmayan bir layman affedilebilir.
Tıpa atfedilen faydaların çoğunun
Sanitasyona dikkat ederek elde edildi-temizlik ve
Havalandırma. Tabii ki bu, bilimin çalışmasından kaynaklanıyor.
mutlaka tıp mesleği üyelerini içerir, ancak
Tıp bilimi _qua_ tıp bilimi nedeniyle değil.

'Sanitasyon' ve 'sıhhi' terimleri neredeyse her zaman sadece fikirleri ifade eder
temizlik, serbest havalandırma vb. İle ilişkili
Gıda yönetimi fikirlerini ifade eder, ya da eğer yaparlarsa, sadece
Yiyeceklerin karıştırılmayacağını veya kötü olmayacağını çıkarmanın kapsamı
kalite-ve belki de yeterli olacak.

Hangi yiyecekleri yemeliyiz ve ne kadar; Nedir
Vücuda yiyecek almak için gerçek nedenler, ister
vücuda güç ve ısı veya sadece vücudun atıklarını sağlamak için
Dr Rabagliati iddia ediyor-bunlar ve diğer ilgili sorular genellikle
Tıp mesleğinin alışılmadık üyelerine bırakılacak. Çok önemli sorular gibi görünüyorlar, ama biz bulamıyoruz
otuz dördüncü uluslararası olarak tartışıldı-veya daha önce bahsedildi
Oturumlarını birkaç ay önce tamamlayan Tıp Kongresi.

Açıkçası, gıda arzının pratik soruları çok cevaplanıyor
farklı şekilde, bir _believes_ olarak bir şekilde cevaplanmalıdır
ya da başka bir, örneğin Dr Rabagliati'nin veya Dr Haig'in yolunda. Ancak
Doktorlar tarafından dikkate değer olmayan sorular
Kongre uğursuz bir işaret olarak alınabilir.

Birçok değerli keşif borcumuz olduğu unutulmamalıdır.
tıpkı mesleğin kalifiye üyelerine tıp bilimi, tıpkı
Mekanik bilim keşifleri,
ilgili işlemler. Ancak, neredeyse, neredeyse
Tıp tüylerinin kendisinin içinde olduğu tüm büyük başarılar
Doktorların hastası üzerindeki gücünü artırmanın yönü ve
nadiren hastasına hastalık üzerinde güç vermek. Aynı zamanda doğrudur
Simple ve
Doğal ilaçlar genellikle onları şarlatanizm suçlamasıyla içerir ve
onları tıbbi dernekler tarafından zulüm kurmaya tabidir.

Tıp mesleği olması gereken tek şey olsaydı,
reformcunun yalnızlıkta acı çekmesi iyi ol
Deneyler ve yöntemler yeterli testlere tabi tutuldu ve
eleştiri. İlişkili doktorlar ve cerrahlar kıskançlıkla korunursa
her biri tarafsız bir şekilde araştırırken,
Taze keşif, gerçek reformcu korumayı memnuniyetle karşılayacak
onu "anlamsız istiridye karşı akımlarından" verdi
Parti ve kazanılmış çıkarlar tarafından ortaya çıkan doktorların kendi safları.

"Yalnızlığın, gören bir
Charlatan ve onu gerçek bir reformcu yapmak. "Ama bu değil
Tıbbi sendikaların karşıladığı görenlerin tuhaf yalnızlığı
Reform doktoru. Bu kaçınılmaz ve yeterince kabul edildi
"kitlelerin düşüncelerine girmek için isteksizliği
görenler. "[19] Cahil ve inert bir insanlar her zaman bir
Charlatan, çünkü gizemli ve
kendi başına hiçbir sorun içermeyin.

[19] "Peygamberimizin Yalnız Olması Gereken" nin nedeni mükemmeldir
Love_ tarafından öğretilen _Logic'te bu başlık altındaki bir bölümde detaylandırıldı_,
Benden alıntı yaptım.

Doktorlar arasında gören, Medicos _After_ He tarafından boykot edilir
ve iş arkadaşları deneylerini kendileri için test ettiler,
doğru olandan yanlış olanı ayıkladı ve yöntemlerini kanıtladı
haklı olmak. Sadece bu değil, aynı zamanda çoğu zaman olduğu ortaya çıkıyor
Uygun gıda seçimi, temizlik, kişisel çaba ve kısıtlama
Doktorlar tarafından serum ve ilaçların yerine geçti,
Tıbbi coteries opprobriumunu heyecanlandırır. Oysa yanlış yönlendirilmiş
Kendisinden kurtarılması gereken serum uzmanı
Halkın korunması gerekir, tam tıbbi onurlar verilir-ve
En tehlikeli tür bir şarlatan türü olmak için tesisler,
lisanslı bir.

Şüphesiz sağlık ve hastalık hakkında birçok soyut soru var
Hangi ortodoks ve alışılmadık doktorlar tatmin edici bir şekilde
yerleşmek için. Ama eğer bu kabul edilirse, o zaman kesinlikle
Serum tedavilerinin neredeyse kabul edilmesi gerektiğine dair kamu yararı
Tıp Biliminde Son Kelimeler. Daha fazla anti-sosyal hala denemek
Parlamentonun zorunlu emirlerini haklı çıkarmak
Sanatorya, daha fazla olabilecek hastalıkla başa çıkmak için inşa edilecektir.
ekonomik ve daha tatmin edici bir şekilde tedavi edildi.

Teorik konulara çok az önem verilmiyor mu
Hastalığın altında yatan pratik deneyimi? Çok büyük değil mi
tümden önce kamu masrafları ile ilgili ilaçları zorlama kaygısı
farklı soruların ve aşamalarının rulmanları
dikkate alınan? Tüm yeni yöntemler çok fazla zorlamanın tadını çıkarır. Hepsi
onları gerçekleştirmek için büyük yetkililer ordularının sağlanmasını gerektirir.
Bize söyleyen erkeklerin haleflerinin
Kilise ne kadar büyük bir başarısız oldu çünkü kuruldu,
Tıbbi rahipliği daha sıkı bir şekilde kurmak için çok endişeli olmalı.

Modern Statecraft bize çağırıyor: 'Yetkilileri atayacağız
ne yapacağına sorun ve karar verin, ancak hayır yapacağız
Bu hastalığın gerçek doğası hakkında sorular ve:
enjekte edilecek serum şeklinde
kan, hastalığın etkilerine karşı koyacaktır: Ayrıca atayacağız,
Pahasına, doktorlar bu operasyonları gerçekleştirecek: zorlayacağız
Ailesi bir hastalığa yakalanma talihsizliğine sahip olabilen adam,
doktorlar ona nasıl önleneceğini,
böyle bir tedavi. ' Ama arzu edilebilirliği hakkında hiçbir şey söylenmiyor
Hükümeti kendi bedenine ve kişinin zihninde egzersiz yapmak! Ve
Hiçbir şey de _SAID_ değildir, ancak kişi kabul ederse
Resmi doktorlar tarafından uysal olarak zorlayıcı tedavi, muhtemelen
ödemek zorunda kalmadan yaşam ve sağlık yasalarını görmezden gelebilir
penaltı.

Aklı başında ve düzgün talimat verilen vatandaşlar,
Devlet yetkilileri onları yapmaları gerekeni yapmaya zorlar
kendileri. Bu nedenle ve öneriler ve
Modern tıbbın zorlamaları hakim olana uygundur
bilgelik olmadan bilgiyi biriktiren felsefe,
_The gibi dergilerin sağladığı gibi karşı etkiler
Sağlıklı Yaşam._

Layman.




Doktorlarda bir doktor.


"Bir hekimin ilk görevi talimat vermektir.
Sağlık yasalarındaki insanlar ve böylece hastalığı önlemek,
Şimdiye kadar gizem, humbug ve
sessizlik."

"Mesleğin genel eğiliminin
kişisel ve belediye temizliğinin önemini değerlendirmek ve
ilaç ilaçlarına, aşılama ve diğerlerine güvenmek için
bilimsel olmayan ürünler. "

Alexander Ross, M.D., F.R.S.


 +--------------------------------------------- -------------+
 |                                                              |
 | # Okuyucularımıza.# |
 |                                                              |
 | Bağımsızlığı ve çok yönünü takdir eden okuyucular |
 | Sağlıklı yaşamın savunuculuğu_ maddi olarak yardımcı olabilir |
 | Yerellerini taktiksel olarak çağırarak dolaşımının uzatılması |
 | gazetenin düzenli olarak satışa gösterilmesi için gazetecilik. |
 | Çekici bir aylık poster her zaman |
 | Yayıncılar, 3 Tudor Street, Londra, E.C. |
 |                                                              |
 +--------------------------------------------- -------------+




Modern Germ Mani: Bir durum.


Sansasyonel başlık altında, mikrop taşıma için _doomed: kadın tifo
Life için kurban_, aşağıdaki hesap son zamanlarda _news
Dünya _:-

    Tıbbi tarihte neredeyse benzersiz bir kadının titfoid
    Taşıyıcı, kim, bacili ile birlikte taşıyacak
    hayat. Dava, bir raporda Dr Barbara Cunningham tarafından açıklandı
    Manchester Sağlık Tıbbi Memuru. Olması için
    Kadın bir tehlike kaynağı olmayı bırakacak-olduğu gibi
    LİSANLARI TUTMA-Sağlık yetkilileri ona 7'leri veriyor. A
    Hafta ve bu, 5'lik yaştaki emekli maaşı ile
    onu local olmayan tutmak için yeterli. Dava çok uyandı
    Manchester'a ilgi. Ana kısıtlamalar
    Sağlık departmanı, yemek pişirmemesi veya yıkamaması gerektiğidir.
    herhangi biri. Ancak herkes onun için yemek yapabilir. Davayı tartışırken
    25 yıldır sağlık görevlisi olan Dr Martin
    Gorton, bazı tifo taşıyıcıları durumlarında
    Enfeksiyon bir süre var olmayı bıraktı, ancak bunun için olağandışı
    her yıl var olmak. "Kadının nedeni
    Tifo basilini hayat boyunca onunla taşımaktır "diye ekledi.
    "Anayasanın tuhaflığı nedeniyle.
    şu anda bulunacak ve onu kurtarmanın bir yolu yok
    mikroplar, dolayısıyla bir Amerikalı tarafından yapabilecek herkese sunulan ödül
    Bu tür durumlar için bir çare bulun. Mikropların kendileri kanıttır
    çarelere karşı ve çoğalmaya devam ediyorlar. Kadın
    tedavi edilemez ve mikropları öldürmeden öldüremezsiniz
    kadın. Bu ilk durum, benim bilgime göre, sağlığın
    Yetkililer
    enfeksiyon. "Olay tarihi ilginç. Kadının
    Dava yetkililere ve lodger'ına ne zaman bildirildi
    şüphelendiği tifüsle hastalandı ve bulundu
    Çok sayıda tifo basil vermek. O yerleştirildi
    Monall Hastanesi İki ay boyunca, bu süre zarfında
    yavaş yavaş artan aşı dozlarında hazırlanan
    Halk Sağlığı Laboratuvarı, York Place. Taburcu edildiğinde, üç
    Tifo basilleri açısından ayrı testler yapıldı. Biri için
    Deşarjından bir hafta sonra organizmalar yeniden ortaya çıkmadı, ancak
    İkinci hafta boyunca birkaç koloni büyüdü ve
    Üçüncü ve dördüncü haftalar sayı arttı. Kısa bir süre sonra
    Lodger enterik ateş geliştirdi.

Bu dava öğreticidir, çünkü
Bulaşıcı hastalıkları bu yollarla tedavi etmenin modern yönteminin boşluğu
ilaç ve aşı.

Enfekte edici ajanın veya mikropun bulunduğu iyi bilinmektedir.
Tifo ateşi insanın kendisinden kaynaklanır, aslında
Esasen insan yapımı bir bozukluk. Tam olarak ilk kişi olan Dr Budd
en çok bir araya getirilen bu önemli konuyu araştırın
Bunu göstermek için ikna edici düşünceler.

Daha da biliyoruz ki su ve süt, kabuklu deniz ürünleri ve kesin
kanalizasyonla kontamine olan yiyecekler,
Bu şikayetin salgınları.

Bu, Mayıs ayında Paris'te, bir tesisatçının dikkatsizce gösterildiği
Seine suyunun bir içme suyuna aktığı bir boru bağladı
boru. Tifo mikrop her zaman seine suda bulunur ve bu
Hata yirmi kişinin hayatına mal oldu.

Dr Freeman, Amerikalı bir doktor, alışkanlıklarını inceleyen
tifo mikrop, bize çok iyi hayatta kalmadığını söyler.
İnsan vücudu tüberkül mikropunda olduğu gibi, ancak yine de yapabilir
Yerel yetkililer
Kanalizasyon bertarafı konusunda dikkatsiz.

Tifo olarak adlandırılanların sonlarında çok şey duyuldu
Taşıyıcılar. Görünüşe göre, onlar
Sağlıklı gibi görünüyor, ancak bu mikropları barındırıyor ve bu nedenle
başkalarını onlarla enfekte etmekle yükümlü; Ve sorun ne yapmalı
onlara.

Ortodoks yetkililer, yukarıda belirtilen durumda olduğu gibi,
Onları süresiz olarak izole etmek ve hatta onları emekliye ayırmayı sever
Hayat, ama bu zorluktan umutsuz bir yol gibi görünüyor.

Çözüm benim için açık görünüyor. Uyuşturucu ve serumları durduralım ve
Bunun yerine vücudun sağduyulu hijyenini kullanın. Bu patent olmalı
konu hakkında bilgisi olan herkes; Ama neden yetkililer
Yürütmeye koymayın, hayal edebileceğim bir kayıp var. Elbette
Yapılacak doğru olan şey
Mikroplar yaşıyor. _ Onları içinde bulundukları malzeme veya topraktan mahrum ederek
büyümek ve yaymak onları pratik olarak aç bırakmalıyız
varoluş._

Dahası, bu bana mükemmel bir şekilde kolay bir prosedür gibi görünüyor. Eğer
Kadın tedavi için bana teslim edildi.
Sadece salatalardan, rendelenmiş köklerden, taze olan antiseptik bir diyette
Meyveler, ekşi ayran ve dekstrinize tahıllar. Bunun etkisi
Diyet, tüm sindirim sistemini temizlemek ve sterilize etmektir ve
Böylece mikropların bulunduğu toprağı kırın ve temizleyin
yaşamak. Bu temizleme diyetine ek olarak başka araçlar olabilir
tüm vücudun genel saflaştırılmasını sağlamak için benimsenmiştir. Böylece
Buhar banyoları cilt eylemini teşvik etmek için kullanılabilir; İçecekler olabilir
Limonlu damıtılmış sudan oluşan sabah ve gece alındı
Böbreklerin serbest eylemini teşvik etmek için meyve suyu veya uygun bitkisel "çaylar";
ve kolon-patlama tedavisi, kolonun tamamen temizlenmesi için kullanılabilir,
veya büyük bağırsak.

Bu rasyonel düzenin bir araya getirilmesiyle, bunun
Kadın hoş olmayan ziyaretçilerinden hızla kurtulacaktı ve
olduğu gibi, ilişkilerine dönmesini sağlayacak bir
karakterini lekeleyin.

H. Valentine Knaggs.




Gömülü yetenek yarışması.


Sağlıklı yaşamın editörleri
Konulara iyi ve ilginç bir şekilde yazabilen erkekler ve kadınlar
birçok açıdan sağlıkla ilgili; Ve bunu ortaya çıkarmak istiyorlar
yetenek.

Bu nedenle _two guineas_ _first ödülü sunarlar, bir _secon
_One Ginea_ ve _third Ödül_ _books_ (yayınlanmıştır
_ Sağlıklı Life_ Office) en iyisi için yarım ginea değerine göre
Sağlıklı sayfalara uygun deneme, eskiz veya kısa hikaye
Hayat._

Lütfen aşağıdaki koşulları dikkatlice okuyun:-

KOŞULLAR.

    1. Her deneme, kısa hikaye veya taslak daha az içermelidir.
    1000 kelime_ ve _ 2000'den fazla kelime yok ._

    2. Her deneme, kısa öykü veya eskiz yazılmalıdır (veya yazılmalıdır)
    sadece kağıdın bir tarafında, en az bir inçlik
    Her 100 kelimenin şekillerde gösterilmesi gereken marj.

    3. Her denemeye ön kapak (veya
    kapak gösterme tarihinin bir parçası) Aralık veya Ocak
    sayılar. (Birden fazla MS. Bir katkıda bulunan tarafından gönderilir,
    orantılı ekstra kapaklar kapalı olmalıdır.)

    4. Rakibin tam adı ve adresi şu adresten yazılmalıdır.
    Son sayfanın ayağı, rakibin _nom de
    Plume_ (varsa).

    5. Tüm denemeler, kısa öyküler veya eskizler gönderilmemelidir
    31 Ocak 1914'ten sonra _buried yetenek_,
    _ Sağlıklı Yaşam_, 3 Tudor Street, Londra, E.C.

    6. Şu anda ya da hiç düzenli olan kimse
    Healthy Life_'a katkıda bulunan bir ödül için uygundur.

    7. Editörler, gönderilen katkıları yayınlama hakkını saklı tutar
    Bu yarışmada.

    8. Editörlerin kararı kesin olacak ve
    Yazışmalar başarısız rakiplerle girilebilir.

Rakiplerden el yazısının okunabilirliğinin olacağını belirtmeleri istenir.
Ağırlık ve içsel liyakat taşıyın.




Sağlıklı yaşam tarifleri.


Çorbalar.

Birçok kötü sağlık vakası, yemeklerin
olası. Bunu kabul ettikten sonra,
Sıradan günlük gıda reformu ikramında çorbalar için uygun bir yer.

Sıradan çorbalara en önemli itiraz, bunların temelde yapılmasıdır.
et stoğu ve çeşitli "et özü" ile aromalı
hazırlıklar. Et stoğu, et sos ve et özü
et gıdalarında en az arzu edilen unsurları temsil eder, yani
Yaşayan hayvanın asitleri ve doku-kanteleri
Ölüm-Normal yolda olan asitler ve doku-Debris
lenf kanalları, damarlar vb.

Bu nedenle, bu tür çorba tabanlarından kaçınmak sadece sağduyuludur,
Özellikle en mükemmel çorbalar başvurmadan yapılabilir
herhangi bir hayvan ürünü.

Sebzelerin meyve suları, alkalin "tuzlar" açısından zengin olmak ve diğer
Organik elementler, rasyonel bir diyette doğal temizleme ajanlarıdır. Dolayısıyla maksimum _remedial_ etkisi elde etmek için sebze çorbası
açık, yoksul bir et suyu şeklinde alınmış, oldukça dışında
sağlam yemekler ve tercihen emekli. Ama akşam yemeği veya akşam yemeği için
Çorba, maddenin lezzet ve kremasının zenginliği
hoş ve meşru.

Aşağıdaki tarifler, önce sebze nasıl hazırlanacağını açıklıyor
"Stok" ve sonra zengin, kremsi besleyici çorbalar nasıl yapılır
Bu "hisse senedi" nin temeli. Her tarif elbette,
varyasyonlar.


Sebze stoğu nasıl yapılır.

Taze sebzeleri mevsime büyük bir güveçte koyun-dikkatli olun
_overmach_ lahanası veya diğer kaba yeşil yaprakları dahil etmeyecek
Bunlar oldukça güçlü bir lezzet verir-bir litre veya daha fazla su ile,
Örtün ve en az iki saat boyunca nazikçe pişirin. Dış yapraklar
Sebze için sebze hazırlarken atılır, saplar ve
Saplar ve elma, patates, vb. Peelings, hepsi kullanılmalıdır
Hisse senedi için, elbette, önce iyi temizlemeye özen gösteriliyor,
Böcek yiyen veya çürümüş parçaları kesmek.


Badem kremi çorbası.

İki yemek kaşığı ince kepekli veya iyi "standart" un
Biraz su ile pürüzsüz bir macun, bunu sıcak stoklara ekleyin (
yukarıda) ve çorba kalınlaşana kadar karıştırın. Sırsız hizmet vermeden hemen önce
Badem kremi ("P.R." veya Mapleton's).

_ Badem kreminin eklenmesi, yukarıdakilere besleyici bir değer verir,
Stoktaki tonik ve temizleme elemanları dışında ._


Besleyici enginar çorbası.

Parlama, fırçalayın ve küçük parçalar halinde kes, 1 lb. enginar ve koy
Hemen bir bardak su veya süt ve su ile bir tavaya. Kaynamak
Yumuşak olana kadar, tahta bir kaşık kullanarak bir tel elekten ovalayın. Koymak
Tavaya geri dönün, biraz daha fazla su, biraz doğranmış maydanoz ve bir
Küçük tereyağı (veya fındık ezmesi). Kaynatın, karıştırarak
Peki; Bir çorba kaşığı Pinekernel kremini karıştırın ("P.R." veya
Mapleton's) ve hemen servis yapın.


Pırasa ve kereviz çorbası.

Dört iyi temizlenmiş orta boy pırasa (küçük kesilmiş), dışa koyun
Bir kereviz başının (doğranmış), bir litre su ve 2 oz.
Çözülmemiş Japonya pirinci, bir tavaya ve iki saat pişirin. Ovmak
Tel elek yoluyla, tavaya geri dönün, kaynatın ve servis yapın.

_ Bu çorba temizlik ve antiseptik kadar besleyici değildir.




Tat mı yoksa teori mi?

Meyve ve oksalik asit bogey.


Birçoğu ve çeşitli sağlık reformcularının inançlarıdır, ancak hepsi olabilir
İki ana kampta dahildir. Ve karşıt savaş-çığlıklar
İçgüdü _versus_ akıl, tat _versus_ teorisi, _a a priori ile a
posteriori_, güdüler _versus_ amaçları. Biraz örtüşen ve karışıklık
Creed'in her iki kampta da bulunabilir, ancak ana olarak doldurulur
Doğa sevenleri ile diğeri bilim adanmışları ile.

"Basitliğe inanıyoruz,"
Güneş banyosu aldığı yer; "Çok karmaşıksın, çok yapaysın."

Bilimin adanmışını "mantıklı" olduğuna inanıyoruz "
Elektrikli ışık banyosu aldığı dolap, "Sen öylesin
aşırı."

"Aşırı değil-tutarlı. Tedaviniz her ay değişiyor
'Bilim' değişim kararları. "

"Ancak rüzgar ve bulutlar değiştikçe tedaviniz her dakika değişiyor.
Benimkini matematiksel doğrulukla sabit tutabilirim veya ışığı değiştirebilirim
bir düğmeye basarak bir güzelliğe. "

Ve aynı zamanda diyetle ilgili. Öğrenme konuşan kişi
mikrop ve kalori hakkında (hiç bir mikrop görmemiş veya ölçmese de
hayatında kalori) elektrikle aynı kampta bulunacaktır
Işık savunucusu, uyum içinde bir tat geliştiren diğer
doğa ile değişmemiş ürünlerinin en iyisini tüketerek,
Güneş bateri ile kol kolunda bulunur. Ama bilim hayır
pişmemiş yiyeceklerini huzur içinde yemesine izin vermek anlamına gelir. "Eğer hepimiz benimsersek
_that_ diyet, "sözde disipleleri ağlıyor"
patates mi? "

Şimdi, pişmemiş yiyeceklerle ilgili olarak, küçük bir hata gibi görünüyor
herhangi bir makalede olduğu gibi doğal durumunda olgun meyvelerle bulunabilir
diyet. Yine de burada bile "bilim" bir uyarı elini tutar ve
İnsanları en zararsız, en çok birinden uzak korkutmayı başarmak
Sağlıklı ve en çok ihmal edilen gıdalar.

Genelliklerden ayrılmak, belirli bir davaya gelelim, gerçek bir
Zorluk bana bir acı çekti, onu geçiren biri
çeşitli bölümlere sahip olmak için daha fazla harcayamayana kadar madde
Kendisi inceledi ve öğrenilmiş reçeteler ve tedavi süreçleri,
Ama kendini her zamanki gibi sağlıktan uzakta bulan. Kesin olarak takıntılı
"Bilim" teorileri, bu bayan bir korku şeker almıştı
Her form_. Dolayısıyla sorgusu bana hitap etti: "Kitabınızda _No
Romatizm_, şekerin önleneceğini söylüyorsunuz. O zaman neden
Çoğunlukla şeker olan meyveyi tavsiye ediyor mu? "

Aşağıdaki gibi cevap verdim: "Olgunlaşmamış meyveyi önermemin nedeni-
belirli miktarda şeker içermesine rağmen-
ayrıca saflaştırıcı tuzlar içerir ve çoğu insan için
Bu tuzların alınabileceği en keyifli form. Dahası, meyve
Şeker, nişastadan oluşandan daha sağlıklı görünüyor. Ne zaman
'Meyve çoğunlukla şekerdir' diyorsunuz,
Meyve dikkat çekiyor mu? Çünkü su genellikle yüzde 90 anlamına gelir.
Bu tüm farkı yaratır. Genellikle büyüyen meyveleri almak
Bu ülke ortalama şekerin oranı yüzde yedi.

[Bu ifade, Goodale's'te verilen aşağıdaki rakamlara dayanmaktadır.
Fizyolojik Botanik:-

    Elma yüzde 7,73 içerir. şeker
    Armut "8.26" "
    Erik "3.56" "
    Çilek 6.28 ""
    Gooseberries 7.03 ""

Üzümlerin yüzde 24,36 içerdiği belirtiliyor, ancak genellikle çok şey içeriyor
daha az ve bazen daha fazla.]

"Şimdi meyve yiyen bir kişi _ad lib._, ancak diğer yiyeceklere izin veriyor,
Günde bir ya da iki kilodan daha fazla yemeyin (genellikle daha az). Ancak
Diyelim ki iki kilo yemiyor. Yüzde yedi. Bunun 2+1/4 oz. Eğer o
Sadece 1 lb. 1+1/8 oz alır. şeker. Şimdi bunu ile karşılaştırın
nişastalı yiyeceklerden aldığı miktar, diyelim ki,
yüzde elli. nişasta ve şeker. Nişasta olarak, eğer olacaksa
asimile, olmalı (ve genel bir kural olarak neredeyse hepsi
Sindirim sırasında şekere dönüştürülürüz, 1 lb. ekmek 8
Oz. Şeker (kesin olarak, yaklaşık 9 oz., çünkü nişasta daha ziyade oluşur
kendi şeker ağırlığından daha fazla). Ama ekmeğin ağırlığı izin verildi
Günlük yiyecekler için, başka nişastalı veya şekerli yiyecek alınmazsa,
IS-Ortodoks Fizyoloji Kitaplarına Karşı-1 lb., 11 oz., Verim
14 oz'un üzerinde. şeker. Şimdi nişastalı yiyecekleri 8 oz'a düşürüyorum. veya daha az
(_No romatizm_, s. 34), en fazla 4+1/2 oz verir. şeker. Sen
Öyleyse, hastanın artık 2 lbs almayı göze alabileceğini görün. ile ilgili
Meyve, çünkü bu toplam şekerini sadece 6+3/4 oz'a kadar getirecektir.,
14 oz'a karşı. Ortodoks tarafından izin verildi. Ve eğer önerdiğim gibi (s.
33), ancak az şeker içeren meyveler (özellikle salatalık)
Alındığında, rejimim altındaki toplam şekeri 6+3/4 oz'dan daha az olacak.

"Pek çok insan meydana gelen meyve şekeri arasında ayrım yapamadığı için
doğal olarak meyve ve sıradan ayrılmış ve konsantre baston şeker
hatta çeşitli kimyasallarla ayrılmış pancar şekeri-'dükkan şekeri', içinde
Gerçek-Dr Carton'un _trois aliments'inden bir pasaj çeviriyorum
Meurtriers_ [20]:-

[20] _Some Popüler gıda maddeleri Exped_, D.M. tarafından çevrilmiştir. Richardson.
1s. açık. Daniel.

"'Şimdi üçüncü ölümcül gıda çalışmalarına devam edelim. Şeker
Sebzelerde ve çiğ meyvelerde yer alan bir yaşam sürümüdür,
fizyolojik olarak sebze hücrelerinin protoplazması ile birleştirilir,
Fermentler ve canlandırılmış kimyasal tuzlarla ilişkili. .
Bu doğal şekerin emilimi uyumlu bir temasla etkilenir,
yaşayan sebze hücreleri ve bizim
canlı sindirim hücreleri.

"'Ticaretin şekeri, aksine,
Ciralize mineral ile sebze protoplazması ile tüm ilişkisini kaybetti
tuzlar ve onu fizyolojik hale getirecek oksitleyici fermentler ile.
Bir ilaçtan, tehlikeli bir kimyasaldan başka bir şey değildir, çünkü doğa
hiçbir yerde bize bu formda sunmadı .... emilimi
Aşırı heyecanlandıran bir anti-fizyolojik tahriş içerir
vissera ve tekrarlananlar onları derinden değiştirerek. ''

"Hepsi çok iyi," diye bağırıyor sahte bilim "ama insanlar da yiyebilir
çok meyve. "

"Kesinlikle, ama sonra onları hemen uyarıyorum," diye tadı.

"Ama onlar için iyi olduğu bir fikirleri var ve
uyarılar. "

"Uyarılarıma karşı uzanan 'bir fikre sahiplerse' ve
Cezalar, vaatlerim ve ödüllerimi hiçbir şey söylememek için, o zaman yapabilirler
Bu fikri sadece sizden alın, Bay sahte bilim, teorilerinizle ve
figürleriniz ve uzun sözleriniz. "

"Neden akraba, doğal olmayan zevkinizden olmasın? Her neyse, bu benim görevim
onları uyar. "

“Uyarımı dikkate almazlarsa, kesinlikle seninkini dikkate almayacaklar” diyor
Tatmak.

"Ama için sakladıkları sorunun böyle bir resmini çizebilirim
Gelecek, eğer aşırı meyve yeme konusunda devam ediyorlarsa! "

"Geleceğe ısrar etmek ve depolamak için boşver. Cezalandırıyorum
Meyve yemeğinde, her şeyde olduğu gibi, hızlı bir rahatsızlık ve
ağrı."

"Ama oksalik asit hakkında ne biliyorsun?"

"Bundan kaçınmak için yeterli. Diğer tüm zehirler gibi benim için iğrenç."

"Yine de ağızda çok güzel olan meyve bağırsaklarda fermente olabilir
ve bu zehiri oluşturun. O zaman bu konuda ne yapacaksın? "

"Çok fazla meyvenin başka bir zaman yemediğine dikkat edin."

"Ancak bu arada halihazırda oluşan oksalik asit
hemen nötralize edildi. "

"Hayır, hayır! Bunu yapmak üzücü olurdu. Oksalik asit en son
moda. Hastalarınız onsuz ne yapardı? Ve ne yapardın
Hastalarınız olmadan? "

"Bir kerede nötralize edilmelidir. Sadece nötralize edilebilir
Sistemden kireç soyutlama maliyeti. Sonuç: Kireç oksalatı,
istemediğiniz hesap veya 'taş' ve dokular oluşturmak
istediğiniz kireçten tükenmiş. "

"Yani sonuçta hastalarınızı alıyorsunuz. Aslında, nötralize olmak
onların oksalik asitleri senden kaçmak için, iki tane ile size geri dönerler
bir yerine hastalıklar. Bana öyle geliyor ki sen çok karlısın
Yatırım, Bay Sözde Bilim. "

"Gerçekten, Bay Taste, sanırım, sanırım, beni bastırmalı
Gerçek sadece kârlı olduğu için mi? "

"Ama gerçek bu mu? Ne kanıtınız var?"

"Hayvanların öldüğünden habersiz olduğunuzu varsayıyorum.
sadece alarak oksalik asit zehirlenmesinin tüm semptomları
çok şeker. "

"Ne tür hayvanlar? Dükkan şekeri almaya alışmış gibi seçtiniz
Elbette sıradan yiyeceklerinin bir parçası olarak? "

"Şey-hayır; bu formda değil. Deneyin konuları
tavşanlar. "

"Ah! Ve bunlardan yemek yiyen adam hakkında kesintiler çiziyorsunuz
Çağlar için yapay şeker. Bir Vivisectionist nasıl! Ama ne dozlar
Tavşanlar şeker aldı mı? "

"Vücut ağırlığının yaklaşık birinde bir tane."

"Bu, 150 lbs'lik bir adam gibi olurdu. Ağırlık 3+3/4 lbs almalıdır.
Bir yemekte şeker! Ve aşırı meyve olduğu için bizi uyarıyorsun
Karşı, bana kaç kilo meyve-et, elma-bir tane söyleyebilir misin?
Bir günde bu miktarda şeker almak için almalı mı? Daha az değil
altmış lira. Gerçekten uyarınız biraz gereksiz görünüyor. "

"Scoff için çok iyi, Bay Taste, ama değilse
Benim için en son hastalıklar hakkında hiçbir şey bilemezsin. Ben gerçekten
Bilmeden hayat boyunca ilerlemekten memnun olacağına inanıyorum
bir duodenum veya ekin olduğunu. "

"Oldukça" hantal tadı neşeyle.

Arnold Eiloart, B.Sc.




Çekinmemiş gıda sempozyumu. _ Kasım 1912'de, bir okuyucudan bir mektup yayınladık.
Herhangi bir fuarda deney yapan okuyucuların mükemmel bir öneri
çekinen diyetle kapsam, bir
Konuyla ilgili konferans, sağlıklı yaşamda, _ ve
Sempozyum aşağıdaki noktalarda toplanmalıdır: --_

(1) Diyetin kronik hastalığın iyileştirilmesinde etkisi.

(2) Çocuklar üzerindeki etkisi bu kadar büyür --_ örn ._
"kaçınılmaz" tavuk-pox, kızamık vb.
Özellikle iyi (_i.e._ mükemmel) dişler var mı?

(3) Diyetin doğumda etkisi.

(4) Bir hane halkını bu şekilde sürdürmenin maliyeti
sıradan koşullar altında maliyet.

(5) diyet tatmin edici mi yoksa geleneksel için bir özlem var mı
Diyet (genellikle gıda reformcuları arasında bulunur)?

(6) Diyet kışın oldukça tatmin edici mi?

Bu yıl ilginç mektup sayısı yayınlandı ve biz
çok sayıda kişisel deneyim almaktan memnuniyet duyacaktır, ancak
Kısa olmalı ve yukarıdaki kafaların altında sınıflandırılmalıdır.
olası. Aşağıda çarpıcı bir kişisel parçası
Kanıt ._-- [Eds.]

    Buckhurst Hill, Essex,

    _28 Nisan 1913._

    Sağlıklı yaşamın editörlerine.

    SAYIN BAYLAR,

    İlginç tartışmaya hafif bir katkı olarak
    Derginizde yer alarak, sana bir
    Etkilerin yaklaşık altmış yıllık deneyiminin kısa özeti,
    Kendi durumumda, et yeme, vejetaryenlik ve pişmemiş
    gıda diyeti.

    Bu bir peri masalı değil, bazıları düşünmeye meyilli olabilir, ancak
    düz varnised gerçekler ifadesi.

    Et yiyen dönemi on yedi yıl sürdü. Üç
    Aylar eski aşı zehirlenmesinin talihsiz kurbanıydım,
    Ve yıllar sonra sürekli doktorun elindeydi.
    Bu ülkedeki ve Amerika'daki en iyi tıbbi erkeklere danışıldı;
    Aylarca not edilen bir Chicago uzmanına günlük ziyaretler ödendi
    Bir tedaviyi etkileyebileceği umuduyla, ama bu bir
    "Aşkın İşçiliği Kayıp" vakası ve gelişmek yerine, benim
    Durum sürekli daha da kötüleşti.

    Bunca yıl boyunca, ilaçlar sürekli devam ediyordu,
    Sipariş edilen haplar ve iksirler dini olarak yutuldu ve,
    Garip göründüğü gibi, çile hayatta kaldı. Et eti
    günlük olarak ve tıp mesleğinin tüm üyelerinden
    danışıldı, bunlardan biri diyet değişikliğinin
    faydalı olabilir.

    17 yaşındayken dikkatim _The'deki bir makaleye çekildi
    Fonetik Journal_ Dowh olmayan bir diyetin avantajları hakkında. Bununla
    zaman, sonsuz miktarda almaktan tamamen yorulma
    Yararsız, zehirli ve pahalı ilaçlar, orada karar verdim ve
    Sonra, "Fizik köpeklere" atmak için,
    Ölüm geldi ve bana yüzüne bakıyor gibiydi, ben
    her halükarda bir vejeteryan ölür.

    Altı ay içinde en tehlikeli semptom tamamen
    kayboldu ve hiç tekrarlamamıştı, ama büyük ölçüde
    Yeni diyetten yararlanmak ve tümünün tadını çıkarmak
    Sağlık, ancak sık sık romatizma saldırıları vardı,
    Lumbago ve nevralji; Dispepsi, görevli ağrısı ve
    Şişkinlik, genellikle hayatı sefil hale getirdi; Şimdi ve tekrar karaciğer
    isyanda yükselecek, tren vertigo'yu getirecekti,
    bulanık görme ve şiddetli baş ağrıları; kabızlık, o bane
    Modern yaşam, aslında birçoğu için sonsuz bir sorun kaynağıydı
    Lavman yıllarında haftada bir veya iki kez kullanılmalı ve son olarak,
    Ama en kötüsü, o keskin, çekim, kirletici ağrılar,
    Kanserin erken semptomlarından biri. Açıkçası, bir yerde hala radikal olarak yanlış bir şey vardı,
    Ve pratikten emekli olurken, çok fazla zaman ve dikkat
    konuya adanmıştı, sayısız deney yapıldı,
    ve nihayetinde, değeri olamaz
    abartılı.

    Beş yıl önce pişmemiş gıda diyeti başladı ve
    İlk hafta istikrarlı bir gelişme oldu. Kabızlık
    sihirle ortadan kayboldu; En ufak bir dokunuş olmadı
    en az üç yıl boyunca romatizma veya nevraljinin karaciğer
    Şimdi bilinmeyen bir miktar, dispepsi geçmişte kaldı.
    Ve en önemlisi, kanser belirtileri tamamen
    Gitti ve onların yerine bol miktarda sağlık, canlılık ve
    muhteşem canlılık. Yıllar "geri döndü gibi görünüyor
    Uçuşlarında "; hayatın tüm merkezleri gençleşir; ve
    Gençliğin umutları, duyguları ve istekleri şimdi beni onlar
    Neredeyse yarım yüzyıl önce yaptı. Zihinsel veya fiziksel iş
    Mükemmel zevk ve yorgunluk hissetmek neredeyse bilinmiyor.

    Hayatın gerçekten ne kadar görkemli bir hediye
    Şimdi ve Hintlilerin Zenginliği beni geri dönmeye teşvik etmeyecekti
    tenli veya pişmiş yiyeceklerde tekrar yaşayın. Bu diyet verir
    İki önemli avantaj: Birincisi, tüm fazlalığın ortadan kaldırılması
    nişastalı maddenin gereksiz yağ oluşumunu önler ve,
    İkincisi, yapay olarak tatlandırılmış yiyeceklerin tüm yokluğu
    Aşırı yemek yemenin ana nedenlerinden birini kaldırır.

    İnsanlar bu yağ öğrenecek mi?
    Sağlık, tam tersi, gereksiz her ons
    Yağ dokusu kalp için daha fazla iş anlamına gelir, azalmış
    canlılık, azaltılmış enerji ve aşırı olduğunda sadece bir
    Uzun ömürlülük için farklı bir tehdit, ama hayatın kendisi?

    Günde ikiden fazla öğün ve çok sık sadece bir tane almam,
    çiğ sebzeler, fındık, zeytinyağı ve çekilmiş
    ekmek; İkinci yemek, gerektiğinde basit bir meyve salatasıdır.

    Bir vejeteryan ne zaman yazar yıllarca bir şilin üzerinde yaşadığında
    hafta; Şimdi daha pahalı, yağ, fındık, meyve ve ekmek
    Fasulye, pirinç, yemek vb.
    Fark o kadar korkutucu ki, konuşmaya değmez.

    "Fletcherising", derin nefes alma, damıtılmış su, zeytin
    Petrol, oruç, tuzsuz yiyecekler, açık hava ömrü, düzenli egzersiz,
    vb. Değerli müttefiklerdi, güçlü yardımına kadar değildi
    Gerçek faydaların ortaya çıkmaya başladığı için pişmemiş yiyecekler çağrıldı
    Ve hayat gerçek bir sevinç haline geldi. Seninki vb.,

    John Reid, M.B., C.M.




Sağlık sorguları.

_ Bu başlık katkımız Dr Valentine Knaggs, Fırsatlar
aylık aylara kısaca ve alanın izin verdiği gibi, sorularla
sağlık arayanlar ve diğerlerine genel ilgi ._

_ Sağlık zorlukları ile ilgili tüm sorgularda
Muhabirin geleneksel diyetinin tüm detayları açıkça
verildi._

_CTERAPTERS'lerden sadece _one tarafında yazmaları istenir.
Paper_, tam isim ve adres veren, yayın için değil, ancak
İyi niyet garantisi. Posta tarafından bir cevap gerektiğinde
Damgalı adreslenmiş zarfın kaplanması gerekir ._-- [Eds.]

_ Her'den herhangi bir soruşturmaya ön kapak (veya üst kısım
aynı gösteri tarihi) son zamanlarda _ Sağlıklı Yaşam_ Numarası_.


Saç restoratör olarak soğan suyu.

    Bayan M. McC. Yazıyor:-Kitabınızda, _onions ve Cress _, [21].
    49, balla karıştırılmış soğan suyunun
    Saçın rengini griden siyaha değiştirin. Nazik olacak mısın
    Bana bunların hangi oranda karışması gerektiğini söyleyecek kadar,
    Tabii ki, uygun bir karışımda olmasaydı, saç böyle olur
    tıkanmış. Ve ayrıca bana nasıl çıkaracağımı da söyleyecek misin?
    Haşlanacak olsunlar veya
    çiğ olduğunda sıkıldı. Soğan suyu ve bal karışımının saç olarak kullanılması ile ilgili olarak
Onarıcı küçük kitabımın okuyucusu olduğunu hatırlamalı
büyük ölçüde eski bitkisel kitaplardan alıntıların bir derlemesi ve
Bu ilginç yenilebilirlerin tarihini, kullanımını ve folklorunu verir. Ben
Bu tariften sorumlu değil ve bu nedenle kefil olamaz
Fayda. Bununla birlikte, soğanların harika bir kükürt içerdiğini biliyoruz
yağ ve bu kükürt şu ya da bu şekilde önemli bir bileşendir
Renkleri geri yükleyen çoğu saç preparatının çoğu. Çiğ meyve suyu
Açıkçası kullanılmalıdır ve bu ya vurarak çıkarılabilir
ve suyun basınç altında ızgaralanması ve sonra çıkarılması veya
içinden soğan koyarak herhangi bir miktarda kolayca elde edilir
Enterprise Juice Press. Bence bal miktarı eklenecek
Bu meyve suyu, muhabirimiz olarak çok küçük olmalıdır.
Tahmin edildiğinde, hazırlık çok yapışkan ve sakıncalı olurdu.
Herhangi bir okuyucu bunu denemek ve rapor etmek ister mi?

[21] _onions ve Cress_, 6d. Net (posta 1D).


SİYATİK.

    Bayan M.G. Yazıyor:-Kocam siyatikten acı çekiyor; vardı
    Birkaç yıl, açık ve kapalı, ama son zamanlarda görünmektedir.
    Sürekli-bazen biraz, bazen çok. O öyle
    Biraz soda salisilatını alıyorum ve ben onu ikna etmeye çalıştım
    vazgeçmek için. Yaşı 42. Yemekleri için yükseldi, yükseldi,
    bir elma veya bir fincan elma çayı; Bir saat sonra kahvaltısı,
    ile karıştırılmış iki çorba kaşığı protein gıdasından oluşan
    damıtılmış su ve sert bir bisküvi, iki dilim bütün yemek
    Kahverengi ekmek, fındık ezmesi ve su teresi veya marul. Sırasında
    Sabah arpa suyu içiyor. Akşam yemeği için, bir salata ve birkaç
    öğütülmüş fındık ve sert bisküvi ve bir elma; Bazen ev yapımı
    Fındık eti ve ıspanak, sert bisküvi ve kurutulmuş veya taze meyve.
    Çay, salata veya marul, domates, soğan ve ter için ve
    Rendelenmiş buğday ve kepekli ekmek. Geceleri son şey, birkaç
    buğulanmış soğan ve damıtılmış su. Bağırsakları iyi
    Durum, çok düzenli, ama bu sürekli kemiren acıya sahip.
    Diyetindeki bir değişiklik için bana herhangi bir şekilde yardım edebilirsen,
    Benim için bir rahatlama ol. Bir şeyleri hazırlama zahmetine aldırmıyorum
    onun için. Yaklaşık iki ay önce içmeye başladı
    Kendimi yaptığım damıtılmış su. Onun mesleği çok
    Sedanter, uzun saatlerle, bazen sabah altıdan
    Geceleri dokuza kadar. Bisikleti var ve o kadar egzersiz yapıyor
    mümkün olduğunca.

Verilen açıklamadan, sedanter olduğunu varsayarsa
meslek ve uzun saatler süren çalışma bu muhabirin
Oturmanın ve ayakta durmanın kötü postüral alışkanlıklarına düşmek,
Sinir enerjisinin aşırı tükenmesi. Verilen diyet iyi
çizgiler ve ev yapımı lor peynir ve yumurtaların eklenmesiyle
Proteid, kesinlikle durduğunda, özellikle de
Bağırsak eylemi düzenlidir. Muhabirin ihtiyaç duyduğu şey daha azdır
çalışma saatleri; Temiz bir geri gerilmenin daha fazla fiziksel egzersizi
Bir osteopatikin doğası ve belirli omurga germe manipülasyonları
doğa. Temiz havada tam derin nefes de faydalı olacaktır. .
Siyatik sinirlerin ortaya çıktığı omurganın alt kısmı,
En çok dikkat edilmesi gerekiyor.


Kabızlık ilacı olarak rafine parafin.

    Bay E.H. Yazıyor:-Dr Knaggs çok nazikçe rafine olup olmadığını söyleyecek mi?
    Parafin, şimdi genel olarak bu kadar rahatlamak için veriliyor
    kabızlık, üstesinden gelmek için zararsız bir yöntem olarak kabul edilebilir
    Bu sorun veya kullanımının zararlı sonuçlara yol açıp açamayacağı. BEN
    Bu yağ hazırlığının asimile olmadığı söylendi ve
    Bu nedenle zararsız, ama Dr Knaggs '
    Bu konuda görüş.

Kabızlık için bir çare olarak rafine parafin kullanımı şimdi
Ortodoks tıp mesleği ile tüm öfke. Bir şey yok
gerçekten doğru kullanımına karşı söylenecek, eğer hizmet etmek için yapılması şartıyla
bir amaç için araçlardan biri olarak. Bu parafin olduğu kanıtlandı,
Oldukça tatsız, kokusuz ve yutması kolay, değil
Sistem tarafından emilir, ancak değişmeden ve değişmeden geçer.
Bu nedenle sadece mekanik bir yağlayıcı olarak hareket eder. Tek şey
Unutmayın, kullanımının iyileştirici bir diyetle birleştirilmesi gerektiğidir, bu nedenle
süresiz olarak alınması gerekmez.


(1) kuru boğaz; (2) sakarin; (3) Dilate Kalp.

    Bay L.S. Yazıyor:-Sağlıklı yaşamı okudum
    ilk sayının görünümü ve cevapları inceledim
    Muhabirler, ancak benim
    Kendi, bu yüzden seni rahatsız etme nedenim.

    (1) Bir sonraki boğazın ağzının arka kısmında meraklı bir sırlı
    Görünüş-öksürük veya balgam yok. Bunu düşünmeye meyilliyim
    Mideye uzanır ve içerir. Her zaman iyiyim
    iştah, ama iyi beslenmedi; kilo altında çok. Yaş 44
    yıllar; okul memuru; Haftada 25 mil döngüsü.

    Haftada bir pound değil, etleri az miktarda yiyin. Esasen yaşa
    Yumurta ve Ekmek ve Tereyağı-(Günde Üç Yumurta): "Sindirim Çayı"
    Günde iki ve üç kez.

    2. Sakarin tatlandırma için şekerden daha az zararlı mı?

    3. Sinir bozulmasının sonucu olarak beş yıl önce yaşadım
    dilate bir kalpten muzdarip, sonuç olarak-sanırım-var
    Palpitasyon ara sıra, yataktayken sık sık. Sanmıyorum
    Beş yıl önce çöküşümden beri kalp gerçekten normal.

    4.
    Kalp kasları güçlendiriyor mu? Lütfen bir şey önerir misin
    Kalbi güçlendirmek için. Limon veya yumurta yaralanan
    kalp?

1. Boğaz semptomları, kuru, sinirli, ısıtılmış bir durumunu gösterir
Muhabir olduğu gibi, aynı şekilde
Mideyi ve sindirim organlarının geri kalanını etkiler. O yapmalı
Sadece taze meyve kahvaltısı yapın, salata ve rendelenmiş çiğ kökler alın
Yemekleriyle ve çayı tamamen durdurun. Damıtılmış su içebilir
ve bunun yerine sebze veya limon içecekleri (şekersiz).

2. Sakarin, bir mineral maddesidir, fosilleşmiş bir ürünüdür
Kömür Çağı'nda Putrefaktif Eylem. Yakından benzer
eşit derecede mikrobik etkiden kaynaklanan karbolik asit. İle
Şekerden ayrılmak ve Saccharine ile Değiştirme Muhabirimiz
Hiçbir şey kazanmaz. Sadece kızartma tavasından ateşe sıçrıyor.
Şekerlenmemiş ve hatta asit için bir tat geliştirmesi onun için en iyisidir
içecekler.

3. Bir dilate kalp genellikle genişlemiş bir midenin etkisidir,
ki bu da, diğer her organda olduğu gibi,
göğüs veya karın.

4. Göğsün soğuk suyla yıkanması arzu edilmez. Ne gerekiyor
muhabirin mümkün olduğunca az sıvı içmesi ve
Sindirim mekanizmasının durumuna dikkat edin. Eğer
Organlar dilate veya yanlış yerleştirilmiş bir kemer takmalı ve almalı
Uygun nazik osteopatik egzersizler.


Kekeleme tedavisi.

    A.M.D. Yazıyor:-Sağlıklı yaşamı nazikçe verebilir misiniz?
    Dergi Bir
    on veya on bir yaşında bir çocukta kekemelik (hafif) vakası
    kendi kendine bırakıldı, konuşmada tereddüt
    tedavi edilemez olarak kabul ediliyor mu?

Bu çocuk nasıl tedavi edileceğini anlayan biri tarafından eğitilmelidir
kekemelik. Muhabir, Bayan Behncke'ye danışmak için iyi olur
18 Earl's Court Meydanı, S.W.
vakalar.


Kırmızı corpuscles neden anemide eksiktir.

    A.M.D. şöyle yazıyor:-diyetten bağımsız herhangi bir yol var mı?
    Kandaki kırmızı korpuskların arttırılması? Yürümeyi denedim
    Günde dokuz mil, böylece ücretsiz terler alıyor. Ne
    Bu yöntem? Bunun daha iyi olduğunu hayal ettim
    cildin durumu, ikincisi bir ölçü içinde kaybediyor
    ve kavrulmuş görünüm.

Anemide gösteren kandaki kırmızı korpuskların eksikliği
genellikle kendi kendine zehirlenmeden kaynaklanır. Gıda fermentleri veya çürümüş olduğunda
Kolon, hatalı diyet ve diğer nedenler nedeniyle, belirli toksinler
oluşturuldu. Bunlar kan içine emilir ve orada yok etmek
Kırmızı Corpuscles. Yürümek iyi bir egzersiz şeklidir, ancak olmayacak
diyet ve
Hastanın genel alışkanlıkları o kadar düzenlenmiştir ki
Kolonun durumu da düzeltilir. Muhabir bulacak,
Bu dergideki başkalarına cevapları incelerse,
Bağırsaklardaki kötü koşulları düzeltmek için diyet vb.


Gıdaların doğru harmanlanması.

    T.B.W. Yazıyor:-Bir dispeptik (ve acı çeken bir
    kabızlıktan) salata veya pişmiş sebze yemeye ve haşlanmış
    aynı yemekte meyve; Ayrıca, ekmek yemekte mi yapıyorum ve
    tereyağı (tercihen kabuk) veya haşlanmış meyve ile sert bisküviler veya
    Yumuşak sebzeler, vb. Lütfen bana en iyisini bilgilendirir misin
    elde edebileceğim-çok fazla şey gerektirmeyen bir
    dikkat ve oldukça taşınabilir ve bu çok pahalı değil
    iş?

Salataları veya pişmiş sebzeleri karıştırmanın doğru olduğuna inanmıyorum
haşlanmış meyvelerle. Onları ayrı yemeklere götürmek daha iyidir.

Benim görüşüme göre, tahıl almak eşit derecede kötü (_i.e._ ekmek,
Bisküvi, vb.) Hurtlı meyvelerle. Bunun nedeni, tahılların çağrısı
Asit meyvelerinin ağızda alkalin bir sindirim biçimi için
veya ilave şeker büyük ölçüde geciktirir.

Tüm meyve kahvaltısına veya tüm meyve akşam yemeğine güçlü bir şekilde inanıyorum,
taze, kurutulmuş ve hatta haşlanmış kurutulmuş meyveler (muhtemelen bazılarıyla
taze krem) tahıl veya sebze olmadan tek başına alınabilir.

Tahıllar salatalar ve pişmiş sebzelerle en iyi şekilde gider, çünkü
Tükürük salgısıyla uyumlu olan ikincisinin alkalinitesi
tahılların sindirimi için tasarlanmıştır.

Gem hala satın almak için en iyisidir. İyi yapılmış ve ihtiyacı yok
çok dikkat. Ancak büyük otomatik ticari boyut,
Herhangi bir miktar gerektiğinde, gün boyunca çalıştığı için en iyisi
Uygun şekilde ayarlandığında neredeyse dikkat yok.


Destesiz diyete geçmede zorluklar.

    F.C.W. Yazıyor:-Beni bilgilendireceksen memnun olacağım
    Geleneksel etten bir kişi kırıldıktan sonra
    diyet ve "reform" diyetini benimsedi, gerçek bir zorluk var
    eski devlete dönüyor. Bunu söylediğini gördüm
    Vejetaryen diyet tüm doğal güçleri harekete geçirmedi
    Sindirim organlarının ve bu, eğilim
    Sonunda gıda reformcusu olacak şekilde zayıflatılmaları için
    Kendini eti sindiremedi. Biraz sağlığa inanıyorum
    Kültürciler haftada iki kez et almayı pratik yaparlar. Ben oldum
    reform diyetinde yaklaşık yedi veya sekiz hafta ve daha iyi olsa da
    Bazı yollar eksik enerji hissini itiraf etmek zorundadır ve
    sinir gücü. Bir zamanlar bir doktor tarafından karşılayamayacağım söylendi
    etten türetilen uyarıcı etki olmadan yapmak. BEN
    İki yöntemi test etmeyi öner, ancak duymak isteyin
    Yukarıdaki sorguya yanıt olarak sizden. Sahip olduğum başka bir yeni özellik
    Yeni diyette fark edilen dişlerin incelik ve bir duygu
    genel olarak onlarda zayıflık.

Bu muhabir, değiştirilmiş diyetini tedarik etmeyi ihmal etti, bu yüzden bu
istenen ve aşağıdaki gibidir:-

    _On Rising_ (6.40).-Bir bardak soğuk su.

    _Breakfast_ (08:00).-Yulaf lapa, haşlanmış yumurta veya beyaz balık
    fırın. Turog kahverengi ekmek ve tereyağı; bir muz; fincan kahve.

    _Lunch_ (12.45, _OT Home Restaurant _)-Fındık veya Peynir Tuzlu
    ve bir sebze, tatlı bir yemek, birkaç tarih veya bir fındık ve meyve
    kek.

    _Tea Yemeği (5'de ofiste). _-- Ekmek ve tereyağı, kek parçası,
    Büyük fincan kakao.

    _Supper ._-Aşağıdakilerden biri:-

    (a) haşlanmış kuru erik ve junket ile "kuvvet"; Küçük peynir parçası
    kepekli bisküvi ile.

    (b) süt puding ve haşlanmış meyve; küçük peynir parçası ve
    bisküvi.

    (c) Tostlu sebze çorbası.

    (d) Ekmek ve süt ve meyve keki.

    _On emekli_ (22:00).-fincan sıcak süt.

Muhabir daha fazla ekler:-

    Gıda reformu ve genel olarak sadece sekiz hafta geçtim
    Sonuç, şimdiye kadar, taslaklara daha az duyarlılık ve
    üstte ve alt pencerelerle uyu, ki yapamadım
    daha önce ve hafiflik ve tazelik hissi. Diğerinde
    El, aynı sinir kuvveti veya gücüm yok. Ben çok
    Hassas sinir eğilimi ve en son sorun benim
    dişler. Dün bir diş hekimi tarafından, bir dişçi olmayan diyetin
    onlara zararlı ve bu sadece et yiyecekti, olurdu
    Sorun değil! Belki de tarihler ve fındık ve meyve
    yediğim veya genel olarak zayıfladığım kekler
    Doğal diyetimi bulmak isteyen durum. Bir arkadaşım var
    Fiziksel gelişimin iyi bir örneği kimdir ve
    Gıda reformunda dişlerini görmesi gerekiyordu. Sanırım
    Dişlerini daha az yapması gereken daha yumuşak diyet olmazdı. Ben oradayım
    Evde özel olarak hazırlanan hiçbir şey alamadığım için bir dezavantaj
    Ve sadece kendimi hazırlayabileceğim diyet makalelerime ekleyebilir.
    Sıvılarımı oldukça tatlı seviyorum ve sıvı yiyecekleri seviyorum. Ben bir
    catarrhal konusu ve bu burnun arkasından başladığında
    Duruşma etkilenir.

Bir kişi et diyetinden birine değiştiğinde
Düzensiz Düzen Sindirim Organları,
Değiştirilmiş diyetin sekresyonları. Bu, bir
Gıda reformcusu "etli potlara" geri dönmek istiyor. Uzundan sonra
Gıda reformcusu etten uzak durma seyri
Ona geri dönmek zor. Bu zorluktan kaynaklanmıyor
şiddetli stimülasyon ve brütleme ile ilgili sindirirken
indüklediği vücut.

Etik için et atan herhangi bir gıda reformcusu duymadım
ya da isteyerek ete geri dönen insani nedenler
Sindirilecek bir konumda olması gerekir.

Enerji kaybı ve sinir gücü ile ilgili olarak muhabir
gerçek zayıflık ve stimülasyon yokluğu arasında ayrım yapmalıdır. .
Et atmanın ilk etkileri,
Stimülasyon yokluğu. Bu geçtiğinde bir yer verir
Kalıcı olan yüzdürme ve enerji hissi.

Diş zayıflığı ağırlaşır, eğer gerçekten değilse
_caused_, süt pudingleri, yulaf lapası, kek ve şekerli içecekler tarafından
bu muhabirin diyetinin ve yokluğun bir özelliği
Salata sebzeleri. Diyetini biraz değiştirirse,
enerji ve genel zindelikte istikrarlı bir ilerleme kaydetmelidir:-

_Son yükseliyor ._-Karşılıklı soğuk su.

_Breakfast_ (7.15).-Biri hafifçe kaynatılmış, pişmiş veya haşlanmış yumurta; Veda
Ekmek ve tereyağı, biraz su teresi veya başka bir salata. Küçük bir fincan
Şekerli kakao yerine hijyen.

_Lunch_ (12.45).-Fındık veya peynir tuzlu ve bir sebze; pişmiş
İkinci kurs tercihine göre puding veya sadece bir fındık ve meyve
kek; Tarih yok.

_Or_ rendelenmiş peynir veya krem ​​peynir veya kırpılmış çam fıstığı ile salata;
Ardından,
Restoran Bu muhabir sık.

_Tea Yemeği ._-- Bir fincan Salfon kakao (şekersiz), tercihen
Diğer yemekler.

_Supper_ (6 ila 7) (bu yemek şu anda çok duygusal).-Krem
Peynir, taze tereyağı veya fındık ezmesi ile Veda Ekmeği, salata, domates,
saf yağ ve limon suyu giydirme ile salatalık, vb.

_Or_ kurutulmuş meyve ve krema ile sadece taze olgun meyve; Tahıl yok.

_On emekli.
su; süt yok. H. Valentine Knaggs.




Yazışmalar.


_ All yazışmaları ele alınmalıdır (ve tüm katkılar
gönderildi) editörlere, _The Sağlıklı Yaşam_, 3 Tudor Street, Londra,
E.C._


Süzme peynir.

    Wilderton, Bournemouth.
    Bournemouth.

    _ Editörlere_,

    SAYIN BAYLAR,

    _Re_ Bayan C.E.J.'nin mektubu ve cevap:
    bunu Un -Boililed'den yapmanın bilgeliğinden şüphe etmeye meyilli veya
    Kendi ineklerinden biri olmadıkça ve
    Süt ürünlerini denetleyin. İçine giren ortalama süt
    Ülke çiftliklerinden gelen kasabalar-önemsiz, düşünülemez. Var
    Gözün kalbi görmediğini söylemek üzücü
    bitti, ama bu ortalama ineğin olduğu gerçeğini değiştirmiyor
    hiçbiri çok temiz, ortalama sağkanın elleri ve kıyafetleri (demek için
    Yüzü, şapkası ve kafasından hiçbir şey) çok temiz,
    Sağım yeri çok temiz ve transit koşulları
    Temizlik yapmayın. Çok koydum
    Ülke süt çiftliklerini bilenlerin kabul edeceği gibi orta derecede.
    Özellikle pişmemiş sütten temiz peynir isteyenler
    bir ilçe meclisi süt çiftliğinden veya benzeri satın almalı
    kurum. Saygılarımla,

    M.Ö. Forder.


Diğer okuyucular da aynı şekilde yapacak mı?

Bayan E. Bumpus yazıyor (7 Ekim 1913):-

    Her ay yerel gazetecimden iki kopya sipariş ediyorum .... i
    Yayınınızın kopyalarını göstermeye teşvik edilebileceğini düşündüm
    onun penceresi.

[Çekici bir mavi poster her ay ücretsiz olarak sağlanır.
Yayıncılar aynı için başvuran tüm gerçek ajanlara.-Eds.]


_ Kütüphanelerde Sağlıklı Yaşam_.

Bay C.H. Grinling yazıyor (25 Ekim 1913):-

    P ile ilgili öneriyi not ediyorum. Ekim sayısının 580'i _The
    Sağlıklı Yaşam_. Bir arkadaşım senden _the göndermeni istememi sağlar
    Woolwich Halkına Bir Yıllık Sağlıklı Yaşam_ düzenli olarak
    Kütüphane, William Street, Woolwich. 2'leri ekliyorum. Kütüphaneci
    Dergi oda masasında düzenli olarak göründüğünü görecek.

[Sağlıklı yaşam_ının bilinmesi ve okunması için her nedeni var
Birleşik Krallık'taki her halk kütüphanesinde. Bunda tamamen
mükemmel olanı takip etmeye hazır okuyuculara bağımlı
Yukarıdakilerin ve diğer muhabirlerin örneği. Bir yıl
Abonelik-2s.-getirmek için çok küçük bir bedeldir.
Bu derginin halka önündeki mesajı bu şekilde. Sevmeliyiz
tüm parçalardaki okuyuculardan haber almak.-eds.]


Meyve yağları ve fındık.

    Westcliff-on-Sea, 22 Ekim 1913.

    _ Editörlere_,

    Efendim,

    "Fosfor ve
    Sinirler "Ekim numarasının 579. s.
    Yazışma sütunlarınız aracılığıyla bilgilendirilebilir (1)
    orada önerilen "meyve yağları" ve (2) nasıl olacakları
    alınacak. (3) Zeytinyağı almak iyi mi? (4) İyi mi
    çocuklar? Eğer öyleyse nasıl uygulanacak? (5) Ne fındık
    En zengin fosfor mu? Kartımı ekliyorum ve kalıyorum, seninki
    tamamen,

    W.W.

(1) kapsamlı bir saflık garantisi olan herhangi bir zeytinyağı (örneğin
"Minerva" zeytinyağı, "krem d'Or" zeytinyağı, vb.); ayrıca herhangi bir saf fındık
petrol (Mapleton's veya London Nut Food Co. tarafından sağlanan gibi); Ayrıca
Saf harmanlanmış yağ "protoid meyve yağı" olarak satıldı. Reklamımız
Daha fazla bilgi için sayfalar incelenmelidir.

(2) Kasım ayının XXXIII ve XXXV'lerinde öneriler verilmiştir.
sayı.

(3) Evet, mükemmel.

(4) Evet, genellikle yetişkinlerden daha kolay alırlar, çünkü
Korucuların damakları genellikle şımarıktır. Kullanımı için bkz.
Children_, Edgar J. Saxon, 1s. açık.

(5) badem ve ceviz. Somunların sindirilmesi zor bulunursa denemek
Mapleton'un badem kreminde olduğu gibi, "P.R."
Ceviz yağı veya "protoid" badem yağı.-[ed.]




Turşu biber.


    Lady Cheylesmore muhteşem bir horoz sülün tüyü giyiyordu. Gümrük yetkilisinin kartal gözü onu gördü ve
    onu ayırmasına yardımcı olmak için ona bir çift makas verdi. --_ Günlük
    Haberler._

Şimdi gerçekten iyi eğitimli bir kartal gözünün ne yapabileceğini biliyoruz.

       * * * * * *

    Belki de korkunç benzerlik özelliğinin tek kalıntısı
    Tipik olarak İngiliz mutfağı pastırma ve yumurta kahvaltısıdır.
    ortalama Briton harika bir azim ile yapışır. Sadece
    Bu ulusal yemeğe sadakatsizlik olasılığı yapmak için yeterlidir
    bir ürperti. Hiç kimse bir ikonoklast olamaz
    geleneksel kahvaltıdan varyant; masa baharatı olurdu
    en kötü türden. --_ günlük telgraf._

    Leary adında orta yaşlı bir İngiliz,
    Pastırma ve yumurtalar çok yorgun,
      Başka bir sebepten dolayı
      Yüksek ihanet yaptı.
    Ama ürperdi olup olmadığı bir sorgu.

       * * * * * *

    Gümüş foks kürkleri hızla giderek daha nadir hale geliyor ve bu
    gerçek, harika koleksiyona özel bir ilgi duyuyor
    Bu deriler şimdi bu hafta Revillon Freres tarafından 180'de gösteriliyor
    Regent Caddesi. Bu güzel gümüş tilkiler,
    Yüzden fazla, sekiz büyük vitrin içinde gruplandırılmıştır.
    zemin kat ve Revillon'un en son varışlarını temsil ediyor
    Özel tesisleri olan Kanada karakolları
    Bu nadir derileri güvence altına almak. --_ Günlük Chronicle._

Çelik tuzakların örneklerini içeren dokuzuncu büyük bir vitrin
hangi "bu güzel gümüş tilkiler" yakalandı ve
"Toplanan" kadar kalın, koleksiyona daha fazla ilgi gösterir
180 Regent Caddesi'nde.

       * * * * * *

    Altmış altı kişi Gorleston'da tek bir "Deniz-Pie" ile ziyafet çekti
    200 lbs ağırlığındaydı. Eski bir şaplak kaptanı tarafından hazırlanmış,
    Üç katlı. Vakıf sığır eti kemiklerinden oluşuyordu,
    Ve içeride altı büyük tavşan, yarım düzine böbrek, otuz vardı
    Sığır eti biftek. --_ Günlük Chronicle._

Gorleston Mausoleum ile karıştırılmamalıdır.

Peter Piper.






Projenin Sonu Gutenberg'in Sağlıklı Yaşam, Cilt. V, No. 24-28, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEALTHY LIFE, VOL. V ***

***** This file should be named 17682-8.txt or 17682-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/8/17682/

Produced by Feorag NicBhride, Laura Wisewell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***
