*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Title Market (Başlık Pazarı)
Yazar: Emily Post
Yayın Tarihi: February 5, 2006 [EBook #17680]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17680
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Title Market, by Emily Post

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Title Market

Author: Emily Post

Illustrator: J. H. Gardner Soper

Release Date: February 5, 2006 [EBook #17680]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TITLE MARKET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_BAŞLIK PAZARI_

_Yazar_
_Emily Post_

_"The Flight of a Moth",_
_"Woven in the Tapestry" vb.'nin yazarı._

_Resimleriyle birlikte_
_J. H. Gardner Soper_

_New York_
_Dodd, Mead and Company_
_1909_

Telif hakkı, 1909, THE RIDGWAY COMPANY

Telif hakkı, 1909, DODD, MEAD AND COMPANY

Yayın tarihi, Eylül 1909

[İllüstrasyon:

"'BİZ İTALYA'LILAR,' DİYORDU, 'GEREĞİNDE YAŞAR, DAYANIR, ÖLÜRÜZ,
-HER ZAMAN AYNI NEDENLE--KADIN VE AŞK İÇİN!'"

(Sayfa 65)]

Sanki her sayfayı, her paragrafı, her kelimeyi bilmiyormuşsun gibi;
sanki aylarca Sanseverolar,
Nina, John ve geri kalanlar senin günlük yoldaşların olmamış gibi--
MADRE MIA,
bu kitap sana ithaf edilmiştir.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I PRENS SANSEVERO EVİNİN SERVETİNİ AZALTIYOR 1

II PRENSES AMERİKALI VARİSİNİ KABUL ETMEYİ PLANLIYOR 14

III NINA 25

IV DÜK SCORPA BİR ANLAŞMA YAPIYOR 42

V DON GIOVANNI GELİYOR 48

VI AŞK VE BİR BAHÇE 64

VII ROMA 72

VIII TITLE PAZARINDA AÇILIŞ GÜNÜ 86

IX GIOVANNI'NİN KAPALI TUTMAYI TERCİH ETTİĞİ BİR KAPI AÇILIYOR 97

X BAY RANDOLPH, JOHN DERBY'Yİ YANINDAN GÖNDERİYOR 107

XI ROMA OPERA'YA GİDİYOR 116

XII SAHADA BİR BALO 136

XIII SATILIK TAÇLAR 142

XIV SODOM'UN ELMALARI 157

XV PAZAR YERİNDE BİR MUHALEFET KABİNİ KURULDU 163

XVI BİR TEHLİKE 173

XVII NINA TEZGÂHIN ARKASINDA TOZ TUTUYOR 192

XVIII FAVORITA BİR PAZARLIK YAPIYOR 214

XIX BİR MEYDAN OKUMA VE BİR CEVAP 221

XX VENCATA BAŞPİSKOPOSU, HAZRETLERİ 236

XXI KÜKÜRT MADENLERİ 246

XXII GÜN IŞIĞINDAN ÖNCE 257

XXIII ÖRÜMCEK AĞI 269

XXIV TERAZİDE AĞIRLIKTA 289

XXV "HALKIN BENİM HALKIM OLACAK--" 308

RESİMLER

"'BİZ İTALYA'LIYIZ,' DİYORDU, 'YAŞA, DAYAN, ÖL, GEREKİRSE--HER ZAMAN AYNI NEDENLE--KADINLAR VE AŞK!'"
Sayfa 65 _Ön sayfa_

"KONUŞURKEN, KARŞI TARAFTA BİR KAPI AÇILDI VE PRENS İÇERİ GİRDİ" Sayfa 4'e doğru

"BİR SANİYE BOYUNCA İZLEYİCİLERLE YÜZÜ DURDU, HAREKETSİZ VE KATILDI" 134

"NİNA ONA BAKTI--'NEDENİNİ BİLSENİZ EĞLENİR MİYDİNİZ?' GÜLDÜM" 184

"DUDAKLARI 'ELVEDA' DİYE ÇERÇEVELEDİ VE KIZININKİ CEVAP VERDİ, İKİSİ DE PARLAK BİR ŞEKİLDE GÜLÜMSEDİ
--VE AYRILMA BUYDU" 232

"'SEN AMERİKANSIN, DEĞİL Mİ? TOPRAĞIN HALKIM İÇİN ÇOK ŞEY YAPTI!'" 239

BÖLÜM I

PRENS SANSEVERO EVİNİN SERVETİNİ AZALTIYOR

Ekselansları Prenses Sansevero yatakta doğruldu. Hızla uzanarak
şiltenin geniş genişliği boyunca, zil ipini iki kez çekti,
sonra titreyerek, yorganın sıcaklığının altına geri kaydı. Onları omuzlarının üzerine kadar çekti, o kadar ki, eski kızıl brokarın üstünde sadece ağır bir altın saç kütlesi
görünüyordu.
Oda hala karanlıktı, böylece içindeki nesneler zar zor seçilebiliyordu, ancak kısa süre sonra yüksek, oymalı kapılardan biri açıldı ve bir hizmetçi kahvaltı tepsisi taşıyarak içeri girdi. Tepsiyi
ye koydu, hızla pencerelere doğru yürüdü ve perdeleri çekti.

Güneş ışığı zeminin siyah ve beyaz mermerini doldurdu ve dairenin ihtişamını
keskin ayrıntılarla ortaya çıkardı.
Freskli duvarların zengin renkleri, yumuşak kızıl damask döşemeler, hizmetçinin dudakları sıcaklığı ilan etmeden önce
yüzen küçük bir beyaz buhar bulutu olmasaydı, sıcaklık ve rahatlık önerebilirdi.

Bu hizmetçi, yanaklarında güzel bir kırmızı renk olan tıknaz bir köylü kadınıydı, ancak kalın yünlü kumaştan bir elbise ve bunun üzerine bir hırka
ceket giymişti. Kalın keçe terlikleri taş zeminde hızla tıkırdarken, oyulmuş ve güzelce işlenmiş bir
çamaşır presine gitti, sıradan kızıl tilki kürküyle süslenmiş soluk renkli bir yünlü
örtüyü çıkardı ve tepsiyi tekrar alarak büyük oyulmuş yatağın kürsüsüne çıktı.

"Ekselans acele ederse, kahve güzel ve çok sıcak."

Örtüler biraz aşağı itildi ve prenses dışarı baktı.

"Nasıl bir gün geçiriyoruz, Marie? Çok soğuk değil mi?"

"Ah, hayır! Güzel bir gün. Ama Ekselans kahvenin hemen alınmadığı takdirde soğuk olduğunu söyleyecek."

Böylece Prenses Sansevero tekrar yatakta doğruldu. Hizmetçisi kahve tepsisini önüne koydu ve onu hemen sabahlığına sardı. Düz yünlü örtü hizmetçinin elinde yeterince çirkin görünüyordu, ama
donuk rengi ve tilki kürkü, giyenin kızıl-altın saçları ve kremsi teniyle öyle uyumluydu ki, bir sanatçı, resme bakabilseydi,
zevkle dolarlardı. Kahvesini koyduğu fincanda bir çatlak olması veya keten peçetenin üç yerinden yamalanmış olması onun için hiç önemli olmazdı.
Gümüş kahvaltı takımı, bu tür şeylerin yalnızca büyük kişiler ve usta zanaatkarlar tarafından
yontulduğu bir zamana aitti. Yüzyıllarca süren sürekli elleçlemeyle
yıpranması değerini azaltmaktan ziyade artırmıştı. Aynı antik dönemden kalma yatak da vardı - yedi ayak genişliğinde, dört direği meyve ve çiçeklerle
incelikle oyulmuştu ve çerçevenin köşelerine kümelenmiş aşk tanrıları,
askılarla uyumlu koyu kırmızı damask kubbeyi destekliyordu. Sanatçı için yaysız yatağın bir kaya kadar sert ve sürülmüş bir tarla kadar engebeli olması ne fark ederdi? Boyalı duvarlar ve lüksün doruk noktası olan tonozlu tavanlarla, taş yüzeylerinden gelen çiğ soğuğun Yüce Ekselans'ın kemiklerinin iliğine kadar işlemesinin ne önemi vardı? Ancak ne yazık ki, daireyi işgal etmek zorunda olan oydu ve bu onun için çok önemliydi, çünkü Amerikalı kanı ısıtılmamış odaların soğuğuna asla alışamamıştı.

"Sanırım Ekselans'ın banyosu için banyoyu yeterince ısıtabilirim," diye cesaret etti hizmetçi.

Prenses bu öneriyle bile ürperdi. Sonbaharın sonlarındaki yağmurlu mevsimde ısıtılmamış bir bodrum gibi olan bir odadaki suyun hissini çok iyi biliyordu. "Hayır, hayır!" diye haykırdı, "oturma odamdaki küçük küveti bana
doldur."

[Resim: "KONUŞURKEN, HİZMETÇİNİN GİRDİĞİ KAPININ KARŞISINDA BİR KAPI AÇILDI VE PRENS İÇERİ GİRDİ"]

Konuşurken, hizmetçinin girdiği kapının karşısında bir kapı açıldı ve prens içeri girdi. Zeytin rengi teninin altında taze bir renk parlıyordu, saçları tırnakları kadar cilalı olana kadar fırçalanmıştı; ayrıca tıraş olmuştu, ancak günlük tuvaleti burada sona ermişti. Sabahlığının açık "V"si (karısının giydiğiyle tamamen zıt, pahalı bir malzemeden yapılmıştı) boğazını gösteriyordu; terliklerinin üstünde çıplak ayak bilekleri görünüyordu. Bir çocuğun alaycılığıyla bağırdı:

"Gerçekten üşüyor olabilir misin? Seninkine buzlu su ülkesi demelerine şaşmamalı! Damarlarında bunun olduğunu biliyorum!"
Bir sıçrayışla kendini yatağın üzerine attı.

"Sandro, dikkatli ol! Ne yaptığını gör! Kahveyi
döktün."

"Ah, bu bir şey değil!" dedi neşeyle; "yıkanırsa çıkar."

"Tam tersine, çok fazla. Gereksiz çamaşır yıkar ve
çarşafları tüketir--daha fazlasını bulamayız, biliyorsun."

Bir anda neşeli mizahı somurtkanlığa dönüştü. "_Va bene, va bene!_ Hadi
bu konuyu kapatalım."

Prenses hemen yumuşadı, sanki düşünmeden
onu incitmiş gibi, "Bunu bir şikayet olarak kastetmedim; ama biliyorsun canım, dikkatli
olmalıyız."

Ama prens asık suratla tırnaklarına baktı.

Yeni bir konuya neşeyle başladı. "Bugün Nina'dan bir mektup almayı umuyorum; bir cevap için zaman oldu."

Sansevero, karısının yeğeni, çok sömürülen bir Amerikalı varis olan
Nina Randolph'un olası bir ziyareti fikriyle oldukça ilgilenmişti. Ama
şimdi hiç dikkat etmiyordu. Hala tırnaklarına bakıyordu. Prenses
sanki ifadesini okuma alışkanlığındaymış gibi yüzünü inceledi,
ve sonunda nazikçe şöyle dedi:

"Aklından ne geçiyor canım? Söyle bana - hadi, söyle,
bir şeyler olduğunu gayet iyi görüyorum."

Cevap olarak doğruldu, cebinden bir sigara çıkardı, dudaklarının arasına koydu, her iki cebinde kibrit aradı ve
bir tane bulamayınca, yanmamış sigarayı dudaklarının arasına alıp her zamankinden daha asık bir suratla oturdu.

Onun kendisine baktığını hissetti ve sanki biri onu tutmaya çalışıyormuş gibi
omuzlarını salladı. "Gerçekten, Leonora," diye patladı, "bu
para meselesi hiç de hoş değil!"

Yüzünde çaresiz, korkmuş bir ifade belirdi. Birdenbire
sıkıldı; içgüdüsel olarak elini kalbinin üzerine koydu.

"Paradan bahsetmedim." Hafifçe konuşmaya çalıştı ama
tonunda bir titreşim vardı. Sonra, sanki gücünü
topluyormuş gibi, doğrudan bir talepte bulundu:

"Alessandro, hemen söyle bana, ne yaptın?"

Bir an meydan okur gibi baktı, sonra omuzlarını silkti. "Şey,
bildiğine göre----" yataktan fırladı, cebinden bir mektup çıkardı ve küçük bir çocuk, öğretmeninin onu okulda geçerken
yakaladığına dair notu uzattığı gibi, zarfı ona fırlattı
ve odadan çıktı.

Kağıdı açarken parmakları hafifçe titriyordu; ve okurken
hızlıca nefes aldı. Bir süre önündeki birkaç satır yazıya bakarak oturdu. Sonra aniden ayaklarına kürk terlikler giyerek
bir sonraki odaya koştu. "Sandro," dedi, "oturma odama gel; seninle konuşmalıyım."

Onu yatak odasından, çok daha küçük ve diğer iki odadan farklı olarak oldukça sıcak bir daireye kadar takip etti. Az önce, bir kadın tuvaletinin tüm eşyaları, üzerine bir tuvalet aynası yerleştirilmiş bir masanın üzerine yayılmıştı; ve yanan kömürlerle dolu bir mangalın hemen yanında taşınabilir bir İngiliz küveti vardı; banyo suyu mutfakta ısıtılıyordu.

Kaçınılmaz olandan kaçınmanın bir yolu olmadığını görünce, inatla şöyle dedi: "Elbette yapmayı düşündüm, yoksa bu plana girmezdim." Sonra yüzündeki bir şey onu tuttu ve aynı zamanda dürtüsel çocuksuluğu -belki biraz dramatikti, ama sadece ırkıyla tutarlı olduğu kadar- onu yeni bir ruh haline soktu.

"Leonora, sanırım ben yanlışım - aslında tamamen
hatalı olduğumdan eminim; ama yardım et bana. Görmüyor musun, _carissima_, bu sefer
_bahse_ girmedim - bu bir ticari girişimdi!"

Sıkıntısının ortasında, bu saçmalığa gülümsemekten kendini alamadı.

"Scorpa her şeyi yapıyor," diye devam etti - "ben değil. Ne kadar
zeki bir
iş adamı _olduğunu_ biliyorsun! Bana bunun nadir bir şans olduğunu - hayatımın
fırsatı olduğunu söyledi. Kumar oynamamın bana ne kadara mal olduğunu sana
geri ödemek istediğim için kabul ettim. Kaybetmenin
mümkün
olmadığını düşündüm. Ama bana bir kez yardım et; inan bana, biliyorum ve utanarak,
benim lanet olası talihsizliğim olmasaydı
şu anda lüks içinde yaşıyor olurduk. Ama sadece bu kez--bana yardım edeceksin, değil mi?"

Karısının büyük bir koltuğa oturup yorgun bir şekilde ona baktığını,
parmaklarını saçlarının dalgalı saçlarında gezdirdiğini söyledi.
Güzel elleri vardı--güzeldi çünkü ifadesinin bir parçası gibi görünüyorlardı;
ellerini kullanırken çaresizlik hissetmeyen becerikli eller;
hasta bir kişinin ideal bir hemşireye ait olduğunu hayal ettiği türden; nazik ve pürüzsüz,
ama hızlı ve kararlı.

"Bu bir isteklilik meselesi değil, Sandro." Sesi elleri kadar pürüzsüz ve güçlüydü, esnekti. "Sen de bizim sahip olduğumuz her şeyi benim kadar iyi biliyorsun. Senden hiçbir şey saklamadım ve sahip olduğumuz şeyler
ortaklaşa bizimdir--benim kadar senin de. Bildiğiniz gibi, sadece iki değerli mücevherim kaldı ve bunlar bu borcun yarısını bile getirmez."

"Leonora, hayır! Zaten çok fazla sattın; böyle bir şeyi
bir daha isteyemem."

Karısının gülümsemesi gözyaşlarından daha hüzünlüydü; bu, gerekli bir fedakarlık için karar verdiğinden değildi - mutlak bir çaresizliğin gülümsemesiydi. "Keşke sana inanabilseydim! Şimdi elimizde sadece
bana emanet edilenler kaldı. Seni suçlamıyorum - giden gitti.
Ama Sandro! "Nerede bitecek?"

Hizmetçi kapıyı çaldı ve iki kova sıcak suyla içeri girdi,
suyu küvete döktü. Bir sandalyenin üzerine bir banyo havlusu serdi,
bir sandalyeyi daha yakına çekti, çeşitli giysileri çıkardı ve
tekrar odadan çıktı.

Prenses terliklerini çıkardı ve
suyun sıcaklığını ayak parmaklarıyla denedi.

"Sanırım Sandro, Roma'dan vazgeçsek iyi olur," dedi. "Bunun için biriktirdiğimiz para
borcun büyük kısmını ödeyecek. Görebildiğim tek yol bu. Ama şimdi git; banyo yapmak istiyorum. Yakında daha fazla konuşabiliriz." Oldukça parlak bir şekilde gülümsedi ve onun neşesinden cesaret alan prens onu kollarına almak isterdi. Ama o, elini istemsizce kendisiyle o anda çekindiği öpücük arasında bir bariyer olarak kaldırarak arkasını döndü. Bunun yerine elini aldı ve dudaklarına bastırdı. O gittikten sonra, hızla yıkandı, kısmen giyindi ve
hizmetçisini saçını yapması için çağırdı. Derme çatma tuvalet masasının önünde otururken aynaya baktı ve yansıması dikkatini çekti ve uzun bir süre tuttu. Solmakta olduğunun farkına vardığında gözlerinde meraklı, yarı hüzünlü, yarı acıklı bir ifade belirdi. Otuz beş yaşında bir kadının yüzünde olmaması gereken çizgiler, gölgeler ve solgunluk vardı. Alnındaki dikey çizgileri düzeltti ve sonra ellerini yüzünde tuttu, bu serin pürüzsüzlüğün ardında zihni sıkıntılı düşünceleri.

Gücün taze olduğu yeni bir zorlukla karşılaşmak gibi değildi; tekrar tekrar kişinin dayanıklılığını
tüketmiş duygularla mücadele etmekti. Kocasının kumarbaz ateşinden
kurtulmasını umduğu gibi, işte burada daha da
tehlikeli bir türüyle yine düşmüştü. Bilerek risk alan adam yeterince kötüdür;
ama risk aldığını göremeyen ve nasıl kaybettiğini anlayamayan adam
tedavisi en zor kurbandır. Tüm sermayesi gitmişti
kayınbiraderi J. B. Randolph'un onun için emanet olarak tuttuğu ve şimdi geliriyle yaşadıkları küçük bir mülk hariç. On yıl
önce, sadece konfor içinde değil, aynı zamanda lüks içinde yaşamaları için yeterli olan hatırı sayılır bir parası vardı. Büyük bir miktar parası Sicilya'daki bir kükürt madenine
gömülmüştü ve bu yatırıma rıza göstermişti, henüz kocasının yargı eksikliğinin farkına varmamıştı. Ama bunun dışında, kartlar ve
at yarışları ve Monako'ya seyahatler lüks içinde yaşamalarını üç veya dört aylık periyodik bir zevkle sınırlamıştı. Şimdi Roma'daki
sarayını açmak için, ülkedeki villalarında kalan sekiz veya dokuz ay boyunca en katı ekonomiyi uygulamak zorundaydılar. Yine de tüm bunlara rağmen, şefkati Sandro'ya yöneldi. O kadar neşeliydi ki, o kadar çocuksuydu ki, yargısına rağmen onun sempatisini
kazandı. Ve hizmetçisi büyük altın saç dalgalarını toplayıp kısa, ağır bir etek, bir çift kalın çizme,
sade bir gömlek bel ve kaba, kısa bir ceket ve şapka giymesine yardım ettiğinde, ona karşı duyduğu
kızgınlık hissi geçmişti. Bir çift köpek derisi eldiven giydi
ve dışarı çıktı.

Ahırda prensin bir midilliyi koşum takımına koşturduğunu gördü.

"Köye mi gideceksin?" diye sordu, sanki sıkıntılı bir konu yokmuş gibi.

"Evet; benimle gelir misin?" diye hevesle karşılık verdi. Başını sallayarak onayladı
ve yola koyulurlarken çeşitli şeylerden rahatça konuştular.
Sonunda akıllarında en üstte olan konuya geri dönen prens oldu. Ona şefkatle baktı ve şöyle dedi:

"Sevgilim, bu ek belayı sana
getirmenin kalbimi kırdığına inanıyorsun, değil mi? Senden her şeyi aldım - karşılığında sana hiçbir şey vermedim. Yine de - seni seviyorum."

"Oh, _va bene, va bene, caro mio_; bundan daha fazla konuşmayacağız. Gerçekten
tüm kış kırsalda kalıp Roma'dan vazgeçmeyi kabul ediyor musun?"

"Elbette," dedi, dünyadaki en iyi zarafetle. "Benim için her şey çok
kolay - ama senin için!--Ah, Leonora, hayranlık yok, yeni
ilgi yok! eğlence yok! Sadece bana harcanan bir yıllık güzelliğin."

"Sakin ol; tüm bunlara aldırmadığımı çok iyi biliyorsun. Her zaman senin bakmadan önce sıçramanın verdiği korkunç korkudur. Sandro, Sandro! Gerçekten bir dalış daha yaparsan - ve işimiz biter - görebiliyor musun? Şimdi
birikimlerimizden ve mücevherlerden vazgeçebiliriz; başka zaman - başka zaman olmasına
izin verme!"

Yola yukarı ve aşağı baktı; görünürde tek bir köylü bile yoktu.
Kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti. "Bana bak, Leonora!
Ailemin adı ve dünyada en kutsal saydığım şey üzerine yemin ederim: Bir daha asla böyle bir davadan acı çekmek zorunda kalmayacaksın."

Öpücüğüne doğru eğildi ve gözlerindeki üzüntüye sevgi hakim oldu. Ona kim kızabilirdi - dürtüsel, şefkatli, sıcak kalpli
Güneş'in veya İtalya'nın çocuğu - çünkü ikisi de aynıdır.

Yolda, portakal ağaçlarıyla kaplı yüksek bir duvarın etrafından dönen bir dönüş, onları
küçük kasabaya ve köy hayatına getirdi. Mağara benzeri yapılardan birinin kapısının önünde oturan birkaç perişan çocuk, prenses onlara bakarken sırıttı. Daha büyük bir kız nezaket gösterdi ve çocuklardan birini ayağa kaldırdı,
onun da aynısını yapmasını söyledi. Soylu
padrones geçerken, adamlar başlarını açtılar.

Bir evin önünde küçük tuzak durdu. Hemen kapı açıldı
ve bir kadın dışarı çıktı. Genç ve yakışıklıydı, ancak annelik gölgesi gözlerinin altında mavi şablonla çizilmişti. Nazik bir şekilde
prense baktı.

"Ekselans benimle konuşmak ister mi?" diye sordu, "Ekselans karar verdi mi?"

"Evet," diye cevapladı prens, "Pedro seni iyi babanın evinde evlendirecek - bu gece sekizde." İlk sözlerinde şükranla ellerini kenetledi, ancak peçe veya çelenk takmaması gerektiğini söylediğinde sevinci yerini bir ağıta bıraktı.

"Ekselansları beni utandırırdı," diye hıçkırdı, "Ben iyi bir kızım ve Pedro da söz verdiğim gibi kocam."

Sansevero bir an çaresiz göründü ve sonra tereddüt etti. Kadın fırsatı yakaladı ve haykırışını bu kez prensese tekrarladı, ancak şimdi kocasının yerine konuşurken prensesin tavrında hiçbir kararsızlık yoktu.

"Biliyorsun, Marcella, peçe ve çelenk sadece bakireler içindir! Başka bir şey söyleme, ben iyilikten bahsetmiyorum, Pedro sekizde papazın evine geliyor. Sadık bir eş ve anne ol, böylece
çelenk takmaktan daha iyi bir onur kazanacaksın."

Kızın başına elini koydu, sözlerindeki bütün acıyı silen bir şefkatle. Ve Marcella daha fazla itiraz etmedi, ancak
at arabası ilerlerken kapının önünde ağlamaya devam etti.

Sansevero'nun kendisi de üzgün görünüyordu. "Sence canım," diye itiraz etti, "biraz sert davrandın mı? Sonuçta, zavallı kız saçında birkaç yaprak veya biraz tül taksa ne fark eder?"

Ama prenses esnek değildi. "Diğerlerine karşı adil olmazdı," diye cevapladı, "bu kuralı koyduğumuzdan beri köyde büyük bir fark oldu. Ailenin düğünden önce gelmesi artık neredeyse nadir. Düzensizlik sorunu kızları hiç rahatsız etmedi. Hissettikleri tek utanç, gelin gibi giyinmemeleri; ve durum böyle olunca, bence katı olmalıyız."

"Tamam, akıllı adam," dedi prens postaneye yaklaşırken, "eminim en iyisini sen bilirsin." Ona öyle belirgin bir memnuniyetle baktı ki, yol kenarında duran iki çocuk sırıttı.
Postacı postayla aceleyle dışarı çıktı ve prenses mektuplara baktı. Üzerinde Amerikan pulu olan mektup dikkatini çekti. Okurken,
yanakları zevkten kızardı, gözleri parladı, yüzünde tatlı ve şefkatli bir ifade belirdi.

"Nina geliyor!" diye bağırdı. Sesinde sevinç yankılanıyordu. "Bütün
kış boyunca geliyor - bakalım, mektubun tarihi on beşi - bu hafta yelken açacak. Ah, Sandro, çok mutluyum!"

Bir an için hangisinin daha memnun göründüğünü söylemek zordu,
prens mi yoksa prenses mi. Ama sonra, sanki düşünce aktarımıyla,
boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar ve aynı nefesle, "Peki ya Roma?" diye haykırdılar.

Prens sessizce midilliyi çevirdi ve yavaşça
tepelere doğru geri sürdüler.

BÖLÜM II

PRENSES AMERİKAN VARİSİNİ KABUL ETMEYİ PLANLIYOR

At arabası şatoya vardığında prenses arabadan indi,
kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki kocasının ahırların ters yönünde
gittiğini fark etmedi. Alnı kırışmıştı
ve binanın güney kanadına doğru
ilex'in yüksek çalılıkları arasından yürürken başı eğikti. Borcu ödeyememelerinden duyduğu endişe, alacaklılarının Dük Scorpa olmasıyla daha da artmıştı.

Sanseverolar ve Scorpalar arasında bir asırdan fazla süredir bir kan davası vardı ve şimdiki nesil bunu görmezden gelmeye çalışsa da prenses içgüdüsel olarak, vatandaşlıklarını değiştiren hükümeti asla gerçekten affetmeyen Alsace Lorraine halkı gibi, Scorpaların da Sanseveroları, 1803'te evin bir kızının bir Sansevero ile evlenip Scorpa mülkünün bir kısmını çeyiz olarak almasıyla haksız yere kaybedildiğini iddia ettikleri topraklar için asla affetmediklerini hissetti. Aynı toprakların her iki ilçe merkezinden de uzakta olması ve nispeten küçük bir değere sahip olması Scorpaların kızgınlığını hiçbir şekilde hafifletmedi ve her haritaya baktıklarında üçgen parçanın Scorpa kırmızısından Sansevero mavisine boyandığını gördüklerinde kötü bir his oluştu. Yaşlı Prens Sansevero hayattayken, o ve o zamanlar sert huylu bir genç olan şimdiki Dük, aynı mülkün sınır çizgisi etrafında birkaç
dostça olmayan karşılaşma yaşadılar. Tüm bunlar, Dük'ü en iyi arkadaşlarından biri olarak gören şimdiki Prens Alessandro'ya çok önemsiz görünmüştü - ama Alessandro'nun hiç anlayışı yoktu. Başkalarının da kendisi kadar hileden uzak olduğuna inanıyordu.

Yolun sonunda küçük bir arka kapıya ulaşan prenses, gizli bir yayı bastırarak kapıyı açtı. Bu kapı doğrudan mutfak ofislerinin yanındaki güney kanadının sonundaki dairelere açılıyordu - şu anda kullanılan tek yerler. Doğrudan kendi oturma odasına gitti,
bu arada tuvaletinin izleri kaldırılmıştı.

Bu oda, onu işgal eden kadının tarzını her şeyden daha iyi ilan ediyordu. Rahatlığın kendisi için en önemli şey olduğu biri tarafından düzenlenmişti ve belli bir uyumsuzluğa rağmen, tüm etki hoş ve uyumluydu. Duvarlardaki freskler yaşla neredeyse silinmişti ve kısmen donuk kırmızı bir örtüyle kaplıydı.
Bu sonuncusunun karşısında ünlü Sansevero koleksiyonundan üç resim asılıydı: Leonardo da Vinci'nin Kutsal Ailesi, Perugino'nun bir triptiği ve Correggio'nun bir Madonna'sı. Daha az ünlü olmasa da resimlerin dini konularıyla keskin bir şekilde çelişen, satir ve perilerin bir bacchanalian alayında oyulmuş olan şömine rafıydı - Niccola Pisano tarafından yapıldığı söylenen bir model.

Kaçınılmaz siyah ve beyaz mermerden yapılmış zemin halılarla doluydu; ve masanın ve kanepenin önüne soğuğa karşı çift koruma olarak ayı postları eklenmişti. Mobilyalar modern döşemeydi ve
eşcinsel chintz kılıfları vardı. Fırfırlı muslin perdeler çaprazlanmıştı
ve dıştaki chintz perdelerin altına yüksekçe örtülmüştü. Ve her yerde
çiçekler vardı--güller, portakal çiçekleri ve kamelyalar; uzun ve kısa kavanozlarda,
mevcut her mobilya parçasında. Duvarlara yaslanmış fotoğraflar, süs eşyaları ve çiçek kavanozları da daha az kanıt değildi; beyaz arka planlı uzun, dar, çok parlak Avrupa fotoğrafları,
üniformalı subaylar, duygusal pozlar vermiş nişanlı çiftler,
tam gece kıyafetleri içinde, çıplak ayaklı bebeklerine özenle tutulan
resimli kitaplardan kitap okuyan genç anneler. Her çeşit fotoğraf vardı; büyük ve küçük, çerçeveli ve çerçevesiz--kral ve kraliçe, taçlı
düzenlemeler ve kalın yazılmış ilk isimler ve majestelerininkinin üstüne yazılmış "_A la
cara Eleanor_". Diğer
fotoğraflarda imzalar, aristokrat önemleri azaldıkça karmaşıklık ve uzunluk açısından artıyordu. Masalar kitaplar ve dergilerle doluydu; Fransızca, İtalyanca ve İngilizce ayrım gözetmeksizin bir araya getirilmişti. Kanepedeki yastıkların arasında düz dikişlerden oluşan bir iş
sepetini açık bırakmıştı.
Sayfalarının arasına bir kağıt bıçağı yerleştirilmiş bir Amerikan dergisi,
Tacitus'un işlenmiş bir Fas baskısının yanına fırlatılmıştı.
Correggio'nun altında bir haç asılıydı;
Diccobolus'un alçı bir modeli pencerelerin arasında duruyordu.

Ve eski ile yeni, dindar ile putperest, paha biçilmez ile önemsiz arasında, Ekselansları, eski Amerikalı güzel ve Sansevero prenslerinin büyük ailesinin şato hanımı, golf eteği ve yürüyüş botları, sade kolalı bir gömlek ve kravatla oturuyordu, alnındaki ve gözlerinin köşelerindeki kırışıklıklara, kırk bin liretle altmış bin liretlik bir borcu nasıl ödeyeceğini ve Roma'daki büyük sarayı açmak için yeterli parayı nasıl elde edeceğini ve her zaman kalbinde olan bir hayali nasıl gerçekleştireceğini anlamaya çalışarak katkıda bulunuyordu - Nina'yı Roma toplumuna götürmek, kendisine Roma'yı Nina'ya göstermenin zevkini ve Nina'yı Roma'ya göstermenin daha büyük zevkini yaşatmak.

Masasının üzerindeki tek iki fotoğrafa baktı. İlki, kocasının, bir ozanın süslü kostümü içinde çekilmiş, alt yarısında "Sandro" imzası olan, el yazısı o kadar neşeli ve yükselen bir şekilde, şarkının sembolik karakterleri olan bir fotoğraftı. Diğeri, gece elbisesi giymiş genç bir kadındı. Yüzü güzel olmaktan ziyade parlak ve çekiciydi; kişiliği gerçekten şıktı ve bu, kızın kıyafetlerinin aşırı süslü olmasına rağmen böyleydi. Elbisesi bir nakış yığınıydı ve boynunda elmas bir yaka vardı. Elmas tokalar, prensesinkine çok benzeyen dalgalı sarı saçların halkalarını tutuyordu ve bir elinin parmaklarında iki güzel yüzük vardı. Hiçbir şekilde İtalyan genç kız fikrini çağrıştırmıyordu; ancak yüzün ifadesinde genç bir tazelik, negatifi rötuşlayarak elde edilemeyecek bir kız çocuğu inceliği vardı. Resmin altında açık ve modern bir kare el yazısıyla "Nina'dan sevgilerle, kendi teyzem Prenses'e" yazıyordu.

"Teyze Prenses" ismi, teyzesinin zihnine resmin kendisi kadar Nina'nın kişiliğinden de çok şey taşıyordu. Çocuksu dudaklarının, teyzesinin bir prensle evleneceğini öğrendiğinde söylediği şeydi bu. Eleanor Sansevero'nun memleketine dair en belirgin anı, Nina'nın iskelenin ucunda kalabalığın üzerinde tutulup yabancı bir asilzadenin gelinine veda
öpücüğü üflemesi ve genişleyen sularıyla kendisi ve o zamana kadar hayatı olan her şey arasındaki
ayrılığı gerçek kılan nehre taşınmasıydı. O zamanlar bunun sadece kısa bir süre için olduğunu düşünmüştü. Yılda bir veya daha sık geri dönecekti, ve Nina sık sık gelecekti. Fakat
aradan geçen on beş yıl boyunca, Randolph'lar Avrupa'ya birçok kez gelmiş olsalar da, seyahatleri için her zaman yaz ortasını seçmişlerdi ve
prenses kız kardeşine kuzeydeki bir şehirde veya sulak alanda katılmıştı. Bu ziyaret, bu nedenle, Nina'nın teyzesinin evine ilk bakışı olacaktı ve prenses kırsalda yalnız başına zaman geçirmemeye kararlıydı! Kısa bir süreliğine buraya gelebilirdi - prensesin kendine açıklamakta zorlanacağı sebeplerden dolayı, Nina'nın yanlış bir izlenim edinmesini istemiyordu. Yine de, kocasının başarısızlığını - kendi ailesine bile - hiçbir şey için ifşa etmezdi. Gerçek bir eşin zayıflığıyla, tüm dünyasının, kumarının servetinde yaptığı büyük ilerlemelerden şüphelendiğini, hatta bunu gerçekten bilmediğini hiç hayal etmemişti. Prenses hesaplarına geri döndü, ancak hiçbir denetim, biriktirdikleri miktarı daha da artırmadı. Randolph'ların ona düğün hediyesi olan büyük bir inci kolye ve annesinin olan bir yakut, ihtiyaç duyulan miktara yakın bir şey getirebilecek tek kalan eşyalarıydı; onlarla ve belki de gelecek yılki geliriyle ilgili notlarla, tam tutarı oluşturabilirler. Ama mücevherleri nasıl satacağı
sorundu. İtalya'da gerçekten kaliteli taşlara çok az talep var ve ayrıca, tanınabilirler. Çok önce, zümrüt
küpelerini satmış ve yerlerine sahte olanları taktırmıştı. Taklitleri
takmaktan nefret etmişti ama gerçek olanları sürekli takmıştı,
ani yokluklarının fark edilmesinden korkuyordu.

Gerçekten de, bir gün bahçede, Scorpa yanında
oturduğunda, gözlerinde bilgili bir parıltı gördüğünü düşündü. Daha sonra, bunun kendi bilincinin bir
oyunu olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı; ama küpeleri bir daha gündüz vakti
takmamıştı - hatta Scorpa'nın orada olacağını bilse bile.

Kalemini yere attı. Her halükarda ilk işi
taşlarında ne kadar fark yaratabileceğini bulmaktı ve bunu yapmak için
Paris'e gitmesi gerekecekti. Çekmeceden bir demir yolu gazetesi çıkarıp
trenlere baktı. Sabah sekiz buçukta, vardıklarında---- Kapı hızla açıldı.
Prens, yüzü gülümsemelerle çevrili, coşkulu bir şekilde, odaya
yürümek yerine
sekerek girdi. Saf bir neşeyle yanağını çimdikledi.

"Ne düşünüyorsun, canım? Her şey ayarlandı. _La
bella_ Nina'yı alabiliriz; her zamanki gibi Roma'ya gideceğiz. Ve sen, cömert
olduğundan, hiçbir mücevher satmayacaksın!"

Karısı hemen onun sevincini yansıtmadı; aslında
korkmuş gibiydi.

"Ne oldu? Bahse girip kazanmadın mı?"

Suçlayıcı, neredeyse somurtkan görünüyordu. "Leonora, adaletsizsin. Sana söz vermedim mi? Ama sana söyleyeceğim. Her şeyi Scorpa ile ayarladım. Ona Raphael'i verdim - pratik olarak teminat olarak - yani ona yüz bin liret karşılığında sattım - sadece bir borç - ve o da bana
herhangi bir zamanda geri alma ayrıcalığını verdi, tabii ki ek faizle. Yıllarca ödeme yapmana gerek kalmayacak. O büyülenmiş durumda, çünkü her zaman resmi istemişti ve tek umduğunu
söyledi ki, onu asla geri almak istemem."

"Hayır, bunu yapmamıza izin verme," diye araya girdi prenses, sonra tereddüt etti, "Sana bu konuda ne hissettiğimi söyleyemem ama--Scorpa'ya güvenmiyorum. Söylemesi zor bir şey ama her zaman seni 'Küçük Şeytan' madenini satın almaya ikna ettiğine inandım, çünkü bunun çalışamayacağını biliyordu. Elbette canım, o ağır kayıp onun hatası olmayabilir ama onunla hiçbir
şey yapmamayı çok daha fazla tercih ederim. Ayrıca, tam da kaçınmak istediğim şey insanlara para kazanmamız gerektiğini bildirmek."

"Ama, _cara mia_, dinle: Her şey o kadar iyi düşünülmüş ki, kimse
bilmeyecek. Görüyorsun ya, Roma'ya gidiyoruz; bu resim boş bir evde asılı,
kış boyunca çok nemli oluyor ve bu yüzden resim için kötü oluyor. Scorpa evini açık ve ısıtmalı tutuyor; bu yüzden de evle ilgileniyor. Bu harika bir sebep değil mi?"

"Bu kimin sebebi?"

"Scorpa'nın kendi!" Aşırı sevincinden birkaç adım dans etti.

Karısının ayağa kalkıp elini onun koluna koydu. "Beni memnun etmek için resmi
gönderme. Mücevherleri satıp yerlerine sahte taşlar koydurabilirim. Kimsenin bilmesine gerek yok. Ama dükün borcunu ödemek istemiyorum!"

"Resim zaten onun elinde."

"Onun elinde mi? Ama nasıl?"

"Az önce buraya geldi, beni arabasıyla takip etti ve onu
geri götürdü."

Prenses belli ki korkmuştu. "Nedenleri neler?" diye sordu kendi kendine, ama duyulabilir bir şekilde.

Kocası ona baktı, başı biraz yana eğikti, sonra şakayla
şarak şöyle dedi: "Canım, siz Amerikalılar çok analitiksiniz. Her zaman bir sebep
arıyorsunuz. Burada hayat bir sebepten ibaret değil. Bunu
bunca yıldır öğrenmediniz mi? Biz dürtüyle hareket ediyoruz, ruh halimize göre hareket ediyoruz--sizin her zaman aradığınız
gizli düşünceye sahip değiliz."

"Kendi adına konuşuyorsun, Sandro _mio_, ama herkes senin gibi değil.
Ancak, resim gittiğinden ve sen bu
anlaşmayı yaptığından--bırak gitsin. Scorpa'ya haksızlık etmiş olabilirim; o her zaman
sizin için dostluk ilan etti--kim etmedi ki?" Ona baktı
bir annenin yüzünde görülen yumuşamış bakışla.

Sansevero masaya oturdu ve Nina'nın fotoğrafını aldı.
"Ne zaman gelecek?" diye sordu neşeyle; sonra aniden
bir ilhamla, "Giovanni'ye yaz ve hemen eve gelmesini söyle. Eğer Nina onu
isteyecek olursa, ne büyük ödül!"

Prenses kaşlarını çattı. "Parası yüzünden mi demek istiyorsun?"

"Ah, ama bunu düşünmek gerek! Çocuğumuz yok; bütün bunlar
Giovanni'ye gidiyor--Nina'nın muazzam servetiyle çok iyi olurdu. Hepimiz
eskiden olduğu gibi yaşayabiliriz; Roma'da ikinci katta daireler var ve burada batı kanadı var. Daha uygun veya
hoş bir şey düşünemiyorum. Güzelleşti mi?"

"Ona güzel diyeceğinizi sanmıyorum," diye düşündü prenses.

"Senin dışında, canım, bir güzellik sıradan görünebilir!" Karısı kayıtsız görünmeye çalıştı, ama yine de memnundu.

"Söyle bana, Sandro, dalkavuk, ama dürüstçe söyle, hala güzel miyim? Hayır, gerçekten mi? Nina beni aynı şekilde mi düşünecek, yoksa düşüncesi 'Teyzem nasıl gitti' mi olacak?"

Melodramatik bir şekilde bileklerini yakaladı ve onu pencereye çekti;
onu güneşin tam ışığına yerleştirerek, alaycı bir trajediyle
yüzüne baktı. "Bakayım. Saçların--hayır, gri değil! En ​​azından saçlarının altını henüz ziyan etmedim."

"Yapma, canım." Karısı uzaklaşacaktı, ama onu tuttu.

"Yüzün daha ince, ama bu sadece güzel kemiklerini daha iyi gösteriyor. Ah, şimdi gülümsemen de en az o kadar lezzetli--ama alnını böyle kırıştırma; çizgilerle dolu. Yani--bu daha iyi. Bazen gözleri hüzünlendiriyorsun; gözler ruha ışık veren pencereler olmalı;
sevinmeli ve sadece güneş ışığına izin vermeliler." Sonra, şimşek gibi ruh hali değişimlerinden biriyle, bir duygu tınısı olmadan değil, ekledi,
"_Mia povera bella_."

Ama Eleanor uzanıp yüzünü ellerinin arasına aldı. "Sana gelince," dedi, "sen her zaman sadece bir çocuksun. Bazen benden
büyük olduğuna inanmak imkansız--sanırım senin
annen olmalıydım."

BÖLÜM III

NINA

Üst Beşinci Cadde'deki görkemli evlerden birinin dövme bronz revakının altında ağır, parlak, kırmızı bir Limuzin döndü. Araba
durduğunda, yaklaşık kırk yaşlarında bir kadının yüzü belirdi penceresinde. İfadesi, kutudan fırlayıp ön kapı zilini çalmak için merdivenlerden aceleyle çıkan uşak aceleyle tökezlemiş gibi, sinirli bir rahatsızlık ifadesiydi. Kapıyı inmesi için açık tutarken ona attığı bakış, onun beceriksiz aptallığını açıkça azarlıyordu.

Yine de, Bayan Randolph'un huysuz ifadesine rağmen, güzellik konusunda belirgin iddiaları olduğu, ancak dikkatlice uzatılmış
olduğu açıktı. Masaj yapanın sanatı, dökülmüş mum mumu etkisi veren o tuhaf, şişkin ciltte görülebiliyordu; kırışıklıklarının olmaması asla gençliğin tazeliğiyle karıştırılamazdı. Saçının "orijinal renginin" nasıl korunduğu konusunda da çok şey söylenebilirdi. Gerçekten de çok iyi "yapılmıştı"; her ayrıntı, zamanın -başkalarının- ve paranın -kendisinin- harcandığını ilan ediyordu. Yürümekten ziyade dörtnala gidiyordu, sanki tahammül sınırlarının ötesinde sıkılmış gibi ama yine de acele ediyordu. Onu, uşağı birkaç paket toplamak için bırakarak şoföre dönen, zayıf, sarı saçlı genç bir kız takip ediyordu. Bir emir verirken bile, kendine güvensizliğinde
kazandırıcı bir zarafet vardı ve sesi
taze, tonlamasında coşkuluydu.

"Henri," dedi, "saat üçte burada olsan iyi olur. Vapur saat dörtte yelken açıyor ve bir saat bana çok fazla zaman kazandırmaz. William'ın Celeste ve vapur eşyaları için saat ikide gelmesini sağla. Panhard en iyisi olur, çünkü tonneau'da bolca yer var." Sonra yavaşça
merdivenlerden yukarı ve eve doğru koştu.

Bir ziyaretçinin salona girdiğinde ilk izlenimi
boşluk olabilirdi. Çok sayıda Amerikan evi ve otelinin aşırı ayrıntılı olmasının aksine, son derece renkli, altınla kaplı süslerini ortaya çıkaran Randolph evi, daha çok bir dekorasyon sadeliğine meyilliydi. Ancak ilk genel izlenimden sonra, daha dikkatli bir gözlem, düzenlemelerin ve ayrıntıların aşırı lüksünü ortaya çıkardı. Tek kusuru -eğer buna kusur denebilirse- evin tamamındaki her eşyanın tertemiz, tamamen yeni olmasıydı. Pembemsi kırmızı renkte ve holün gri beyaz mermeriyle uyumlu olması için özel olarak yapılmış İran halıları doğrudan tezgahlardan geliyordu. Güzel bir sadeliğe sahip olan korkuluk, tırabzanın kaplandığı paslanmaz kadife kadar yeni işlenmişti. Holden, her biri seçilen "döneme" uygun şekilde yapılmış, kusursuz bir şekilde yapılmış odalar açılıyordu. Kütüphane muhtemelen evin geri kalanından daha fazla döşenmişti; ama burada bile bir sihirbazın değneğinin dokunuşu
Çerkes cevizinden kitaplıkları eşit şekilde eşleştirilmiş,
deri ciltli, ince işlenmiş ciltlerle dolu hazır bir şekilde üretebilirdi.
Birkaç eski püskü, eski dana derisi folyo, birkaç tane daha yaygın ve günlük, kumaş veya bezden yapılmış
görmek rahatlatıcı olurdu!

Sızlanan bir eleştirmenin aklında evrensel yenilik
şu soruyu zorlayabilirdi: "Aile buraya gelmeden önce nerede yaşıyordu? Kişisel eşyalarının birikiminin hepsi eski bir çiftlikle mi yandı? Yoksa
hiçbir yerden gelip yeni evlerine mi sıfırdan başladılar?" İnsan
sayısız sandık ve kutunun taşınmasını denetlediklerini hayal edebilirdi ama yıllar boyunca birikmiş heterojen kişisel eşyalarla
yığılmış kamyonetler fikri---- İmkansız!

Bayan Randolph ve kızı içeri girdiğinde, bir hizmetçi yemek odasına açılan
kapıları açtı ve Bayan Randolph hemen o yöne doğru döndü.

"Öğle yemeğinden önce yukarı çıkmak istemiyorsun, değil mi, Nina?"

"Evet, bir an için, anne. Celeste ile vapur sandığım için
şeyler hakkında konuşmak istiyorum." Annesi bir hizmetçi göndermeyi önerdi, ancak Nina
zaten gitmişti. Koridorun ciddiyetine tezat oluşturan, parmaklıklar arasına yerleştirilmiş aynalı bir kuş kafesine benzeyen
bir asansöre bindi, bir düğmeye bastı ve iki kat yukarı çıktı. Dışarı çıktığında, Aubusson halısından Dresden ve ormolu aplikelerine kadar Paris'teki Opera Bulvarı'ndan doğrudan bir bonbon kutusuyla gelmiş olabilecek kendi yatak odasına girdi. Şu anda, zeminin ortasında iki vapur sandığı açık duruyordu, çeşitli sandalyelerin üzerine kağıt mendiller saçılmıştı, tuvalet masası gümüşten
çıplaktı ve bir seyahat çantasında bir sıra altın şişe ve fırça kapağı vardı. Nina paketlerini boş kutular, ambalaj kağıtları, yeni kitaplar ve çeşitli diğer eşyalarla
dolu bir kanepeye fırlattı.

"Diğer sandıklar gitti mi, Celeste?"

"Evet, Matmazel."

"Bana bir mesajınız var mı?"

"Bay Derby öğle yemeğinden hemen sonra burada olacağını söyledi. Bayan Lee de aradı. Ve Bay Travers."

Nina, Bay Derby'nin adının geçmesiyle belki de titrek bir ilgi
dışında, yarı dalgın bir şekilde dinledi. Beyaz mermerden derin bir küvet ve zeminde beyaz bir ayı halısı olan bitişik odaya girdi. Duvardaki kayan bir panel, kasayı açığa çıkardı ve kasadan birkaç kadife kutu topladı ve hizmetçisine götürdü.

"Matmazel'in alacağı tek şey bunlar mı?"

"Evet, bu kadar yeter--bilmiyorum ama zümrüt kolye gri elbiselerde
çok güzel duruyor." Başka bir kadife kutu alıp
yere fırlattı. "Panhard'ın saat ikide sizin için burada olmasını emrettim. Sandıkları
tonneau'ya koyabilirler. Benim kamaram 'B', sizinki 107."

İçeri girer girmez hemen tekrar gitti, asansöre bindi ve
annesine katılmak için aşağı indi.

"Gerçekten, Nina," dedi Bayan Randolph kızı oturur oturmaz,
"Roma'ya neden gitmek istediğini anlayamıyorum. Eminim ki burası daha
rahattır. Ben de ziyaret etmekten nefret ediyorum." Konuşurken, eleştirel gözüne göre çizginin sekizde biri kadar
uzak görünen bir gümüş parçasını düzeltti.

"Ama, anne, Teyze Eleanor'un evini görmeye her zaman ne kadar hevesli olduğumu biliyorsun. Onunla olmak ziyaret gibi görünmüyor; ve Amca Sandro----"

"Teyzen Sandro Sansevero'da ne gördü," diye sözünü kesti annesi,
"Eminim ki hayal edemiyorum. Sürekli sallanıyor, eğiliyor ve el kol hareketleri yapıyor ve bozuk İngilizce konuşuyor. Beni gerginleştiriyor! O fiyata sahip olmaktansa unvansız olmayı sonsuza dek tercih ederim."

"Bana her zaman onlarınkinin bir aşk evliliği olduğunu, Teyze Eleanor'un onunla ünvanı için evlenmediğini söyledin."

"Bu sadece saçma kısmı!" diye karşılık verdi Bayan Randolph tutarlılığa karşı ince bir umursamazlıkla. "Eğer onunla ismi için evlenmiş olsaydı -ki sonuçta iyi bir isimdir, İtalya'da prensler burada 'baylar' kadar yaygındır- bu başka bir şey olurdu. Ama aslında ona aşıktı! Gördüğüm kadarıyla hala aşık!"

Nina kahkahalarla gülmeye başladı ve sanki enfeksiyon kapmış gibi Bayan Randolph da güldü. Uşağın "Bay Derby!" diye bağırmasıyla sözleri kesildi.

John Derby yirmi beş yaşında, geniş omuzlu ve 1,80'in üzerinde bir gençti. Yüz hatları kesinlikle yakışıklı olmak için biraz fazla sertti, ama zayıf vücudu genç bir gladyatörünki kadar kaslıydı. En azından kolejlerimiz onlara gönderdiğimiz oğullar için çok şey yapar. John Derby hem 'Varsity sekizinci hem de on birinci olmuştu; Haziran sonunda, muzaffer teknenin kaptanıyken, sınıf arkadaşları onu omuzlarında kulüp evlerine taşıdıklarında genç bir tanrıydı. O gece kadeh kaldırılmış, konuşmalar yapılmıştı ve benzeri şeyler olmuştu; çok büyük bir üniversitenin çok "büyük bir adamıydı"; ve belki de hayatın ona gelecekte verebileceği hiçbir şey bu deneyimi gölgeleyemezdi.

Hepimiz zafer kazananı selamlayalım ve anıları şanlı olsun. Yunan tanrımız Haziran sonunda, Temmuz ayının birinde genç bir Amerikalı vatandaşla yer değiştirecek şekilde gitti; üniversite kampüsünde yaptığıyla aynı büyüklükte bir iz bırakmayı düşünen küçük bir atom. Yine de, John Derby'nin mavi gözlerinin arkasında iyi, temiz idealler vardı ve damarlarında taze, sağlıklı genç kan akıyordu. Dünya, onun gibileri fethetmek için değilse ne için var?

Binlerce kişi, o meşhur altmış yarda koşusunu yaptığında, "Derby! Derby! Hadi, Derby!" diye bağırmıştı. Yine de, zaferin, okulda ve üniversitede on yıllık eğitimin, birçok çürük, birkaç çıkık ve birkaç kırıktan sonra geldiğini unutmamak gerekir.
Böyle bir disiplinle, sonuçta, tulum giyip, kükürtlü dumanlar nedeniyle Sahra'daki kum tepecikleri kadar kasvetli olan, tepelerin yamaçlarına kurulmuş tuğla bacalar, eritme ocakları ve gecekondu evlerinden oluşan ıssız bir yerleşim yerine gitmesine şaşmak için hiçbir neden yoktu.

Copper Rock'taki işine, tıpkı atletik koçları altında yaptığı gibi başlamıştı. Mümkün olan en erken saatten en geç saatlere kadar elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ve gece onu
annesini ürkütecek
bir ranzaya uzanmış halde gördü, ama
sağlıklı, yorgun gençliğinin uykusunu uyudu.

Bu yerde üç yıl geçirmişti. O süre içinde iki kez fırın
patlamaları onu bakıma göndermişti. Ama o dehşeti bastırdı
ve sadece metalurjik olasılıklar hakkında coşkulu hikayeler anlattı. Ancak
çoğunlukla buna dayanacak kadar güçlüydü. Bu ona çok
iyi geldi; ve üç yılın sonunda onu
daha kasvetli tepelerdeki kasvetli barakalara ve
tanıyıp takdir ettiği adamlara pişmanlığa benzer bir şeyle veda ederken gördü.

Patentini aldığı gelişmiş bir yüksek fırın biçimi, ilk
zorlu para ihtiyacını hafifletti. Ve şu an onu bir madencilik ve eritme şirketinin başkan yardımcısı olarak buldu, geçici olarak eski
arkadaşlarının arasına geri dönmüştü ve bir şekilde eski hayatına geri dönmüştü. İşiyle çok meşguldü ve işine fazla ilgi duyuyordu, bunun dışında herhangi bir çaba harcamak istemiyordu; ancak gittiği bir veya iki ev vardı ve bunlardan biri de Randolph'ların eviydi. Randolph ve Derby kırsalı bitişikti ve erken çocukluğundan beri bir evde diğerinde olduğu kadar evinde de kendini evinde hissediyordu.

Bayan Randolph, üniversitedeki başarılarını kendi kuğu yuvasında bir kartal beslemiş olmasının takdirine bir övgü olarak kabul etmişti.
Ancak Copper Rock'taki işi ona fanatik bir heves gibi görünüyordu.
Bu deneyimin faydasını, onu sevmesinin gerçek nedeni olan azimli kararlılığı
anladığı kadar takdir etmiyordu. Nina, onu bir Yunan tanrısı olarak gördüğü için Copper Rock'taki işçiye olan bağlılığını
sürdürdü. Ona düzenli olarak mektuplar yazmıştı; hatta ona erzak sepetleri bile göndermişti. Kendi kendine,
çabaladığı sona daha düzgün yollarla ulaşılıp ulaşılamayacağını sorguladı; ama
başka biri onun mantıksız bir şey yaptığını söylerse,
silahlandı. Ve şimdi yemek odasına girdiğinde, "Merhaba,
Nina!" bir erkek kardeşinkine çok benziyordu ve Bayan
Randolph'un yanağını öptü.

"Öğle yemeği yiyecek misin, John?" ona gülümsedi. "Her şey soğudu, sanırım!"

"Hayır, teşekkürler, şehir merkezinde öğle yemeği yedim; ama izin verirsen burada oturabilirim." Masadan bir bıçak aldı ve elinde tuttuğu bir paketin ipini kesti. "Bunları sana getirdim, Nina. Hepsini okudun mu?"

Nina bir ağız dolusu nektarin bitirip kitapları tek tek aldı.

Hayır, hiçbirini okumamıştı. Bu yüzden açıklamaya devam etti: kovboy hikayesinin harika olduğunu biliyordu ve Arizona'dan bir diğeri, başkent olan Bad Lands'de bir Kızılderili
kavgasını anlatıyordu. Diğerleri hakkında pek bir şey bilmiyordu ama dükkândaki adam ona ikisinin çok komik olduğunu söylemişti; geri kalanını çizimleri
ne dayanarak satın almıştı.

Nina gerçek bir neşeyle tatlı tatlı güldü - onun seçkisini çok sevdi, çünkü onu
ifade ediyor gibiydi.

"Çok tatlıydın, Jack. Ve ben de bayılacağım! 'Walks in Rome'un normal seçkisini getirmediğine çok sevindim."

"Sana getirmem gereken şey," diye cevapladı, "İtalyan saray hayatını olduğu gibi yazmak için büyük, kalın bir günlüktü - kilitli olanlardan biri. Böyle bir fırsatı kaçırmamalısın! İçinde adı geçen
herkes öldükten sonra bile yayınlanabilir, kendin de dahil. Harika olmaz mıydı!"

"Benimle dalga geçmene gerek yok. Bunun ne kadar
harika olacağının farkında olduğunu sanmıyorum," diye coşkuyla karşılık verdi Nina. "Bir düşün,
bir sarayda yaşayacağım!"

Derby başını geriye attı ve güldü.

"Bu eve ne ad veriyorsun? İtalya'nın yıkık dökük, küflü saraylarından çok daha fazla bir saray."

Bayan Randolph bu cevaptan büyülenmiş gibiydi, çünkü "Nina bir haftanın sonunda eve dönmeye
yeterince hazır olacak!" diye haykırırken
oldukça coşkulu bir şekilde güldü.

Nina cevap vermek yerine masadan fırladı ve "İşte sonunda geldin, canım Baba!" diye seslendi.

Seçkin bir duruşa sahip olan babası, alışkanlıktan dolayı
saatine bakarak odaya girmişti. Ve gözleri çok belirgin bir gurur ve şefkatle
kızı üzerinde dursa da,
hızlıca sonlandırılan görüşmeler
âdeti ve değerli zamanın tasarrufu, tavrına
keskin, kararlı bir sertlik kazandırıyordu. Onunla
temas kuran herkes, mümkün olduğunca açık ve öz bir şekilde konuya gelme zorunluluğunu hissediyordu. Az önce, "Merhaba, John, oğlum," diyerek elini Derby'ye uzattı ve başını olumsuz bir şekilde sallayarak cevap verdi Karısının öğle yemeği isteyip istemediğini sorması üzerine.

"Peki, başlamaya hazır mısın?" diye sordu kızına gülümseyerek. Ve sonra
Derby'ye ekledi, "Nina'ya birkaç dakika izin ver, John; onunla konuşmak istiyorum. Elbette onunla vapura gidiyorsun?" Derby olumlu cevap verdiğinde, Nina kitaplarını aldı ve babasını takip etti.

Kendi çalışma odasında onu yanındaki kanepeye çekti ve cebindeki birkaç kağıttan ona bir zarf uzattı.

"İşte akreditifiniz. Tümüne ihtiyacınız olacağından şüpheliyim. Aksine, özel bir şey için daha fazlasına ihtiyacınız olduğunu
görürseniz, ofise yazın veya telgraf çekin."

Başka bir cebinden bankacıların kullandığı türden beyaz bir muslin çanta çıkardı.
İçinde bir miktar İtalyan altını ve bir rulo İtalyan banknotu vardı.
Bu, Nina geldiğinde yanında bulundurması gereken "bozuk para"ydı. Bir süre onunla çeşitli
konular hakkında konuştu; İtalya'nın güzelliği, insanların cazibesi; Eleanor Sansevero'ya olan hayranlığı hakkında. "Ama
canım," diye bitirdi, "Avrupalı ​​erkekler konusunda bir kelime: Muhtemelen epey ilgi göreceksiniz. Keyfinizi kaçırmak istemiyorum ama bunun
en çok sizin Bayan Milyoner olmanızdan kaynaklanacağı gerçeğini unutmamalısınız."

"Eminim oradakiler de 'Bayan Milyoner'den
daha fazla nefret ediyor olamazlar." Sakin bir şekilde başladı ama devam ederken öfkelendi:
"Geçtiğimiz iki yıl boyunca kendi vatandaşlarımdan aldığım tekliflerin kaçı benim içindi, kız içindi ve sadece sizin kızınız için değil miydi?"

Kızgınlığını harekete geçiren babası, şimdi onu tekrar yatıştırmaya çalıştı.

"Küçük kız, alaycı olmamalısın. Bu dünyadaki her avantajın
karşılık gelen bir dezavantajı vardır. Ben sadece
son derece mantıklı ve dengeli kafanı takip etmeni istiyorum. Sadece, şunu unutma," diye ekledi şakacı bir neşeyle, "yabancılar konusunda fazla hevesli değilim,
bu yüzden yanında küçük bir şey getirme ve
uzun bir dizi başlığı olduğu için, şefkatli baban tarafından
herhangi bir coşkuyla karşılanacağını bekleme! Öyleyse, defol git!" Tekrar
saatine baktı. "Eşyalarını toplasan iyi olur; çok fazla
zamanın yok."

Nina ondan ayrılır ayrılmaz, karısına ve Derby'ye katılmak yerine
masası başına oturdu ve hemen bir zarfın arkasındaki kalem ucuyla
şekiller yapmaya daldı. Nina, palto ve kürklerle tekrar aşağı, annesi ve Derby'nin beklediği kütüphaneye geldiğinde hala oradaydı. "Peki, sonunda hazır mısın? Baban nerede? Şimdi ne yapıyor?" diye sordu annesi surat asarak, sanki yokluğu tamamen Nina'nın hatasıymış gibi ve sanki mesleği ne olursa olsun özellikle onu rahatsız ediyormuş gibi. Çalışma odasının kapısına doğru uçtu ve içeri baktı.

"James, bence aileni biraz düşünmelisin. Nina şimdi gidiyor." Bebeksi, kırgın bir tonda konuştu. Başını kaldırmadı ve Bayan Randolph sözlerini tekrarlamadı; bunun yerine kızına döndü. "İçeri gir ve babana sana biraz ilgi gösterebileceğini
söyle."

Nina sandalyesinin arkasına geçti ve yanağını nazikçe onun yanağına koydu. Onu kesmedi, ancak yaptığı hesaplamayı bitirmesine izin verdi; ve yaklaşık bir dakika sonra ona döndü.

"Tamam, tatlım, gel."

Zarfını cebine koyduktan sonra, ne anlama geldiğini tamamen aklından çıkardı ve Nina, Derby'nin Bayan Randolph'u çoktan
içine koyduğu motora doğru merdivenlerden aşağı inerken onun bölünmemiş dikkatini çekti. Hepsi içeri girip motor çalıştığında, Nina öne eğildi ve uşağa seslendi, "Elveda, Dawson!" Ve bir kez olsun adamın yüzü, hararetle cevap verirken, sakinliğini yitirdi, "Elveda, hanımefendi ve güvenli bir dönüş--eve!"

"Güvenli bir dönüş--eve." Bir an için kafasına şu soru geldi: Geri döneceğinden şüphesi var mıydı? Endişeyle birlikte hafif bir heyecan da geldi--ama hemen unuttu. İskeleye doğru hızla ilerlerken, Bayan Randolph, kızının kışı ondan uzakta geçirmek isteyebileceğinden biraz rahatsız olmuş gibi, bitmek bilmeyen talimatlar ve öğütlerle otoritesini gösterdi. Nina'ya gelince konuşmayı tamamen tekeline aldığından, iki adam birlikte konuştu ve Nina'nın yanıtları yavaş yavaş bir dizi "Evet, Annem"e, ancak yarı duyulan uyarılara dönüştü, ta ki annesinin sabırsız ünlemiyle dikkati keskin bir şekilde dönene kadar: "Tanrı aşkına, Nina, daha az monoton olmaya çalış!"

Nina hemen kendine geldi. "Üzgünüm, canım Annem! Söyleyecek bir şeyim olduğunu
düşünmedim. Lütfen şimdi, ben giderken bana kızmayın!"

Bu sırada vapura varmışlardı ve bir an için Nina'nın kulübesini görmeye gittiler, orada Celeste'in sayısız meyve sepeti ve çiçek kutularını bir düzene sokmaya çalıştığını gördüler.

Derby, Nina Celeste'nin her açılan kutuya iliştirdiği kartlara şöyle bir göz attığında, belki de bu bolluk karşısında biraz üzgün görünüyordu. Ancak meraklı, küçük bir gülümsemeyle -içinde gerçek bir tatlılık olan- Nina, belirli bir menekşe demetini aldı ve Derby'ye, onları yüzüne kaldırırken, salkım salkım kokuları üzerinden baktı. Bakışın ona teşekkür etmesine izin verdi -sonra çiçekleri iğneledi.

Bayan Randolph, kartları okumakla ve karakteristik yorumlar yapmakla meşgul olduğu için, sözsüz sahneyi görmedi. Bay Randolph, bagajların halledildiğinden emin olmak için durmuştu. Şimdi o belirdi ve onunla birlikte, Nina'nın geçişi yapacağı Bayan Gray de geldi. Bayan Gray, herkesle el sıkıştı, Nina'ya "değerli çocuk" dedi, ona vapur sandalyelerinin nereye yerleştirildiğini söyledi ve kayboldu. Nina, gezinti güvertesinde, onu bekleyen bir grup genç kız ve erkek buldu. Hepsi bir grup halinde gevezelik edip ona sorular sordular: Mahkemeye sunulacak mıydı? Eski bir şatoda mı yaşayacaktı?
Prens amcası nasıldı? Roma'da bir mevsim geçirmek ne kadar da harikaydı? Onlar da gitmeyi dilediler ve böylece yola devam ettiler.

Ancak diğerleri yüksek sesle konuşurken, John Derby
Nina'yı bir kenara çekmeyi başardı. Ona yarı meraklı, yarı ciddi bir ifadeyle baktı. "'Büyük uçuruma' geldiğimiz zaman geldi," dedi. "Senin yolun Eski Dünya'nın saraylarına uzanıyor; benimki Yeni Dünya'nın ücra köşelerinde delikler kazmak. Bana yazacaksın, değil mi? Korkarım mektuplarım oldukça sıkıcı olacak - aynı eski hikaye:
bir işçi günü ve ara sıra en yakın çiftlikteki postayı almak için bir Pazar yolculuğu."

"O zaman benimkileri iki kat daha kalın yapacağım - böylece paketler gibi görünecekler. Hatta
o meşhur günlüğü yazıp sana taksitler halinde gönderebilirim!" Sonra
birdenbire şakalaşma gözlerinden ve sesinden öldü ve yarı duygusal bir şekilde şöyle dedi: "Sevgili yaşlı Jack! Her şeyden çok seni özleyeceğim.
Umarım senin için her şey yolunda gider. Adresim sende mi?"

"Evet; ve benimki Burk Madencilik Şirketi'nin gözetiminde Breakstone, Arizona. "Pekala," diye gülümsedi, "ikimize de iyi avlar!"

Gemi yelken açmadan önce hâlâ bolca zaman vardı, ama Bay Randolph
gidiyordu. Kendi ailesini uğurlayan başka bir finansçıyla konuşuyordu ve şimdi kızıyla Derby'nin arasına girdi.

"Şimdi benimle gelirsen," dedi Derby'ye, "Louisiana kükürt teklifini ofisime giderken konuşabiliriz." Sonra Nina'ya döndü: "Kış bitmeden John'u İtalya'da görmen pek mümkün değil."

Nina Derby'ye bakarken kaşlarını kaldırdı. "Arizona'ya gideceğini söylemiştin!" dedi suçlayıcı bir şekilde.

Ama Derby'nin ifadesi onun da kendisi kadar karanlıkta olduğunu gösteriyordu.
Bay Randolph durumdan tamamen memnunmuş gibi başını salladı. "Elbette Arizona'ya gidiyor ve büyük ihtimalle orada kalacak - diğer yandan belki de kalmayacak. Şimdi bu, tanıştığınız her yabancının isminin uzunluğu hakkında spekülasyon yapmanın dışında düşünmeniz gereken bir şey." Onu iki yanağından şefkatle öptü ve Derby'ye onunla el sıkışma fırsatı vermeden onu hızla uzaklaştırdı.

İnsanlar son vedalaşmalarına başlıyorlardı ve Nina ile arkadaşlarının güverte korkuluğunda durduğu yerden, iskele tahtası ve geminin ayrılan ziyaretçileri açıkça görülebiliyordu. Bu bakış açısından, birkaç çift kıskanç genç erkek gözü, aşağı bakarak, büyük ve tek James B. Randolph'un sağ elinin, eski bir kürekçi ve futbolcunun geniş omzuna şefkatle konduğunu gördü. Ve ikisi görüş alanında olduğu sürece, konuşan eski kürekçi ve dinleyen büyük finansör oldu.

BÖLÜM IV

DÜK SCORPA ANLAŞMA YAPAR

Shayne & Roma'daki Via Condotti'deki Co.'da, Bay Shayne masasından kalktı, gri saten Ascot kravatındaki elmas atkı iğnesini yeniden düzenledi, dar kesimli ceketinden iki hayali toz zerresini silkeledi, ipek mendilini göğüs cebinden çıkarıp tekrar içeri soktu, böylece lavanta kenarı görünür oldu, boğazını temizledi ve hoş bir beklentiyle ayağa kalktı. Özel odasının kapısı gizlice açıldı ve içeri kare çeneli, çatık kaşlı, şişman ve çirkin bir adam girdi - kaba bir tipti ama
ayrıcalıksız değildi. İki adam el sıkışmadı. Bay Christopher Shayne yumuşak bir şekilde, saygılı bir şekilde, ama kölece değil eğildi ve tekrar boğazını temizledi. Ziyaretçi sanki mümkün olduğunca çabuk bitirmek istediği bir iş üzerindeymiş gibi başını salladı.

"Oturur musunuz?--Sanırım bu sandalyeyi rahat bulacaksınız." Bay Shayne elini sallayarak bir sandalyeyi işaret etti. "Ekselanslarından aldığım mektup biraz belirsiz. Ama sanırım iletmek istediğiniz olağandışı önemde bir şeyiniz var." Cümlesini bıyığını düşünceli bir şekilde yukarı doğru kıvırarak bitirdi, önce bir tarafta sonra diğer tarafta.

Dük Scorpa, cevap vermeden önce fare gibi gözlerini Bay Shayne'in uyanık yüzünde bir an tuttu: "Bir keresinde huzurumda uzun zamandır bir Raphael edinmek istediğinizi söylemiştiniz. Şu anda size bir tane teklif etme konumundayım."

"Bir Raphael!" Shayne gerçek bir şaşkınlık gösterdi. "Koleksiyonunuzda bir tane olduğunu hatırlamıyorum."

"Benim koleksiyonumda yok. Size daha fazla ayrıntı vermeden önce,
ancak, hala satın almak için istekli olduğunuzdan ve
ayrıca bu konuda kesinlikle gizli kalacağınızdan emin olmalıyım."

"Birinci soruya cevaben, böyle bir fırsat benim için tartışmasız bir şekilde ilgi çekicidir; ikinci soruya cevaben, itibarım benim takdirimin bir garantisi olmalıdır. Umarım aklınızdaki resim Asanai değildir - çünkü gerçek olduğuna dair çok fazla şüphe var."

"Hayır, bahsettiğim Sansevero Madonna."

Bay Shayne istemeden uzun bir ıslık çaldı. "Güvercinli Sansevero Madonna!" diye tekrarladı. "Bu bir ödül! Şaşkınım, yine de----" Prens Sansevero'nun hazinelerin yasadışı satışı şüphesinin ötesinde olduğunu düşündüğünü söylemek için dili sürçtü;
ama kendini zamanında toparlayarak cümlesini bitirdi - "ondan
ayrılmaya istekli olması gerektiğini. Ayrıca, ünlü olduğu için satması tehlikeli bir şey."

"Ben de ona öyle söyledim." Dük Scorpa mükemmel bir şekilde yalan söyledi. "Ama sonuçta, iyi bir fiyat getirecek bir şeyi satmak, az para getiren ve yine de ülkeden çıkarmak için aynı miktarda riske giren bir sürü şeyi satmaktan daha iyidir." Burada dükün tavrı neredeyse gizli hale geldi. "Size söylediğim gibi, elbette sadece arkadaşım Prens Sansevero'nun çıkarları doğrultusunda hareket ediyorum. Ülkemin yasalarına aykırı olarak satış yapmak benim için kişisel olarak iğrenç olurdu. Ama zavallı arkadaşım para sıkıntısı çekiyor. Ve iddia ettiği gibi,
resim ona ait ve hükümetimiz böyle yasalar çıkarmadan çok önce ailesindeydi. Kendisine ait olan mülkü elden çıkarma hakkı olduğunu veya olması gerektiğini düşünüyor. Hükümet bana vereceğinin
yarısından fazlasını ödemeyecektir, eminim."

"Elbette, elbette. Uzun zamandır o Raphael'i arzuluyorum. Öte yandan, dediğim gibi, resim o kadar iyi biliniyor ve o kadar mükemmel ki
bir kopya olarak satılması zor. Ayrıca tuval büyük, bu da
gizlenmesini çok zorlaştıracak. Hala Torre Sansevero'da, sanırım?"

"Hayır, burada Roma'da. Çerçevesinden çıkarıldı ve şu anda
sarayımda. Sanırım bir zamanlar bana yapacağını söylediğin teklif
hala geçerli?"

Amerikalı kurnazca baktı. "Bir miktar mı söyledim? Hatırlamıyorum. Ah,
evet. Ama o, o zamandan beri bir Velasquez satın alan çok zengin bir adam içindi. Daha fazlasını satın alacağından şüpheliyim."

Scorpa sanki gidecekmiş gibi ayağa kalktı. "Arkadaşım beş yüz bin liret istiyor."

Bay Shayne alaycı bir şekilde güldü. "Saçma!" dedi ve bundan sonra yaklaşık yarım saat tartıştılar; ancak sonunda
resmin el değiştirmesi kararlaştırıldı ve kararlaştırılan fiyat iki yüz elli bin liretti.

Ödeme konusunda dük, arkadaşı Prens Sansevero'yu yasayı çiğnemesinin sonuçlarından korumak konusunda titizdi. Shayne ödemelerini nakit olarak yapmayı kabul etti, böylece
Sansevero'nun adı çeklerde görünmeyecekti.

Ancak Christopher Shayne, dükün ilgisizliği konusunda fazlasıyla şüpheciydi. "Bunun için bir yerlerde bir rüşvet var," diye düşündü. Ayrıca, bir kez olsun karakteri hakkındaki yargısında yanıldığını düşündü. Sansevero, fikri, hükümeti dolandırmaktansa
aç kalmayı tercih edecek bir adam. Buna o kadar güçlü bir şekilde
inanıyordu ki, dükün bildiği gibi Raphael'i uzun zamandır arzulamasına rağmen, Sansevero'ya yaklaşmaya asla cesaret edemezdi.

Dük gittikten sonra Shayne dışarı çıktı ve satın aldığını duyuran bir şifreli telgraf
gönderdi.

"Eh," dedi kendi kendine, "bu benim işim değil. Ama dük olsun ya da olmasın, o kurnaz bir
adam. Ondan hoşlanmıyorum. Yine de, gözlerimi ona diktiğim anda bunun Sansevero resmi olup olmadığını anlayabiliyorum--ama beni
çine
çarpıtan şey, prensin böyle bir aracıyı seçmesi. Neden doğrudan bana gelmedi?" Ancak, bu konuda uzun süre düşünmedi; resmi İtalya'dan çıkarmayı planlamak dikkatini
çekiyordu. Mükemmel bir fikir
kendisini gösterdi: firmasının sipariş ettiği bazı mobilyalar onu bir kanepede taşımalı ve ortağına şifreli bir mektupla resmi kaldırması
tavsiye edilmeliydi. J. B. Randolph şüphesiz onu satın alacaktı - Shayne & Co.'nun eline nasıl geçtiğini
anlatmaya gerek yoktu. Onu Londra'dan
aldıklarına yemin edebilirlerdi. Uzak köşelerde keşfedilen şaheserlerle ilgili makul hikayeler
kolayca üretilebiliyordu. Bu düşünceler
son derece tatmin ediciydi, ıslık çalarak sokaktan aşağı doğru yürüdü.

Dük Scorpa aynı anda neşeyle eve doğru gidiyordu.
Bu bir darbeydi, sadece aracıymış gibi davranma fikri. Resmi yüz binlik bir borçla almıştı ve
yüz elli bin net kar elde etmişti.
Sansevero ile yaptığı işlemi gösterecek hiçbir şey yoktu. Aralarında hiçbir para
geçmemişti, bir kağıt parçası bile. Prensin I. O. U.'sunu yırtmıştı ve
tüm kanıtlar bundan ibaretti. Christopher Shayne, ayrıca, kurnaz ve güvenilir bir adamdı ve hiç
şüpheli bir işlemde yakalanmamıştı. Elbette, Scorpa, Sansevero'ya söz vermişti (ama yine de hiçbir kanıt yoktu), resmi, ödünç verilen paranın
birikmiş bileşik faizi olan önceden belirlenmiş bir fiyatla geri almasına izin verecekti. Resmi geri alabilmesi durumunda, Scorpa resmin yanmış veya çalınmış olduğunu iddia edecekti--kendisine geldiğinde köprüleri geçmek için yeterli zaman. Ama bu şans tüm olasılıkların ötesindeydi. Sansevero'nun resmi geri almak için yeterli parayı elde etmesinin hiçbir yolu yoktu--tabi ki, küçük kardeşi Giovanni, kış için İtalya'ya gitmekte olan büyük Amerikalı varisle evlenmediği sürece.

"Bunun pek olası olduğunu sanmıyorum," dedi Dük Scorpa kendi kendine, şişman eliyle ağır çenesini okşarken, "çünkü o küçük serveti kendim ele geçirmeyi düşünüyorum."

BÖLÜM V

DON GIOVANNI GELİYOR

Nina'nın İtalya'ya varmasından birkaç gün sonraydı; ünlü Sansevero bahçelerinin altın ışıkla
dolu olduğu, diğer yüzyıllarda beyaz olan
heykellerin kremsi mermerini yüksek kabartmaya taşıdığı muhteşem sabahlardan biriydi. Çalıların ve çitlerin koyu mumsu yeşiline karşı, çeşmeler sıvı elmaslar
fırlatıyormuş gibi görünüyordu; ve alçalan terasların mermer korkuluklarının ötesinde, tepeler genç zeytin yapraklarının yumuşak gri dalgaları ve çiçek açan turuncu dalların tozlu yamaçları halinde
uzaklaşıyordu. Bu yeşil, mermer, gül, çiçek ve çeşmelerden oluşan arka planla tezat oluşturan Nina, pembe bir kamelyayı
almak için uzanıyordu. Prenses önünde, belirsiz bir şekilde
bir kameranın vizörüne bakıyordu.

"Şimdi ne yapacağım? Sadece ampule basıp bırakayım mı?"

"Dişlerim takırdamayı bırakana kadar ne-ne-ne-bir dakika!"

Nina paltosunu çıkarmıştı ve bahçe kadar yazlık bir
elbise giymişti. "Tamam, teyze. Bu harika olmalı--umarım tüylerim diken diken ve mavi bir burun görünmez."

Fotoğraf çekildikten sonra, uzun kürk mantosunu tekrar giyip sıkıca
sarmakta gecikmedi, hala titriyordu.

"Fotoğrafların iyi olmasını umuyorum--altlarına 'Noel Zamanı'nda bir gül bahçesinde' yazacağım. Hayatımda hiç bu kadar üşümediğimi söylemeyeceğim. Anlayamadığım şey, çiçeklerin
havanın sıcak olduğuna inanmaya nasıl hipnotize edilebildiği. New York kadar soğuk, ama aynı çalılardan bahçemizde yaşamalarını isteseydik, başlarını öne eğip, sadece bir öneriyle ölürlerdi." Nina prensesin fotoğraflarını çekmek istedi, ama prenses
mantosunu çıkarmayı reddetti ve kürklerin uyumsuzluğu
yaz ortası yanılsamasını dağıttı. Elini teyzesinin kolundan geçirerek onu hızlı bir yürüyüşe çekti. İtalya'nın sıcaklığı sadece yazlık görünümüne kıyasla düşüktü ve
terasa vardıklarında kız parlıyordu. Eski kalenin düzensiz taş yığınına baktı, yarı tropikal sarmaşıklar o kadar yükseğe tırmanıyordu ki büyük kare kuleyi bile kısmen örtüyordu; ve istemsizce haykırdı, "Çok
güzel, çok
güzel--neredeyse acıtıyor; hatta
güneş ışığının rengi--parlaklık, ama yumuşaklık--ve sonra seninle olmak!"
Heyecanla teyzesinin kolunu sıktı.

"Ama söyle bana," diye devam etti, "buradaki odalar hangileri? Onları
tanıyor muyum? Bakayım--benimki şu tarafta, çok uzakta, değil mi?"

"Köşedeki odan, yunusların
fıskiyesinin yanındaki."

Tam o sırada çakıllı yolda ayak sesleri duyuldu. Nina
döndü ve bir sonraki anda merakı uyandı. "Bu insanlar kimdi?" Teyzesi hiç dikkat etmediği için, sorusunu tekrarladı ve prenses umursamazca onların yönüne baktı. Muhtemelen Cook'un turistlerinden oluşan bir partiydi. Evet, şefi tanıdı.

Nina partiyi giderek artan bir ilgiyle izliyordu. "Şu küçük kadın ne kadar da komik. Rehber ona bir şey söylediğinde, sanki burnuna bir ip bağlanmış gibi onun talimatlarını izliyor." Nina gülmeye başladı ve prenses, kemirgenler gibi, Hermes heykelini tamamen koku duyusuyla yargılayan iki turisti görmek için döndü. Parti yaklaştı ve prenses yüzünü çevirdi. Ancak, tetikte olan Nina, "Rehber seni onlara gösteriyor." diye bağırdı.

"Çok muhtemel; insan buna alışıyor. Hadi, devam edelim; birkaç dakika içinde hepsi burada olacak." Nina terastan aşağı inerken kalabalık onun arkasından eğildi, ardından Nina geldi.

"Kendi evini böyle yabancılara mı teslim ettiğini söylemek istiyorsun?" diye sordu kız. "Bu kesinlikle mükemmel bir sıkıntı olmalı!"

"Hepsi bir gelenek meselesi," diye cevapladı prenses. "Ayrıca, insanlar bizi rahatsız etmiyor. Genellikle alt teraslara gidiyorlar; en fazla
eski avlu galerilerine geliyorlar, belki manzarayı görmek için kuleye tırmanıyorlar veya
yeraltı mezarlarına giriyorlar."

Yeraltı mezarlarından bahsedildiğinde Nina çok heyecanlandı ve
bir zamanlar asma köprünün olduğu kemerin altından geçen turistlere hevesle baktı, ancak Prenses pek ilgi göstermedi.
Bunlar muhtemelen köleler tarafından kullanılan yeraltı geçitleriydi, ancak şüphesiz bir tanesi kaçış yolu olarak inşa edilmişti.
Kilometrelerce uzanıyor ve ormandaki bir mağarada son buluyordu. "Ah,
gel! Lütfen gel!" Nina, partiden sonra teyzesini yıkıntıya dönen eski bir taş zindandan çıkan dik, karanlık girişe doğru sürükledi. Turistler, rehberin İngilizce olduğunu sandığı şarkılı jargonunu tekrarlayan sesinin yankısıyla kesilen, ihtiyatlı ayakların sürüklenmesinden başka hiçbir şeyin duyulamadığı hayret verici bir sessizlik içinde aşağı iniyorlardı. Elinde tuttuğu fener, ufalanan, çamur rengi taştan uzun bir ara sokağı ortaya çıkardı. Nina onun geveze söyleminden bir şeyler çıkarmaya çalıştı ama kısa süre sonra vazgeçti. "Neyden bahsediyor?" diye fısıldadı. Prenses, geleneği aşırı yüklenen isimlerden ve tarihlerden ayırdı: Duvarlarda işaret ettiği o çiziklerin, erzak ihtiyacı olan bazı mültecilerden gelen gizemli bir mesaj olması gerekiyordu. Ama pek de gerçek bir hikaye değildi. Prenses İngilizce konuşurken, iki turist rehberin etrafındaki toplanmış gruptan ayrılıp ona doğru yaklaştı. "Bana söyleyebilir misin," diye sordu, fenerin titrek ışığında güçlü bir şekilde bir fareyi andıran buruşuk ufak tefek bir kişi,
"burada çok sayıda gömülü var mı? Rehber açıklıyor ve ben
aptal olduğumu biliyorum, ama hayatım boyunca onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorum." Sesi biraz üzgün ve tamamen özür diler gibiydi.

"Böyle bir şey olduğunu düşünmüyoruz," diye cevapladı prenses.

Küçük turist gözlerini kırpıştırdı, tereddüt etti ve sonra gizlice sordu,
"Rehber senin bu şatonun prensesi olduğunu söyledi mi? Anlayamadık. "

Bu sırada meraklı ve ağzı açık iki kişi daha sözcüye katıldı,
prenses onaylayınca, "Aman!" diye haykırdı.

Bu, şimdilik konuşmayı sonlandırdı; ve grup sessizce devam etti.
Ama biraz sonra küçük farenin merakı, çekingenliğini
yendi. "Land, böyle bir yerde yaşamak garip olurdu! Buraya sık sık gelir misiniz, Majesteleri?"

Nina neredeyse kıkırdadı, ama prenses cevap verdi, "Ben sadece
bir veya iki kez indim. Günümüzde bu geçitleri
kullanabileceğimiz bir şey yok. Kalenin üst odalarından birinden zemindeki bir tuzaktan aşağı inen derin bir çukur vardı. Bunun tabanı
buradan çok aşağıdaydı, ama hepsi artık bitti ve çimentolandı."

"Biliyor musunuz, Majesteleri," diye karşılık verdi küçük turist, şimdi rahatça
rahatlayarak, "Bence mantar yetiştirmek için iyi bir yer olurdu."

Rehber, bir çift merdivene çıkarak ve fenerini kaldırarak "buradan gelin" emrini vererek sözünü kesti. Hepsi onun ardından
yıkılmış basamakları tökezleyerek çıktılar ve aniden kendilerini bahçenin en uzak ucunda duran bir şapelin sunağının arkasında buldular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük turist, gözleri yine
kırpıştı -- bu sefer ışığa doğru. "Hayatım boyunca hiç bu kadar harika bir yerde bulunmamıştım. Aman Tanrım! Eve döndüğümde
mahzende inmek için hiçbir şeye benzemeyecek! Toplantılara böyle mi gidiyorsun? Ah, hayır -- sık sık
aşağı inmediğini söyledin. Belki de yağmur yağdığında gidilecek yol budur! Burada çok yağmur yağmıyor, değil mi? Aman Tanrım, bu da bir fikir--kiliseye
yeraltından gitmek. Acaba nasıl alışıyorsun." Ve sonra alakasız bir şekilde ekledi, "Burada, Yurrup'taki tüm bu güzel kiliselerde, hiçbirinde tek bir sıra bile yok."

"Ayin için bu diz çökmüş sandalyeleri getiriyorlar," dedi prenses,
şapelin bir duvarındaki bir numarayı işaret ederek.

Yine turistin söyleyebildiği tek şey her zamanki gibi hazır olmasıydı "Aman!"

"Kalenin bir kısmını görmek ister misin?" diye sordu prenses. "Genellikle ziyaretçilere açık olmayan bir resim galerisi var, ayrıca görülmeye değer fresklerle dolu bazı daireler var." Sonra rehbere, "Onları
batı kanadına götürebilirsin." Turistler çeşitli mizaçlarına göre çeşitli şekillerde baktılar; küçük olan gülümsedi.

"Ah, Majesteleri," diye haykırdı, küçük gri bedeni her zamankinden daha fazla bir fare gibi çırpınıyordu. "Gerçekten çok nazik olduğunu söylemeliyim. Ben sadece resimlere bayılırım. Boya kalemlerini sever misin? Ben
yağlı boyaları kendim
en çok severim, ama bazıları boya kalemlerine meraklı.
Fotoğrafçının
oğlu--yaşadığım yerde--gerçekten yetenekli.
Çok güzel portreler
çekti. İnsanlar onun hemen buraya gelip
sanat öğrenmesi gerektiğini
düşündüler. Ama diğerleri de evde de aynı derecede iyi sanat olduğunu
düşündüler. Peki, ne dedin?"

İyi niyeti prensesi oldukça etkiledi ve aksanı Nina'nın anlayamayacağı
bir şekilde kalbini ısıttı.

Batı kapısına ulaşmışlardı ve Prenses, kapıcının anahtarlarını getirmesi için
ana girişe bir bahçıvan gönderdi. Yaşlı adam yeterince hızlı geldi, paltosunun cebini karıştırdı, ancak Ekselanslarının, birçok yabancının Kale'nin en iyi odalarında çamur taşımasına izin veren kaprisine hiç de aydınlanmış gibi görünmedi. Ancak, tüm saygılı ifadelerle partinin önünden giderek,
giderken kapıları açtı.

Küçük New England'lı, rehberin ardından uysalca yürüyordu ve Nina ile teyzesini şimdilik yalnız bırakıyordu.

"Ah, ama bunlar güzel odalar, Eleanor Teyze! Neden onları kullanmıyorsun?"

"Bazen yazın kullanıyoruz, ancak onları ayakta tutmak için bir hizmetçi kadrosuna ihtiyaç duyuluyor. Ayrıca kışın onları ısıtmak imkansız."

"O zaman neden," Nina açıkça basit bir çözüm bulmuş gibi konuştu, "uygun ısıtmayı kurmadın mı? Sana bir şey
sorsam aldırmazsın, değil mi?"

"Ne istersen sor, canım. "

"Neden kendini daha rahat ettirmiyorsun? Örneğin, neden
modern tesisat yaptırmıyorsun? Ve elektrik ışığını tercih etmiyor musun?"

Prenses sanki hiç bu şeylere ihtiyaç duymamış gibi gülümsedi. "Modern gelişmelerin ülkesini terk edip
romantizm ülkesine geldin!" Bir an için yanılsamayı sürdürdü, ama
sonra fikrini değiştirmiş gibi göründü, çünkü pratik olarak ve
gerçekleri gizlemeden şöyle dedi: "Bu kalın taş duvarlardan boru ve tel geçirmenin zorluğunun yanı sıra, tüm
modern gelişmeler zaten kurulmuş olsa bile, maliyet
hem ısıtmayı hem de aydınlatmayı denemeyi imkansız hale getirir."

Nina soluk soluğa, "Anlamıyorum! Isınmak için masraf gibi bir şey düşünmek zorunda değilsin, değil mi?"

"Gerçekten de öyle. Yakıt çok ciddi bir konu."

"Ama, kesinlikle bol paran var. Yurt dışında yaşamanın -özellikle İtalya'da- ucuz olduğunu düşünüyordum."

"Şimdikinden daha büyük bir gelirim vardı - eskiden olduğu kadar iyi bir faiz oranı elde edilmiyor." Yanlış çıkarım konusunda biraz renklendi ve bir sonraki cümleye daha fazla vurgu yaptı.

"Roma'ya gittiğimizde çok daha fazla para harcıyoruz; oradaki tüm odalar açık ve çok sayıda hizmetçimiz var - kısacası prensler gibi yaşıyoruz." Parlak bir şekilde gülümsedi. "Ama bunu yapmak için yılın geri kalanında sessizce yaşamamız ve tasarruf etmemiz gerekiyor."

Nina şaşkın görünüyordu. "Bu çok tuhaf geliyor," dedi. "Bence her şeyi eşitler ve her zaman daha rahat edersin."

"O zaman hiçbir şeyimiz olmazdı. Önemli olmayan
şeylere ek harcamalar olurdu ve önemli şeyler için para kalmazdı. Örneğin bu odaları açmak, zevkimize pek bir şey katmazdı. Sonuçta, bir seferde yalnızca bir odada oturabiliyoruz. Çok sayıda misafir, avlanmak için motor ve at ve büyük atış partileri düzenlemek - bunların hepsi düşünülmeyecek masraflar. Roma'ya gitmek bizi daha çok eğlendiriyor, bu yüzden diğer üç ay boyunca iyi yaşamak için dokuz ay biriktirmeyi tercih ediyoruz." 

Nina zihinsel aritmetikle bir hesap yapmaya çalışıyordu; teyzesinin gelir eksikliğini azalan faizle açıklayamıyordu, ancak daha fazla ayrıntı sormak istemiyordu. Ancak, dikkatini dağıtan başka bir şey oldu. Rehberin açıklamalarının uzaktan gelen uğultulu şarkısını dinleyerek sayısız odadan geçtiler. 
Sonunda resim galerisine geldiler. Bir veya iki istisna dışında dikkat çekici bir koleksiyon değildi; ve bu istisnalardan biri
dikkat çekici bir şekilde yoktu. Rehber gruptan ayrıldı ve prensese yaklaşarak, "Ekselansları! Raphael!"

"Onarılmak üzere gönderildi." Tereddüdü neredeyse fark edilemiyordu. "Arka plan biraz çöküyordu."

Adam kendini tamamen unuttu ve heyecanıyla bir karşılık vermeye cesaret etti--"Bu
en iyi korunmuş Raphael'lerden biriydi." Fakat prensesin dik dik bakan gözlerindeki ifade daha sonraki konuşmasını kontrol altında tuttu ve
hiçbir şey söylemese de adam irkildi.

"Affedersiniz, Ekselansları," dedi ve bekleyen gruba geri dönüp Sansevero koleksiyonunun büyük tablosunun o anda uzmanlar tarafından korunması için dikkatlice incelendiğini açıkladı.
Yine de, yüzünde Nina'nın teyzesine endişeyle dönmesine neden olan bir ifade vardı, bu da yavaşça yürüyen, başı çok dik ve güzel omuzları oldukça geride olan prensesin güçlü bir duyguyu gizlemeye çalıştığına dair belirsiz bir şüpheye yol açtı. Daha sonra, prensesin yanılmış, bir an sonra teyzesi her zamanki sakinliğiyle sordu, "Saatin var mı? Saat kaç?"

Nina boynundaki zincire asılı elmas ve mineli bibloya baktı. "Bire on var. Öğle yemeği vakti mi?"

"Neredeyse. Aç mısın? Bugün öğle yemeğini yarım saat sonra yiyeceğiz. Sana bir sürprizim var."

"Benim için mi? Ne olacak?"

"Genç kayınbiraderim Giovanni bugün eve geliyor. Onu on iki otuz treninde bekliyorum. Amcan onu almaya
gitti--her an gelebilirler."

Nina'nın yüzü parlak bir şekilde beklentiyle bakıyordu. "Bana onun hakkında bir şeyler söyle! Resimlerindeki kadar
yakışıklı mı?"

"Ah? Yani fotoğraflarını inceliyordu!"

"Elbette!" Nina güldü. "Ah, lütfen bana onun hakkında bir şeyler söyle! İngilizce
konuşuyor mu? Fransızca? Yoksa bozuk İtalyanca mı öğrenmek zorundayım?
Sandro Amca gibi mi?"

"Onu görene kadar bekle."

"En azından bana İngilizce konuşup konuşmadığını söyle?"

"Güzel Fransızca konuşuyor."

"Bu da sanırım maymun İngilizcesi konuştuğu anlamına geliyor!"

Ama prenses cevap vermedi.

"Şey, ama gerçekten, bana bir şeyler söyleyebileceğini düşünüyorum! O
çekici mi?"

Prenses baştan çıkarıcı bir tavır takındı--"Bunu da
onu gördüğünde öğrenmen için sana bırakacağım. Her halükarda genç--yani
amcana ve bana kıyasla. Senin için sıkıcı oldu, canım, senin yaşında
kimsenin olmaması."

Nina sitem ederek sözünü kesti. "Sakın! Seni duyan biri
yüz yaşında olduğunu sanabilir. Don
Giovanni'nin Calaban mı yoksa Antinous mu olduğunu hiç umursamıyorum--Her neyse," diye güldü, "saçımı düzeltsem daha mı iyi olur--yoksa önemli değil mi?"

Turistler şimdi kaleden çıkıyorlardı ve kapıcı
kapıları kilitlerken, prenses küçük Amerikalıyla el sıkıştı.

"Teşekkür ederim, Majesteleri," dedi, "gerçekten nazik davrandınız. Biz--ben
evden ayrılırken prenseslerle bu şekilde konuşacağımı düşünmemiştim. Onların senin gibi olabileceklerini hiç düşünmemiştim; ve sen
güzel İngilizce de konuşuyorsun."

Sıcak bir dürtüyle prenses sol elini sağ elinin
pamuk eldivenli elinin üzerine koydu.

"Ah, ama ben de bir Amerikalıydım," dedi, "ve bir taşralı kadını görmek
bana iyi geliyor."

Ayrıldılar. Rehber yine "Ekselanslarına" derin bir saygı gösterdi,
ama Nina'ya gözlerindeki bakış hem kurnaz hem de şüpheli görünüyordu.

Bu arada, prensi ve kardeşini taşıyan at arabası
istasyondan tepelere doğru yavaşça koşuyordu.

Don Giovanni Sansevero--kendi ünvanıyla Marchese di Valdo--henüz otuzunun biraz üzerindeydi, ama "kadınlara karşı dayanılmaz" olma ünü bir şey ifade ediyorsa, bu zamana kadar onların
yollarında biraz deneyim kazanmış olmalıydı. Her halükarda, görünüşü o kadar
duygusaldı ki, gerçeğe dayalı olsun ya da olmasın,
itibarı aynıydı.

O esnek ve güzel yapılı, kemikleri küçük ve ince eklemliydi, yüz hatları klasik bir düzenlilikle yontulmuştu - daha sonra dudakları
kalınlaşabilirdi, ama henüz sadece dolgundular. İfadesinin başlıca özelliği hareketliliğiydi, ama bu, bir yüzün kaslarının
emredebileceği her duyguyu
bilen bir aktörün hareketliliğiydi. Sansevero'nun yüzü, bir nisan günü kadar değişkendi, bilinçsiz ruh halinin
spontane ifadesiydi. Giovanni, en çok
öfkelendiğinde tatlı bir şekilde gülümsemek veya
kalbinde gayet memnun olabileceğinde somurtkan bir tavır takınmak gibi bir tipti. Az önce, aşırı bir kayıtsızlıkla kardeşine döndü.

"Nasıl biri, benimle evlenmek için bu kadar hevesli olduğun bu mirasçı kadın?" diye sordu. "Düz, aptal, önemsiz biri mi?--Daha da iyisi--bunlar idare edilmesi kolay eşler olur. Bana gerçek anlamda pek başarılı olmayan bir kadın verin--yani, erkek mantıkla değil de hisle hareket ettiğinde yakılan
sahte ateşi görmüş bir kadın. Amerikan erkekleri geri kalanımız için işi kolaylaştırıyor--onlar aşk oyunundaki perde açıcılar. Kahraman gelene kadar galeriyi meşgul ediyorlar. Umarım o bir güzellik değildir."

"_Per Bacco_, nasıl konuşuyorsun!" diye sözünü kesti prens. "Cevap verme
şansım yok. Bayan Randolph bir güzellik değil; ama o
_sempatica_; bir havası, bir _şık_."

"Daha da iyisi, _şık_ kişilikle değil, görünüşle ilgili olduğu sürece. Karımın bir siren olmasını istemiyorum." Birdenbire güldü
ve kardeşinin dizine vurdu. "Ama ne saçmalık! Soğuk bir Amerikalı hanımın bir adamın nabzını hızlandıracak güce sahip olduğunu hayal edin! Ah, suratınızı böyle yapma--saygıdeğer yengemden bahsetmiyorum; o gerçekten de
annemizin gerçek tipi." Mekanik olarak her iki adam da "anne" kelimesinde haç işaretini gösterdi.

"Ama," diye devam etti Giovanni, "Ben tam olarak bir azize layık değilim--bu benim mizacımla uyuşmaz. Her zaman iyi Kardeş Antonio ile birlikte olmak yeterince kötü zaten. Bu arada, o nerede?"

Tiz bir ıslık çaldı ve yola doğru, ayrılmaz dostunun ve yoldaşının gri figürünü aradı: adından da anlaşılacağı gibi bir rahip değil, bir Alman Dogu köpeği. Uzaktaki bir toz bulutu ıslığın duyulduğunu ilan etti. "Zavallı Sant Antonio!" köpek yetişir yetişmez seslendi, "Neredeydin? Sanırım hayatın otoyolunda meditasyon yapıyordun. Hayır," diye devam etti, "en iyisi olduğumdan daha iyiymiş gibi davranmamak; iyi rahibim başka türlü beni affetmezdi. Yine de, biliyor musun, bazen Kardeş Antonio'nun ahlakından bile ciddi şekilde şüphe ediyorum!"
Omuzlarını silkti ve büyük bir keyifle güldü. Sansevero
şaşırmak mı yoksa eğlenmek mi gerektiğine karar verememiş gibiydi; normalde
kolayca gülerdi, ama Giovanni bir şekilde Eleanor'u da bu hafifliğe dahil etmiş gibiydi.

"Eh," diye devam etti Giovanni, "Sanırım en azından Miss America, Katolik olmadığı için, Sant Antonio'nun eksikliklerine itiraz etmeyecek!"

Bunun üzerine Sansevero öfkelendi, "Giovanni, senden
uygunsuz isimli o köpekle ilgili dinsiz sözlerini, karımın ailesiyle bağlantılı olarak
yaymamanı rica ediyorum."

Giovanni cevap olarak havaya bir düdük üfledi.

Sansevero somurtkanlaştı. "Seni uyarıyorum! Leonore'un sevgilisi hakkında
hakaret olarak düşünebileceği sözler söylediğini duymasına izin verme! O, onun için
kendi çocuğu gibidir!"

Birkaç dakika boyunca her iki adam da sessiz kaldı. Giovanni'nin yüzü artık alaycı değildi; kocaman köpeğinin güzel sıçramasını izliyordu. Sansevero
doğruca önüne baktı, ona karşı oldukça düşünceliydi. "Zavallı Leonore," dedi
sonunda. "Çocuğu olmayanlar genellikle böyledir!" Bilinçsizce
iç çekti.

Giovanni gülümsedi, "Senden başka bir çocuktan ne istediğini anlamıyorum!"

"Ve miras alacaksın----"

"Lütfen! Ben o kadar da kötü değilim. İnan bana, çocukların olsaydı
senin için sevinirdim. Leonore harika bir anne olurdu.
Onun gibi bir kadın beni seni sevdiği gibi sevseydi ben bile saygıdeğer
olabilirdim. Ama," tekrar umursamazlaştı, "o burnu havada, ruhsuz, okul öğretmeni namuslularından biriyle evlenmek--Asla! Ve her
hangi bir durumda, canım, senin varisinle evlenmek istediğimden pek emin değilim. Ben
çok
iyiyim!" Omuzlarını silkti. Ancak bir an sonra bir soru sordu. "Adı ne?--Unuttum."

"Nina."

"Nina! Gerçekten büyüleyici bir isim! Ünsüzleri dişlere vurmadan söylenebilen bir isim. Bir zamanlar çok
güzel bir kız vardı, ama adı--hiç telaffuz edemem--E-d-i-t-h--harfler bunlardı. Ama Ni-na! Çok hoş bir sesi var." Bunu dilinden
kaydırdı. Sonra başını bir yana yatırdı ve merakla sordu,
"Ne kadar parası var?"

Sansevero hızla başını kaldırdı; bir an tereddüt etti, sonra sertçe cevapladı: "Çok büyük bir servete sahip ama aynı zamanda yeğenim."

Giovanni kaşlarını kaldırdı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı.

"Ne oldu sana? Eşleşmeyi öneren sendin! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
borçlarım beni hiç rahatsız etmiyor. Borç almak her zaman kolaydır, eğer ödemek zorundaysan."

BÖLÜM VI

AŞK VE BİR BAHÇE

Don Giovanni Salı günü geldi ve Cumartesi günü onu Nina'nın yanındaki
terasta korkuluktan eğilmiş halde buldu. İfadesi
alışılmadık derecede canlıydı, çünkü üçüncü bir kişinin varlığı olmadan onunla konuşmak için ilk fırsatını en iyi şekilde değerlendiriyordu. Yalnız değillerdi--Prenses Sansevero genç bir kızı bir an bile refakatsiz bırakmayacak kadar İtalyandı. Ama baş bahçıvanla birlikte dolaşıyordu, ölmekte olan bir selvi
ağaçlarını kurtarma olasılıklarını tartışıyordu; ve gençleri görüş alanında tutmasına rağmen, konuşmalarını duyamıyordu. Giovanni'nin büyük
köpeği St. Anthony, güneş ışığında uzanmış yatıyordu.

Nina, tam ışıkta, arkadaşının genel etkisi kadar ayrıntılı olarak da yakışıklı olduğunu gözlemlemek için bolca fırsat buldu; ve sesinin ritmik tonlaması -Fransızca konuşuyordu- çevresine gerçekten uyum sağlamıştı. İtalya'nın kendisi gibi, yabancılara sadece anlamlarının ima edilmesini sağlayanlardan biriydi ve Nina'nın ilgisini daha çok yeni çözülmemiş bir sorun olarak çekiyordu.

Yavaş yavaş gözlerine alışılmış uykulu ifade geri dönmüştü ve sesi düşselleşti. "Biz İtalyalılar," diyordu, "yaşarız, dayanırız, ölürüz,
gerekirse--hep aynı sebepten--kadın ve aşk! Amerika'daki adamlarınız"--gülümserken dişleri parlıyordu--"söyleyin bana, Mademoiselle,
sevmenin ne olduğunu bildiklerine inanıyor musunuz? Acaba bunu bizden, Avrupalılardan mı saklıyorlar?"

"Sanırım," diye cevapladı Nina bilgece, "aşk bizim adamlarımız için sizin için olduğundan daha fazla şey ifade ediyor." (Konuşurken John Derby'nin söylediği bir söz geldi aklına: "Kendi vatandaşlarınızın gerçek olana yöneldiğini göreceksiniz,
yabancı ise tüm zamanını bundan bahsederek geçirir.")

Don Giovanni tartışmacı olmak için fazlasıyla Avrupalıydı. "Görüyorsunuz, sadece duyumlara dayanarak konuşuyorum," diye devam etti, sadece Latince'nin sahip olduğu o hemfikir olma havasıyla. "Her zaman, aşkın vatandaşlarınızın hayatlarında çok küçük bir rol oynadığını varsaymaya yönlendirildim." Konuşmanın ipini elinde tutuyordu ama tavırları açıkça aydınlanmak için sadece alçakgönüllülükle beklediğini söylüyordu. "Söylemeliydim," diye devam etti, "ülkemdeki sevginin sizin ülkenizle karşılaştırıldığında bahçelerde gösterildiği gibi -tıpkı bahçelerimizin yıl boyunca çiçek açması gibi, kalbimizde de sevgi her zaman çiçek açar; çiçekler ve sevgi birlikte gider; dünyanın hiçbir yerinde İtalya'daki kadar mükemmel değiller." 

"Bu kadar mı kültürlü?" diye sordu Nina. 

Bu espriyi hiç dikkate almadı. "Eğer kültürlü olmak, düşünmek ve beslemek, her zaman daha büyük bir mükemmellik için çabalamaksa, o zaman evet, kültürlü diyelim." 

Bir meydan okuma vardı; ayrıca onu rahatsız eden bir acıma bakışı da vardı. 
Kızdığı şey buydu. Görünmez bir ağa
dolaştırıldığını hissediyordu ve bir kaçış yolu arıyordu. Emin olabileceği hiçbir şey görmeyince mecazi konuşmayı bırakıp basmakalıp sözlere sığındı.

"Amerika'da bir erkeği yaptıkları için takdir ederiz - siz burada hiçbir şey yapmazsınız.
Her gün sizin için aynıdır. Zamanınızı bir kadının yapabileceği gibi geçirirsiniz,
eğer orduya, kiliseye veya diplomasiye gitmezseniz. Örneğin,
siz, kendiniz, hırsınız nedir? Yapmaya çalıştığınız bir şey var mı?"

Tembelce omuzlarını silkti ve yarı tembel bir kibirle, "Çok daha görkemli bir
geçmişten, çabalamadan, sadece hayatta kalabiliyorken, neden kişisel ve önemsiz bir gelecek yaratmaya çalışayım ki? Dinleyin, Mademoiselle, sizce kısa bir nesille, birçok nesille olduğu kadar çok şey başarılabilir mi? Örneğin, böyle bir bahçe, bir adamın ömründe üretilebilir mi?" Kolunu dairesel bir hareketle salladı. "Sadece planı, çeşmeleri ve
yeşil çalılıkları onu bu hale getiren şey değil, aynı zamanda her köşesine ekilmiş insan yaşamlarının tarihidir. Amerika'nın bahçeleri
peyzaj mimarlarınızın zihinlerinden henüz yeni doğmuştur; çoğunda ağaçlar henüz yeni dikilmiştir. Bu bahçe, Kuzey Amerika'nın ilk beyaz adamları biraz mısır ekerken
ilex ve selvi ağaçlarıyla zaten görkemliydi. Birkaç işçinin kazmak için harcadığı saatler dışında hiçbir geleneğin olmadığı bir bahçede nasıl romantizm hissedebilirsiniz?"

Birdenbire yüzüne gerçek bir şevk ifadesi geldi, ifadesinde kelimelerine yeni bir çekicilik katan bir canlanma. "Şu anda durduğumuz bu terasta, bu korkuluğun mermerine yaslanarak, kahraman, şair, filozof ve sevgilileri olan sayısız erkek, bizim gibi, çiçek açmış ağaçlarla dolu tepelere baktı. Manastıra giden o patikadan hacılar, günahkarlar, şehitler ve birçok sevgili, yeminlerini kutsamak veya kırık kalpler için bir sığınak bulmak için gitti. Selvi ağaçlarının _sokağında_ İtalya'nın romantizminin birçok büyük sevgilisi yürüdü. Beatrice'in bu terastan, o çalının ana gövdesinden bir gülü ölümsüz sevgilisine
attığı söylenir. Bahçenin her köşesi, onu bir cennete dönüştüren
karşılaşmaların, onu bir cehenneme dönüştüren
ayrılıkların hikayesini barındırır. Cennet, aşktan başka nedir? Cehennem, aşkın acısından başka?
Önümüzde ve hatta bu terasta, kan davası sahneleri canlandırıldı ve barış içinde, korkunç kan dökme ve zulüm sahneleri,
ve yine ihtişam sahneleri--kilise toplantıları, devlet törenleri, ama esas olarak aşk sahneleri--bazıları güzel ve mutlu, diğerleri daha az güzel değil çünkü trajiktiler. Size hikayelerden bazılarını anlatayım mı?"

Nina hevesle başını salladı; Giovanni'nin tavrı onu tamamen ele geçirdi.

"Neredeyse sizin durduğunuz yerde, Cecilia Sansevero, Guido Corlone tarafından bıçaklandı, kendini öldürmeden önce, böylece
öbür dünyada birlikte olabilirlerdi. O pencereden, uçtan üçüncü, evimizin bir diğer kızı, ipek bir merdivenle aşağı indi. Onlar--o ve sevgilisi--buradan hemen aşağıdaki patikayı tuttular; muhafızlar onları gördü. Bu, tam şuradaki heykelin yanında oldu. Kılıcını çekti ve onun önünde durdu, ama
muhafızlar çok fazlaydı ve öldürüldü. Bir madalyonda zehir vardı
ve neredeyse sevgilisinin boynundan kollarını çekebilmelerinden önce o da ölmüştü."

"Korkunç!" diye haykırdı Nina. Giovanni'ninki kadar hareketli olan yüzü, değişen ifadelerle, onun anlatısının ilerleyişini bilinçsizce yansıtmıştı. "Böyle bir yerde gerçekten böyle şeylerin
olduğunu düşünmek." Titredi, sonra ekledi, "Ama Don Giovanni, hiç hoş hikaye yok mu? Lütfen birkaç tane düşün."

"Ah, herhangi bir sayı. Bir zamanlar vadide küçük bir ev vardı - şimdi buna bir kulübe denecekti. Orada çok güzel bir kız yaşıyordu. Bu seferki, bizim evimizin oğluydu, hepimiz gibi genç, ateşli bir adamdı." Giovanni, gözlerinde Nina'ya kendisinin başka bir evresini gösterecek kadar ateş parladı. "Eh, bu oğul--adı benimkiyle aynıydı, Giovanni, Prens Sansevero--bu kıza deli oluyordu.
Onunla evlenecekti ya da canına kıyacaktı. O, onun kaderinin
yıldızıydı, hayatının tacıydı ve geri kalan her şeydi. Onu
göndereceklerdi--bir manastıra gidecekti; o da
şatonun içinde kilitliydi. Ama çocuğa tapan yaşlı bekçi, onun yeraltı geçidinden kaçmasına
izin verdi. Kiliseye çıktı. O, yeraltı yolu hakkında hiçbir şey bilmeden
dua etmeye gitmişti--o günlerde derin bir
sır olarak saklanıyordu. Kız diz çökerken, Giovanni aniden
sunağın yanında belirdi. Dua edeni onu bir hayalet sandı ve ikisi
manastıra kadar kaçtılar--buradan gördüğün."

"Ve sonra----?" dedi Nina nefes nefese.

"Başrahip yumuşadı ve onları evlendirdi."

Nina manastıra giden yolu anlamaya çalıştı; hayalinde
onları kaçış gecesinde aceleyle ilerlerken gördü.

"Ve sonra? Sonunda onlara ne oldu?"

"Ona on beş çocuk doğurdu; on üçü kızdı."

Giovanni bunu söylerken tavrı o kadar rahattı ki Nina uzun uzun
ve zevkle güldü. Kendini hafifçe korkuluğun üzerinden attı ve
erken dallarının Beatrice'in dokunuşunu tanıdığı varsayılan çalıdan ona uzun saplı bir gül topladı. Belki de efsane
doğru değildi, ancak onun hareketi, öğleden sonra olduğu gibi, baştan çıkarıcı birçok şey içeriyordu.
Bu çekiciliğin bir kısmı, Giovanni'nin anlattığı kişilerle aynı isme sahip olmasıydı. Anlattığı hikayelerin dikkatsizliğinde ve yine de gururunda bir şey vardı, hikayelerini büyüleyici kılıyordu ve bir şekilde kendi kişiliğini de
romantik zincirin son halkası olarak dahil ediyor gibiydi. Bahçe önünde uzanıyordu. Yeraltı geçidini
biliyor ve doğrudan ayaklarının altından geçiyordu. Şapel, heykel,
küçük tapınağın kalıntıları, uzak dağın zirvesini alçak bir taç gibi
çepeçevre saran manastır, hepsi önündeydi; ve
yanında aynı ırktan, aynı kandan bir oğul vardı. Bunun neden Don Giovanni'de amcası prensten çok daha belirgin olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Prens Sansevero oldukça modern görünüyordu; Marchese di
Valdo, aslında kardeşinden daha modern olsa da,
geçmiş çağla temasını hâlâ koruyor gibiydi.

"Bu eski efsaneler hoşunuza gidiyor mu, Matmazel? Yoksa çok mu huzursuzsunuz?
Çok mu ilerici? Amerikalılar, Pegasus atı gibi,
ayak basacakları bir temele ihtiyaç duymadan havaya sıçrarlar. Bizler, burada,
mercan resifleri gibi, belki yavaşça, ama her zaman temelden yukarıya doğru inşa ediyoruz."

"Bence," dedi Nina yavaşça; "geçmişin gizemi onu bu kadar harika kılıyor. Onun hakkında asla yeterince şey bilemeyiz. Tüm efsaneler
bir sisin içinden görülen resimler gibidir; sis kalkar ve bir anlığına görünür, sonra
hemen tekrar kapanır. Her zaman sonra ne olduğunu bilmek isterim."

Bunu söylerken, Giovanni'nin az çok alegorik bir tasvirini yaptığını fark etti. Ülkesi ve gelenekleri gibiydi, kendini sadece anlarda gösteriyordu. Görünüşte kişisel olan her şeyin altında yatan incelikli kişiliksizliğiyle onu muazzam bir şekilde cezbetti. Onun derinliğini kavrayamıyordu, sığlığını da belirleyemiyordu - hangisi olduğunu bile tahmin edemiyordu. Ona karşı koyamayacağı bir şekilde çekiliyordu; yine de tetikteydi, çünkü büyük bir yükseklikten aşağı bakarken, baş dönmesinden korkarak, yaslandığı korkuluğa tutunuyordu. Tutunduğu korkuluk, kendi iyi Amerikan sağduyusuydu. Yine de ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu. Giovanni'nin koyu gözlerindeki küçük bir parıltı, gülümseyen dudaklarının meraklı, kasıtlı, kasıtlı olarak üretilen ifadesi, hassasiyetlerini hem korkutucu hem de lezzetli bir hisle kapladı - ve her ikisi de belki de garip olduğu için. Yüzünde zafer gibi küçük bir bakış titredi; neşeyle güldü. "Matmazel, siz çok tatlısınız!" dedi.

BÖLÜM VII

ROMA

Noel ve Yeni Yıl geçti ve Sansevero hanesi Roma'ya taşındı. Prenses, Nina'nın insanlarla tanışmasını sabırsızlıkla bekliyordu, ancak kubbeli Şehrin ilk bakışından itibaren, Amerikalı kızın ölümsüz cazibesi onu ele geçirdi ve bir süre boyunca, gezip görmekten başka hiçbir şeye ne zamanı ne de isteği oldu. Tarih ve gelenek için oldukça aç hissediyordu ve kısa süre sonra Don Giovanni'nin hiçbir şey yapmasa bile, en azından çok şey bildiğini keşfetti.

Hafızasına hayran kaldı. Sanki Roma tarihinin ve İtalyan sanatının her ismi ve tarihi dilinin ucundaydı. Bir öğleden sonra
Borgias'ın dairelerinden geçiyorlardı; gezip görmekten yorulmuş prenses, odanın kenarında oturuyordu ve
Giovanni, Nina'yı takip ediyor ve fresklerde resmedilen hikayeyi işaret ediyordu.

"En azından yapabileceğin bir şey buldum!" diye güldü. "Cook's için harika bir rehber olurdun."

Ama bu çıkıştan hiç hoşlanmamıştı; aslında, ona
rahatsız olduğunu gösterdi. Aynı türden beklenmedik tepkiler onu daha önce birkaç kez şaşırtmıştı. Herhangi bir Amerikalı genç hemen bir rehberin tavrına bürünürdü. John Derby'nin bir keresinde, bir İlçe panayırında, bir havlayanın standına
çıkmakta ısrar ettiğini ve gösterinin başarısını sağladığını hatırladı. Öte yandan, bu İtalyan
prens, John Derby'nin bir kenara iteceği şeyleri takdir ediyordu. O,
tanınmış en hoş arkadaştı, ama
arada sırada aniden ve açıklanamayacak şekilde güceniyordu--ve
her zaman onun Cook's hakkındaki bu önerisi gibi
aptalca bir önemsiz şey yüzünden.

"Sadece," diye cesaretlendirerek, "Roma'nın tüm tarihini avucunun içinde tuttuğunu kastettim. Bilmediğin bir şey var mı?"

Elimizdeki hareket anlamlıydı. Kaşlarını kaldırdı ve iki elinin avuçlarını yukarı doğru açtı. "Ben Romalıyım--bin yıldır."

Nina konuyu değiştirdi. "Keşke," dedi, "baş desteği olan tekerlekli sandalyeleri olsaydı. Boynumda bir tutulma var ve tavanlara çok fazla bakmaktan gözlerim kayıyor."

Giovanni'nin öfkesi sadece bir anlığına olmuştu. Şimdi gülümsedi ve
tuhaf bir şekilde, Vatikan müdürüne sedye sağlanması için mektup yazmalarını önerdi. Neden olmasın? Uzun boylu zenci taşıyıcılar arasında ne kadar çekici görüneceğini anlatırken oldukça heveslendi, yanında uzun bir yelpaze taşıyan küçük siyah bir çocuk koşturuyordu -hayır, yelpaze yerine küçük bir soba taşımalıydı.

"Benim fikrim hiç de o kadar güzel değildi," diye güldü cevap olarak. "Sanırım aklımda bir dişçi koltuğu vardı -tekerlekli kırmızı tüylü peluş bir koltuk."

"Ve onu itmek için ben mi?" Bunu yeterince hevesle söyledi. İşte son zamanlardaki sinirlenmesinin bir çelişkisi! Aslında cevap vermeye cesaret edemedi; melodileri ve uyumsuzlukları çok kolay
yer değiştiriyordu.

Dikkatini önündeki freske çevirdi; diz çökmüş Borgia'nın portresiyle aynıydı.

"Hırsıza benziyor!" diye haykırdı ürpererek. Sonra tereddüt etti, ancak Giovanni'nin ruh hali dikkate alınamayacak kadar belirsiz olduğundan cümlesini şöyle tamamladı, "Kime benzediğini biliyor musun? Dük Scorpa."

Tekrar öfkelendi. "Lütfen, Bayan Randolph, bu tür bir şey söylemeyin."

"Ama neden söylemeyeyim?" Onun azarlamasından rahatsız oldu, ancak
konuya sadık kaldı.

"Çünkü siz Sansevero hanedanındansınız. Küçük bir
yorum--onda biri kadar bile olsa, tedbirsizce olabilir. Roma bugün neredeyse eskiden olduğu gibi. Scorpas ve Sanseveros'u birleştiren çok zayıf bir köprü hala var; uçurum her zaman orada; buzuldan gelen bir sel her an aşağı inebilir."

"O zaman fısıldayarak söyleyeceğim! Bir hırsıza, bir
kesiciye ve--Scorpa'ya benziyor!"

Giovanni kaşlarını çattı. "Sizi uyarıyorum, Matmazel, dikkatli olun!" Sesi gergin bir tonla
Nina'yı aniden durdurdu.

"Burada Eleanor Teyze'den başka kimse yok--onun bile duyabileceğinden şüpheliyim."

"Roma'da duvarların kulağı olması ilk kez olmazdı."

"Üzgünüm," dedi o kadar basit, o kadar içten bir şekilde ki Giovanni büyülendi. Hafif ve eğlenceli oldu. Fresklerin efsanelerini ressamların hayatlarıyla birlikte anlattı, ta ki Giovanni hala yaşıyormuş gibi hissedene kadar. Sonunda prensesin beklediği odanın yanına ulaştılar. Sesinde sabırsızlık yoktu, ama yorgun görünüyordu ve Nina pişmanlıkla bağırdı:

"Ah, Eleanor Teyze! Neden beni daha önce aramadın? Gördüğüm her şeye ve Don Giovanni'nin bana anlattığı hikayelere o kadar kapılıyorum ki, zaman duygusu yok."

Vatikan'ın iç avlusuna inen merdivenlerden indiler ve orada eski moda bir C-yaylı landeau olan arabalarını buldular. Hepsi çok
saygın ve mükemmel bir şekilde döşenmişti ve prensesin Torre Sansevero'da taşındığı at arabasıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Ponte S. Angelo'yu geçtiklerinde prensesin yüzü biraz renk almıştı. Yorgunluk belirtisi göstermeyen Nina,
parlak bir şekilde tetikte oturuyordu, karşısındaki Giovanni ise, kayınvalidesinin geçen tanıdıklara eğilmesiyle sürekli şapkasını çıkarması nedeniyle oluşan kesinti dışında, durmadan gevezelik ediyordu.

Corso Vittorio Emanuele boyunca çok fazla ilerlemeden önce, yüzyıllardır Palazzo Sansevero adını taşıyan
kirli sarı taş yığınına ulaştılar. Landeau üç geniş kemerinden birinin altından döndü ve avluya girdi. Cephenin geri kalanı gibi yıpranmış ve kirli sade bir taş merdiven, umutsuz bir karanlığın girişine açılıyordu. Ancak _portiere_ diz altı pantolonu, beyaz ipek çorapları, altın işlemeli ceketi ve yan tarafında prensin kokardının olduğu üç köşeli şapkasıyla çok muhteşem ve etkileyiciydi. 
Bir davul majörününki gibi gümüş başlı bir topuz taşıyarak merdivenlerden görkemli bir şekilde aşağı indi ve "soylular" saraya girerken selam verdi. 
Diğer ucunda büyük bir merdiven bulunan geniş bir taş salona çıktılar, bu da girişin izlenimini hızla sildi. Bir antreden, goblenler ve resimlerle asılı beş veya altı odadan geçtiler ve
heykellerle süslendiler, ta ki prensesin gerçekten yaşadığı odaya varana kadar. Sonuncusu, içinde bulunduğu saraya ve şu anda orada oturan büyük hanıma, geçmişte orada oturan tüm büyük hanımlardan daha az olmayana layık, büyük, ağırbaşlı, sakin ve görkemli bir daireydi. Mevcut mobilyalarında, ışıklı ve masa düzenlemeli derin kanepeler vardı, böylece kişi dinlenip kitap okuyabilir ve aynı zamanda büyük açık ateşin yanında olabilirdi. Gümüş ve porselenden yapılmış birçok biblo, müze galerilerine daha çok benzeyen diğer odalarla tezat oluşturuyordu; ve her yerde - burada da - tıpkı kırsalda olduğu gibi - çiçekler ve masaların üzerinden yürüyen ve duvarlara yaslanmış imzalı fotoğraflardan oluşan bir ordu vardı. Aile içeri girer girmez çay tepsisi içeri getirildi ve ateşin yanına kondu. Evin kızının çayı doldurduğu Roma geleneğine göre, prenses Nina'ya ofisi doldurmasını işaret etti ve Nina da masasına oturup hızla bir not defterine yazmaya başladı. Giovanni ona çay ve kekler götürürken, Nina
kendi fincanını doldurdu ve üçüncü keki aldı.

"Bunlar gerçekten bu kadar iyi mi?" diye sordu yarı hüzünlü bir şekilde. "Yoksa bu küçük kekler bile sadece Roma'da oldukları için mi lezzetli görünüyor? Eminim
evdeki aşçı da en az onlar kadar iyi olan bir sürü kek yapmıştır!" Son olarak bunu söyledi sanki kendini ikna etmek istercesine.

"Bunlar harika küçük kekler--çok meşhurlar!" Giovanni
bunu Nina'yı güldüren kırgın bir tavırla söyledi. Sanki onu kasıtlı olarak yanlış anlıyormuş gibi, yengesine döndü.

"Bayan Randolph'un Roma hakkında ne kadar da ilginç fikirleri var! Onu duyan kişi,
buranın bir büyücülük diyarı olduğunu düşünürdü--bizim yemeğimize bile
şüpheyle yaklaşılmalı."

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Nina, bir İtalyan'a yakışır bir tavırla, "büyüleyici bir ülke, sıradan kekleri -çok sıradan küçük kekler, söylüyorum size!- küçük kareler ve ambrosia yuvarlakları gibi gösteriyor. Ve ayrıca -burası kırsaldan çok daha rahat, sizi temin ederim." 

Giovanni onun çok uzun süre duygusal kalacağını düşünmüşse, Amerikan mizacını bilmiyordu. Çünkü şimdi Torre Sansevero'nun rahatsızlığı üzerine uzun bir teze girişmişti ve orada neredeyse donarak ölüyordu. Mum ışığını hiç umursamamıştı, ancak elektriği çok daha fazla tercih ediyordu. 

"Bahçeleri hafızanızdan tamamen sildiniz mi, Matmazel?" diye sordu Giovanni kısık sesle ve romantik bir tonlamayla. Ama Nina'nın ruh hali o anda bahçelere uygun değildi. 

"Ah, Roma'yı seviyorum--sadece Roma'nın kendisini! Dünyada böyle başka bir yer yok! Paris'i sevdiğimi sanıyordum. Paris neşeli ve güzel. Ama Roma
muhteşem--harika!"

Giovanni'nin bahçelere karşı görünürdeki kayıtsızlığına duyduğu üzüntü,
sevdiği şehre duyduğu takdire karşı duyduğu coşkuya dönüştü, çünkü
onun Roma'yı sevmesi, kendisinin daha büyük bir kısmını sevmesi gibiydi--ki o da Roma'nın bir parçasıydı. "Tek dezavantajı," diye devam etti Nina, "geceleri
altın kemerli
altınların altında kobalt mavisi fonlarda yürüyen mermer heykeller hayal ediyorum--Borgias'ın odalarındaki tavanlar gibi ve--bu! Neden bu tam onlara benziyor! St. Catherine'le aynı yüz var----" sonra aniden doğruldu, hevesle öne doğru eğildi--"Teyze Prenses, hiç parti yapmak istemiyorum! İnsanlarla tanışmak istemiyorum! Roma'nın uzun zaman öncekilerle dolu olduğunu düşünmeyi seviyorum." Sonra aşırı duygusal olma eğilimini aniden kontrol ederek neşeyle ekledi, "Bugünün küçük kekleri her halükarda iyidir! Bana bir tane daha ver lütfen!"

Giovanni kanepenin köşesinden pürüzsüz çelik yaylar gibi
kayarak çıktı; ne aceleyle, ne de çabalayarak. Onu izledi; onun zarafeti ve kıvraklığı karşısında büyülenmişti. Ancak aniden, onun aklından geçenleri bildiğinden rahatsız edici bir şekilde emin oldu ve bu inanç onu hemen neşesizleştirdi. Birkaç dakika boyunca ondan hoşlanmadı. O da bunu biliyor gibiydi çünkü bir sonraki cümlesi şuydu:

"Amerika'daki tüm genç kızlar bu kadar mantıksız bir şekilde kaprisli, zihinsel olarak bu kadar
tuhaf bir şekilde dengeli mi--bir zamanlar tanıştığım genç bir kız gibi?"

"Nasıldı?" Nina'nın merakı ona rağmen uyandı.

"Çok deneyimsiz ve bu nedenle belirsiz. Dans ederken bir, iki, üç diye sayan kişi gibi--bir, iki, üç, zaman kaybetmekten korktuğu için--ya da kıyıya olan mesafeyi sürekli ölçen deneyimsiz yüzücü gibi."

"Çocuklar, saçmalıyorsunuz," diye araya girdi prenses. "Hadi,
tembeller, davetiyeleri yazmama yardım edin!"

Nina ayağa kalktı ve teyzesinin omzunun üzerinden bakmaya gitti. "Ah, ama yarından sonraki gün için!" diye haykırdı. "Bu kadar kısa bir sürede birinin geleceğini mi söylüyorsun?" Davetiyelerin sadece köşesine "Gayri Resmi Dans" yazılmış ve kırk sekiz saat sonrasına ait bir tarih olan
ziyaret kartları olması onu şaşırttı. Ayrıntıları sordu. Süslemeleri, ikramları, akşam yemeğini nasıl ayarlayabilirlerdi? Ama
prenses memnuniyetle gülümsedi. Mumlar gerekli olan tek
süslemeydi! İkramlar yarım saatte satın alınabilecek önemsiz şeyler olacaktı; ve akşam yemeğine gelince - gençler limonatadan veya çaydan, sandviçlerden ve keklerden daha fazla ne isteyebilirlerdi ki? Tek soru nerede dans edecekleriydi.

Prenses Giovanni'ye döndü. "Bence resim galerisinde daha iyi, sizce de öyle değil mi?"

"Zemin Aenead Odası'ndaki kadar pürüzsüz değil, ama gelin,
gidelim ve karar verelim." Önden gitti ve onlar da onu takip ettiler. Aenead Odası, oturdukları odanın hemen yanındaydı.
İtalya'nın ihtişamlı günlerinden kalma hazinelerle dolu portre galerisi hala
uzaktaydı. Nina'ya en çok hitap eden daire, diğerlerinin hepsinden daha çok bu daireydi.
Bir an için galeriye neden geldiklerini unuttu ve
dikkati tuvallere sabitlendi. Yanında her zaman tetikte olan Giovanni varken, geçmiş bir günde yürüyormuş gibi görünüyordu,
bir peri pelerinine sarılmış halde! Elini Michelangelo'nun eseri olduğu söylenen bir grubun üzerine koydu, parmaklarını figürlerden birinin yüzünde gezdirdi, dokunuşunda hayranlık vardı.

"Düşünmek," dedi çok yumuşak bir sesle, hayret sesi alçak tonunu delerek, "Michelangelo'nun kendi canlı elinin şu an benimkinin olduğu yerde olduğunu düşünmek - daha da fazlası, tam bu odadaydı! Sadece o değil, Raphael, Correggio ve Pinturicchio! Ve tüm bunlara teyzem ev diyor. _Benim!_" Boğazına küçük bir titreme gelmişti. "Çok harika! Yine de bana en garip hissi veriyor - tam olarak açıklayamıyorum ama sanki hiç doğmamışım gibi. Biliyor musun," Giovanni'ye hüzünle dönmüştü, "sanırım senin hissettiklerini biraz anlayabiliyorum - sanki bir ağaç gibi güvenli bir şekilde dikilmişsin gibi. Başlangıçta, çok uzun zaman önce, ilk ekilen şeylerle birlikte toprağa konuldun. Ben sadece bir yaprağım, hangi daldan
uçtuğunu bile bilmiyorum--hiçbir yere ait değilim,
hiçbir şeyden
gelmiyorum. Sanırım burada ne demek istediğini ilk kez görüyorum, ama
sadece _varoluyorum_ ve tüm bunların ihtişamından
hayatta kalmaktan daha fazlasını umursamıyorum." Kollarını sanki şaşkın

bir şekilde açtı.

"Şimdi görüyorsun," Giovanni ona cevap verdi, sanki aralarında yeni ve
güçlü bir sempati bağı varmış gibi, "süslemelerin neden gereksiz olduğunu.
Yüzyıllardır Roma'nın her büyük şahsiyetine tepeden bakan bu duvarların, başarıları hiçbir şekilde şanlı olmayan bir grup insan bir iki saatliğine
geldiği için bir Noel ağacı gibi süslendiğini hayal edebiliyor musun?"

"Sanırım," dedi Nina, "bir hayalet gibi dans edeceğim. Böyle bir ortamda
sallanıp gevezelik etmek neredeyse bir küfür gibi görünüyor. Ne kadar da aptal
olduklarını düşünürler
aziz hayaletleri!"

"Eski ustaları tam olarak aziz olarak hiç düşünmedim. Ama gelin,
Matmazel--varsayalım--şu avizelerin her birinde yüzlerce mum yanıyor. Balo gecesiydi - açalım - dans eder misin?"

Yine daha önce hiç görmediği bir Giovanni belirdi, tembel kibri kayboldu, cebinden bir mendil çıkarıp elinde sallayınca bir periye dönüştü - dans eden bir faun, Donatello'nun ruhunun bir reenkarnasyonu.

Galerinin uzunluğunu iki kez kat etti ve sonra zarafetine bir canlılık katarak Nina'yı yakaladı ve onu da kendisiyle birlikte dönerek dansına
salladı. Mükemmel bir şekilde yapılmıştı; _terk edilişinde_ bile törenden yoksun değildi. Amerika'daki gençliğin "hadi gel" ruhundan eser yoktu. Her şeyde olduğu gibi bunda da geçmiş bir çağın kalıntısıydı; sadece bir Baküs'e dönüşmüştü!
O, genç bir kızı belinden kavrayıp onu dans.

Fakat prenses onları izlerken, duyguları
çok
çelişkiliydi. Hayranlık daha büyük bir rol oynadı. Onunkinden çok daha az önyargılı bir zihin bile, adamın ve kızın
harika zarafetini takdir etmemek elde değildi, çünkü Nina da onun kadar zarifti. Yine de
prenses, Giovanni'nin
belki de ayrıcalığını
aştığını düşünerek belli belirsiz bir şekilde rahatsız görünüyordu.

"Giovanni! Nina!" diye seslendi, ama aynı zamanda aşağıdaki avludan esen
rüzgara da seslenebilirdi ve onların
dikkat etmesi
yerine, arkasındaki kapıdan içeri giren Sansevero onu dansa
sürüklerken kendi belinin sarıldığını hissetti. "Ama, Sandro!" diye haykırdı, direnerek, "bu . . . uygun değil! Ya . . . hizmetçiler . . . bizi görürse?" Ancak, Giovanni'nin ıslık çaldığı melodiye katılan Sansevero, kardeşinin mizah anlayışından bir şeyler yakalamış gibi görünüyordu.
Giovanni zarafetin ruhu olmuşsa, Alessandro pervasızlığın ruhu olmuştu ve Eleanor nefes nefese, normalde dans ettiği gibi değil, çılgınca dönüyordu, öyle ki ayakları zar zor yere değiyordu. Sahnenin şenliğine, Giovanni'nin yanından hiç ayrılmayan Alman çoban köpeği de
şimdi genel dönüşe katıldı ve sanki yeni banyodan çıkmış gibi
döndü, derin havlaması iki adamın ıslık çaldığı valsi vurguluyordu. Prenses bir hizmetçinin müdahalesinden endişeli bir korku duydu ve yine nefes nefese bir "Sandro, dur!" dudaklarından tam o sırada kaçtı----

Perde kaldırıldı ve uşak, "_Suo Eccellenza il
Duca di Scorpa!_" diye duyurdu.

"Ah, umarım aile neşesini bozmam!" Dükün yüzü
ima edici derecede yumuşaktı ve tavırları bir yılan balığı kadar pürüzsüzdü.

Dansçılar anında durdular. Prenses kızardı, ama bunun dışında
sadece onu yakından tanıyan biri, dikkatsiz ve onursuz bir refakatçi pozisyonuna sokulduğunun bilincinde olduğunu tahmin edebilirdi.
Ama içten içe irkildi ve dükün dilinin, en usta iğne kadınının parmaklarından
daha yetenekli olduğu bilgisinin verdiği bir güven duygusu hissetmedi. Sansevero
karısının işaretini takip etti, ama onun dehşetini hissetmedi, çünkü o,
unutulmamalıdır ki, Scorpa'yı severdi. Aptalca bir şey yaparken yakalanmış bir çocuğun saf tavrına sahipti, ama hepsi bu kadardı. Giovanni dükü nazikçe karşıladı, ancak prenses Scorpa'yı oturma odalarına götürürken, Nina Giovanni'nin gerçek tarafını
sonsuza dek hatırlamaya mahkum olduğu bir şekilde sergiledi.

Hayatında hiç böyle bir öfkenin insan yüzünde tasvir edilebileceğini
hayal etmemişti. Burun delikleri genişledi ve çenesi kareleşti.

"O engereği daha öldüreceğim!" diye mırıldandı dişlerinin arasından ve eline geçen ilk şeye uzanarak, uzun ve pürüzsüz parmakları Büyük Danimarkalının boynunu o kadar sıkı kavradı ki, yarı boğulmuş ve hırlayan köpek işkencecisine doğru atıldı. Nina dehşet içinde haykırdı, ama
Giovanni'nin öfkesi geldiği gibi anında kayboldu. Okşayarak parmaklarını gevşetti; ve hayvan ona yaltaklandı.

"Affedin beni, Matmazel." Bunu sanki göz ardı edilecek önemsiz bir dikkatsizlik varmış gibi hafifçe söyledi.

Bütün sahne bir anda gerçekleşmişti - aslında o kadar hızlıydı ki
Nina ve o prensesi bitişik odalardan takip ederken,
duyularının onu aldattığını merak etti. Feodal bir ırkın bu tembel, zarif torunu nasıl bir adamdı? Düke yaklaşırken, Nina farkında olmadan nefesini tuttu. Onların orada ve orada hançer çekmelerini yarı yarıya bekleyerek, korkuyla birinden diğerine baktı; ama uykulu gözleriyle gülümseyen Giovanni, dükün dünyadaki en çekici adam olduğunu düşünüyormuş gibi konuştu.

BÖLÜM VIII

TITLE MARKET'TE AÇILIŞ GÜNÜ

Dans akşamı, sert, zayıf ve ekşi yüzlü Prenses Malio ile ağırbaşlı, çirkin ve bodur yaşlı Düşes Scorpa, Palazzo Sansevero'nun balo salonunun bir köşesinde -yani resim galerisinde- birlikte oturuyorlardı.

"Demek yeni Amerikan varisi bu!" dedi düşes. "Çok
temiz, ona diyorum. Benim Todo'm onunla evlenmekten daha kötüsünü yapabilirdi -ama
elbette"--yüzünde gülümseme görevi gören bir ifade belirdi--"Benim Todo'm yeğeninizle rekabette onun gözüne girme şansına pek sahip olamazdı."

Prenses kabul ederek eğildi ve herhangi birinin bir Dük Scorpa ile rekabet edebilmesi fikrine şiddetle karşı çıktı.

Bu iki yaşlı kadın arasındaki konuşma her zaman tam da bu tür bilinçli nezaket kanallarına zorla sokuluyordu. Hayatlarının en önemli baharatını oluşturan
antagonizmayı nadiren ifşa ederlerdi. Fakat
prenses, mümkünse rakibinin memnuniyetini yok etme dürtüsünü kontrol edemezdi.

"Sevgili Düşesim," diye ima etti tatlılıkla, "gerçekten onun
muhteşem servetine inanıyor musun?" Tavırları, diğerinin
saflığına duyduğu acımayı ifade ediyordu. "Yılda beş yüz bin _liret_ gibi bir meblağ çok fazla
olasılık sınırını aşar."

Fakat düşesin rehaveti o kadar kolay bozulamazdı. "Ah, hayır,
bu doğru değil!" diye araya girdi. "Yılda beş yüz bin _doları_ olduğuna dair bana güvence verildi. Dolar! Ve her dolarda beş _liret_ olduğunu unutma."

"Dolar!" diye yankıladı prenses ve sesi normalden birkaç nota yükseldi; aslında neredeyse çığlık atıyordu. "Yanlış bilgilendirildiğinizden çok eminim." Ancak şüpheciliği gerçek üzüntüsünü zar zor örttü çünkü
yeğeni, bir unvan avcısına tavsiye edilecek hiçbir şeyi olmayan, ölü bir hiçti. Ancak söz konusu kıza bakarken, bir sonraki sözünde kesin bir zevk vardı:

"Sanırım Giovanni Sansevero o ödülü alacak! Bakın, ona
nasıl gülümsüyor. Ah! Ve şimdi birlikte dans ediyorlar. Kesinlikle
uygun görünümlü bir çift oluyorlar."

Düşes, tıknaz vücudunu olabilecek en yüksek noktaya kadar dikleştirdi. Bir kereliğine kendini unuttu. "Bir Scorpa varken, herhangi biri bir Sansevero ile evlenir miydi!"

"Oldu," diye kıkırdadı prenses. Alışılmış nezaketlerindeki tehdit edici kesinti, üçüncü yaşlı bir hanımın, Marchesa Valdeste'nin gelişiyle önlendi. Kocası, ona kralın kuzeni rütbesini veren bir ayrıcalık olan "_Gran Collare de l'Anunziata_"nın alıcısı olduğundan, düşes ve prenses, bir an saygıyla ayağa kalktılar. "Yakalıklı kadın" onlarla birlikte oturdu. Onlarınkinin aksine, yüzü tatlı ve tazeydi, neredeyse genç bir kızınkine benzer bir ifadeye sahipti. Tüm kişiliği nazikti ve söylediklerini, bir çiçeğin esintiye doğru sapında eğilme şeklini çok andıran, vücudunu belden büken tuhaf bir hareketle noktaladı. Marchesa da yeni varisle çok ilgileniyordu ve tavırlarının belli bir sonu artık sözlerini değiştirse de, hiçbiri onun Nina'nın parasını kendi ailesi için güvence altına alma arzusunu gizlemeye çalışmadı.

Prenses Malio, marchesa'ya "Yarım milyon dolarlık gelirinin hikayesini duydun mu? Bunun mümkün olduğuna inanıyor musun!" diye sorduğunda şüpheci olmaktan çok istekliydi.

Marchesa küçük ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde çevirdi. "İnanılmaz bir şeye sahip ama ne kadar olduğunu söyleyemem. Maria Potensi, Amerikan büyükelçisine ünlü James Randolph'un söylendiği kadar zengin olup olmadığını sordu ve büyükelçi---- dedi."

Düşes, hevesinden neredeyse felç geçirdi. "O dedi----"

Marchesa, masal anlatan genç bir kıza benziyordu. "Dedi ki"--hayretle soludu--"Bay Randolph'un serveti o kadar muhteşemdi ki
hesaplanamazdı! Ve _bu_ onun _tek_çocuğu_!"

Grubun üzerine dehşet dolu bir sessizlik çöktü, her yaşlı kadın kendi doğasına göre bakıyor ve
özlüyordu. Sessizliği
en sonunda
bozan mareşal oldu. "Cesare'imin onu kazanacak kadar şanslı olmasını
istediğimi inkar edemem, ama itiraf etmeliyim ki o ve Giovanni Sansevero
sevimli bir çift oluşturuyorlar!"

"Dans ediyorlar, evet," diye çıkıştı düşes, "ama benim zevkime göre çok
hızlı dans ediyorlar!"

"Şüphesiz bir filin zarafetiyle hareket eden küvet gibi oğlunu düşünüyordur," diye fısıldadı Prenses Malio yelpazesinin arkasından.

"Şu anda yaptıkları resimden daha zarif bir şey hayal edemiyorum," diye cevapladı marchesa, odanın uzunluğu boyunca dönen, dans eden, dans etmeye devam eden iki ince figürü hüzünle süzerek! sanki büyük galeriyi ilk kez, onuncu kez değil de daha önce geçiyorlarmış gibi; her birinin elastik duruşu aynıydı, Nina'nın elbisesinin altın rengi tülleri, eşinin siyah başının sadece bir ton altında olan muhteşem saçlarının dalgalı dalgalarıyla tam olarak uyumluydu.

Yine de marchesa, Giovanni'nin Amerikan ödülünü taşıması konusunda diğerlerinden daha fazla endişeli değildi. "Benim Cesare'm İngiltere'den bir ay daha dönmeyecek," diye ekledi sadece yarı duyulabilir bir şekilde ve sonra içini çekti.

Birden yaşlı prenses zayıf bir kedi gibi yeni bir düşünceye atladı. "Ah, ha! Bir sorun çıkıyor! Maria Potensi dans eden zarafetin resmini biraz fazla çekici bulmuş. Di Valdo bıyığını ısırıyor ve kendini ele veriyor! Ben her zaman rüzgarın o tarafa oturduğunu düşünürdüm. Şimdi sinirleniyor ve bununla birlikte takdirini de kaybediyor!"

"Maria Potensi şüpheden uzak," diye sözünü kesti marchesa. "İma ettiğin şeyde tek bir doğruluk payı olduğuna inanmıyorum."

"Ama mücevherlerini nasıl açıklıyorsun? Duymak istiyorum. Potensi ailesinde veya kendi ailesinde hiç mücevher yoktu!"

"Açıkça, bunların kendisine vaftiz babası olan yaşlı bir Rus tarafından verildiğini söylüyor."

"Herkes biliyor ki," diye karşılık verdi prenses, "di Valdo ağır borçlar yaptı, ancak kardeşi Sansevero gibi kumarbaz değil ve borç aldığı meblağları açıklayan kişisel savurganlıkları yok."

"Yakalıklı kadın" hiçbir şey söylemedi ve şimdiye kadar sadece bir dinleyici olan şişman düşes, "Todo"sunun artık mirasçının ortağı olduğunu söyleyerek tatmin edici bir gözlemde bulunurken, bir kaplumbağa gibi başını içeri çekti. Dük Scorpa ve Nina, bir kadril'in başlangıcı için ayakta dururken, bir dük ve demokrasinin unvansız bir kızı olmaktan çok bir haydut ve bir prensesi andırıyordu. Nina başını çok dik tutuyordu, ancak
kolayca ve bilinçsizce, çünkü bu onun doğal duruş şekliydi.
Dans yanaklarına renk getirmişti ve gözleri
parlıyordu; ama genel olarak akşam vaktiydi, o anda onu memnun etmeye çalışan adama değil. Dük'ün
keskin, küçük, siyah gözlerine, vahşi, kare çenesine, yağlı tavırlarına dayanamıyordu;
ve onu kadril'in bir figüründen aşağı götürmek için elini tuttuğunda,
kalınlığı hayalinde bir pençe gibi hissetti.

Giovanni ve Kontes Potensi'nin karşısında dans ediyorlardı. Nina adını veya onunla ilgili hiçbir şeyi bilmiyordu, ancak ilk bakışta gizli bir düşmanlık hissetti ve açıklaması zor bir içgüdüyü takip ederek dikkatini Potensi'nin ittiği kadar onu büyüleyen ikinci bir kişiliğe çevirdi.

"Oradaki kim?" diye sordu düke. "Siyahlı, incecik kızdan bahsediyorum."

"Kontes Olisco. Rus prensesiydi. Adı Zoya
Kromitskoff'tu. Bir zamanlar Zoya adının güzel olduğunu düşünmüştüm - ta ki N-i-n-a adını duyana kadar!"

Adam adını söylerken son figürün etrafında dönüyorlardı ve dikkat çekmeden elini ondan çekemeyebilirdi;

ama adamın onun Hristiyan adını kullanmaya olan aşinalığı yanaklarını yaktı. Son nezaketinde başını zar zor eğdi ve dansın sonunda teyzesinin uzattığı kolu fark etmeden onu aramaya gitti. Bu duyulmamış davranış üzerine dük bıyığını ısırarak onun peşinden koştu.

"Ah, ha!" diye bağırdı yaşlı prenses Marchesa Valdeste'nin kulağına, "o mürekkep balığı Scorpa dokunaçlarını çok fazla
uzaklaştırdı ve japon balığı telaşla kaçıyor." Düşes karşısında kazandığı zaferin verdiği heyecanla kendini yelpazeledi - Amerikalı'nın oğluna olan muamelesinde hiçbir soğukluk fark etmemiş gibi davranıyordu.

Bir sonraki anda Prenses Sansevero, Nina'yı marchesa'ya
tanıtmak için getirdi. Nina, "yakalı kadın" geldiğinde dans ediyordu ve bu nedenle ilk fırsatta
tanıtılmalıydı. Marchesa, dansı hakkında birkaç nazik yorumda bulunarak, onun partnerlerine dönmesine izin verecekti, ancak düşes ağır ağır kanepeden yana çekildi ve Nina'ya yer açtı. Önsöz yazmadan başladı, "Yılda beş yüz bin dolarınız olduğu doğru mu? Yoksa söylentiler mi yanlış - sadece beş yüz bin _liret_ mi?"

Sorunun açık sözlülüğü Nina'yı bir an için konuşamaz hale getirdi; sonra, hemen, "Babamın bana verdiği şeye sahibim," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Ama sen Amerikalı multimilyoner 'Jemmes
Ronadolf'un tek çocuğusun, değil mi?"

Nina onaylarcasına başını salladı.

"Az önce dans ettiğin Dük Scorpa benim oğlum!" Davranışları, Amerikalı kızın aldığı büyük iyiliği fark etmesini açıkça talep ediyordu. "O benim tek oğlum," diye tekrarladı, "ve Scorpa ailesinin başı. Yarın çaya gelmelisin. Özellikle seni davet ediyorum, gerçi düzenli olarak evdeyiz."

Tavırlarındaki küçümsemeyi tarif etmek zordu. Nina çaresizce Prenses Malio'ya döndü, ama onda yeni bir engizisyoncu buldu:
"Amerikalı babalar atasözünde cömerttir" - onun yaltakçı gülümsemesi yüz hatlarına o kadar
uygun değildi ki neredeyse ona ait değilmiş gibi görünüyordu - "elbette ki noktan devasa olacak?"

Nina yine soluk soluğa kaldı, ama Marchesa Valdeste'ye cevap vermek zorunda kalmadan elini koluna koydu. "Gel canım," dedi yumuşak Sicilya aksanıyla, "bu kadar çok dansı kaçırmak yazık. Genç bir kızın baloda yaşlı kadınlarla oturması doğru değil," ve Nina'nın elini tutarak onu uzaklaştırdı. Sadece yarım düzine adım atmışlardı ki, genç bir memura yelpazesiyle hafifçe vurdu.

Hızla döndü. "Ah, Marchesa!" Törensel bir şekilde eğildi.

"Kont Tornik," dedi marchesa, "Bayan Randolph'u Prenses Sansevero'ya veya çok sayıda partnerinin onu bulabileceği yere götürür müsünüz?"

Kont Tornik tekrar eğildi, bu sefer Nina'ya. "Dans eder misin? Ben di Valdo kadar iyi dans edemem." Nina ona şüpheyle ve hoşnutsuz bir şekilde baktı, ancak tavrında bilinçli bir küçümseme yoktu, ki bu da onun iyi mi yoksa kötü mü dans ettiğinin onun için önemsiz bir konu olduğunu ilan ediyordu.

"Evet, dans edelim," dedi.

Kolunu onun omzuna attığında, ona "canlı bir teneke askerin" onu mükemmel bir şekilde ifade ettiği gibi geldi. Onu sertçe ve o kadar sıkı tuttu ki, burnu üniformasının altın örgüsüne ezildi. O kadar uzundu ve omuzları o kadar kareydi ki,
onların üzerinden göremiyordu ve rahatsızlığını artırmak için İtalyanlar gibi değil, dönen bir derviş gibi dönüp duruyordu. On metre bile gitmeden o kadar başı döndü ve rahatsız oldu ki durdu.

Tornik tekrar eğildi, kolunu uzattı ve ona başka bir şey söylemeden onu Prenses Sansevero'ya götürdü. Ondan ayrılırken ifadesinde bir anlayış, anlık bir aydınlanma vardı. Bir anlığına onun çekiciliğinin bir olasılığını hissetti, ancak merak ettiği anda gitmişti.

Bundan sonra karşılaştığı erkekler sadece bir dizi dans eden figürdü ve akşamın sonunda teyzesi iyi geceler öpücüğü vermek için odasına girdiğinde, karışık izlenimlerin kaleydoskopundan sadece bir veya iki kişiyi uykulu bir şekilde ayırt edebildi. Ve hatta bu birkaç kişi bile, Giovanni ile birlikte, bahçeler ve mermer heykeller arasında, harikalar diyarının büyülü ritmine göre, rüyalar diyarında dans ederken, gölgelere dönüştü.

Ama Nina ağzının kenarlarında hala mutlu bir gülümsemeyle uyurken, kendi odasındaki prenses kocasıyla
canlı bir sohbet ediyordu.

"Leonora, hazinem!" diye sevinçle haykırdı, "Giovanni için her şey yolunda gidiyor, _la bella_ Nina? _Hein?_ Servetiyle! Ve böyle bir
havaya ve zarafete sahip olmak da -gerçekten şanslı olan Giovanni!"
Karısı sözünü kesmeden önce devam etti, "Beş yüz bin dolar gelir - bu onun noktası, değil mi? Torre Sansevero'daki tüm
odaları açtırabiliriz ve sen, güzelim,
senin zavallı kocanın seni mahrum ettiği
rahatlığa tekrar kavuşursun!"

Nina'nın servetini genel aile kasasına yatırması heyecan vericiydi; ve prenses hemen onun hızla yükselen hayallerini kontrol etti.

"Bu kadar çabuk değil! Bu kadar çabuk değil! Unutmayın, Amerikalı kız kendi evliliğini ayarlamaya alışkındır ve ayrıca... dünyada hiçbir şey için onu etkilemeye çalışmam. Eğer talihsiz bir şekilde sonuçlanırsa kendimi asla affedemem... asla!"

Sansevero karısına şaşkınlıkla baktı. "Ne oldu sana canım! Miss Millions'ını bir paçavracıya satmayı teklif etmiyorum. Hiçbir güzelliği yok - evet (Eleanor'un ifadesini takip etti), büyüleyici bir yüzü var - _molto simpatica_ - ayrıca güzel kadınların olduğu ülkenizde gerçekten daha nadir bulunan bir ayrıcalık. Giovanni ise, yakışıklılık ve zeka açısından istenebilecek her şeye sahip. Genç ve unvanlarımın ve mülklerimin tek varisi - dolarları için çok iyi bir
karşılık elde edecek, diye düşünüyorum. Böyle bir surat yapmanın bir anlamı yok; onu bir
deve satmaya çalışmıyorum. Neden, kumar bile oynamıyor----"

"Hayır--ama Giovanni'nin bir kadına sadık olabileceğini düşünüyor musun?"

Sansevero güldü. "Ne isterdin? Bir Püriten hanımefendi mi oluyorsun, Leonora _mia_?" Omuzlarını silkti. "Genç ve yüreği var! Bir yeğeninin bir St. Anthony olmasını ister miydin?"

Prenses hala endişeli görünürken, projesine
zarar verdiğinden korkuyor gibiydi. "Giovanni kadınların hoşlandığı bir tip," dedi güven verici bir şekilde, "ve muhtemelen başarıları da oldu - demek istediğim tek şey buydu. Bu kadar şüpheci olmayın! Ben sadece
birbirlerine her bakımdan uygun olan iki gencin çıkarlarını ilerletmek istiyorum. Giovanni
bildiğim kadarıyla bir münzevi olabilir."

Eleanor alyansını parmağında döndürerek durdu.
Sonra kocasının yüzüne endişeyle baktı.
Yaktığı bir sigarayı
tüttürüyordu ve gözleri bir çocuğun
tamamen masum ifadesiyle onun gözlerine bakıyordu.

BÖLÜM IX

GIOVANNI'NİN KAPALI TUTMAYI TERCİH ETTİĞİ BİR KAPI AÇILDI

La Favorita'nın gözleri kimseye iyi gelmiyordu! Bir ev sahibi olarak
davranışı arzulanandan çok uzaktı, ancak ziyaretçileri çok yakın arkadaşlarıyla sınırlı olduğu için belki de pek önemli değildi. Her durumda, aşırı dekore edilmiş salonuna misafir üstüne misafir geldiğinde,
umutla baktı ve sonra çirkin kayıtsızlık ifadesini
yeniden takındı.

"_Per Bacco!_" diye birinin duyabileceği kadar duyulabilecek bir sesle mırıldandı,
"bu kalabalık "Bütün Roma'yı akşam yemeğine davet ettiğimi düşünmek!"

İçeri girerken iki genç modacıya saldırdı. Neyse ki, tavrı sözlerinin kabalığını biraz olsun yumuşattı ve sesindeki kötü mizah hiçbir ikna edicilik taşımıyordu. "İçeri giremezsin. Seni davet etmedim! Yerim yok!"

Kızmak yerine, Kont Rosso, ona yarı şakacı, yarı uzlaşmacı, tanıdık ikinci tekil şahısta bir sesle cevap verdi: "Ama sen tamamen delisin, canım! Hepimiz Zizi'nin akşam yemeğine davet edildik. Ben, şahsen, bizim hoş sohbetimizden
vazgeçmeye çalışmanı çok kaba buluyorum."

La Favorita bir kez daha kayıtsızlığa büründü. "Ah, umurumda değil" - omuzlarını silkti - "Hepinizin gitmesi veya kalması umurumda değil!"

Bir an sonra odanın sonunda oluşan bir grup büyük bir
gürültü yaptı ve aniden tekrar uyanan hostes profesyonel dansçının
yüzen hareketiyle onlara doğru
gitti. "Anlamanızı istiyorum," dedi öfkeyle, "benim evimde soyluların saraylarında davrandığınız gibi davranacaksınız!"

Grup, giriş kapısına doğru geri döndüğünde yarı sempatik bir sessizliğe büründü. Küçük bir kadın -bir _kafe_ şarkıcısı- bir şarkı
kısmına başladı:

"Ayın iki yüzü vardır, siyah ve beyaz,
Kalp karanlık olduğunda ışık olamaz."

Gülerek parmaklarını şıklattı. "Fava, o Amerikalı varis Roma'ya geldiğinden beri kötü bir ruh halinde. Miss America'nın
Giovanni'nin tellerini keseceğinden korkuyor."

"Buna neden surat asıyorsun? Giovanni o zaman zengin olacak - zengin bir sevgili her zaman fakir bir sevgiliden
daha iyidir!" diye güldü bir başka sübrette.

"Fava'nın nesi var, zaten?" diye sordu üçüncüsü. "İlk başta Amerikalı'nın gelişinden oldukça memnundu. Şimdi her an bir stiletto çekebilir."

"Mesele şu ki, milyonerin güzel olduğunu duymuş ve Giovanni'nin hem kalbini hem de adını alacağından korkuyor!"

"Fava kıskanç! Ne hoş bir düşünce! Yine de eğer ondan uzaklaşmak istiyorsa Giovanni'nin yerinde olmayı umursayacağımdan emin değilim," diye gözlemledi aktör Rigolo.

Favorita tekrar gruba doğru yöneldi, sesi tizdi: "_Per Dio!_
Uzun kulaklarınız bir lahana tarlasında çiğneyen eşekler gibi bir aradayken, hepinizin ne hakkında konuştuğunuzu hayal edemeyeceğimi mi sanıyorsunuz?
Kıskanç olduğumu kendinize hayal etmenize gerek yok. Hiçbir acemi Giovanni'yi uzun süre tutamaz. Bunu size ben söyleyebilirim, çünkü bu tür adamları ve onların yollarını oldukça iyi tanıyorum - deneyimim oldu! Ben!"

Diğerleri koro halinde devam ettiler: "Favorita biraz deneyim kazandı,
_hein_! Ülkeler arasında bir yarış! İtalya ve Amerika bariyerde.
Holla, zip! Başlıyorlar! La Favorita önde - Amerika ikinci,
güçlü bir şekilde geliyor." Ve böyle devam etti. Favorita kapının yanındaki pozisyonuna dönmüştü. Daha sessizdi ve dinlenirken yüzünün yorgun göründüğü görülebilirdi - gözleri, yakından bakıldığında, siyah kalemle çizilmişin altında yakın zamanda ağladığına dair izler vardı. "Bana bir şey söyle," dedi
Kont Rosso'ya. "Nasıl biri bu Bayan Randolph? Giovanni'nin onun peşinden gittiği doğru mu?"

"Daha doğrusu milyonlarının peşinden git! Umarım senin hatırına onları alır,
Fava. O zaman her zaman istediğin
kırsal eve sahip olabilirsin."

"Parasını başka bir şekilde almasını tercih ederim. Evlenmesi
hoşuma gitmiyor!"

"Mantıksız değil misin? Onu birkaç haftalığına terk edemez misin?"

"Eğer evliliğe birkaç hafta diyorsan."

Rosso gülerek elini kaldırdı. "Balayı ne kadar sürer? Birkaç hafta ve geri döner."

Ama dansçının gözleri doldu ve keskin küçük dişlerini birbirine kenetledi. "Dayanamıyorum! _Ah Dio!_ Dayanamıyorum! Genç ve
kesinlikle onu seviyor."

"Her kadın, tercih ettiği erkeğin, tanıştığı her kadın tarafından sevildiğini düşünür! Onun onu sevdiğini duymadım!"

"Duydukların hakkında sessiz ol - bilmek istediğim, o da karşılık veriyor mu? Bana çekici olduğu söylendi; eğer öyleyse - ben----"

Kont Rosso, "Sizce, sizin iyiliğinize mazhar olmuş bir erkek, soğuk bir Amerikalı kızla yetinebilir mi? Aptal olma!" diye cevap verirken doğru yorumu yaptı.

Favorita biraz sakinleşti. "Hiç bana benziyor mu? Bana portresini çiz!"

"Gözleri - e- e- oldukça güzel; cildi - evet, güzel; yüz hatları - kusurlu; kendini kibirli bir şekilde tutuyor - çenesi dışarıda ve sırtı çok dik ve" - ​​son bir güvence olarak, "kırık İtalyanca konuşuyor." diye ekledi.

La Favorita'nın kömür karası gözleri yeni bir ışıkla aydınlandı ve tüm vücudu
titredi. Kıpkırmızı dudakları aralandı, hızlı bir sevinç ifadesiyle ellerini birleştirdi ve haykırdı, "Amerikan
aksanı! _Per Dio!_ Amerikan aksanı var!"

Mutluluğuyla kollarını kontun boynuna doladı ve onu
dudaklarından öptü. Mükemmel bir tarafsızlıkla yanında duran iki adama
döndü ve onları da öptü, bu arada kendi kendine "Amerikan
aksanı!" diye tekrarladı.

Sonraki gelenleri sanki hem bekleniyormuş hem de hoş karşılanmışlar gibi karşıladı; onları anlaşılmaz bir ünlemle karşıladı, "Dünyada Amerikan aksanıyla konuşmaya
değer tek dili konuştuğunuzu hayal edin!"

"Ama neden yemek odasına gitmiyoruz?" diye sordu sahne amiri, ağır bir adam gibi. "İçimde bir boşluk var."

"Boşluk hep kalsın, büyük sığır eti!" diye güldü. Sonra, omuz silkerek
ve kollarını sallayarak, sanki herkesi odadan dışarı atmak istercesine,
huysuzca bağırdı, "Gidin! Ve yiyin, hepiniz. Sadece
giderseniz sevinirim!"

Şirketin çoğu güldü ve yemek odasına girdi,
oradan şenliğin sesi giderek yükseldi. Kont Rosso tek başına
ev sahibiyle kaldı. "Gel, Fava, bu kadar inatçı olma--partiyi
bozuyorsun."

"Partiyi mahvediyorlar! Çıkardıkları gürültüyü duyuyor musun? Bir hanımın evinde böyle mi davranılır--bir hanımın evinde dedim! Bana neden
öyle bakıyorsun? Ben de Atlantik'in ötesinden gelen bir Kızılderilinin kızı kadar bir hanım değil miyim? Oradakiler"--başparmağıyla
yemek odasını işaret etti--"Palazzo Sansevero'da böyle davranmazlardı!" Sonra, başka bir şey söylemeden,
işaret ettiği yeri o kadar hızlı takip etti ki, incecik perdeleri kıvrımlı figürünün arkasında
kelebek kanatları gibi uçuştu. Yemek odasının eşiğinde, vaftiz törenindeki kötü peri gibi durakladı.

"Neden benim evimde bir prensesin evinde davranmayacağın şekilde davranabileceğini düşünüyorsun?"

Onu takip eden kont, onun belirli bir isim söylememiş olmasından
rahatlamış gibiydi. Onun sözleri şirkette bir sempati teline dokunmuş gibiydi, özellikle kadınlar çok sessizleşti. Favorita
yönetici ile boş bir yer arasındaki masanın ucuna oturdu.

"Bir şeyler ye kızım!" dedi ona. "Yapabileceğin en iyi şey bu olacak!"

"Benim ihtiyacım seninkiyle aynı değil--kalbim boş."

Uyanık duyma yetisi bir ayak sesi yakaladı ve Giovanni Sansevero içeri girdiğinde hevesle kapıya bakıyordu. Yüzü hemen
değişti. "Ah, işte oradasın, farem!" dedi, yanındaki sandalyeyi ona doğru çekerek.

Gülümsedi ve masadaki herkese samimi bir şekilde başını salladı.

"En azından geri kalanımız için gelmen iyi oldu, Prens!" dedi yönetici. "Fava çok korkmuş bir ruh halinde." Ama Giovanni'nin ifadesinde, yöneticinin konuşmasını çok kişisel bir imadan hızla
çeviren bir ifade vardı ve cümlesinin sonuna bir niteleyici cümle eklendi, "Sana daha fazla nezaket gösterebilir."

Giovanni sinirli görünüyordu. Dansçı, onu yatıştırmak için nazikçe şöyle dedi: "Fazla
çalışmaktan gergin olduğumu biliyorsun. Son zamanlarda provalar iki katına çıktı. Seni beklediğim zaman gelmezsen, dehşet hayal ediyorum!" Yönetici, çatalını ızgara bıldırcına koymak üzereyken, onu
alıp Giovanni'nin tabağına koydu. Yönetici, inatla arkasını dönüp sağır kulaklarına karşı öfkesini kusmak zorundaydı. O,
kendi çatalıyla beslediği Giovanni'den başka hiçbir şeyin ve hiç kimsenin farkında değildi. Ancak, onun iştahı, onun dikkatine küçük bir iltifat olarak, ayağa kalktı ve onu diğer odaya kadar takip etti. Bunun üzerine, onsuz daha az kısıtlanmış olan misafirleri içkilerini
içtiler ve neşelendiler.

Salonda Giovanni'nin müzikal, okşayan sesi, "Bu gece büyüleyici görünüyorsun, Fava _mia_!" diyordu. Bakışlarıyla onu örttü, böylece
kendisini süsledi. Onun kibrine hafifçe güldü ve eğilerek güzel omzunu öptü. Hızla, iki eliyle onu sıkıca tuttu,
yanağı onunkine değdi.

"_Carissimo_," dedi gergin bir şekilde, "eğer başka bir kadını seversen----"

"Seni seviyorum," dedi, dudaklarına doğru; "bundan hiç şüphen olmasın." Ve aralarında uzun bir sessizlik oldu.

Giovanni, güzel bir kadına dayanabilenlerden değildi.
La Favorita'yı tutkuyla seviyordu; belki de onu başka hiç kimsenin tutamayacağı kadar çok seviyordu - bir gün Griselda, ertesi gün öfke, ama her zaman canlı ve
her zaman güzel.

Yine de, eğer kıskançlığa ciddi şekilde uyandırılırsa ne yapacağına dair merakını tatmin edebilirdi, eğer ona _burjuva_ gibi görünen tüm duygu gösterilerine karşı doğuştan gelen nefreti olmasaydı. Dansçının Nina'ya aşık olabileceğine dair bir fikri varsa, her türlü skandala
uğrayacağını biliyordu. Öte yandan, Favorita'nın Amerikalı kızdan kıskanç olduğunu
hayal edemiyordu. Sık sık, tek gerçek rakibi olan Kontes Potensi'yi kıskanmadığı için kendini tebrik etmişti, ancak ona olan bağlılığını o kadar sessiz tutmayı başarmıştı ki, Roma'daki çok az kişi bundan şüpheleniyordu.

Öte yandan, kontes, Giovanni'nin dansçıya olan ilgisini, yalnızca kendisi için uygulanan bir hile olarak görüyordu, böylece dünya, onun kendisine olan bağlılığından daha az şüphelensin. İki kadın da şimdiye kadar Nina'ya karşı kıskançlık hissetmemişti. İtalyan mizaçlarına göre, bir tehlike
olması için fazla soğuk, fazla antipatik görünüyordu. Kontes, Giovanni'nin varisle evlenmesine oldukça istekliydi, çünkü balayının sonunda onu her zamankinden daha sıkı bir şekilde kendi ayak taburesine bağlı bulacağından hiç şüphesi yoktu.

Giovanni, şu anda kollarını dansçıya dolamış, dudaklarına, gözlerine, saçlarına bir dizi öpücük yağdırıyordu. Onun
bir şey hakkında gergin olduğunu hissedebiliyordu, ama erkek gibi,
şeyleri yüzeyde tutmayı ve çalkantılı olabilecek derinlikleri karıştırmamayı tercih etti.
Ancak çabaları pek işe yaramadı.

"Bana Meryem Ana ve ataların adına yemin et ki
evlenmeyeceksin!"

Giovanni aniden soğuklaşarak ondan uzaklaştı. İki kolunu da yanlarında gevşekçe sallandırdı. "Neden bu düşüncenin aramıza girmesine izin veriyorsun!" Sonra,
çileden çıkarak tartışmaya başladı, kollarını kavuşturdu ve ona döndü: "Bunu konuşsak iyi olur. Nişanlı değilim - buna yemin ederim;
ama nişanlı olsam da olmasam da, kıskançlık için hiçbir sebebin yok.
Benim dünyamda evlilik, çok iyi biliyorsun ki, bir eğilim meselesi değil,
avantajlı bir düzenleme meselesidir. Evlenmem için her türlü sebep var ve eğer öyleyse neden biriyle evlenmeyeyim ki? Kardeşimin çocuğu yok; ben soyadımın sonuncusuyum."

Bir çığlık atarak kollarını onun boynuna doladı ve bir ağlama fırtınasına
girdi. "Onunla evlenmeyeceksin! Evlenmeyeceksin. Senin için
çocukları olmayacak!"

Ama Giovanni sabırsızlandı. Ellerini açtı ve onu itti.
"Eğer bu sahneleri her zaman yaparsan, sana yaklaşmam! Lütfen,
bir kereliğine, bunu bitirelim. Eğer tahammül edemeyeceğim bir şey varsa, o da ağlayan bir kadındır. Al, mendilimi al. Hadi
şimdi--doğru, mantıklı ol." Ses tonu değişti ve elini hafifçe
ve daha şefkatle onun omzuna koydu. "Bir
dakika buraya gel, sana bir resim göstermek istiyorum." Konuşurken onu uzun bir
aynanın önüne götürdü.

"Şimdi, _cara mia_, söyle bana, böyle bir kadının
aşkına sahip olan bir adamın başka bir yerde aramaya meyilli olacağını düşünüyor musun?"

La Favorita kendi yansımasına, güneyin güzelliğinin ince ama
tam mükemmelliğine baktı ve sevgilisinin de onun resmine
baktığında yüzündeki geri dönen şevki gördü. Siyah gözleri
yumuşadı, dudakları hafifçe aralandı--ani bir coşkuyla onu kendine çekti ve bu sefer onu o kadar gergin tuttu ki, şikayeti aynı olmasına
rağmen tonu tamamen farklıydı. "Ama senin evlenmeni istemiyorum--aşk olmadan bile, seni ", diye
yumuşak bir şekilde
somurttu.

"Sen bir aptalsın, Fava!" Ama sözcükler şefkatle fısıldanıyordu. "Bunu yapsam senin için çok daha iyi olurdu."

BÖLÜM X

BAY RANDOLPH, JOHN DERBY'Yİ İSTİYOR

Bu arada, bir sabah New York'ta, American Trust Binası'nın ekspres asansörü, John Derby'nin indiği yirminci kata kadar durmadan göğe doğru fırladı.
J. B. Randolph & Co. Derby'nin ofislerine giden geniş bir mermer koridora çıktı, tanınıyordu ve dahası, beklenenler listesindeydi,
ziyaretçilerin genellikle tabi tutulduğu din dersinden kaçtı ve soru sorulmadan bekleme odasına alındı. Birkaç dakika sonra, Bay Randolph'un özel ofisine kabul edildiğinde, büyük finansçının saçlarının dağınık etkisinde savaş belirtisini yakaladı, çünkü heyecanlandığında, parmaklarını sağ şakağında gezdirme alışkanlığı vardı, ta ki demir grisi saçları diken diken olana kadar. Ancak, rahatsızlığının nedeni ne olursa olsun, Derby'ye hoş geldin demek için elini uzattığında bu durum bir kenara bırakıldı. "Merhaba, John, iyi iş çıkardın! Beklediğimden neredeyse bir gün önce geldin. Son haberler neler? Bataklık bölgesinde herhangi bir sorun yaşadın mı?"

"Hiçbir sorun yaşamadın. Bataklık kumlarının ortalama sadece otuz fit olduğunu görüyoruz ve borular kolayca aşağı iniyor. Her şey muhteşem bir şekilde ilerliyor. Hiç ummadığım kadar iyi."

Bay Randolph memnuniyetle başını salladı. "Ve şimdi," dedi, "sana neden telgraf çektiğimi söyleyeceğim. Volcano Sulphur Şirketi
mevcut tüm madeni satın alıyor ve Sicilya olasılığına bakmamızın zamanı geldi. İtalya'ya ne kadar sürede gidebilirsin?"

"Söylediğin anda, efendim."

"Yardımcı mühendislerini ayarladın mı?"

"Örneğin Jenkins benimle geldi ve Tiggs adında bir adam bulabileceğime oldukça eminim - Copper Rock'ta benimle birlikte olan iyi bir tamirci."

"Ve makinelerini ne kadar sürede alabilirsin? O hattaki her şeyi
yanında götürmen gerekecek. Aksi takdirde, yarına kadar gidebilirsin? _Lusitania_ öğleden sonra yelken açıyor." Son olarak bunu sabırsız bir pişmanlıkla ekledi.

Derby bir an düşündü ve sonra hızla cevap verdi: "Ben yapabilirim.
Jenkins Akdeniz teknesiyle makineyi takip edebilir. Orada gecikme olmayacak, çünkü düzenlemelerimi yapmak için zamanım olacak."

"İyi!" Bay Randolph memnun görünüyordu, sonra aniden sordu, "Ne kadar iyi İtalyanca
konuşuyorsun?"

"Akıcı bir şekilde, çok; dilbilgisi açısından, hiç."

Bay Randolph gülümsedi. "Akıcı bir şekilde yeterli olacaktır. Özellikle
Sicilya yerel dilinden çeşitli küfürler
öğrenirsen. Önce
Roma'ya git. Etrafınıza bakın ve Sicilya madenleri hakkında bilgi edinin,
özellikle de mevcut madencilik sistemi tarafından verimsiz olanlar.
Bir tane kiralayın ve sürecinizi deneyin. Eğer işe yararsa--hayal edilebilecek en büyük kükürt kontrolüne
sahip bir şeye sahibiz. Mümkün olan
her kükürt madeninde telif hakkı temelinde kiralamak için bir seçenek edinmeniz daha iyi olur. İtalyan
muhabiri taslaklarınızı onaylaması için bilgilendirilecektir. Gerekli masraflar için kendi takdirinizi kullanmanız gerekecektir--elbette, ofise haftalık bir
beyan göndermelisiniz. İcatlarınız için size ödenecek telif hakkı net üzerinden yüzde on olacaktır, brüt değil. Yine de, her şey yolunda giderse, bundan güzel bir şey çıkarmalısın."

Genç adamın yüzünde hızlı bir heves parıltısı belirdi. Bay Randolph ona sertçe baktı. "Senin bu kadar paragöz olduğunu bilmiyordum, John."

"Benim yerimde herhangi biri milyonlar isterdi, yoksa----" Aniden sözünü kesti, anlamını ifade etmeden. Ama gözlerinde doğrudan çekicilikte bir şeyler vardı, belki de yaşlı adam bunu anlamıştı,
çünkü ifadesi alışılmadık derecede nazikti ve görünürde alakasız bir şekilde "Nina'dan haber aldın mı?" diye sordu.

Derby bronzluğunun altında bile kızardı, ama açıkça cevapladı: "Evet, düzenli olarak İtalya ve yüksek soylularla dolu mektuplar aldım -zorba mektuplar-. Evdeki arkadaşlarını hatırlaması ona yakışmıyor mu!" Sonra ekledi, hararetle, "Nina gibisi hiç olmadı--asla! Elbette, İtalya'daki her
erkek artık ona aşık."

"Hıııı!" diye cevapladı Bay Randolph, eli saçlarının arasından yukarı doğru giderken
ta ki saçları dimdik durana kadar. "Xantippe'nin mizacına ve Medusa'nın çirkinliğine sahip olsaydı
unvanlı satıcılar tarafından ilahi bir tanrıça olarak adlandırılırdı. Ama ne yapabilirim? Onu evde kilitli tutamam--bu konuda, burada da en az onlar kadar
kötü takip ediliyor----" ve hafifçe değişmiş bir tonda ekledi, "Zavallı küçük kızım!
Bazen parası olmayan bir adamın kızı olarak ne kadar daha iyi durumda olacağını düşünüyorum. Şu anda, elbette,
her türlü olası tehlikeyle kuşatılmış durumda. Nina'nın kalbini kolayca kaybedeceğini sanmıyorum, aklınızda bulunsun, ama mektuplarında, duygularının durumu konusunda bana biraz huzursuzluk veren
altta yatan bir heyecan var. Onun o yaltakçı, soğukkanlı ve görünüşte ateşli soylulardan biriyle evlenmesi ihtimalini pek sevmiyorum." Sonra, sanki genel ifadesini nitelemek istercesine devam etti, "Kayınvalidem düzgün bir adamla evlendi ve sanırım mutlular - ama amcanla evlenseydi çok daha iyi olurdu. O hiç kimseyi sevmezdi ve ben de bunun bir eşleşme olacağını umuyordum. Ama Alessandro Sansevero geldi ve onu ayaklarından yerden kesti. Çok güzeldi ve bence onunla aşk için evlendi - ki bu Nina'nın durumunda umabileceğimden daha fazlası." 

Derby'nin yüzünde, protesto ederken bir fırın dükkanının vitrinine açgözlülükle bakan küçük bir çocuğun bakışı vardı. "Nina'yı iyi tanıyan ve onu sevmeyen kimse olamazdı. O, dünyadaki en kare, en gerçek kızdır, tıpkı
dünyanın en güzel kızı olduğu gibi."

"Hayır," - Bay Randolph onun için oldukça yavaş konuştu - "Nina güzel değil - tatlı, bozulmamış ve sevimli, evet; ama o bir
güzellik değil."

Derby'nin yüzü öfkeyle alevlendi ve çekinmeden karşılık verdi,
"Sana itiraf ediyorum, o, kendinden memnun,
benim-eşsiz-mükemmelliğimin-sakinliğini-rahatsız-etme türünden yüzlerden birine sahip değil;
ilk bakışta bir erkeği etkileyen, ama bir haftanın sonunda onun monotonluğunu değiştirmek için her şeyi yapabileceği türden bir sevgililer günü yüzü. Ama
Nina--ona ne kadar çok bakarsan o kadar güzelleşiyor, _tabi_
bir adamın onun parasıyla evlenmek istediği fikrine kapılmazsa--ve o zaman
benim için çayırlara gitme zamanı! Gözleri sertleşiyor, ağzı
bir yana doğru kalkıyor ve yüz hatları donup kalıyor gibi görünüyor. Sadece bir
sert tarafı var, ama o da inatçı! Zavallı kız, onu zor suçlayabiliyorum. Kendisinin de söylediği gibi, her sabah kahvaltı tepsisinde teklifler var -- diğer tüm reklamlarla birlikte."

Bay Randolph, sanki derinliklerini
araştırıyormuş gibi, önündeki mavi gözlere doğrudan baktı. "Kızımın, kendisi bir şeyler başarmaya çalıştığı için kendisine örnek alabileceği bir adamla evlenmesini istiyorum," dedi vurgulayarak, "ve şapkasını kendi ofisinde değil de evimin ön holünde
bırakacak biriyle değil. Ve," diye ekledi kasvetli bir şekilde, "şapkanın yerine bir taç daha da hoşuma gitmiyor."

Derby'nin yüzünde, kişiliğine hiç uymayan, garip bir şekilde kısıtlanmış, neredeyse çekingen bir ifade belirdi ve aniden vedalaşmak için ayağa kalktı.

Bay Randolph da ayağa kalktı, ancak görüşmeyi sonlandırmak yerine,
odanın karşısına geçerek, "Gitmeden önce, John, sana bulduğum bir ödülü göstermek istiyorum." dedi. Duvara dönük duran bir tuvali çevirdi ve daha iyi görebilmek için
bir kanepeye kaldırdı.

Harika bir resimdi: Bir Meryem Ana ve çocuk; ve Meryem Ana'nın omzunda bir güvercin vardı.

"Bir Raphael olması gerekiyor," dedi Randolph, "ve ben buna ikna oldum. Hikaye oldukça ilginç. Raphael neredeyse aynı olan iki resim çizdi. Biri Sansevero ailesinden. Roma'daki koleksiyonlarını gördüm, ancak bu resim her zaman Torre Sansevero'da, kır malikanelerinde asılıydı ve ben hiç oraya gitmedim.
Ancak, dediğim gibi, Raphael iki tane çizdi. İkincisi Belluno ailesine aitti ve uzun zaman önce Fransa'ya satıldı. Orada bir Duc du Richeur'un mülkü oldu ve Devrim sırasında
sözde yok edildi. Bir süre önce, satıcı Christopher Shayne,
diğer şeylerin yanı sıra bir müzayedede neredeyse siyah bir tuval satın aldı.
Temizledikten sonra, sonuç bu oldu - şüphesiz kayıp Raphael!"

"Aman Tanrım, bu ilginç!" diye haykırdı Derby. "Diğerini görmek isterim. Belki şansım olur, ancak Nina Roma'ya gideceklerini yazmıştı ve bu birkaç hafta önceydi. Ama şimdi hoşça kalın, efendim.
Tiggs ve Jenkins öğlen saatlerinde Mühendisler Kulübü'nde benimle buluşacaklar. Yarın
çıkabileceğimden eminim."

Bay Randolph genç adamın elini uzun bir şekilde tutarak, "Elveda, oğlum ve--sana şans!" dedi.

* * * * *

Derby ofisten ayrılırken, Nina'yı bu kadar erken görme ihtimali, düşüncelerini
oldukça istikrarlı bir şekilde
tutmayı başardığı duruma göre alışılmadık bir karmaşaya soktu. Bu genç adamın başardığı tüm şeyler arasında, hiçbiri Nina'ya karşı dikkatli bir şekilde
kararlaştırdığı tavrını korumaktan daha zor olmamıştı.
Zaman geçtikçe, görevin daha az değil, daha zor hale gelmesi onun üzüntüsüne yol açtı. Uzun zaman önce, hayran olan oydu ve hayranlığı kabul eden de oydu--büyük oğlan ve küçük kız arasında yaygın olan şekilde.
Ona yüzmeyi, ata binmeyi ve ateş etmeyi öğretmişti. Ve--farkında olmasa da--kendi ilkeleri sayesinde, dürüstlüğün yanı sıra adaleti de bünyesinde barındıran bir bakış açısı ve bir hakikat duygusu edinmişti ve bu, bir kızdan çok bir oğlanınkine benzeyen bir nitelik taşıyordu.

Sonra artık bir oğlan olmadığı zaman geldi. Batı'ya gitti ve
iş onu ciddileştirdi ve yokluğu ona onu hayatında sadece bir kadını seven nadir bir erkek
tipi gibi sevdiğini fark ettirdi. Ama
duygularında hiçbir değişiklik hayal etmeyen o, onu her zaman bir kardeş olarak düşünmeye devam etti. Genellikle, uzun bir yokluktan döndüğünde
ve iki elini uzatarak onu karşılamak için koştuğunda, ondan bir işaret
--başka kadınların gözlerinde yakaladığı türden geçici bir parıltı--bekliyordu. Ama Nina'nın bakışları her zaman onunkilerle şefkatle,
ama doğrudan ve sakin bir şekilde buluşmuştu. Onun gelişi veya gidişi, dudaklarına gülümsemeler veya
ağırlık getirdi, ama gözlerinde ani bir duygu örtüsü,
ifade edilmemiş yeni bir anlam bilinci yoktu. Güldüğünde, sanki güneş ışığı fındık yüzeylerinin altına yakalanmış gibi dans ediyorlardı. Ciddi olduğunda ise kadifemsi yumuşaklıktaydılar. John için onun yüzü
dünyanın en tatlı, en parlak ve kesinlikle en anlamlı yüzüydü. Fakat o, şimdiye kadar mükemmel bir şekilde oynadığı rolü -kardeşçe, şefkatli arkadaş rolünü- unutursa şüphesiz ki payına düşecek olan güvensizliği ve soğukluğu biliyordu. Onun ifadesi, "Sevgili yaşlı John" -genelde "Jack" derdi- onun huzurunda çekingenlik veya kendini bilmezlik eksikliği onu ait olduğu yere koydu.

Ve diğer kadınlar--şüphesiz her günkü türden çok sayıda kadın vardı,
tıpkı genç ve bakmaya değer oldukça iyi bir adam olduğunda her zaman olduğu gibi, dere boyunca bekliyorlardı. Ve farklı ve çok daha tehlikeli "diğer kadınlar" vardı, bazı kişiliklerin uyguladığı o yakalanması zor ama belirgin şekilde hissedilen manyetizmaya sahip bir adamı, görünüşte kayıtsızlıkla ve herhangi bir çaba veya niyetten tamamen uzak bir şekilde beklerlerdi. Fakat John Derby kalbini sıkı çalışmanın direğine bağladı ve kararlı bir şekilde gözlerini ve kulaklarını sirenlerden çevirdi. Ve böylece yılların uzadığını gördü, her zaman başarması gereken görevlerle tıka basa doluydu, ama sevdiği kızı asla kazanma umudu yoktu, çünkü parası engeli vardı.

Kısa bir süre önce, ondan bir mektup geldiğinde -İtalya ve İtalyanların güzelliği ve cazibesiyle dolu uzun bir mektup- Derby ormanın kenarına gitmişti ve -hiç kimsenin görebileceği bir sebep olmadan, sadece bir balta sallamanın verdiği görünürdeki sevinç dışında- bir ağacı oduna çevirmişti.

"Kahretsin," diye mırıldandı talaşlar uçuşurken, "bir karıyı geçindirebilirdim--eğer bu kadar zengin olmasaydı." Daha sonra odunlarının bir yükünü açıklıktan kampa taşıdı ve sertçe yere çarptı. "Ah, h----, paradan nefret ediyorum!" diye bağırdı Jenkins'e hararetle.

Güneyli Jenkins, bu ifadeyi sakin bir şekilde karşıladı. "Görünüşe göre
sevmediğin şeyi elde etmek için çok
zorlu çalışıyorsun. O
yakacakların bir kısmı bu çorba kazanının altında iyi gider."

Derby güldü ve ateşi besledi. Ama "Çeneni kapa, Jenkins, seni pislik!" diye karşılık verdi.

BÖLÜM XI

ROMA OPERA'YA GİDİYOR

İlk saray balosunun akşamında, Sanseverolar küçük bir
akşam yemeği verdiler ve ardından operaya gittiler. Konuklar Kont
ve Kontes Olisco, Kont Tornik, Don Cesare Carpazzi ve Prens
Minotti'ydi. Don Cesare Carpazzi, zayıf esmer bir genç, masanın hemen karşısında, Nina'nın karşısında oturuyordu. Görünüşü çok düzgün olmasına rağmen, iyi gözle bakıldığında gömleğinin kenarlarının, dikiş çizgisine yakın bir şekilde daralan
e kadar makasla kesildiği çok açıktı; ve gece kıyafetleri güçlü bir ışıkta, sadece uzun süreli kullanımın ölümcül parlaklığını değil, aynı zamanda dikkatli bir şekilde onarıldığını da ortaya çıkarırdı. Ancak, "Giysiler adamı yaratır" şeklindeki eski söz, onun durumunda çürütüldü, çünkü kibri her hareketinde ilan edildi.

Yanında, Nina'nın teyzesinin balosunda fark ettiği ve hayran olduğu Rus Kontes Olisco oturuyordu. Akşam yemeğinde sadece dokuz kişi olduğu ve sohbet genel olduğu için, Nina onun görünümünü yakından incelemek için zaman buldu. Geniş Rus kaşları, Mısırlı gözleri ve
kırılmamış burun köprüsü vardı. O, hayal edilebilecek en zayıf kadındı ve zayıflığı, saçlarını o kadar yukarıda ve o kadar öne doğru toplayarak giyme modasıyla abartılıydı ki, uzaktan bakıldığında, burnunun üzerine eğilmiş küçük siyah bir kürk şapka sanılabilirdi. Nadiren renkli şeyler giyerdi, ancak bu gece, sarayda siyah giymenin yasak olduğu görgü kuralları nedeniyle, uzun
eğitilmiş elbisesi safir mavi kadifedendi, olabildiğince sert ve
yapışkandı.

Nina, küçük Rus'u ve
Carpazzi'yi aynı kategoriye koyduğunda, tahmin ettiğinden daha iyi tahmin etti. Temelde, ikisi de aynıydı,
ancak o her zaman alevler içinde kalırken, kontes sürekli yanan ama
kendisini başkalarından çok
yok eden iyi depolanmış bir ateşi ima ediyordu. Zayıf, beyaz ve kendini
tüketici, dudaklarından hiç çıkmayan küçük Rus sigaraları gibiydi. Görünüşü ne kadar
kırılgan olsa da, hiçbir engele tahammülü olmayan bir iradesi,
yorgunluk bilmeyen bir enerjisi vardı.

Giovanni'nin, görünüşü dışında, kontesin evliliğiyle ilgili anlattığı hikaye, romantizme meraklı herhangi bir kızın ilgisini
çekmeye yetiyordu. Ona göre, büyük bir aileye ve servete sahip bir Rus asilzadesinin kızıydı. Kont Olisco (yumuşak bakışlı bir İtalyan çocuğu gibi görünüyordu) St. Petersburg'daki elçiliğe bağlıydı. Zoya, onunla evlenme niyetini açıkladığında henüz on altı yaşındaydı. Babası, İtalyan'ın kızına yaklaşmaya cesaret etmesinden dolayı öfkelendi ve geri çağrılmasını istedi, bunun üzerine ona, Olisco'nun, bildiği kadarıyla, onu hiç görmediği
şaşırtıcı haberi söyledi. Ancak babası onu onunla evlendiremezse
kendini öldüreceğini söyledi.

Zehir aldı ama hizmetçisi aracılığıyla zehiri keşfeden doktorlar tarafından kurtarılınca, aynı hizmetçiyi Kont Olisco'ya tüm hikayeyi anlatması için gönderdi. Bu eylemin romantizmi, güzelliği ve
doğumuyla birleşince, doğal olarak genç İtalyan'ı o kadar memnun etti ki, kendisini bir talip olarak
sundu ve babasının da yumuşamasıyla evlendiler.

Nina bir süre kendi düşüncelerine bırakıldı, çünkü İtalyancası (en iyi ihtimalle
özellikle akıcı değildi) deyimlerden tamamen yoksundu ve söylenenlerin çoğunun özünü kaçırdı. İlk duraklamada, Kont Olisco ona her yabancıya sorulan olağan soruyu sordu, "Roma'yı
nasıl
seviyorsun?"

Kontes Olisco, bir yankı gibi, kocasının sorusunu yakaladı ve tekrarladı, "Ah, peki Roma'yı
seviyor musun?"

Ve sonra Carpazzi Roma'yı sevdiğini umdu - ve bu çok zararsız konu
bir ileri bir geri nazikçe savruldu, ta ki Prens Minotti, "Sanırım Signorina, etkilenmişsinizdir" diyerek - duraksamayı belirgin bir memnuniyetle tuttu - "Carpazzi'nin büyük tarihiyle, ki onlarsız Roma olmazdı!" diyene kadar.

Birdenbire, yıpranmış paltolu genç adam canlı bir tel gibi oldu! Zaten _en brosse_ olan saçları, başında daha da yükselmiş gibiydi, ince dudakları titriyordu ve elleri kendilerine özgü
tam bir dille çalışıyordu. Avuçlarını sertçe dışarı doğru tutarak anında bir bariyer oluşturdu. Tüm masadakiler bakmak ve dinlemek için durdu.

"Bir Principe Minotti" - dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırarak "_Principe_" kelimesini telaffuz etti - "bir Carpazzi'yi eleştirmeye cesaret edebilir mi?" Başını
bir sarsıntıyla geriye attı.

"O ne?" diye fısıldadı Nina, yanında oturan Tornik'e. "O bir
dük mü?"

"Bir Don, hepsi bu sanırım."

Carpazzi, soru sorulup cevaplandığında yumuşak bir şekilde duydu.
Bir an önce o öfkeden hiçbir şey göstermeden, yine de kibirle
konuştu.

"Signorina Roma'da bir yabancı; Kont Tornik de bir yabancı,
bu da bir İtalyan için affedilemez olacak bir cehaleti mazur gösteriyor."

Tornik o anda bıyığını çekti, burnunun ucundan aşağı baktı.
Bu hareketin rahatsızlığı mı yoksa eğlenceyi mi gizlediğini söylemek imkansızdı. Nina merakla doluydu.

"Elbette," dedi Nina tatlı bir şekilde, aşırı hassas gururunu yatıştırmak için hevesle, "Carpazzi'yi duydum ama hanedanınızın ünvanının ne olduğunu bilmiyorum. Kont Tornik'e dük olup olmadığınızı sordum."

"Ben Cesare di Carpazzi'yim!" Sanki Çin İmparatoru olduğunu ilan ediyormuş gibi söyledi.

"Carpazzi'ler en eski soylulardandır," diye araya girdi Giovanni. "Böyle bir isim, ünvandan bile daha üstündür."

Don Cesare, Don Giovanni'ye sanki "Görüyorsun ya! Öyle!" der gibi eğildi.

Tornik, Nina'ya alçak sesle "Neden bu kadar yaygara? Aptalca, öyle değil mi?" diyerek konuyu daha da alevlendirmeseydi, konu yatışacaktı.

Fransızca konuştu, dikkatsizce telaffuz etti ama Carpazzi'nin keskin kulakları duydu.

"Neden bu kadar yaygara!" diye tekrarladı. "'Soylu' ünvanlı bir yeni yetmenin," -kelimeyi hırıldayarak söyledi- "yıkık bir mülkle satın alınmış bir ünvan olan Carpazzi'nin yüce adını, hüküm süren ailenin adından daha üstün olan bir adı hafife almaya _cesaret etmesi_ dayanılmaz bir şey." 

Esnek parmakları sırayla parlıyor ve sertleşiyordu. Nina Roma'ya geldiğinden beri epeyce jest görmüştü; hatta elin farklı ifadelerinin gülümsemeler, kaş çatmalar veya konuşulan kelimeler kadar belirgin anlamları olduğu bile söylenmişti ve Carpazzi'nin parmakları kesinlikle aşağılayıcı görünüyordu, çünkü her şıklatmada dudaklarını da şıklatıyordu. 

"Neyden bahsettiğimi biliyorsunuz, Alessandro ve Giovanni--Sansevero'nun bile Carpazzi'nin soyundan gelmediği!" 

"Elbette, kesinlikle dostum," diye cevapladı Giovanni. "Kimse
seninle gerçeği tartışmıyor."

"Ama bence," diye cesaret etti Nina, kadifemsi gözleri onun parlayan siyah gözlerine hayretle bakarak, "bir ünvanı kabul edersin, bu işi çok daha basit hale getirirdi--özellikle de aile geçmişini bilmeyen
yabancılar arasında. Bir dük bir düktür ve bir prenstir
örneğin----"

Elini yukarı kaldırdı, sert, avuç içi dışa dönük ve bileğine dik,
"İşte yanılıyorsun. Bir dük veya prens bir parvenu olabilir. Benim bir ünvanı kabul etmem için--Non! Bu, _Carpazzi_ isminin,"--telaffuzunda
oyalandı--"geliştirilebileceği anlamına gelir! Minotti ismi,
örneğin, ne diyor? Hiçbir şey! Bir köylünün ismi.
Öncesinde 'Principe' varsa, asil gibi görünmek için
giydirilebilir. Ama bir Romalıyı kandıramaz. Sansevero'nun önündeki 'Principe', ona ün kazandıran isimdir. Don Giovanni Sansevero, Giovanni'nin genel olarak bilindiği Marchese Di Valdo'dan daha büyük bir unvandır. Yine de Di Valdo da iyi bir isimdir, söyleyeyim."

Prenses Sansevero, Minotti'nin dikkatini olabildiğince çekti, böylece
Carpazzi'nin duruşmasının duyulmamış gibi görünmesi sağlandı.
Carpazzi'nin söylediği her şey tamamen doğruydu. Bu nedenle Minotti'nin cevaplayabileceği çok az şey vardı. O, pleb kökenli bir adamdı. Zengin bir spekülatör olan babası, bir mülk satın almış ve
bu mülkle birlikte gelen unvanı üstlenmişti. Bir Romalı için Carpazzi ismi, herhangi bir sayıda dük ve prensin isminden çok daha yüksekti.

Ancak "İyi Zevk" sorusu başka bir konuydu ve prenses konuyu değiştirerek şunu sordu:

"Bu geceki operanın ne olduğunu bilen var mı?"

Kontes Olisco, "La Traviata" diye duyurdu. "Üçüncü perdede özel bir sahne olacak," dedi, "Favorita'nın yeni bir dansını tanıtmak için." Giovanni'ye bakmadı, ama yine de sözlerini ona yöneltiyormuş gibi görünüyordu. Nina için bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyordu. Ünlü dansçının adını bir veya iki kez duymuştu, ama bu sadece diğer geçici öneriler gibi algılarının arasından sıyrılıp geçti; hiçbir şey onu tamamen durdurmamıştı.

Konuşma başka konulara döndü ve yemek çok kısa olduğu için, sadece beş porsiyon vardı, prenses, kontes ve Nina kısa süre sonra başka bir odaya çekildiler. Oradaki konuşma, tesadüfen, Carpazzi konusuna geri döndü.

Zoya Olisco sigarasını yaktı ve alt dudağına yapıştırarak konuştu.
Böylece sürekli sigara içiyordu ve sigaraya sadece yakmak ve yerine yenisini koymak dışında hiç dokunmuyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi, "Ben onun yerinde olsam
bir unvan talep ederdim! Yeni bir unvan almaları gerekmiyor. Kocam bana
Carpazzi'lerin Roma Dükalığı'nın gerçek optimates'lerinden olduğunu söyledi."

"Sanırım Cesare," dedi Prenses Sansevero,
"atalarının bir unvan kabul etmemiş olmasından dolayı yüreğinde pişmanlık duyuyor, ama şimdi ben de onunla aynı fikirdeyim."

Kahvesini yavaşça karıştırdı ve sonra ekledi, "Çocuğu seviyorum, ama
onu yakın zamanda tekrar yemeğe davet edeceğimi sanmıyorum. Çok
kontessiz."

Kontes kabul etti. Ve sonra, sigarasının dumanından kaçınmak için gözlerini yarı kapalı bir şekilde, sabit bir merakla Nina'ya baktı. "Amerika'dakiler gibi insanlar buluyor musun?" diye sordu.

"Evet, bazıları Amerikalılara oldukça benziyor," diye cevapladı Nina ve açıkça ekledi,
"ama en azından sen gördüğüm herkesten
tamamen farklısın!"

"Gerçekten mi?" Kontes kaşlarını kaldırdı ve güldü. "Ne düşündüğünü biliyorum!" Bunu son derece dürtüsel bir samimiyetle söyledi.
"Evliliğimi düşünüyorsun. Evet, doğru! Babam 'hayır' dediği anda zehir aldım. Tek yol buydu. Kader öyle istemiş olsaydı,
ölürdüm. Ama kader öyle istemişse, sadece evli olmamı." Tekrar güldü.

Nina teyzesine baktı, teyzesinin cevap veren gülümsemesi açıkça "Sana böyle olduğunu söylemiştim," diyordu.

Kontes bir sigara daha yaktı, söylediği ve yaptığı her şey görünüşüyle ​​uyumsuz görünüyordu, çok kırılgan ve çok gençti. Nina
onu izlerken giderek daha da büyülendi.

"Ama ya onunla tanıştıktan sonra, ondan hoşlanmadıysan?" diye sordu.

"Bu imkansız. İnsanları sevip sevmediğimi her zaman bilirim. İnsanları
görünce severim--ya da onlardan nefret ederim! Örneğin, Donna Francesca Dobini'den nefret ederim.
O bir güzellik, biliyorum. Büyüleyici tavırları var; bir kedisi de öyle. O
tamamen yumuşak bir tatlılık. Ugh! Ondan nefret ediyorum!--Ama senden hoşlanıyorum."

Nina çok sevinmişti ama eğlenmekten kendini alamadı. "Beni
hiç tanımıyorsun," diye güldü. "Belki de tamamen korkunç bir insan olabilirim."

Kontes omuzlarını silkti. "Bu benim için hiçbir şey değil. Hiç şüphe yok ki
çok korkunç insanlara bayılıyorum!" Sonra aceleyle kolunu Nina'nın koluna doladı, uzun oda sırası boyunca
örtülerinin olduğu odaya doğru yürürken. "Senden _hoşlanıyorum_!" tekrarladı; "hepsi bu kadar!"

Salonda erkekler onlara katıldı ve operaya doğru yola koyuldular.

Burada, Nina Roma Topluluğu'nu görmek için alışılmadık bir fırsat yakaladı, çünkü o gece ev, sonrasında Saray Balosu'na gidecek insanlarla
parlıyordu. Ünlü bir güzellik olan Donna Francesca Dobini, omuzlarında oldukça
sahte bir tül düzenlemesiyle örtülüydü. O an için sigarasından
vazgeçmek zorunda kalan Kontes Olisco, Nina'ya şöyle dedi:

"Ona bak, işte orada! 'Gidiyor', bu yüzden kırışıklıkları gizlemek için
yaşlı boynuna tül sarmak zorunda."

Konuşurken genç boğazının sütununu bilinçli bir zaferle hareket ettirdi. Bir an sonra, sanki Nina anlayacakmış gibi fısıldadı:
"Potensi orada! Hayır! Karşıdaki kutuda. Üzerinde mor kadifeden bir elbise var. Çok dik oturuyor ve bir sürü elmas var."

Nina opera dürbününü kaldırdı ve küstah bir bakışla karşılaştı, sanki
Kontes Potensi Amerikalı kıza karşı kasıtlı olarak küçümseyiciydi.

"Don Giovanni'nin kadrilde karşısında dans ettiği kişi o! Aman Tanrım! Ama o itici bir insan!"

"İtici görünmek için bir sebebi var," diye duyurdu Kontes Zoya anlamlı bir kahkahayla; ama daha fazlasını söylemedi.

Giovanni, Nina'nın sandalyesine doğru eğildi. "Romalıları çekici buluyor musun?
Bizim operamız New York'unkiyle nasıl karşılaştırılabilir?"

"Ev kartondan yapılmış gibi görünüyor," diye cevapladı Nina. "Bizim
opera evlerimizi asla özellikle harika bulmadım----"

"Hayır mı?" Giovanni onu toparladı. "Amerika'da dünyanın en harika
olmayan bir şeyiniz olması mümkün mü! Eminim
opera evinizin daha büyük! Ve daha zengin! Ve daha konforlu! diyeceksiniz! Evet?
Elbette öyle!" Güldü. "Benim elmam senin elmandan daha büyük. Benim
bebeğim senin bebeğinden daha büyük! Siz Amerikalılar ne çocuklarsınız!"

"Eğer biz çocuksak," diye karşılık verdi Nina, onun kahkahasıyla sinirlenerek, "bize
gençliğin avantajları bahşedilmeli!"

Aniden gelen bir ciddiyetle, ama yine de alaycı bir şekilde, Giovanni ondan aydınlanma
diye yalvardı.

"Coşku, enerji ve dürüstlük kazanıyoruz," diye duyurdu veciz bir şekilde. "Bir ülke ve bir halk, yozlaşmaya başlayana kadar
asla mükemmelliğe ulaşamaz. Bebeğimi ve büyük elmamı, yaşlı bir alaycı gibi köşede oturup
çocukların oynamasını izlemektense tercih ederim!"

Bu konuşmadan son derece memnun olmuştu, zihinsel olarak kendini
oldukça süslüyordu. Giovanni eğlenmiş gibi görünüyordu, ancak Kontes Potensi evin karşısından onun bakışını yakaladı ve eğilirken gülümsemesi soldu. İyi gözleri olan Nina, onun selamına karşılık verirken yüzünde tam bir değişiklik gördü.

"O kadından hoşlanıyor musun?"

"Roma'nın güzellerinden biri," dedi kaçamak bir şekilde.

"Hayır, ama ondan hoşlanıyor musun?" Nina neden bu kadar ısrarcı olduğunu kendisi bile söyleyemezdi.

"O benim eski bir arkadaşım," dedi hafifçe; sonra konuyu değiştirdi. "Tazıları takip ediyor musun, Bayan Randolph?"

"Evde, evet." Ancak önceki konuya geri döndü. "Çok iyi biniyor mu, Kontes Potensi?"

"Harika." Bu sefer ona kolayca cevap verdi. "Ama eminim ki sen de
iyi biniyorsundur. Senin gibi dans eden biri aynı zamanda bir binici olmalı."

Giovanni'nin tavrında şüphe uyandıran bir şey vardı ama o bunun ne olduğunu bilmiyordu. Onunla Kontes arasında bir aşk ilişkisi olup olmadığını merak etti. Belki de Kontes onunla evlenmek istemişti ve o da
Potensi'yi kabul etmişti. Giovanni'nin hala umursayıp umursamadığını merak etti; ve
bir süre sempatisi oldukça arttı.

Perde açıldı ve herkes konuşmayı bıraktı. _Entr'acte_'in başında Giovanni locadan ayrıldı ve Kont Tornik sandalyesine oturdu.
Garip bir adamdı ama Nina ondan hoşlanmaya başlamıştı.
Kaba kayıtsızlığına rağmen, istediği zaman
kullanabildiği bir çekiciliği vardı. Giovanni'nin konuşmaları, Tornik'in can sıkıntısından kaynaklanan
saçmalıklarından daha hoş değildi.

Aslında, varsayılan kötü tavırlarına rağmen, sosyal
içgüdüleri onda o kadar güçlüydü ki, tıpkı kaba bir insanın her korunmasız anda veya beklenmedik durumda kökenini göstermesi gibi, Tornik'in iyi yetiştirilmişliği sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Ve görünüşte, İtalyanlara
çekici bir tezat oluşturuyordu, uzun boylu, geniş omuzlu, çok sarışın
ve yüksek elmacık kemikli; bir İngiliz sanılabilirdi.

Şu anda Majesteleri, Dul Kraliçe kraliyet locasında belirdi ve
izleyicilerin hepsi ayağa kalktı.

"Bu gece baloda her iki kraliçeyi de görecek miyiz?" diye sordu Nina Prenses Sansevero'ya.

"Hayır; sadece Kraliçe Elena. Kraliçe Anne, Kral Umberto'nun trajik ölümünden
bu yana hiçbir baloda bulunmadı."

"Keşke bu akşam bitseydi," dedi Nina yarı korkmuş bir iç çekişle.

Bu sözü ve iç çekişi duyan Kontes Olisco sempatik bir şekilde sordu, "Ama neden?"

"Öğleden sonra sunuma tek başıma gitmek beni yeterince gerginleştirdi, ama bir baloya gitmek çok daha kötü."

"Ama yalnız olmayacaksın. Orada olacağız! Ama dayanıklılığın
sınanabilir. Çok güçlü müsün?"

Nina güldü. "Yani, yere düşmeden sonsuza kadar ayakta duracak gücüm var mı?"

"Ah! O zaman, nasıl olduğunu biliyorsun. Yine de - bizim için zorsa, Majesteleri için ne olduğunu
düşün. Örneğin, bu gece, Kral
bir kez bile oturmuyor!"

Nina gözlerini kocaman açtı. "Kral ve Kraliçe'nin tahtlarında oturduğunu sanıyordum. Ama sonra - sunumun da böyle olacağı fikri geldi aklıma - ve bir odanın her yerine gidip tekrar dışarı çıkmam gerekeceği."

Kontes Zoya, onu eğlendiren bir anı ile meşgul gibiydi. "Özel bir izleyiciniz varsa, vardır veya çay içmeye giderseniz.
Dün Kraliçe Margherita ile özel bir izleyicimiz vardı ve--uzun bir trenle--ve tutunarak. Elbette, odaya girmek zor değil--üç saygı duruşumu çok güzel, çok zarif bir şekilde yaptım, diye düşündüm--birini
kapıda, birini odanın ortasında ve birini de Kraliçe'nin tam önünde, elini öperken. Ama izleyiciler bittiğinde,
Majestelerinin oturduğu yer ile çıkış kapısı arasındaki mesafe--canım,
fersahlarca gibi geldi! Kişi tamamen geri çekilmeli ve üç derin
saygı duruşunda bulunmalıdır! İlki basitti, ikincisi, odanın ortasında,
zordu. Zaten yaklaşık bir metrelik bir trenin üzerinde duruyordum ve
kapıya vardığımda--elbisemin arkasına kadar yürüdüm,
dengemi kaybettim ve _düştüm_!"

Nina resme güldü, ama sunumun
böyle olmamasına sevindi.

"Kraliçe ile çay içmeye gittiğinizde de zor oluyor," Zoya,
açıklamaya başladıktan sonra,
aklına gelen tüm detayları sıraladı.
"İki yıldır Kraliçe Elena otuz veya kırk kişilik 'çay partileri' veriyor. Majesteleri herkesle ayrı ayrı veya çok küçük gruplar halinde konuşuyor, çay, kek, çikolata ve buzlu içecekler ise hizmetçi kadınlar tarafından servis ediliyor--asla hizmetçi olmuyor. Elbette büyüleyici ve Kraliçe herkesi rahatlatıyor, ancak
her zaman korkunç bir şey yapabileceğiniz hissi var - örneğin
bir kaşığı düşürebilir veya tam Majesteleri size bir şey söylediğinde ağzınız dolu olabilir. Kraliçe Anne'nin Sarayı'nda her şey daha
resmi -daha törensel. Gitmeden önce her zaman çekingen hissederim. Ve yine de hiçbir
hükümdar bundan daha nazik olamazdı ve onun hafızası olağanüstü. Hiçbir şeyi
unutmuyor. Dün bana bebeğin nasıl olduğunu sordu. Yaşını, hatta adını ve onunla ilgili her şeyi biliyordu. Bana bronşitten kurtulup kurtulmadığını
sordu. Bir düşünün!"

Nina kraliyet locasına uzun uzun baktı ve kontesin anlattıklarına inandı. Majesteleri Marchesa Valdeste ile konuşuyordu.

Nina kendisine sunulan tüm yaşlı hanımlar arasında en çok
marchesayı beğendi. Yüzünde yalnızca gerçek nezaket ve doğuştan gelen onurdan gelebilecek tatlı bir ifade vardı. Kraliyet locasından kısa bir mesafede Don Cesare Carpazzi genç bir kızla konuşuyordu. Don Cesare'nin
ifadesi bir anlığına değişti; kibir yerine daha çok
alçakgönüllülük ima ediyordu; hem kendisi hem de genç kız derinden dalmış gibiydi.

Tornik, Nina'ya onun, karşıdaki locadaki kontesin küçük
baldızı Donna Cecilia Potensi olduğunu söyledi. Ayrıca
Carpazzi'nin ona, onun da ona aşık olması gerektiğini ama
evlenmek için tek bir liralarının olmadığını da ekledi. İtalya'da daha fakir aile yoktu Carpazziler ve Potensislerden daha.

Genç kızın görünüşünde zenginliği gösterecek hiçbir şey yoktu,
ama kemerinde bir demet çiçekle sade beyaz elbisesi ve
olabildiğince sade bir şekilde toplanmış saçları, sadece
Meryem Ana gibi güzelliğini artırıyordu.

Nina ona hayran kalmıştı ve içgüdüsel olarak onun görünüşünü
elmaslarla parıldayan
kayınvalidesininkiyle karşılaştırdı. "Sanırım Kontes
Potensi kendi başına zengin bir kızdı," diye yüksek sesle belirtti Nina.

Tornik, kutuya geri dönen Giovanni'ye bir gariplik şüphesiyle baktı.

Sonraki, Tornik'in yerine cevap verirken bıyığını bozmaya başladı. "Kontes
Potensi, annesinin ailesinden çok
iyi mücevherler miras almış, bana öyle söylendi."

"Annesi Avusturyalıydı, benim kuzenimdi," diye mırıldandı Tornik. "Ailenin o kolunun anızlı arazilerden ve borçlardan başka bir şeye sahip olduğunu hiç duymadım. Ancak, mücevherleri aldığı aşikar! Değerli
malzemeleri için onu tebrik ediyorum. _Elle a de la chance!_" Omuzlarını silkti. Tornik'in mesafeli ve kişiliksiz tavrı
hakaret etkisi yaratmadı ve Giovanni, sinirli görünmenin ötesinde, başka bir yorumda bulunmadı.
Ama Prenses Sansevero araya girdi:

"Maria Potensi'nin mücevherlere karşı bir tutkusu var, tıpkı bir çocuğun oyuncaklara olan tutkusu gibi
ve onları aynı şekilde kabul ediyor. Bunu herkese oldukça açık bir şekilde anlatıyor; masumiyetinin kanıtı da burada yatıyor."

Fakat Kontes Zoya ne sempati ne de saflık gösterdi ve onun şu sözlerini yanlış yorumlamak mümkün değildi:

"Doğru, Prenses, Potensi'yi iyi tanıyorsun ve ben sadece
biraz--ama eğer kocam bir elmas süs teklif ederse----"

"Ona asla bir tane daha vermez! Bu kadar mı?" diye araya girdi Tornik.

"Hayır--hiç kimse!" Ses tonunun yoğunluğu, şiddetli izlenimlerin ardı ardına gelmesiyle kafası karışmaya başlayan Nina'yı alarma geçirdi. Scorpa, Giovanni, Carpazzi, Zoya Olisco, hepsi o kadar tiz notalar çaldılar ki
titreşimleri şıngırdadı.

Başka bir hareket ve _entr'acte_ geçti. Nina, Giovanni'nin Contessa Potensi'nin locasına girdiğini gördü. Evin diğer ucundan selamlamasına karşın,
şimdi onunla neredeyse hiç konuşmuyor gibiydi. Giovanni, başını sallayan ve çok hızlı gevezelik eden arkadaşı Prenses Malio ile konuştu; ama locadan
çıktığında Nina, sanki alçak sesle bir şeyler söylüyormuş gibi Contessa Potensi'ye doğru eğildiğini gördü. Yelpazesinin arkasından hızla cevap verdi.
Giovanni başını eğdi ve gitti.

Bu küçük olay, Nina'da öneminin gerektirdiğinden daha büyük bir etki bıraktı. Ve Contessa Potensi, locaya giren ve çok çeşitli yüzlerden ve gömlek önlerinden biraz daha fazlası gibi görünen çeşitli erkeklerden çok daha fazla düşüncelerini meşgul etti. O, yaşlı adamların çoğunun Peder Abraham sakalları ve birkaç beden büyük giysiler giydiğini fark etti. Saray Balosu nedeniyle, emir alanlar bunları giyerlerdi, sıklıkla ceketlerine o kadar dikkatsizce tutturulmuşlardı ki
süslemeler düşecek gibi görünüyordu. Gerçekten etkileyici bir adam olan Marchese Valdeste'nin ceketinin sallanan yakasından iki tane kocaman olanı ve kalçasında herhangi bir erkeğin onurunu en üst düzeyde sınayacak fiyonklu bir kuşağı vardı.

Nina, marchese'nin Prenses Sansevero'ya "Bu gece bale çok önemli," dediğini duydu. "La Favorita, Venüs'ün Doğuşu'nda görünecek. Önce başka bir dans yapacak - sanırım İspanyol bir dans."

Konuşurken, bale müziği çoktan başlamıştı ve İspanyol _coryphees_ kastanyetlerinin ritmine göre dans ederken bükülüyor, eğiliyor ve omurgalarını düzeltiyorlardı. Sonra kenara çekildiler
_balerin_ için.

İspanyol dansı, Doğu dansı veya Çingene dansı olarak düşünülmüş olabilir--ama
daha çok La Favorita'nın kendi hayal gücünün bir dansıydı. O,
ince bir şeffaf ve jetli gazlı bez parçasıyla giyinmiş olarak göründü.
Ayaklarında siyah satenden çoraplar ve bale terlikleri vardı. Yüzünün üst kısmını siyah bir maske kaplıyordu ve siyah saçları yukarı toplanmış ve
elmas bir bilezikle tutulmuştu; elmas bir yaka, uzun elmas küpeler takmıştı ve üst giysisinin gazlı bezi--zorlukla bir korse
denebilecek--elmas bir bantla bir omzunda tutuluyordu. Bir saniyeliğine seyirciye döndü, hareketsiz ve kaskatı durdu;
sonra, bir titremeyle, kaskatılık paramparça oldu! Bir yılanın kıvrılması, göz kamaştırıcı, ışıltılı formunun hareketinden daha hızlı değildi, o da
döndü, döndü ve eğildi, adımlarının göz kamaştırıcı hızı ise
gözün takip edebileceğinden daha hızlıydı. Bir dönüş, bir dönüş daha, bir
şimşek--ve o gitti.

[İllüstrasyon: "BİR SANİYE BOYUNCA SEYİRCİYE YÖNELDİ,
HAREKETSİZ VE DİREK DURARAK"]

Görünüşe göre daha önce dans etmiş olan _coryphees_ şimdi kıyaslandıklarında o kadar gariptiler ki Nina ve Tornik yüksek sesle güldüler.

"İneklere benziyorlar," diye yorumladı Tornik.

"Ya da yere çivilenmişler," diye karşılık verdi Nina. Öne eğildi, Favorita'nın yeniden ortaya çıkmasını istiyordu.

İkinci dansa fon oluşturmak için sahne görevlileri
katlanır kanatlar veya deniz yeşili perdeler takmışlardı. Kalsiyumlar yavaş yavaş ay ışığının mavisine dönüyordu ve şimdi, sahnenin arkasında,
Venüs köpük bulutuyla örtülü bir şekilde ayağa kalktı.

Ayaklarını yere değdirmemiş gibi görünen dansçı, köpüğün kendisinin bir
püsküsüydü, yeşil ve beyaz püskürmenin canlı bir parçasıydı.
Kollarını başının üstünde büyük bir dalga gibi deniz rengindeki gazlı bezle doldurdu ve sonra bir girdapla vücudunu eğdi ve
saydam filmi kumların üzerine koşmuş bir dalga gibi yanlara doğru çekti.
Tekrar bir araya getirdiğinde, başka bir dalga üretmiş gibi görünüyordu.

Kumaş o kadar mükemmel bir şekilde işlenmişti ki, tazeliğinde ona yapışan
denizin püskürmesine tıpatıp benziyordu ve
sonunda, harika bir yanılsamayla, dalgaların
altına geçmiş gibi görünüyordu. Birkaç saniye boyunca ev tamamen sessiz kaldı ve o anda Nina kendini belirsiz bir şekilde, coşkulu ama biraz da şok olmuş hislerin karmaşasında el yordamıyla ilerlerken buldu. La Favorita'nın gerçekten elinde tuttuğu birkaç metre tülden başka bir şey giyip giymediğini merak etti.

Ancak seyircilerin kararı, La Favorita uzun bir
şilteyi üzerine atıp, sahne ışıklarının parıltısına çıkana kadar gürleyen bir bravo ve el çırpma seli tarafından dile getirildi.

Eğildi ve ellerini öptü, onaylayan gülümsemeleri evi soldan sağa süpürdü, ancak Sanseveros'un
locası geldiğinde gülümsemesi soldu ve zafer kazanmış gibi başını geriye attı.

Nina, uzun, doğrudan ve özellikle ona baktığını hayal ederek irkildi.

BÖLÜM XII

MAHKEMEDE BİR BALO

Sansevero grubu saat ondan kısa bir süre sonra operadan ayrıldı ve
kısa bir süre sonra Quirinal'in avlusuna girdi. Bir yan kapıdan girerek, her basamağında işlemeli ceketler, cilalı yüksek çizmeler ve olağandışı boylarına daha da fazla katkıda bulunan gerçek Yunan miğferleri giymiş bir kraliyet zırhlısının bulunduğu uzun bir merdivene çıktılar. Hareketsiz safları arasında konuklar, Zırhlılar Salonu'na giden merdivenleri tırmandılar. Burada, bu amaçla ayrılmış uzun sıralarda, örtülerini kraliyet üniforması giymiş sayısız uşağın sorumluluğuna bıraktılar. Bu üniforma, altın veya gümüş işlemeli kırmızı bir ceket, pudralanmış saç, mavi peluş pantolon ve pembe çoraplardan oluşuyordu.

Nina teyzesini ve eniştesini bir antreden taht odasına ve oradan da geniş sarı _sala di ballo_ya kadar takip etti. Burada da
her yere konuşlanmış zırhlılar sahnenin ihtişamına bir savaşçılık onuru
katıyordu. İnsanlar odanın kenarlarına yığılmıştı; ve bazı önemli kişiler uzun kırmızı ipek sıralarda sıralanmış
oturmuş olsalar da, orada bulunanların büyük çoğunluğu
ayakta durdu, durdu, durdu. Birkaç gün önce saraya
sunulduğu öğleden sonraki resepsiyonda yorgun bir şekilde beklemesine karşın, Nina bu gece ilgisini çekecek o kadar çok şey buldu ki
saatin kaç olduğunu fark etmedi. Odanın bir tarafı Kraliçe için ayrılmış büyük yaldızlı sandalye ve etrafında bekleyen hanımlar için
toplanmış tabureler dışında oldukça boştu. Kraliçenin soluna üç "yakacı" için üç özel tabure konmuştu; bunlar, kocaları İtalya'daki en yüksek rütbeye, Büyük Müjde Yakası'na sahip olanlardı.

Nina'nın gördüğü en muhteşem toplantıydı, özellikle de erkeklerin altın işlemeli üniformaları ve mahkeme emirleri sayesinde.
Kadınların elbiseleri ve mücevherleri, başka yerlerdeki sosyal etkinliklerde görülenlerden çok az farklıydı.
Düşesa Astarte ve Prenses Vessano gibi nadir istisnalar dışında, tuvaletleri hayal edilebilecek en
_şık_ olan İtalya'nın büyük hanımları modayı çok az takip ediyordu. Nina onları gösterişsiz bulmuyordu, tam tersine:
kendilerine özgü bir farkları vardı ve bu, eski saraylarınınki gibi,
modern moda kararnamelerinden daha üstün görünüyordu.
Hemen hemen hepsinin,
yeniden belirlenmiş ana hatlara sokmaya çalışmadıkları güzel figürleri vardı.

New York'taki bir yabancının Nina'ya yaptığı bir yorum ona geri döndü ve
şimdi bunun doğruluğunu anladı. Avrupa'daki kadınlar ile Amerika'daki kadınlar arasındaki tek büyük fark, Avrupa'da kadınların fark edilmesi, Amerika'da ise çoğu zaman sadece
kıyafetlerin fark edilmesiydi. Romalı hanımlar sade prenses elbiseleri giyerlerdi, çoğunlukla
kadife veya brokardan ve çok az veya hiç süsleme olmadan, genellikle beceriksizce yerleştirilmiş ama vahşice görkemli, devasa mücevherler. Burada ve orada, Nina'nın yoğun ilgisine, garip bir şekilde diğerleriyle karışmış, seçkin isimleri nedeniyle mahkemede görünme hakkına sahip olan, ancak hayatlarında ilk kez gece elbisesi giymiş gibi görünen taşralı insanları buldu. Örneğin, yakınlarda, yuvarlak vücudu eski kesimden dar kırmızı kadife bir baskayla, pembe saten bir etekle düğmelenmiş bir kadın vardı. Omuzlarından, açıkça perdelik kumaştan yapılmış bir saray treni sarkıyordu. Geniş altın bilezikler, eldivenlerinin bittiği noktada tombul bileklerini kavrıyordu ve Etrüsk altınından yüksek bir tarak, saçının vidalandığı sert topuzu süslüyordu. Prenses Vessano diğer ucu temsil ediyordu - modanın. O, gümüş işlemeli tülden bir üst tunikle yeşil özgürlük sateninden yapılmış bir İmparatorluk "yaratılışında"ydı. Saçları, yine elmaslardan yapılmış küçük bir bantlı taçla birleşen, yine elmaslardan yapılmış, üç devasa zümrütle süslenmiş bir elmas şeritle düzenlenmişti.
Boynunun etrafında elmaslarla çevrili dar bir yeşil kadife şerit ve ortasında yaklaşık bir inç uzunluğunda armut biçimli küpelerle uyumlu bir
zümrüt sarkıt vardı. Yine de üç bin kişilik bir kalabalığın
içinde ne grotesk hanım ne de prenses dikkat çekiciydi.

İnsanların kalabalığı giderek arttı ve balo salonunun ve kraliyet alanının merkezini
doldurmadan başka bir kişiyi içeri almak imkansız gibi göründü. Müzik olmadığı için, seslerin gevezeliği ısrarcı bir uğultu
ya dönüştü. Sonunda! Prefetto di Palazzo, topuzunun ferülüyle üç yüksek vuruş sesi çıkardı,
sesler kesildi, kraliyet dairelerinin kapıları açıldı, bando kraliyet marşını çalmaya başladı ve Majesteleri içeri girdi, ardından maiyet üyeleri geldi. Herkes derin bir saygı gösterdi ve Kraliçe altın sandalyeye oturdu. Kral
solunda durdu. Kraliçe yerini alır almaz, Prefetto di Palazzo ve Fransız büyükelçisinin önderliğinde dans başladı.
Ancak Kraliçe'nin sandalyesinin önünde Majestelerine saygıdan dolayı geniş bir alan ayrılmış olduğundan, balo salonunun geri kalanı o kadar kalabalıktı ki
dans etmek neredeyse imkansızdı. Kral hemen
odanın etrafında bir tur attı--her zaman maiyetinden iki beyefendi tarafından takip ediliyordu, onlarla sürekli olarak durup bu kişinin veya şu kişinin kim olduğunu soruyordu, bazen de özel konuklarla konuşuyordu.

Kraliçe ayrıca bazı seçkin yabancıları da seçti. Bu şekilde, Roma'da kısa bir ziyarette bulunan bir Amerika Birleşik Devletleri senatörünü çağırdı ve onunla uzun süre konuştu. Majesteleri ilk vals ve kadril boyunca oturdu. Sonra o ve
Kral, topluluğun arasında yavaşça dolaşıp, yanlarından geçen birçok kişiyle konuştular. Dikkatsiz bir ayak Nina'nın elbisesini deldi ve büyük bir
yırtı yırttı, tam da Majestelerine yaklaşırken saygılarını sunarken. Kraliçe sempatiyle gülümsedi ve elini uzatarak Nina'nın öpmesini istedi, aynı anda sempatisini dile getirdi, sonra da uzun uzadıya, güzel elbiseye olan hayranlığını dile getirdi. Nina zevkten kızardı, en güzel elbisesine verilen zararın fazlasıyla telafi edildiğini hissetti.

O sırada Giovanni Nina'nın yanında duruyordu ve Majesteleri geçtikten sonra, Nina'nın elinde tuttuğu yırtık eteğe şaşkınlıkla baktı. "Tamamen bozuldu mu?"

Nina güldü. "Duygusal olsaydım, Kraliçe'nin anısına onu her zaman paramparça halde saklardım!"

"Ama duygusal biri olmadığın için--umarım düzelebilir. Sana
Majestelerinin hayranlığının fazlasıyla hak edildiğini söyleyebilir miyim? Çok
çekici bir kostüm ve fazla gösterişli değil. Elbisedeki gümüş dokunuşu, saçındaki gümüş fileyle tam olarak uyumlu. Beyaz sarışınlara nadiren
yakışır ama sana çok yakışmış."

Başını kaldırıp, açıkçası memnun bir şekilde baktı. "Gerçekten güzel mi? Çok sevindim!" O
mükemmel derecede mutluydu ve gülümsemesi bunu gösteriyordu. Tüm akşam
çok keyifliydi. Kontes Potensi ve Favorita'nın yarattığı nahoş izlenimler, Giovanni ile dans ederken unutuldu. Giovanni, izdihamdan bir geçit bulmada nadir görülen bir yetenek sergiledi.

Hemen ona, "Majesteleri bitişik bir odaya geçtiğinde, geri kalanımız akşam yemeğine gidebiliriz." dedi.

O konuşurken, Nina onların kapıdan kaybolduğunu gördü. "Geri

gelmeyecekler mi?" diye sordu.

"Hayır. Gittiler."

"Ama hiç dans etmezler mi?"

"Asla! Kraliçe Margherita ve Kral Humbert baloyu her zaman elçiler ve önemli saray hanımları ve beyefendileriyle
_quadrille d'honneur_ ile açarlardı. Ancak şimdiki Kral bunların hepsini ortadan kaldırdı."

Valsin sonunda Tornik, Nina'yı bulmayı başardı ve
akşam yemeğini duyurdu. Yemek için izdihamda öyle bir izdiham vardı ki, insanlar
terliklerine basıp kelimenin tam anlamıyla kuyruğuyla yeri süpürdüler.
Dev gibi bir adam olan ve herhangi bir sayıda küçük insanı aşabilen Tornik, sonunda bir _pate_ ve bir buz buldu. Yanında duran iki genç adam, ceplerine kek ve sandviç dolduruyordu. Şaşkınlıkla,
Tornik'in dikkatini çekti. Tornik omuzlarını silkti. "Kim bunlar?" diye fısıldadı. "Prensler, bildiğim kadarıyla," diye karşılık verdi. "Zavallı şeytanlar, çoğu asla böyle bir ziyafet alamazlar."

XIII. BÖLÜM

SATILIK TAÇLAR

İtalyan görgü kurallarına göre, yabancılar tanıştırıldıkları her kişiye yirmi dört saat içinde kart bırakmak zorundadır.
Bu nedenle, balodan sonraki günün öğleden sonrasını Nina, zorunlu olarak evden eve üç saatlik sabit araba yolculuğuyla geçirdi. Sonunda, prensesle birlikte Palazzo Sansevero'ya inerken Kont Tornik avluya girdi ve birlikte
ailenin kullandığı dairelere çıktılar.

Nina bir kanepenin köşesine yerleşip eldivenlerini çıkardı.
Tornik karşısındaki büyük bir sandalyede gevşek bir şekilde yığıldı.
Birdenbire doğruldu, kaşları kalktı.

"Bilmiyordum!" dedi. "Sizi tebrik edebilir miyim, mademoiselle?"

"Neden?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Yüzük taktığına göre, nişanınızın duyurulacağı açık. Bana şanslı adamın kim olduğunu söyler misin?"

Küçük parmağında taktığı zümrüde baktığını gördü.
"Nişanlı olduğumu düşünmek için bir sebep var mı--bunun yüzünden mi?"

"Elbette, başka ne olabilir? Genç bir kızın yüzük takması tek bir şey ifade edebilir."

"Küçük parmağımda mı? Ne kadar saçma! Babam bana verdi.
Bazen evde birkaç yüzük takıyorum. Bu, birkaç adamla nişanlı olduğum anlamına mı geliyor?"

"O zaman hala özgürsün?"

Duygusal bir şey söylemek için bir dürtü hissediyormuş gibi tereddüt etti,
sonra görünüşe göre fikrini değiştirdi ve alışılmış

tamamen mesafeli tavırlarına geri döndü.

"Ülkenizde ilginç adetler var," dedi rahat bir şekilde. "Bir arkadaşım
geçen yıl Amerika'daydı. Bana birçok şey anlattı!"

"Öyle mi? Ne, örneğin?"

"Kadınların ileri geri dengede duran sandalyelerde oturduğunu söyledi----"

"Sandalyeler----" diye sözünü kesti. "Ah, sallanan sandalyelerden mi bahsediyorsun! Doğru, burada yoklar, değil mi? Sözünü kesmek istemedim. Sallandığımız söyledin----"

"Sen değil, verandalarda bütün gün dengede duran ve kızlarının istediklerini yapmasına izin veren yaşlı kadınlar! Bana, bir Amerikan ailesinde, genç kızın yüce hükümdar olduğu söylendi. Bu doğru mu?"

Nina gülerek omuzlarını silkti. "Bilmiyorum, hiç düşünmemiştim! Ama burada bir kız hiç sayılmıyor sanırım? Bana,
fikirlerine göre, onun yeri ne olmalı, söyle."

"Ah, _olmalı_ demiyorum. Sadece gerçeği belirtiyorum: burada, genç bir kız çok küçük bir rol oynuyor. Ama sonra, bu konuda, çoğu insan doğal olarak arka planda yer alır ve çok azının, ister kadın ister erkek olsun, isimleri programda yer alır."

"Peki sen? Sen hangi rolü oynuyorsun?"

Bir an gözleri parladı. "Bu, kaderin
beni bir _divayı_ desteklemeye mi yoksa boş bir sahneyi işgal etmeye mi yönelteceğine bağlı. "

"Ve eğer kader sana seçme şansı verseydi,
çok az aksiyon ve mümkün olduğunca az replik içeren bir rolü
tercih edeceğini kolayca hayal edebilirdim."

"Tamamen yanılıyorsun. Bir rolün gerektirdiği her şeyi söylemeye itirazım yok ve her şeyden önce, aksiyonu severim."

"Bu doğru; unutmuşum! Sen bir askersin! Acaba neden
orduya girdin?"

"Benim için açık olan tek kariyer bu."

Nina Giovanni'yi ve onun bakış açısını düşünürken, "Neden
sadece Kont Tornik olmaktan memnun değilsin?" diye sordu.

"Carpazzi gibi, benim de adımın ihtişamıyla yaşamam gerektiğini mi söylüyorsun? Çok fakir olsaydım, belki de yaşamalıydım."

"Ne kadar da ilginç!" diye haykırdı Nina. "Kariyer para kazanmak anlamına gelmiyor mu?"

"Tam tersine, harcamak anlamına geliyor! Diplomaside herhangi bir yüksekliğe ulaşmak için çok fazla
paraya sahip olmak gerekir."

"O zaman zenginsin?" Nina, İtalya'daki seyahati boyunca doğrudan sorgulamanın acımasız
dürüstlüğünü edinmişti.

"Tam olarak değil." Tekrar sıkılmış gibi görünüyordu. "Ama biraz var - ama belki de hırsım için yeterli değil. Keşke ciddi bir savaş olsaydı,
iyi bir şansım olurdu." Sonra basitçe ekledi, "Ben iyi bir askerim!"

Telefona çağrılan prenses şimdi geri döndü ve
Nina'nın yanına kanepeye oturdu. "Az önce
Marchesa Valdeste ile konuşuyordum ve bana Kraliçe'nin senin hakkında
çok nazik şeyler söylediğini söyledi, canım; sana 'sevimli küçük Amerikalı' dedi." Prens, prenses konuşurken içeri girdi. Karısının elini öptü ve uzun uzun öğleden sonrasını tam olarak nerede ve nasıl geçirdiğini anlatmaya başladı. Ancak bir süre sonra, bir veya iki arkadaşı daha gelince, Sansevero Tornik'le bir kenara çekildi.

"Dün gece Savini'de değildin, değil mi?" diye sordu.

Tornik ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Hayır," dedi, "ama çok yüksek bir oyun oynadıklarını duydum."

"Evet. Genç Allegro neredeyse temizlendi."

"Kim kazandı?"

"Gerçekten de kim, Scorpa'dan başka! O şanslı, o adam!"

"Sen orada mıydın? Bir daha hiç oynamadığını sanıyordum; tekrar mı aldın?"

Sansevero, karısına endişeyle bakarak, hemen cevap verdi, "Ben
asla oynamam." Neyse ki, tam o sırada tehlikeli konuşma, Kontes Potensi'nin gelişiyle sona erdi. Prens, elini dudaklarına bastırırken ona nazikçe gülümsedi ve aynı gülümsemenin kalan kısmını Tornik'e bahşetti. Ayrıca prensesin her iki tarafındaki havayı da büyük bir şefkatle öptü ve orada bulunan diğer iki hanımla
içtenlikle el sıkıştı, ancak en
ufak bakışını Nina'ya yöneltti.

Bu arada, o ve Nina, o anda Avrupa ve Amerikan kadınları arasındaki görünüm farkının tipik bir örneğini oluşturuyorlardı.

Kontes, çok uzun bir kuyruğu, küçük bir boyun parçasına uyan küçük bir kürk bere ve küçük bir sosis şeklinde manşonu olan, kırpılmamış, siyah, özel dikim bir kostüm giyiyordu. Elmas küpeleri kocamandı, ancak
çok iyi taşlar değildi. Nina'nın elbisesi ahududu kumaşındandı, modanın son abartısıyla kesilmişti - eteği kısa ve dardı, şapkası ise kocamandı. Samur kürkünden yapılmış manşonu yastık kadar büyük ve yumuşaktı - kollarını
kolayca
omzuna kadar gömebilirdi. Nina'nın kıyafetlerinin gösterişliliği kontesayı memnuniyetle doldurdu, çünkü onları
barbarca uygunsuz buluyordu ve Giovanni'nin "form" söz konusu olduğunda bir disiplinci olduğunu biliyordu.

Sonra, kabaca selamlamasına rağmen, soğukkanlılıkla Nina'nın yanına
oturdu. "Bana bir fincan çay yapar mısın? Şekersiz
ve çok az kremalı olmasını severim." Gülümsemedi ve
"lütfen" demedi.
Tavırı, İtalyan moda kadınlarının
anlaşmazlık yaptıklarında gösterdikleri soğuk, kişiliksiz küstahlığın adil bir örneğiydi.

Bir süre sonra eğilip Nina'nın saatini, sanki bir vitrindeymiş gibi inceledi. "Amerika'da birçok genç kız mücevher takıyor mu?"

Nina donup kaldığını fark etti; cevap vermek yerine, kontessa'ya çayını uzattı ve çok fazla
krema koymamış olma umudunu dile getirdi. Nina'nın kaçamak cevaplarına aldırmayan kontes, insanlar hakkında ayrım gözetmeksizin konuşarak sonunda Giovanni konusuna geldi. Ona göre, Marchese di Valdo parayla evlenmeli! Ancak ne yazık ki, artık tek bir kadına bakamayacak kadar çok kadın sevdiğinden korkuyordu. Buradan genellemelere geçti. Bir adamın ömrü boyunca tek bir büyük tutkusu olur, Nina öyle düşünmüyor muydu?

Nina'nın büyük tutkular hakkında düşünceleri gerçekten çok bulanıktı, ki bunlar zihninde belirsiz bir şekilde yedi ölümcül günahla ilişkilendiriliyordu -- konuşulmayan şeyler kategorisinde. Bu yüzden belirsiz bir şekilde cevap verdi, okul komiseri tarafından çapraz sorguya çekilen aptal bir çocuk gibi hissediyordu.

"Yine de çok çekici, öyle değil mi? Elbette, hepimize aynı şeyleri söylüyor - ama kimse onun kadar
iyi sevişmeyi bilmiyor, bu yüzden onun bunu kastetmesi veya kastetmemesi ne fark eder?
Çok deneyimli bir kadın gerekir," diye ima etti kontes, "Giovanni'nin aşkın engelleriyle
savuşturmasını savuşturmak için."

Nina cevap vermeye zorlandı. "Onun sevişme tarzı hakkında çok şey biliyor gibisin," dedi sonunda, kontrollü bir mizacın nefesli sakinliğiyle.

Gözlerini yarı kapatan kontes cevap verdi: "Bu yaygın bir söylenti. Birinin fetihlerinin listesini takip etmesi, kadınların ona ilgi duymasını sağlama sanatında eski bir
usta olduğunu anlaması için yeterlidir. Kararsız olduğu
açıkça ortadadır; dikkatini sürekli bir kadından diğerine
değiştiriyor ve son zamanlarda hayran olduğu kadından
kalbinde bir krizle ayrılıyor. Evlendiği kadın için üzgünüm--yine de, belki de o aradaki farkı
anlamaz! Hatta alışkanlıktan dolayı bile bağlı olabilir."

Öfkeli Nina, kendi kendine, bu kinci kadının söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığını söyledi, ama yine de bir etki bıraktı, ki bu da kontesin
tamamen istediği şeydi.

"Tornik'in de bir servete çok ihtiyacı var," diye devam etti Maria Potensi, düzgünce. "Bizim buralarda, erkeklerin sadece evlilik yoluyla servet edinmeleri zordur. Amerika'da daha iyi olmalı, çünkü orada paralarını kazanabilir ve aşk için evlenebilirler."

Nina dinlerken yanaklarının yandığını hissetti, ama söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Kendisinin sevildiğine inanmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi biliyordu.

Ama kadınların hepsi Kontes Potensi gibi değildi ve Nina Roma'da bir ay geçirdiğinde, gençliğin verdiği duyarlılıkla, hızla yakınlığa dönüşen birkaç arkadaşlık kurmuştu, ancak çoğunlukla kızlardan ziyade genç evli kadınları arkadaş olarak seçmişti. Özel arkadaşı Zoya Olisco'ydu, kendisinden aslında altı ay küçüktü, ama ona en az on yıl avantaj sağlayan erken gelişmiş bir dünya deneyimine sahipti.

Genç kızlar Nina için oldukça anlaşılmazdı. Kamusal alanda tuhaf bir şekilde olumsuz davranışları, kendilerinden emin çekingenlikleri ona aptalca geliyordu; ancak eğitimleri onu kıskançlık ve utançla dolduruyordu. Neredeyse hepsi birkaç dil konuşuyordu, onun bozuk Fransızca, bozuk Almanca ve bebek gibi İtalyanca tarzında değil, mükemmel bir kolaylık ve dilbilgisi doğruluğuyla. Neredeyse hepsi matematik, tarih, edebiyat ve bilimde köklüydü. Yine de hayata karşı tüm tutumları dengesiz görünüyordu; okuldan hiç çıkmayan pedagoglar gibiydiler - bir an bilgili bir şekilde konuşuyorlardı, bir sonraki an küçük çocuklar gibi gevezelik ediyorlardı. Onlar için hayatın sonu ve amacı evlilikti. Her biri kendi noktasından ve bunun kendisine bir koca olarak ne kazandırabileceğinden bahsediyordu, tıpkı Amerika'daki kızların Noel paralarını harcamayı planladıkları gibi. Nina'ya verilen alışılmadık özgürlüğe rağmen, bir Amerikalı olarak, ona çok kısıtlanmış gibi geliyordu. Örneğin, Carpazzi'den onlarla yalnız yemek yemesini ve operaya gitmesini istemelerini önermişti. Fakat
prenses, "İmkansız" demişti. Carpazzi, aileden başka kimseyi bulamayınca, doğal olarak sizin aranızda bir evlilik ayarlamak istediğimizi varsayacaktır. "

Carpazzi ile evlen! Bu saçmaydı; daha önce böyle gelenekleri hiç duymamıştı!
"Peki, o zaman neden Tornik'e sormuyorsun?" diye önerdi. "O bir İtalyan değil."
Prenses tereddüt etti. Tornik'e sormak mümkün olabilirdi--yine de daha
iyiydi. Tabii ki Nina Tornik ile evlenmek istemiyorsa? Görünüşe göre bu konuyu daha fazla
sürdürmenin pek bir faydası yoktu, bu yüzden güldü ve vazgeçti.

O sırada prensesin odasındaydılar ve sokağa uygun giyinmiş Nina, açık kahverengi _süet_ yeni eldivenlerini giyiyordu. Kahverengi
kadife ve tilki kürkü, bir tilki bandıyla tutturulmuş büyük şapkası, mütevazı kadının sanatının başarabildiği tek şeydi.

Prenses siyah kumaş elbisesinin üzerine boynuna küçük sarı bir vizon yaka taktı, iki çift temizlenmiş beyaz
çocuk eldiveninden daha iyisini seçti, sert, yuvarlak, küçük sarı manşonunu aldı ve sonra gidip
oturdu Nina'nın yanındaki kanepe. "Bu arada, canım, sana
söyleyecek bir şeyim var. Marchese Valdeste, oğlu Carlo ile senin
evliliğin konusunda amcana yaklaştı. İtalyan olmadığın için sanırım cevabını kendin vermek istiyorsun. Ne diyorsun?"

"Ne diyorum!" Nina'nın gözleri ve ağzı birlikte açıldı. "Adam
hiç görmedim!"

Prenses gülümsedi. "Teklif, sen bir İtalyan olsaydın yapacağın şekilde yapıldı. Ailen burada olmadığı için, onların yerine sana
soruyorum--ya da dul olsaydın sana sorabileceğim gibi. Başlamak için,
o zaman,--hayır, tamamen ciddiyim--sana tartışmasız bir
doğumdan genç bir adam teklif etme yetkisine sahibim. Kendi hakkıyla üç
şatosu var. İki tanesinin çok fazla onarıma ihtiyacı olacak, ancak biri mükemmel
durumda ve yarısından fazlası mobilyalı olmak üzere üç yüz oda içeriyor. Yıllık geliri yirmi bin _liret_ ve
hiç--borcu yok! Oldukça yakışıklı, orta boylu, siyah saçlı,
kahverengi gözlü ve çok cana yakın bir mizaca sahip olduğu söyleniyor, bunlar
ayrıntılar."

Prenses sözlerini bitirirken, Nina ekledi: "Ve ayrıca çok çekici bir
annesi var. Cevabım--onun yerine evlenemediğim için üzgünüm."

"Bu teklifi düşünmek istemediğinden emin misin?"

Nina teyzesinin gözlerinin içine baktı. "Eminim ki Amca Sandro ile böyle bir kur yapmadan
evlendin!"

"Kabul edeceğini düşünmemiştim, canım çocuğum; yine de bu tür evlilikler
çoğu zaman en iyi şekilde sonuçlanır--en azından senin cevabını sormak benim görevimdi. Cevabını verdin--ve şimdi dışarı çıkalım. Araba bir süredir
bekliyor."

Kısa bir süre sonra Pincio'daydılar - çünkü Romalı hanımlar ve beyefendiler arasında
hâlâ ağır ağır yukarı aşağı gitme veya
arkadaşlarıyla sohbet etmek için ayakta durma geleneği devam ediyor. St. Peter'ın kubbesi, Pincio ağaçlarının meşhur çerçevesinin ortasına yerleştirilmiş altın bir küre gibi görünüyordu, ancak güneş batarken hava soğudu ve Sansevero landau
Corso'ya doğru hızla ilerledi. Nina'nın önerisiyle bir çay dükkânında durdular.

Küçük bir masaya oturur oturmaz, Düşes Astarte onlara katıldı. Düşes çok zarif tavırlara sahipti, ancak prensesle Nina üzerinden ve onun hakkında sanki bir mobilya parçasıymış veya en azından söylenenleri anlayamayan küçük bir çocukmuş gibi konuştu. Nina'nın taliplerinden açıkça bahsetti. Scorpa'nınki mükemmel bir unvandı, ancak Scorpa dul ve artık genç değil. Sonra
prensesten yeğeni genç Prens Allegro'yu düşünmesini rica etti.

Harika bir eşleşme olurdu, çünkü medyatik prenslerden biriydi
ve kraliyetle aynı seviyedeydi. Fakat mülklerini sürdürmek için o kadar büyük miktarda para gerekiyordu ki
ek bir servet tüm aile için büyük bir rahatlama olurdu. Onun kusursuz doğallığı konuşmasındaki
açık sözlülüğün çoğunu ortadan kaldırdı; fakat yine de bu Nina'nın
sakinliği için fazlaydı.

"Fakat, Düşes," diye araya girdi, "Prens Allegro ve benim kendi geleceğimizi düzenlemekle hiçbir ilgimiz yok mu?"

Düşes onu, sanki altı aylık bir bebek konuşmaya dahil olmuş gibi şaşkınlıkla izliyordu. Bir iki an geçtikten sonra
o şöyle dedi: "Ah, Prens bu fikirden büyülenmiş. Seninle sarayda dans etti ve seni _molto simpatica_ buldu. Sana sunacağı
harika bir isim, canım----" ve sonra bir küçümsemeyle,
ama gücenmeyi önleyen bir nezaketle: "Hepimiz seni açık kollarla karşılamaya istekli olacağız,
hayır, çok memnun olacağız.
Her bakımdan, sanki soylular arasında doğmuşsun gibi olacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Nina sessizce, "ama sanırım
Avrupa'nın ayarlanmış evliliğine pek alışkın değilim."

"Ah, ama bunun ayarlanmış bir evlilik olması gerekmiyor.
Allegro'nun sana adreslerini iletmesine izin verirsen, kendini
en şanslı adam olarak görecektir. Ona söyleyebilir miyim?"

"Lütfen söyleme!" dedi Nina. Oldukça uzakta, çılgınca bir kaçış yolu
özlemi içindeydi. Rahatlaması için, tanıdığı iki Amerikalı, genç Bayan Davis ve kız kardeşi dükkana girdi. Nina aniden ayağa kalktı, düşesten özür diledi ve onlara doğru koştu. Roma'da ne kadar zamandır kalmışlardı? Nerede duruyorlardı? New York'tan ne haber vardı? Akıllarına gelen her şeyi anlattılar. Tony Stuart'ların bir oğulları vardı - onlar bunun şimdiye kadar doğmuş tek bebek olduğunu düşünüyorlardı; ve yaşlı Bay Stuart'a gelince, neredeyse sevinçten deliriyordu. Billy Rivers parasının her kuruşunu kaybetmişti; ve sonra - ama tabii ki Nina John Derby'yi duymuştu.

Başına bir kaza gelmiş olabileceği korkusuyla, Nina'nın kalbi iki kez atladı. Ama Bayan Davis sadece madencilikteki başarısını kastediyordu. Bu arada, onu New York'ta, vapura doğru giderken görmüştü. Beşinci Cadde'de yürüyordu ve "sözcükler için fazla yakışıklıydı."

Prenses dükkândan ayrılıyordu ve Nina onu arabaya kadar takip ederken, aklı Derby ile doluydu. Çok garipti - bir gün önce Arizona'dan bir mektup almıştı, John'un New York'a gitmekten bahsetmediği. Sonra babasının John'un kışın ilerleyen zamanlarında İtalya'ya gönderilebileceğine dair bir ipucu verdiğini hatırladı. Bu düşünceyle nabzı hızlandı, ancak yoklukla hiçbir duygusallık bilinci
yokluğundan dolayı
derinleşti veya değişti.

Saray'a vardığında, ertesi günü onunla birlikte geçirmek üzere gelen Zoya Olisco'dan bir not buldu. Nina notu prensese uzattı. "Arabayla dışarı çıkıp bir yerde öğle yemeği yiyebileceğimizi
düşündüm. Yoksa buna izin verilmiyor mu?" Soru sorarken gözleri parladı.

"Bu," diye cevapladı prenses aynı ruh haliyle, "beni dahil etmeyi
bekleyip beklemediğine bağlı. Bir partiden
dışlanmak söz konusu olduğunda çok itici bir zorbayım."

Söz konusu otomobil Nina'nındı. Bir tane istemişti ve onunla birlikte "istemek" "elde etmek" anlamına geliyordu. Neredeyse herkes bunun prensese ait olduğunu düşünüyordu, çünkü Roma'da pek çok kişinin bunun genç bir kıza ait olduğunu düşünmesi
aklına gelmezdi.

O gece Nina'nın bir başka abartılı işi daha gün yüzüne çıktı. Sabahleyin, bir Rus satıcısı tarafından Roma'ya getirilen kürklerin sergilendiği bir sergideydiler. Bunların arasında bir dizi muhteşem samur kürk vardı ve Nina, yakayı teyzesinin omuzlarına atarak, bunların ne kadar yakıştığını haykırmıştı.

Prenses kürkleri yere koyarken farkında olmadan okşadı. "Daha
güzel bir şey görmedim," dedi hüzünle ve iç
çektiğinin farkında olmadan. Samur yaka ve manşon hayatının arzuladığı şeylerden biriydi, ama artık tek bir deriyi bile düşünmek tamamen imkansızdı ve söz konusu parça ve manşonda otuzdan fazla vardı. O akşam, döndüklerinde, prenses giyinmeye gittiğinde kürkleri odasında buldu. İlk başta bunların kabul edilemeyecek kadar fazla olduğunu hissetti, ama Nina'nın ela gözleri yalvardığında ve dudakları teyzesinden "onu anmak için sadece bir hediye" almasını istediğinde, prenses bir kez duygularını serbest bıraktı ve bir çocuk kadar çılgınca sevindi. Ancak hemen ertesi öğleden sonra, Scorpa samurları gördü ve bir kağıt parçasına şu notu düştü:

Samur 80.000 liret
60 H. P. motorlu araç 30.000 liret

Şeytani Majestelerine hiçbir şekilde itibarsızlaştırmayacak bir gülümsemeyle
kağıdı cebine koydu.

BÖLÜM XIV

SODOM ELMALARI

"Şu anlama geliyor: Taşıdığınız isme uygun bir ilgi duyuyor musunuz, yoksa duymuyor musunuz?" Sansevero konuşuyordu ve her zamanki gevezeliğinin altında alışılmadık bir heves vardı. İki kardeş, Roma saraylarında genellikle en büyük oğula ait olan
Giovanni'nin ikinci kattaki dairesindeydi ve Giovanni bir sandalyeye oturmuştu, kollarını
arkasında kavuşturmuştu.

"Böyle bir soru sorabileceğini sanmıyorum," diye sertçe karşılık verdi. "Ben de senin kadar bir Sansevero'yum! Ama gerçekten hiçbir neden göremiyorum -sadece kafanda bir yığın altın doların kasamızda iyi duracağı fikri var diye- kendimi ömür boyu bağlamalıyım. Ben
olduğum gibi yeterince iyiyim. Gelirim görkemli değil ama yeterli."

Sansevero, birçok geveze insan gibi, kardeşinin
cevaplarını dikkatle dinlemek yerine, kendisinin bundan sonra ne söyleyeceğini düşünmekle çok meşguldü. Giovanni'nin tavrının muhalefeti ilan ettiğinin farkındaydı, bu yüzden sesi kesildiğinde Sansevero devam etti:
"Nina en titiz kişinin bile isteyebileceği tek şey. _Noblesse oblige_--ismimizi Roma'nın en büyükleri arasında mı tutacaksın, yoksa Carpazzi'ninki gibi düşmesine mi izin vereceksin? Yakın gelecekte bizim için de bugün onlar için söyledikleri gibi mi diyecekler: 'Ah, evet, Sanseverolar bir zamanlar büyük bir aileydi, ama şimdi hepsi öldü veya dilenci oldular'?"

"_Per Dio!_ Ne kadar da hatip oluyoruz!" diye alay etti Giovanni, yarı kapalı gözlerle bir kedi gibi bakarak. Ama bir an sonra, yine bir kedi gibi, gözlerini kocaman açtı ve kardeşine soğukkanlılıkla baktı. "Bebeklerin ağzından----" dedi küstahça. "Çocuğum, çok
bilgelik konuştun! Sonuçta, muhtemelen mantıklı bir önerme.
_La Nina_ herhangi bir erkeğin karısı olmaktan mutluluk duyabileceği bir kadın ve
yine de - onun önemsiz bir kişilik olmaması gerçeği,
benim itiraz ettiğim şey! Onun kör bir azizeye veya
başkalarına karşı sevimli bir hoşnutluğa sahip bir cilveli'ye dönüşeceğinden şüphe ediyorum. Korkarım ki,
acı bir hayat
yaşamalıyız. Ama kardeşim, ailemizin yok edilmesi konusunda biraz histerik olduğumuzu düşünmüyor musun? Sonuçta, ben sadece
yirmi sekiz yaşındayım; ve bana göre otuz beş, bir erkeğin evlenmesi için uygun bir yaştır. Kaç yaşındasın, Sandro - otuz yedi, değil mi? Ve Leonora
neredeyse üç yaş daha az. Gerçekten de gençsin!"

Yanağını avucunun içine koydu, yanlara doğru baktı. "Eğer mülklerin varisi olduğum için evlenirsem bu çok eğlenceli olur ve o zaman büyük bir aileniz olur--bu yüzden----" Boş eliyle bir dizi çocuk göstermek için adımlar attı.
Sonra güldü, kardeşinin varisinin doğumunun kendisi için ne gibi bir fark yaratacağını düşünmemiş gibi göründü. Ayağa kalktı, bir sigara yaktı ve sigarasını
tüttürerek odanın diğer tarafındaki rahat bir koltuğa kendini attı. Her zamanki gibi yanında yatan büyük Danimarkalı, şimdi yavaşça ayağa kalktı, odayı geçti ve tekrar efendisinin ayaklarının dibine çöktü.

Bu arada, elleri ceplerinde olan prens, daha önce olduğu kadar geveze olduğu için açıklanamayacak şekilde sessizleşti ve Giovanni, kardeşinin somurtkan ifadesini fark ederek öne doğru eğildi.

"Ee?" diye sordu, sesinde yeni bir tınıyla, çünkü Sansevero'nun
huysuzluğu asla iyiye işaret değildi. "Ne düşünüyorsun? Gel, söyle!"

Sansevero odanın bir ucundan diğerine volta attı; sonra patladı:
"Pekala, bu şu--her şey olabilecek en kötü şey--o kadar kötü ki
eğer
parayla evlenmezsen ve hemen, Sansevero'nun cenaze töreni
sen ve ben ölmeden önce gerçekleşecek. _Nome di Dio!_ parasız nasıl yaşayacağız?"

"Fikrimi sorduğun için, neden şu ankinden
daha iyi yaşamadığını uzun zamandır merak ediyordum," diye cevapladı Giovanni. "Senin gelirin, Leonora'nın
parasıyla birleştiğinde, çok büyük bir miktar olmalı. Ama Amerikalı kadınların
kusurlarından biri de nadiren iyi yönetici olmalarıdır. Leonora ya
kuralın bir istisnası değildir--ya da çok cimrileşiyor. Neden, Leonora'nın
geliriyle bir İtalyan kraliçe gibi yaşardı!"

"Sessiz ol!" Sansevero, koyu bir şekilde kızararak konuşmaya başladı. "Evimizi süsleyen kadını eleştirmeye
cesaret etmeden önce! İşte sana gerçek: Benim özel servetimden tek bir kuruşum yok--uzun zaman önce hepsini
kumar ettim! Leonora'nın parasının yarısından fazlası kayboldu--ben kaybettim. Bir kısmını
borçlarım için ödedi; büyük kısmını da 'Küçük Şeytan' madenine yatırdım. Onu Tiber'e kürekle atsam daha iyi olurdu. Ne yaptığını biliyor musun--kötü bir yönetici olarak eleştirdiğin
ve kötü olarak damgaladığın kadın--Leonora'nın kötü olduğunu
düşünmemiş olsaydın, ne söylediğini umursamazdım! _Dio mio_, KÖTÜ! O zaman, taktığı mücevherlerin sahte olduğunu bil; gerçek olanlar satıldı - karşınızda duran adamın - İtalya'nın en asil evlerinden birinin - kumar borçlarını ödemek için!"

Giovanni derinden etkilendi, çünkü bu onun tek hassas noktasında, doğuştan gelen gururunda bir yaraydı. Sigara, aldırış edilmeden yere düştü.
Alessandro devam ederken dudaklarını ıslattı:

"Satılanlar Leonora'nın kendi mücevherleriydi, dikkat et. Sansevero
yadigarları, benimkine geldikleri gibi, oğlunun karısına da olduğu gibi gidecek! Ama hepsi bu değil: Leonora'ya bir daha asla şans oyununa girmemeye yemin ettim ve gerçekten de bunu korumak istiyorum! Yine de biliyorsun - hayır, istemiyorsun; damarlarında ateş olmayan hiç kimse bunu yapamaz--eğer bir oyun görürsem, sanki
görünmeyen bir güç beni pençesine almış, iradem dışında
çekiyormuş gibi; karşı koyamıyorum! Savini'de yemek yiyordum ve
oynayacaklarını bilmiyordum--çok az kazandım; Meyer'e olan borcumun faizini ödemeye yetecek kadar. Ama düşünmek beni üşütüyor--_kaybetseydim! Şu anki unvan sahibinin ne kadar karışık şeyler yaptığı bilindiğinde, kıskanılacak bir miras elde edeceksin!" Kardeşinin karşısındaki bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına gömdü; ince
parmaklarının arasında alnı koyulaşmış ve şakak damarları şişmişti. Giovanni uzun süre kıpırdamadan oturdu, sabit bir şekilde baktı, ama
sonunda sessizliği bozduğunda, neredeyse hafifçe konuştu:

"Bana anlattığın pek de hoş bir hikaye değil--her ne kadar
adı taşıdığı kadına olan hayranlığımı artırsa da, ona unvanlarını veren adamdan daha çok
hak ettiği görülüyor. Keşke daha önce söyleseydin." Sonra, tuhaf bir şekilde
tuhaf bir gülümsemeyle, düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Altın saçlı ve
cüzdanlı kızla evlenmek mi? Ne de olsa, dört gözle beklenen o kadar da korkunç bir kader değil! Çok şey talep ederdi ve ben frene basmaya devam etmek zorunda kalırdım.
Yine de - bu bana zarar vermez! Sanki bir
kükürt madeninden inmiş gibi görünüyorsun. Gel, neşelen - her şey yoluna girebilir." Birdenbire yüksek sesle güldü. "Komik şey," diye devam etti - "biliyor musun, aşık
olmadığımdan pek emin değilim."

St. Anthony'ye doğru eğildi ve elini köpeğin tasmasından geçirerek
boğazının altına soktu, başını bileğinin arkasına doğru kaldırdı. "Söyle bana,
_padre_, aşık mıyım? Evliliği tavsiye ediyor musun?" Köpek pençesini kaldırdı, bir kez esneyerek havayı yelpazeledi ve efendisinin dizinin üzerine koydu.

Giovanni yüksek sesle güldü "_Ecco!_ Sandro, o razı oldu!"

BÖLÜM XV

PAZAR YERİNDE BİR MUHALEFET KURULU

Sansevero ve Giovanni hayallerinde armalarını yenilerken, zıt niyetle iki adam daha "Thomas Cook and Sons" ajansının ön basamaklarında duruyordu. Biri şapkasındaki "Cook" rozetiyle rehber olarak ilan edilmişti; diğeri ise askeri peleriniyle İtalyan hükümetinin bir görevlisi olarak tanınabilirdi. Her ikisi de, muhteşem samur kürküyle özellikle hoş görünen Prenses Sansevero'ya gizli bir ilgi göstermişti.

"İşte, gerçeği söyleyenin ben olup olmadığımı kendiniz görebilirsiniz." Bunu rehber söyledi.

Görevli, gür kaşlarını bir araya getirip sakalını çekiştirirken ona yan gözle baktı. "Ciddi göründüğünü itiraf ediyorum ve senin varsayımını fazlasıyla destekliyor."

"Ama başka ne? Yüzünüzdeki burun kadar açık, söylemeliyim!
Torre Sansevero'da neredeyse hiçbir şeyle geçinmiyorlar.
Kuzenim aşçı ve her _soldo_'nun sayıldığını biliyorum. Roma'ya gelip birikimlerini harcıyorlar. Bunu yıllardır yaptıklarını söyleyeceksiniz; ama
bana şunu söyleyin, bu yılki birikimleri diğer yılların birikimlerinin üç katı mı olmalı?"

Muzaffer bir şekilde arkadaşına baktı ve başını geriye atarak
ellerini kalçalarına koydu. Sonra, gizli tavrına dönerek
parmağını burnuna koydu. "Bunu kesinlikle biliyorum," diye devam etti - "Luigi anahtar deliğinden duydu - onların
ekselansları
tüm bu kış Torre Sansevero'da kalmayı düşünüyorlardı! Ekselansları
şöyle bir bakışa sahipti - hizmetçi Maria, hizmetçilere bunu söyledi -
ekselansları _signore_, prens, ipleri kesip
keseyi boş bıraktığında her zaman böyleydi."

"Dahası?" Memur bıyıklarını bir inanmazlık havasıyla kıvırdı.

"Ayrıca, büyük Raphael ortadan kayboluyor! Ekselanslarının yenileme
hikayesi sindirimim için biraz zayıftı ve gözlerim beni yanıltmadığı sürece, çok korkmuştu. Yemin ederim ki ne cevap vereceğini
bilemezdi."

"Onu bununla yorduğunu mu söylüyorsun?"

"Sana söylediğim gibi. Resmin yenilendiğini söyledi. Bir aptal için
bir cevap--resim mevcut en iyi tuvallerden biri; mükemmel bir şekilde onarılmış."

"Ona bunu söyledin mi?"

"Kısmen. Şüphemi gördüğünden eminim."

"Ondan sonra satışı gerçekleştirdiğinden şüphe etmeliyim. Hikayenin
başarısız olduğu yer burası."

"Ah, ama çoktan gitmişti! Belki de o sırada
yabancı bir milyonerin evindeydi. Hayır, hayır, hikayem bir arada duruyor: Büyük resim
kayboluyor! Bir ay sonra - tam Amerika'ya varış zamanı ve
buraya gönderilmesi için ödeme zamanı - parasız mükemmelliği
böyle bir motorlu araçta ortaya çıkıyor! Ve samur kürkler! Kürklere
gözüm var. Babam bu işteydi. Sahip olduğu kürklerin değeri
kolayca yetmiş veya seksen bin _lire_'e çıkıyor. İşte şimdi,
Amerikan parasının en sık ödendiği
bankerden geliyor! Daha iyi bir
kanıt mı istiyorsun?"

Söylediklerinin hepsini parmaklarıyla vurguluyordu ve şimdi,
son bir kol şıklatma ve omuz silkmeyle, yoldaşına keskin bir
zaferle baktı.

Diğeri--anlatıcıdan daha yavaş ve daha az heyecanlıydı (muhtemelen
o komplonun keşfedicisi olmadığı için)--yine de canlı bir ilgi gösterdi. "Çok ciddi," diye itiraf etti sonunda. "Ama Sansevero
ailesi şanlıdır. Onlara karşı gereken
değerlendirmeyi yapmadan
ilerleyemeyiz. Durumu gizli servisimizin şefine bildireceğim ve prens----"

Yabancı altını İtalyan altınına çeviren uzun boylu, atletik bir genç adam ofisin açık kapısından içeri girdi. O anda kaldırıma yakın geçen bir araba, iki adamın yabancının ayak seslerini duymasını engellemişti ve yabancı en üst basamakta durup cebinde kibrit ararken tesadüfen "Sansevero" ismini yakaladı. Dikkati hemen dağıldı, ancak konuşma kısık bir tonda devam ettiğinden, yalnızca belirsiz, kopuk kelimeler yakaladı. Yine de, "Raphael" isminin ardından "Sansevero", "kaybolma" ve ardından "gizli servis" gibi bir şey duyduğundan emindi.
Ancak varlığı belli ki biliniyordu, çünkü sokağa
çıktığında mavi ceketli ikisi yüksek sesle Tivoli'ye yapılacak gezi ve _yoldaki_ manzara hakkında konuşuyorlardı. Taksilerin durduğu meydanın ortasına doğru yürürken,
ilkine atladı, ama şoföre onu Palazzo Sansevero'ya götürmesini söylemeden önce, Cook'un önündeki adamlara doğru dikkatlice baktı.

Burada, öğleden sonraki muhteşem giysilerinden çok farklı olan sabah kıyafetleri içindeki _portiere_ avluyu süpürüyordu.
Süpürge sapını, günün ilerleyen saatlerinde topuzunu tuttuğu aynı vakarla tutarak, yabancıya,
prenses hazretlerinin evde olmadığını, prenses hazretlerinin de evde olmadığını bildirdi. Bayan Randolph'un belki de evde olup olmadığı sorulduğunda,
tamamen sakinliğini unuttu. Bir _signore_'un bir _signorina_'ya
kartını göndermesi onun deneyim alanının o kadar dışındaydı ki, adam ağzı açık bir şekilde, ne cevap vereceğini bile
düşünemeden duruyordu. Adam sanki uyurgezermiş gibi
kartı aldı ve yüzündeki ismi yavaşça okudu; sonra yabancıya baştan ayağa baktı, ismi ikinci kez okudu ve sonunda
saray'a girdi.

Genç adam uzaklaşan figürünü izledi ve sonra başını geriye atarak uzun ve içten bir şekilde güldü. Daha sonra avlunun
ayrıntılarını incelemeye koyuldu. Kapıların devasa kemerlerinin altındaki sağlam taş döşemede
aşınmış derin izleri büyük bir ilgiyle fark etti ve
pencereler arasındaki kabartmalara baktı.
Ayak sesleri
duyduğunda döndü ve Nina'nın hizmetçisi Celeste ile karşılaştı.

Matmazel onu _salon_'a çıkmasını söylemesi için göndermişti.
Yeşil çuha kapılardan geçerek--daha kısa yoldu--ve sonra, eğer beyefendi
doğruca odaların en sonuna gitmek isterse-- Hızlı adımları
Celeste'yi neredeyse onun peşinden koşturuyordu. Oda oda dolaşıyordu.
Sonu yok muydu? Sonunda Nina'nın ufak, kız gibi silueti
en uçtaki geniş bir pencerenin önünde belirdi - sırtındaki ışık
saçlarının altını bir hale gibi bulandırıyordu.

Ellerini uzatmış bir şekilde ona doğru koştu. "Jack! Sevgili Jack! Gerçekten sen misin,
yoksa rüya mı görüyorum? Ne zaman geldin? Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim; ama
ne sürpriz! Neden haber vermedin?"

Bir an Derby'nin gözlerine bir ışık sıçradı. Sanki Nina ona
tam olarak onun gündüz düşlerinde gördüğü gibi bakıyordu. Ama
tedbiri ilk dürtüsünü yatıştırdı ve onun sevincini, evinden uzakta, yabancıların arasında aniden tanıdık bir yüz gören birinin sevinci olarak değerlendirdi; ve tıpkı çocuk olduklarından beri
kırsaldaki verandanın korkuluğunda oturdukları gibi kanepeye oturdular.

Derby'nin kendi hakkındaki anlatısında, Nina babasının onu İtalya'ya göndermesine yol açan güveni kolayca okuyabiliyordu. Ancak prens ve prenses geri döndüğünde konuşmaları, onun görevinin en temel taslağından biraz daha ileri gitmişti. Nina'nın bir adamla yalnız oturduğunu görünce,
prenses hemen öne çıktı, "Çocuğum, bu ne anlama geliyor?" sorusuyla, gözlerinde açıkça sorulmuş gibi, sözle söylenmiş gibi. Ancak Nina'nın "John Derby, Eleanor Teyze!" demesi üzerine prenses elini dünyadaki tüm zarafetle uzattı ve onun mavi gözlerinin düz, samimi bakışına karşılık verdiğinde, tüm ifadesi gençleşti, sanki kızlığına dair hoş bir anıyı yansıtıyordu.

"Amcanı çok, çok iyi tanıyordum!" Büyüleyici bir şekilde gülümsedi. Bu, onu gören herkesi karşı konulamaz bir şekilde cezbeden bir gülümsemeydi. "Sen de onun gibisin." Sonra yumuşak bir şekilde, düşsel bir şekilde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ekledi, "Bana evdeki birçok şeyi hatırlatıyorsun!"

Bir sonraki dakika Derby'yi kocasına tanıtmak için döndü ve sohbet genelleşti. Fakat sonunda, bir duraklamada Nina, "Jack,
amca Sandro'ya babamın seni ne yapmaya gönderdiğini söyle. Yoksa bu bir sır mı?" dedi.

Derby, adamı ölçüyormuş gibi Sansevero'ya baktı. "Bu büyük bir sır değil--ama henüz konuşulmamış olmasını tercih ederim."

"Kulaklarım sağır ve dilim dilsiz. " Sansevero elini
kulağının, ağzının ve en sonunda kalbinin üzerine koydu.

"Satın almaya veya kiralamaya geldim - en azından kükürt
madenlerini işletmeye."

Sansevero sanki bir elektrik akımı açılmış gibi
doğruldu ve neşesi kayboldu. "Kükürt madenlerini işletmek! Bana daha fazlasını
söyler misin? Bilmek istememin özel bir nedeni var."

Derby isteyerek cevap verdi. "Sana genel bir fikir verebilirim.
Evimizdeki madenlerimizde bulunan bataklıklar
nedeniyle yeni bir madencilik yöntemi icat etmek zorunda kaldım.
Petrol kuyularından aldığım bir öneriyle, kükürt yataklarına doğru tam da böyle bir kuyu açtım. Normalde kükürt toz veya kaya formunda çıkarılır ve yüzeydeki fıçılarda rafine edilir, böylece madenciler sadece kükürtlü ısıya inmek zorunda kalmaz, aynı zamanda kükürdün rafine edildiği kazanlar insan boğazları ve akciğerleri için dayanılmaz gazlar çıkarır. Bizim madenlerimizde kükürt artık yerin altmış veya yüz fit altında rafine edilir ve kuyunun tepesinden zaten arıtılmış bir halde dökülür."

Sansevero inanmaz görünüyordu. "Ancak kükürtün sıvılaştırılması neredeyse imkansızdır. Metallerin aksine, uygun sıcaklığın ötesinde ısıtıldığında tekrar donar. Ayrıca dokunduğu her metali aşındırır, böylece bir
boru hemen aşınır."

"Bu zorlukların üstesinden gelmek, tam olarak yeni
süreçimle yapmaya çalıştığım şey," diye cevapladı Derby. "Kükürt, borulardan aşağı gönderilen sıcak su, ardından kum ve sonra talaşla eritilir - kum, ısıyı daha soğuk kenarlara taşır ve ıslak talaş, merkezdeki ısıyı kontrol eder."

Derby açıklamasını yaparken prenses bile yaklaştı ve elini kocasının koluna koydu. Sansevero heyecandan titriyordu. "Ama
buna göre," diye haykırdı karısına dönerek; "bizim madenimiz uygulanabilir olurdu!" Sonra Derby'ye: "Sana, Sicilya'da, Vencata yakınlarında bir
kükürt madenimiz olduğunu açıklamalıyım. Bildiğim kadarıyla, kükürt, dediğin gibi, yaklaşık yirmi metre aşağıdaki bir yatakta yatıyor. Üstünde
kaya ve alüvyonlu toprak var. Volkanik mahalle, yer altındaki sıcaklığın
dayanılmayacak kadar yüksek olmasına neden oluyor, ancak kükürt
yataklarının muazzam olduğunu biliyoruz."

"Bana daha fazla ayrıntı ver. Söylediklerinden, senin bu madeninin tam da aradığımız şey olabileceği anlaşılıyor. Bay Randolph
bunu biliyor mu, yoksa sahibi sen misin?"

"Hayır; küçük bir kükürt sahibi grubu dışında kimse bilmiyor. Ben
akılsızca, tüm bu konularda çok iyi olan birinin
tavsiyesi üzerine buna girdim; ancak en iyiler bile hata yapmaya meyillidir. Mahalledeki arkadaşlarımın sahip olduğu diğer madenler bir servet kazandırdı. Bizimki
şimdiye kadar bir başarısızlıktı."

Konuşma öğle yemeği servis edilene kadar sürdü. Giovanni
göründü ve Derby'ye kalması için baskı yapıldı. Di Valdo ve Amerikalı
bir araya geldiğinde, İtalyan'ın nezaketinde zar zor fark edilebilir bir soğukluk vardı, Derby'nin selamı ise anlık bir merakı gösteriyordu. Birbirine
keskin şekilde zıt iki varlığın bir araya getirilmesi zordu. Ancak
Giovanni de yavaş yavaş madencilik planlarıyla ilgilenmeye başladı ve Amerikalı'nın Avrupa'ya gelmesinin nedeni çok açık bir şekilde iş olduğu ve mirasçı peşinde olmadığı için Giovanni'nin nezaketi
gerçekleşti.

Konu sonunda Derby, yaygın olarak "Küçük Şeytan" olarak bilinen Sansevero madenini devralmayı kabul etti; "telif" temelinde çalıştırılacaktı. Şirketini temsil eden Derby, tüm masrafları ödeyecek, tüm sorumluluğu alacak ve Sansevero'ya piyasa fiyatının bir yüzdesini iade edecekti her ton kükürt için.

Ayrıca Sansevero, maden yerleşiminden yaklaşık sekiz saat katır sırtında yaşayan Vencata Başpiskoposu'na bir mektup vermekte ısrar etti. Sicilyalıların, yerleşik düzenlerine müdahale etmeye çalışan
yabancılar için tehlikeli bir halk olduğunu ilan etti. "O zaman maceralara atılmam muhtemel! Kulağa heyecan verici geliyor!" Amerikalı, bu spora hafifçe güldü. Ancak, başpiskoposa gelen mektubu kabul etti.

BÖLÜM XVI

BİR TEHLİKE

Derby, Palazzo Sansevero'daki tüm konuşmanın
kendi projeleri hakkında olduğunu ve birkaç genelleme dışında, Nina'nın kışı veya İtalya deneyimleri hakkında hiçbir şey bilmediğini sonradan fark etti. Saat beş civarında oteline döndü ve
Excelsior'daki çay saatini karakterize eden çekici gruplar arasında sağa veya sola bakmadan doğrudan sigara odasına doğru yürüyordu, birinin "Neden, John
Derby!" diye bağırmasıyla durduruldu.

İnsanların ve masaların kalabalığında tanıdık bir yüz için boş boş baktı, ancak adı tekrarlanınca Bayan Bobby Davis ve kız kardeşi Mildred Hoyt'u tanıdı. Derby masalarına varır varmaz, Bayan Davis, grubunu oluşturan dört veya beş adamın isimlerini akıcı bir şekilde saydı. Hepsi Avrupalılardı ve normal öğleden sonra kıyafetleriyle -red ceketler ve yakalarında çiçekler- çay yudumluyor ve kek yiyorlardı. Derby tüvit giymişti ve öğleden sonra çayı günlük programının bir parçası değildi.

Ancak, bundan ve ardından gelen yorumlardan en iyi şekilde yararlandı, çünkü Bayan Davis tüm canlı sohbet yeteneklerini Nina konusuna yöneltmeden önce o oturmuştu. İtalya'nın soylularının yarısının, Amerikalı mirasçının ayaklarının dibinde iç çektiğini veya yoğun bir şekilde hesap yaptığını iddia etti. Özellikle büyüleyici bir Sansevero vardı - adı Sansevero değildi, di Valdo'ydu (bir kişi için yarım düzine isim kullanmanın ilginç bir geleneği!), söylentiye göre Nina'ya deli oluyordu! İnsanlar onunla evleneceğini söylüyordu - ya onunla ya da Duke gibi bir şey. Ve kalabalıklar da vardı. Şimdi taliplerinden biriydi - Avusturya Büyükelçiliği'nden bir grupla çay içen Tornik'i işaret etti. Çok çekiciydi, John öyle düşünmüyor muydu? Nina'nın yerinde olsaydı, başı dönerdi!

Bu fikir Derby için yeni bir fikir gibiydi. "Yapmalı mısın?" Soru o kadar düşünceli bir şekilde sorulmuştu ki Bayan Davis neredeyse durup düşündü; ama gevezelik etme alışkanlığı onu devam ettiriyordu.

"Böyle adamların biri için iç çekmesi - en azından heyecan verici diyebilirim."

Derby'nin bakışı sorgulayıcıydı. "Avrupalıların sizin gibi kadınlar arasında neden bu kadar popüler olduğunu merak ediyorum," dedi. "Örneğin, şuradaki adamı neden çekici buluyorsunuz? Onda neyi seviyorsunuz?"

"Ciddi misin?" Bayan Davis, saçlarını hafifçe ve tatmin edici bir şekilde geriye doğru sıvazladı. "Nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum - çok
tanımlanamaz; ama böyle bir adamın bir özelliği var - bir cila, sanırım öyle, gerçekten - karşı konulamaz."

Derby biraz iğrenmiş görünüyordu. "Ve Nina'nın onları bu yüzden sevdiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, başka nedenler de var - bir sürü. İlk olarak, Nina'nın kötü bir '_albeni_' durumu var. Onun durumunda şaşırmıyorum! Teyzesinin sarayı kadar cennet gibi bir şey hayal edemezsiniz; galeriler veya müzeler kadar
güzel."

Sanki bu söz eski izlenimler zincirine yeni bir halka eklemiş gibi,
Derby kendini şu soruyu sorarken buldu: "Bu arada, kırsalda bir yerlerde ünlü bir resim galerileri var, değil mi?"

Bayan Davis, yanında oturan Prens Minotti'ye bilgi almak için döndü; Romalılar tarafından pek hoş karşılanmadığı için, Amerikalıların toplumunu çok etkilemişti, çünkü onlar için kural olarak bir prens, prenstir ve ardından gelen isim nispeten önemsizdir.

"Torre Sansevero," dedi kibirli bir şekilde, "İtalya'daki en iyi mülklerden biridir. Aslında, bahçeler Villa d'Este'dekilerden daha az ünlü değildir ve birkaç mükemmel resim vardır. Herhangi bir özel sebep mi soruyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Derby rahat bir şekilde. "Özellikle güzel bir Raphael'leri olduğunu duydum; onu görmek isterdim, hepsi bu. "

"Bu kış Roma'yı büyüleyen Amerika'dan Prenses Sansevero'nun yeğenini tanıyor musun?"

"Bayan Randolph? Evet."

"Ah, o zaman tabloyu görme iznini alman kolay olacak. Galeri halka açık değil, ancak Cook'un bahçeleri görmek için haftada bir kez bir grup gönderdiğine inanıyorum." 

Derby için şüphe, Cook'un rehberi ile görevli arasındaki konuşmayı duyarak, yanlışlıkla Sanseverolar için ciddi bir öneme sahip bir şeye rastladığı kesinliğine dönüştü. Birkaç dakika sonra sigara içme odasında, Roma yaşamı üzerine bir çalışma yapan Amerikalı bir yazar olan Eliot Porter ile karşılaştığında, bu konuda kafası karışmıştı. Derby'yi görünce içtenlikle, "Merhaba, Jack, ne zaman geldin?" diye seslendi. 

Derby yanına bir sandalye çekti ve ziyaretinin amacını kısaca çizdi. 

"Scorpa ile pazarlık mı ediyorsun, sanırım?" diye sordu Porter. 

"Kükürt Kralı mı?" Derby başını iki yana salladı. "Hayır, ona ihtiyacım olacağını sanmıyorum. Aradığım şey olma vaadinde bulunan bir mülke sahibim. Dük madenlerini kendisi ve kendi
yoluyla işletmek istiyor. Ben sadece bir plan deniyorum; eğer iyi sonuçlanırsa, iyi! Eğer sonuçlanmazsa, onu
denemiş olacağım."

"Ne zaman operasyonlara başlıyorsunuz? Sanırım farkındasınızdır, dostum, Sicilyalılara karışmanın
şaka olmadığını? Onlar da vahşi bir kabile kadar yeni bir yüze şüpheyle yaklaşıyorlar. Vahşiler de tam olarak öyleler! Ve gözden kaçırmamanız gereken bir unsur daha var: Eğer Scorpa'nın yöntemlerini
altüst edecekseniz, sadece Sicilyalılarla
değil, aynı zamanda dükün kendisiyle de uğraşmanız gerekecek."

"Malını denemeyeceğim."

"Hayır, ama kükürt üretimini o kontrol ediyor. Eğer onun
pazarına
girerseniz--peki, sizin cildiniz için _bir _soldo_ bile vermem. Ayrıca, bu size karşı besleyeceği
ikinci kin olurdu!"

"İkincisi mi? Anlamıyorum----"

"En iyi kızınla evlenmek istiyor! Ah, dur--kimseyi gücendirmek istemem.
Muhteşem vakit geçiriyor, eğer Ponte San Angelo kadar uzun bir
uydu dizisi bir kadının neşesiyse. Yine de, oğlum; şunu piponuza
koy ve iç: 'Dikkat Scorpa,
hizmetinde olabilecek
kimseye sırtını dönme ve gece kapını kilitleme.
Winchester'ımı
alır mısın?"

Derby, hiç rahatsız olmadan içmeye devam etti. "İlginç olabilirmiş gibi geliyor. Ben sadece bir makine teklifi bekliyordum; insan unsuru her zaman ekler. Bunu bana söyleyen sen değil miydin?"

"Kesinlikle bir kitapta!" ve sonra aniden gelen bir dürtüyle, "Aman Tanrım, Jack,
Seninle gelmem iyi bir şey olurdu sanırım! Belki
yeni bir kopya alabilirim."

Derby inanmaz bir şekilde güldü. "Eğer gerçekten istiyorsan, gel! Keşke
yapsaydın." Porter projeye ilgi duymaya yetecek kadar ciddiydi,
her neyse, daha sonra iki adam birlikte yemek yediler ve akşam boyunca
düzenlemeler ve çareler hakkında konuştular.

Derby ertesi gün Palazzo Sansevero'ya gitti, ama yine de prensle konuşacak çok şeyi vardı ve Nina'yı pek göremedi. Anlaşılmaz bir şekilde Nina değişmiş gibiydi; belirsizce hissettiği farkı işaret edecek belirgin bir şey olmadı, ama Bayan Davis'in şu sözü aklına geldi: "Avrupalılar çok bitmiş," ve Nina'nın onu
bitmemiş bulup bulmadığını merak etti; hatta kendisinin bitmemiş olup olmadığını bile merak etti, ki bu onun için epeyce merak konusuydu.

İlk başta, Sansevero'nun "Küçük Şeytan"a yaptığı yatırım, Derby'ye prensin düşündüğü talihsiz bir girişim gibi görünmüştü, ama konuşmaları sırasında, Scorpa'nın ona madeni satan "dost" olduğu ortaya çıktığında, Derby dükün, işe yaramaz olduğunu bildiği bir mülkü bilerek kendisine yüklediğinden emindi. Ve yine de Scorpa'nın madenin değeri için bir sebep olarak ileri sürdüğü her kelime, tam olarak alındığında doğruydu. Maden, kendisininkine çok yakındı; ayrıca, araştırmalar "Küçük Şeytan"ın bölgedeki en zengin kükürt yatağı olduğunu gösterdi. Ancak maden Scorpa'nın ilan ettiği kadar değerliyse, karakteri hakkında bilinen her şeyle pek de bağdaşmıyordu, tamamen ilgisiz bir dostluktan dolayı, daha az değerli madenleri daha yüksek fiyatlardan satın alırken, böyle bir ödülü Sansevero'nun ellerine vermesi. Derby fikirlerini kendine sakladı; ancak kanı öfkeyle kaynıyordu ve zihninde, insanca mümkünse Scorpa'yı dövmeye karar verdi. Derby ayrılırken, Nina kasıtlı olarak onunla birlikte odadan ayrıldı. "John'la birkaç dakika konuşmak istiyorum," dedi teyzesine. "İkimiz de Amerikalıyız, biliyorsun," diye ekledi gülerek. Yan odada, ona yanına oturması için işaret etti, ancak o bunun yerine ayağa kalktı, pencere çerçevesine yaslandı. Özür diler gibi bir şeyle başını kaldırdı. "Seni tutuyor muyum?" diye sordu hemen. "Acele mi ediyorsun?"

Neredeyse Bay Randolph'un tavrıyla saatini çıkardı. "Özellikle değil. Duke Scorpa ile bir randevum var--ama yarım saat sonra." Daha önce vatandaşlarının gergin ve telaşlı tavırlarını fark etmemişti. John ile konuşmak istediği birçok şey vardı--ama
tren gelirken bir tren istasyonunda dinlendirici bir sohbet
etmeyi de deneyebilirdi.

"Scorpa ile mi?" Dikkatini çekmeye çalıştı. "Onu ne hakkında
göreceksin?"

Derby meşgul görünüyordu.

"Kendim de pek emin değilim--dahası, satmaya hiç niyetim olmayan
patentlerimi satın almak istiyor ve kiralamaya hiç niyeti olmayan
madenlerini kiralamak istiyor. Onu görmeye gitmek biraz aptalca! Yine de, ısrar ettiği gibi----" Derby'nin yüzünde omuzlarını silkmesiyle tutarsız bir heves vardı.

Ama Nina'nın düşünceleri o anda madencilik süreçleriyle ilgili değildi,
ama Scorpa'yla ilgiliydi. Derby'ye yalvarırcasına baktı.

"Jack!"

"Evet, Nina?"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?--Teyze Eleanor tek kelime etmiyor;
her şeyi saklıyor, ama neredeyse tüm servetini kaybetmiş olmalı. Jack, sence
Dük Scorpa bunun en dibinde olabilir mi?"

Derby ona ilgiyle baktı, ama hiç şaşırmadı
ve ona hiçbir soru sormadı. Aslında, Cook'un rehberinin dedikoduları onu Nina'nın teyzesinin servetiyle ilgili ifşasına kısmen hazırlamıştı ve Scorpa hakkında kendi teorileri vardı. "Oldukça
muhtemelen," diye kuru bir şekilde cevapladı, "ama aynı zamanda onu alt etmemiz de oldukça muhtemel----" Sonra, tavırlarında ani bir değişiklikle ona sabit bir şekilde baktı. "Ama belki de bizim onu ​​yenmemizi
istemiyorsunuz?"

"Yani---- mi demek istiyorsunuz?"

"Çok bağlı olduğunu duydum--ve sadece sizin kadınların meraklı olduğu ismine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda paranızın peşinde
olmak için çok zengin." Derby bu sözleri söyler söylemez pişman oldu.
Ama Nina'nın kızardığını görünce duygularını yanlış yorumladı ve aniden gelen bir kıskançlık
anlaması altında konuştu. "Ve sanırım düşes unvanı
karşı konulamaz."

Nina çok incinmişti. "Bu oldukça açık," dedi, gözlerinin
göz bebekleri sanki güneş onları kör etmiş gibi daraldı. "Bahsettiğin adamı hiç
gördün mü? Hayır mı? Görmüş olsaydın böyle bir şey söylemezdin. Ondan _nefret ediyorum_!"

Derby'nin hata yapmaya mahkûm olduğu anlaşılıyordu. Yine yanlış bir yorumda bulundu. "Nefret, derler ki, aşka
yakındır."

Giovanni'nin algı keskinliğiyle karşılaştırıldığında çok belirgin olan içgörü eksikliği, Nina'nın yeni hassasiyeti için fazlaydı. Aniden dondu ve hızla yaklaşan öfkeyi gösteren çenesinin hafifçe yukarı doğru eğimiyle çok dik bir şekilde ayağa kalktı. Derby bu semptomu yeterince iyi biliyordu ama bunun sebebinin kendi
körlüğü olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Analiz etmeden, onun
harekete geçmesini ayrılma sinyali olarak kabul etti ve hemen veda etti. "O zaman vedalaşalım!" dedi Nina buz gibi bir şekilde; ve topuklarının üzerinde dönerek aniden onu terk etti. Ona karşı duyduğu öfkenin etkisiyle, kelimeler zihninde şekillendi: "Ne kadar da yarım kalmış!" Ama yüreğinin derinliklerinde, basit bir
tedirginlikten veya hatta
hayal kırıklığından kaynaklanabilecekten daha derin bir sızı vardı. Hayatında daha önce hiç John ile kendisi arasında bir
kopukluk olmamıştı. Bunun tamamen onun kendi yoğunluğundan kaynaklandığını hissediyordu - yoksa hissizlik miydi?

At binicilik kıyafetini giymek için odasına gitti, çünkü buluşmaya gidiyordu. Sonra, giyinirken, John'un, bir yabancının ve dünyadaki en maceraperest kişinin, Sicilya'ya, en vahşi bölgelerden birinin tam merkezine gideceği düşüncesi geldi aklına. Ve
yavaş yavaş onun için duyduğu korku, ona olan kızgınlığını unutturdu.

Tam odasından çıkarken büyük bir gül buketi getirildi,
üzerine şu not iliştirildi:

"Eğer bu kadar eski arkadaş olmasaydık ve
benim ne kadar beceriksiz bir aptal olduğumu bilmeseydin, bu sabah için özür dilemeye cesaret edemezdim.
Ama beni niyetimle yargıla,
değil mi--ve beni affet?

"JACK."

Nina bir gül koparıp onu elbisesinin yakasına iliştirdi;
ama
notunu düğme iliklerinin arasına sıkıştırdı. Aniden neşeli bir şarkı mırıldanarak
odaları ve koridorları koşarak geçti,
ve onu ava çıkmasını bekleyen teyzesi ve eniştesine katıldı, atlar seyislerle birlikte
önceden gönderilmişti. Avludan çıktıklarında
güneşin parlak bir şekilde parladığını fark etti.

Buluşmada sahne gerçekten canlanmıştı, çünkü gün mükemmeldi ve
Via Appia, büyük ve küçük arabaların,
büyük motorların ve küçük runaboutlar, yol orada burada avlanacak olanların parlak kırmızı ceketleri ve çeşitli taşıtlardaki kadınların elbiselerinin parlak renkleriyle noktalanmıştı.

Görünüşe göre çok fazla sistem eksikliği vardı: avcılar arabalardaki kişilerle amaçsızca sohbet ediyorlardı; tazılar ise kırbacın şaklamasına pek dikkat etmeden kendi eğilimlerine göre
ortalıkta koşturuyorlardı. Pembe bir av ceketi giymiş olan Kontes Potensi, tüm gözlerin ilgi odağıydı. Yenilik oldukça büyük bir heyecan
ve azımsanmayacak bir hayranlık yarattı. Nina'ya alışılmadık bir nezaketle eğildi ve
onunla birlikte at binmenin zevkini resmen kabul etti. Yine de
kısa bir süre sonra, biraz daha uzaktaki bir arkadaş grubuna katıldığında,
gülüyordu ve konuşurken geriye bakıyordu, bu da aşağılayıcı yorumlarda bulunduğuna dair çok az şüphe bırakıyordu.

Sansevero ve Giovanni avcılarına binmiş ve şimdi Nina'ya katılmışlardı,
ama bu ona pek zevk vermedi, çünkü kontes hemen
geri döndü. Donna Francesca Dobini ve genç Prens
Allegro dörtnala geldiğinde Nina sevindi. Donna Francesca kısa süre sonra Sansevero ile konuşmaya başladı,
Nina'yı Allegro'ya bıraktı--çekici bir gençti, ama biraz tüy kadar hafifti.

Giovanni'ye gelince, onun o anda rüzgarın etrafta savurduğu ölü yapraklar kadar dengesiz olduğunu hissetti.
Onlar da zarifti, o yapraklar ve Giovanni büyüleyici, çevik,
çekiciydi--ama eğer biri ona ciddi ciddi güveniyorsa, nerede olurdu?
Şüphesiz, başka bir kadına tatlı tatlı gülümsüyor ve ona
gözlerinin cennetin mavisi ikiz gölleri veya kalbinin sonsuza dek
kaybolduğu orman göletleri olduğunu söylüyordu.

John Derby'nin zıt görüntüsü aklıma geldi. John, bir erkeğin işini bir erkeğin tarzında yapmak için Sicilya'ya gidiyordu. Biraz sonra, önünde dörtnala koşan Tornik'i fark etti: figürü John'unkine benzemiyordu - güçlü ve erkeksiydi. Amaçsızca, başka bir şekilde
benzeyip benzemediklerini merak etti. Diyelim ki, açıklanamayan bir
durumda, onu korumak için şövalyeliğine atılacak, ne yapacaktı? Omuzlarını silkip sıkılmış mı görünecekti? Ya da alayından bir bölüğü onu korumak için görevlendirecek miydi? Bu fikir onu güldürdü.

"Bu sabah neşelisin," diye gözlemledi Giovanni, onun kahkahasına
hafifçe katılarak. Nina şaşkın bir ifadeyle ona baktı--"Neden
güldüğümü bilsen
eğlenir miydin acaba?"

[İllüstrasyon: "NINA ONA BAKTI--'NEDEN
GÜLDÜĞÜMÜ
BİLSEN
EĞLENİR MİYDİN ACABA"]

"Eğer sana zevk veriyorsa--ne olursa olsun lezzetli!"

Kızın kahverengi gözlerindeki tüm yumuşaklık kayboldu; merakla
parıldıyorlardı. "Evet," dedi, "ben de tam olarak bunu düşünmüştüm." Bu belirsiz sözden sonra eski neşesine geri döndü--"Hadi," dedi,
"hızlı gidelim; sonuncu olacağız!" Atını dürterek
tarlaların üzerinden dörtnala koştu.

O gün kendi ruh halinin dalgalanmalarını anlamakta zorluk çekerdi: herkese karşı açıklanamayan bir tiksinti
duyuyor gibiydi. Etrafındaki erkeklerin jestleri, tavırları ve yaltaklanmaları onu rahatsız ediyordu. Bir saat önce John'u Avrupalılarla karşılaştırıldığında sıkıcı ve duygusuz bulmuştu. Şimdi aniden kadınsı züppeler oldular ve John tek başına gerçek bir adamdı.

Ancak atlamanın verdiği coşku onu daha sakin bir ruh haline getirdi ve ilk kontrolde o ve Prens Allegro öndeydi. Yanakları pembe ve gözleri uzun dörtnala koşmaktan parlıyordu.

Campagna'daki bir tepede durmuşlardı ve Nina diğer avcılardan ayrı duruyordu, atını yavaşça yürütürken Allegro Prenses Sansevero'dan ona bir mendil almak için arabaya gitti. Temiz havadan derin derin nefesler aldı, dışarıya baktı,
güneş ışığında parlayan Arnavut dağlarının karla kaplı tepelerine doğru.

Sonra aniden derin, yağlı bir ses onun dalgın düşüncelerinin arasından sıyrıldı.
"Çok dalgınsın!" diye haykırdı Dük Scorpa, yanında belirerek.

Nina şiddetle irkildi, çünkü beklenmedik görünümünün yanı sıra, bu adamın kişiliğinde her zaman ürperti
gösteren bir şey vardı.

"Markiz di Valdo bana çok eşcinsel olduğumu söylüyordu," diye cevapladı, düke bilgi vermekten çok onu
çelişmek için.

"O zaman iki kat daha üzgünüm, çünkü sen başkalarıyla neşelisin ve
ben geldiğimde dalgınsın." Gülümsemesindeki gizli bir aşinalık Nina'nın irkilmesine neden oldu.
Atını o kadar yakına getirdi ki çizmeleri onunkine değdi ve o
hızla kenara çekildi; tekrar yaklaşmadı, ama onun kendisini geçme girişimini kontrol etti, onunla diğer biniciler arasında kaldı.

"Neden bu kadar zalimsin?" diye mırıldandı. "Diana'nın Venüs kadar çok taraftarı olmamıştı."

"Mitolojiyle ilgilenmiyorum," dedi Nina, kalbi korkuyla çarparak. "Lütfen geçmeme izin ver - amcamın yanına gitmek istiyorum."

"Tatlı, solgun küçük Diana," - eyerinde eğildi ve ona mırıldandı - "mitolojinin başarısız olduğu nokta Diana'yı Mars'la evlendirmemekti.
Tam olarak - benimle evleneceksin!"

"Yapmayacağım! Daha önce yapmayacağımı söylemiştim! Geçmeme izin ver!" Dizginleri o kadar gergin çekti ki atı onu ileri doğru iterken şaha kalktı, ama yine
dük atını onun yanına koydu ve geçme girişimini engelledi.

"Bir kadının 'yapmayacak' demesi, çoğu zaman yapacağı anlamına gelir," diye cevapladı kasıtlı olarak.
"Bu, geri alınamaz kararının verildiğinden emin olmadığını söylediğinde olur."

"Senden nefret ediyorum, senden tamamen nefret ediyorum!" Nina bağırdı, öfkesi korkusuna galip geldi.

Dük kötü niyetle güldü. "Duygularında bu kadar derin bir iz bırakmayı pek ummuyordum! Eğer benden nefret ediyorsan, o zaman gerçekten benimle evleneceksin! - eğer gerekirse, iradenin dışında," diye ekledi, sonunda atını dizginleyerek. "Daha sonra seni sevmeni bekleyeceğim."

Bu noktada Allegro mendille geri döndü ve dük Nina'nın geçmesine izin verdi. Tornik de şimdi ona katıldı, tazıların efendisi işaret verdi ve biniciler tekrar yola koyuldu. Tornik ve Allegro arasında kalan Nina, dükün yaklaşmasından korunuyordu ama endişeyle geriye bakmaya devam etti. Amcasını aradı ama onu göremedi.

Aslında, Sansevero'nun atı atlayışlardan birinde hafifçe gerilmiş ve avdan çekilmenin en iyisi olduğunu düşünmüştü. Roma'ya doğru giderken kısa bir mesafe katetmişti ki, Scorpa ona katıldı ve daha uzağa gitmek istemediğini, ancak Sansevero ile geri döneceğini söyledi. Prens, Scorpa başlayana kadar onun arkadaşlığından memnundu:

"Bayan Randolph'un evlenme teklifime henüz olumlu bir cevap vermedin."

Konuya bu kadar sert bir şekilde girilmesi Sansevero'yu sinirlendirdi ve somurtkan bir şekilde cevap verdi: "Bana ilk konuştuğunda, bunun Bayan Randolph'un kendisi için karar vermesi gereken bir konu olduğunu söylemiştim.
Bir Amerikalı kız asla başkalarının onun için evlenmesini ayarlamasına izin vermez ve yeğenimin cevabını yeniden gözden geçirmeye hiç de istekli olmadığını gördüm."

Dükün gözlerinde çirkin bir ışık parladı. "Önemsiz görünmek istemiyorum," dedi, "ama--Bayan Randolph ile evliliğimi ilerleten adam için çok şey yapardım ve ailelerimizin ittifakını büyük bir avantaj olarak
görürsün. Ben ateşli bir adamım,
ama o kadar da kötü bir adam değilim. Yine de, yeğeninizin ilgisizliği ve bir rakibin kıskançlığı yüzünden, aksi takdirde
aklıma gelmeyecek şeyler yapabilirim. Bu--eh--bir tehdit değil--ama bir
aile özelliği--Scorpalar kalpleri bir kez alev aldığında hiçbir şeyden kaçınmazlar! Bana yardım etmemeye karar vermeden önce bunu bir düşünün, dostum."

Derin bir nefes aldı ve sonra, aklına gelen ilk önemsiz düşünceye dikkatini verir gibi, rahat bir şekilde şöyle dedi: "Bu arada, son zamanlarda ünlü ceza davaları hakkında son derece ilginç bir kitap okuyordum ve özellikle zararsız önemsiz şeylerden dolaylı kanıtların nasıl oluşturulabileceğinden etkilendim. Kitabı okuduğumdan beri kendimi varsayımsal davalar oluşturarak eğlendiriyorum. Örneğin" - Scorpa dudaklarını büzdü ve gözlerini indirdi, sanki hayali bir hikaye uydurmaya çalışıyormuş gibi - "bana o resmi vermen gibi bir işlem yap. Bunun üzerine çok heyecan verici bir dava kurulabilir!"

"Evet?" diye cesaretlendirdi prens. "Ne demek istiyorsun?"

"Öyleyse, başlamak için hükümete Raphael Madonna'nın ülkeden satıldığına dair haber göndereceğiz."

"Bunun iyi bir başlangıç ​​olduğunu düşünmüyorum, çünkü sarayınızda olduğunu
kanıtlamak yeterince kolay."

"Ah, elbette. Ama tartışmanın eğlencesi için, sana
bir zarar vermek ve onu ülkeden kaçırmak istediğimi söyleyeceğiz! Sonra
sorguya çekildiğinde, bununla ilgili tüm bilgimi reddediyorum. Evet, seni
orada görmek isterdim! Oldukça uygulanabilir olurdu, çünkü kimse resmin el değiştirdiğini görmedi ve bana yazdığın notlar--transferin tek kanıtı--kolayca yok edilebilirdi. Görüyor musun? Bu gerçekten ilginçleşiyor! Sonra
bahsettiğim türden tüm kümülatif kanıtlar geliyor;
örneğin: Resmin sözde satışından sonra,
istenmeyen harcamalara girişiyorsun--elbette, bunların seninle birlikte duran Amerikalı mirasçının harcamaları olduğunu söylemek kolay"--görünüşte düşünceli bir şekilde durakladı--"ama buna ek olarak, bir düşman Paris'te bir çift küpe, eşsiz zümrüt, giyildi----"

"_Dio mio!_ Karımın zümrütleri!" Sansevero şaşkınlıkla haykırdı.
Sonra aniden bağırdı: "Hikayenizle ne demek istiyorsunuz? Eğer
söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin ki sizi takip edebileyim."

Dükün kaba dudaklarından özrü en kalın yağ damlaları gibi düştü: "Nezaketimi bu kadar kötü algıladığın için üzgünüm ve senden istediğin kadar çok özür diliyorum, dostum! Paris'te prensesin taktığı zaman hayran olduğum muhteşem mücevherlerin kopyaları olan bir çift zümrüt gördüm ve kuyumcu bana bunların acil paraya ihtiyacı olan asil bir hanım tarafından bir kurban olarak satıldığını söyledi. Bu tuhaf tesadüf, bahsettiğim sorunları örneklemek için aklıma geldi. Bunun ötesinde hiçbir şey kastetmemiştim - evliliğimi sağlayacak adama borcumu ödemekle ilgili söylediklerimde ciddiydim."

Uzun zaman önce Porta San Giovanni'den geçmiş ve Kolezyum'a varmışlardı. Scorpa, Sansevero'ya cevap verme şansı vermedi,
ama dostça bir veda ile Monte Quirinal'e doğru döndü.
Sansevero, Palatine'nin eteklerinde yoluna devam etti. Rahatsız olmuştu; ama dükün sözlerinde gizli bir tehdit olduğunu düşünmeye kendini getiremedi. İlk dürtüsü, konuşmayı Eleanor'a tekrarlamaktı, ama Scorpa'nın sahte taşlarını
bulmuş olabileceğine dair basit şüphenin onu ne kadar endişelendirdiğini biliyordu. İlginç bir şekilde, Sansevero'nun zihninde,
resmin daha büyük sorunu, mücevherlerin daha acil
değerlendirilmesinde tamamen göz ardı edilmişti. Eve vardığında,
daha fazla olayın Scorpa'nın niyetini göstermesini beklemeye karar vermişti. Ve o zamana kadar kimseye -en azından Eleanor'a- hiçbir şey söylemeyecekti.

Bu arada Nina, Campagna'da dörtnala koşuyordu. Bir süre Scorpa korkusu devam etti, ancak onun artık avda olmadığını anlayınca daha rahat nefes aldı ve günün tadını çıkarmaya başladı. Sanki evde kırsalda at sırtında geziyor gibiydi. Westchester'da veya Long Island'da avlanıyor olabilirdi,
eğer varsa gerçek bir fark için ve bitiş, evde olduğu gibi,
sadece anason tohumuydu ve tazılar çiğ etle besleniyordu.

XVII. BÖLÜM

NINA TEZGAHIN ARKASINDA TOZ ALIYOR

Pittsburg demir kralı Alonzo K. Titherington'ın kızı Kate Titherington, yaklaşık altı yıl önce Kont Masco ile evlenmişti. Atalarının sarayında kısa bir yaşam deneyiminden sonra, şehrin yeni bölümündeki bir daireye taşınmışlardı; çok
güzel, çok
lüks ve her bakımdan modern. "Beni bu küflü eski
zindanlardan kurtarın!" diye haykırmıştı kocasına. "Sıçanlara bir hediye senedi vereceğim, canım, bu yıkık dökük kışlanızın
rahat edeceği tek varlıklar onlar." Kocası, baskıcı bir anne tarafından iyi yetiştirilmiş ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş, güzel Kate'in zorlu gereksinimlerine teslim edilmiş, uysal ve zararsız bir uzantıydı.

Canlı Kontes Masco, _nee_ Titherington, daha muhafazakar Romalılar tarafından hoş karşılanmıyordu ve konumu,
iç çemberin dış kenarındaydı diyebilirim. Ondan hoşlananlar ve onu eğlenceli ve canlı bulanlar vardı; aslında, sorun buydu -- onu dış kenara sürgün eden canlılığıydı, ona en iç çemberde bir yer açmak yerine, örneğin Eleanor Sansevero'nun
güvenli bir şekilde yerleştiği yerde.

Nina, Kate Titherington'ı bir yaz Bar Harbor'da tanımıştı, ancak İtalya'da bu gösterişli kişilikle ilk karşılaşması avdan birkaç gün önce Grand Hotel'de olmuştu. Nina, bir yardım amaçlı çay servisinin masalarından birinde servis yaparken, büyük kırmızı salonun arkasındaki geniş basamakların tepesinden, perdeleri tamamen açılmış, çok renkli, tombul bir figürün ona doğru geldiğini gördü. Salonun kırmızısı, yaklaşan hanımın kiraz rengi kostümünün yanında soluk kalıyordu. Yüksek ve tiz bir sesle, ancak müzikten uzak olmayan bir şekilde, bağırdı:

"Eh, eğer bu küçük Nina Randolph değilse ilan ediyorum!" Ve sonra
coşkulu bir neşeyle, kuzu gibi peşinden gelen kocasına seslendi, "Görüyorsun ya, Gio, bu _küçük_ Randolph--sana söylemiştim!

"Bu benim kocam." Onu sanki cansız bir kişisel
eşyaymış gibi tanıttı. "Bütün kış Paris ve Monte Carlo'daydık.
Dün döndük. Güzel eski bir yer, Roma, öyle düşünmüyor musun? Bayılıyorum ama tabii ki çok uzun kalırsan taşralı oluyor!" Aynı anda Zoya Olisco'yu gördü ve ona el salladı. Nina'nın
şaşırmasına, genç Rus iki elini uzatarak öne çıktı.
"Ah, geri mi döndün? Monte Carlo'daki haberler neydi?"

"Önemli bir şey değil. Hala Tornik'in darbesinden bahsediyorlar----" Ama
Nina cümlenin sonunu duymadan önce, yaşlı Prenses Malio ona çay için beş liretlik bir banknot uzattı ve Nina'nın bozuk para bulması gerekti. Sonra, Rosenbaum'ların sekiz kişilik tüm ailesi, ondan birçok fincan çay ve bir o kadar da sandviç ve kek tabağı istedi ve
paraları sayıldığında, Kontes Kate ve hizmetçisi
kocası gidiyordu. Ancak, kontes omzunun üzerinden seslendi, "Cuma günü benimle yemek yiyeceksin; prenses senin için
evet dedi!"

Ve böylece av akşamı, amcasıyla yalnız kalan Nina -teyzesi baş ağrısı nedeniyle evde kalmıştı- kendini büyük, yeni bir apartman dairesine girerken ve asansörle yukarı çıkarken buldu,
sanki dünyanın en eski şehirlerinden biri yerine
en modernlerinden birindeymiş gibi.

Masco'daki daire tamamen yeniydi -o kadar yeniydi ki, hala
taze boya ve sıva kokusu ve ham tekstillerin keskin kokusu vardı. Kontes Kate, dekoratöründen geri kalmamak için, çevresi kadar yeniydi - parlak mavi renkteki son moda kılıf elbiseyi, göğüslerinin genişliği boyunca ne kadar gergin olursa olsun, zafer kazanmış gibi giydi.

Topluluk Olisco'lar, Kont Tornik, Prens Minotti,
Kont Rosso, Prens Allegro, Eliot Porter ve John Derby'den oluşuyordu. John'un diğerleriyle karşılaştırıldığında ne kadar çekici olduğunu görmek Nina'ya aniden bir memnuniyet hissi verdi.
Nina'nın bu yabancı çevrede çok etkili olduğunu düşündüğü sessiz bir çekingenliği ve güçlü bir tavrı vardı ve onu sadece sosyal zarafetin sığ standardına göre yargıladığı için kendinden utanıyordu.

Kontes Masco'nun partileri neşeleriyle ünlüydü. O, canlılığı asla azalmayan ve hazır cevapları
parlak zekâ olarak kabul edilen ev sahiplerinden biriydi. Kendi standardına göre, bir parti gürültülü veya sessiz olduğu için başarılı veya başarısız sayılırdı. Sonuç olarak sürekli konuşur ve gülerdi. Çarpıcı renkler onun özel zayıflığıydı ve sümbül özütü kokusuyla günlerce izlenebilirdi.

Nina, Eliot Porter ile genç Prens Allegro'nun arasında oturuyordu; ancak
dikkati masanın karşısındaki John Derby'ye o kadar sürekli kayıyordu ki
Prens Allegro, "O Amerikalı'ya hayran kalmış gibisin!" dedi.

"Bay Derby benim en eski ve en iyi arkadaşım!" diye cevapladı Nina.

Sonra, bu ifadeyi veciz bir şekilde söylediğini fark ederek, parlak bir şekilde gülümsedi. "Siz Avrupalılar sık ​​sık Amerikalı erkeklerin
çekici olmadığını söylersiniz," dedi. "Orada 'en iyilerimizden' birini görebilirsiniz!"

Kin veya kıskançlık olmadan, genç prens onun fikrine tamamen katılıyor gibiydi. "Neden 'en iyi' dediğiniz Amerikalılarla bu kadar nadir karşılaşıyoruz?" diye sordu, kaşık kaşık _puree d'ecrevisse_ arasında.

"Çünkü evde kalıp çalışmak zorunda olanlar onlar." Ve sonra ekledi, "Onlar azizler--öyle düşünmüyor musun?"

"Çok aptallar, demeliyim."

Nina kaşığını tabağının kenarına koydu. "Bu senin
nazikliğin değil."

"Neden? Çünkü doğru. Elbette aptallar! Kadınlarının, ki çok sevimliler, bize gelmelerine izin veriyorlar. Sence, eğer
benim karım olsaydın, senin
bensiz bir öğleden sonra gezintiye çıkmana izin verir miydim? Asla! Erkeklerinin aptal olduğunu daha da kanıtlamak için--hiçbir ülkede
Amerika'daki kadar çok boşanma yoktur!"

"Erkeklerimizin aptal olmasından değil, en azından!"

"O zaman neden?"

"Erkeklerimizin bize ayıracak çok az zamanı olması." Ve sonra o, belki de söylediklerinin tam bilgeliğini bilmeden, ani bir duygu stresi altında konuştu: "Sence, eğer evdeki adamlarımız bize vakit ayırabilseydi, buraya, sana gelir miydik?"

"O zaman Amerikalılar daha da aptal!" Şampanya
kadehini kaldırdı. "Signorina," dedi, "vakti olan Amerikalıyı bulabilirsin."

İstemeden bakışları John'a kaydı. Allegro bunu gördü ve güldü.
"Ah, ha! Demek ki bu yüzden hiç şansımız yok? Yine de," diye ekledi, ikinci kez düşündükten sonra, "seçimin sana itibar kazandırıyor."

"O benim seçimim değil, o benim arkadaşım. Anlamıyorsun! Evde bir kızın erkek arkadaşları da tıpkı kız arkadaşları gibi olur. Bunu sana nasıl açıklayabileceğimi merak ediyorum - hepimiz büyük bir aileyiz. Onlar benim kardeşlerim de olabilirler, tanıdığım erkeklerin çoğu; birbirimize olan sevgimizde en ufak bir duygu yok."

"Seninle oradaki adam arasında hiçbir duygu yok mu?" Allegro, sarışını üst dudağından bükerek, gözlerinin ucuyla ona
güldü. "Ben biraz daha çocuk olabilirim, signorina, ama
gördüğümde gayet iyi bildiğim bir şey var, o da aşık bir insan. İnsan doğası dünyanın her yerinde aynıdır. Sonuçta sizin Amerikalı adamlarınız da bizimkilerle aynı duygulara sahip olabilir. Bu, St. Peter'daki kubbe kadar açıktır - her yönden görebilirsiniz. Oradaki adam sana aşık! _Ecco!_"

"O öyle biri değil! Siz İtalyanlar bu konuda deliriyorsunuz. Size
anlayamayacağınızı söylemiştim. Siz farklısınız, hepsi bu."

Allegro omuzlarını silkti. "Nasıl isterseniz! Size söylüyorum o öyle! Ve dahası, ona aşıksınız. Sonuçta"--elini
kesintiyi önlemek için kaldırdı--"Ben sizin kendi teklifimi, sizi
görmekten bu kadar mutsuz olmamdan önce, sevginiz çoktan verilmiş olduğu için reddettiğinizi düşünmeyi, kalbiniz hala özgürken beni
düşünmeyeceğinizi düşünmeye tercih ederdim."

Nina o kadar şaşırmıştı ki birkaç dakika boyunca cevap veremedi.
Allegro, ailesinin yaptığı teklif hakkında ona hiç bir şey söylememişti. O ana kadar kendisinin bile bundan haberi olmadığını düşünmüştü.

"Kalp mi?" dedi şaşkınlıkla. "Yapılan teklife
biraz kalp mi kattınız? Bana hiç gösterilmedi."

"Düğünümü düşünmen için bir şans var mı?" Çok
ciddi bir şekilde sordu.

Nina başını salladı ve Allegro sanki üzgünmüş gibi iç çekti; sonra, ona bu iltifatı yaptıktan sonra, tekrar neşeli oldu ve açık sözlülüğü
şaşırtıcı olduğu kadar lezzetli de oldu.

"Sana söyleyeyim mi? Evet, söyleyeceğim! 'Evet' deseydin, seni
sevmeyi çok kolay bulurdum. İsmimi kabul etmediğin için,
ancak----"

"Beni sevmiyorsun, öyle mi?" Nina kahkahalarla gülmeye başladı ve Allegro da başını sallayarak onaylarken, neşeyle katıldı. Neşeleri
komşularının dikkatini çekti ve bir süre
sohbet genelleşti. Babil Kulesi'ni andırıyordu.
Nina, Porter'a İngilizce bir yorumda bulunmuştu, ancak Allegro buna İtalyanca ekledi. İtalyancası İngilizcesinden biraz daha kötü olan Tornik, masanın köşesinden Fransızca olarak araya girdi,
ancak kısa sürede kendini unuttu ve Almanca konuşmaya başladı. Nina kendini
cümlelerini Napoli dondurması gibi dört dile karıştırırken buldu,
sonunda ellerini kulaklarına kapatıp, "_Attendez,
aspetarre, warten sie nur_, oh, bir seferde bir dil seçelim!" diye haykırana kadar. Hepsi güldü ve sonra, bir grup insan arasında her zamanki gibi Çeşitli
milliyetlerden, konuşma Fransızca devam etti.

Sonunda, Tornik ve Allegro İtalya'daki Avusturya etkisi hakkında bir tartışmaya girdiler ve Nina Eliot Porter ile baş başa kaldı.

Roma'ya gelmeden önce onunla tanışmamıştı. O bir Kaliforniyalıydı. Batılı, dedi, ama o ona "Hiç de değil! Ben Pasifik kıyısındanım!" diye cevap verdi. Roma'da çok sevilen, hoş bir adamdı ve Roma toplumu hakkında bir kitap yazıyordu, bu da İtalyanları çok eğlendiren bir gerçekti. Kitabına ne koyacağı konusunda hafif ve iyi huylu hicivli spekülasyonlar vardı, ama konusunu kabul etmesinin ötesinde, ne konusu ne de karakterleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

"_Lütfen_ kitabınıza ne koyacağınızı bana söyleyin. Bugünden mi, yoksa çok eskiden mi?"

"Hikaye Roma'da, tema toplumunda, zamanda ve
şimdiki zamanda geçecek."

"Ne kadar büyüleyici! Ah, lütfen bana kahramanını kimden
aldığını söyle," diye devam etti Nina. "Zengin mi yoksa fakir mi? Sanırım İtalyan ve
elbette genç ve güzel! Kahraman asil bir dük mü yoksa Zenda Mahkumu veya Graustark modelindeki bir Amerikalı mı?"

"Sana, birinin sen, diğerininse arkadaşımız Jack olduğunu söylesem!"

Yarım saatten kısa bir süre içinde isminin Derby'ninkiyle ikinci kez birleşmesi Nina'yı şaşırttı ve dalgınlaştı; sonra belirsiz bir şekilde, "Ama ikimiz de İtalyan değiliz," dedi.

"Benim karakterlerim de değil! Sana söyleyeceğim," dedi, onu güvenine kabul ederek, "Göçmenler hakkında yazacağım - evdekilere göre her zaman 'yurtdışında' oldukları söylenen insanlar.
Suyun bu tarafındaki hikaye benim için ilginç. Ve Excelsior onları gözlemlemek için ideal bir alan."

"Anlıyorum!" Sonra safça, "Gerçekten Jack'i kitabına mı koyacaksın?"

Porter eğlenerek gülümsedi. "O, ne bir hırsı ne de bir hedefi olan, oradan oraya dolaşan amaçsız göçebeme pek uymuyor! Bu arada," diye aniden ekledi, "Jack hakkında ne düşünüyorsun? Bunu, sadece sohbet etmek için sormuyorum, ama ulusal bir tip olarak onunla ilgileniyorum. İtiraf ediyorum, hiçbir kadının Avrupalılara davrandığı kadar evdeki erkeklere bakamayacağını düşünmeye başlamıştım, ta ki geçen gün o gelene kadar." Porter'ın coşkusundan şüphe yoktu, "Bana kendi ülkemle ilgili ideallerimi geri verdi! O gerçek, söylüyorum. Ama Sicilya'ya yapacağı bu yolculuk----"

"Bugünlerde hiçbir tehlike yok, kesinlikle!" diye sözünü kesti.

"Bundan pek emin değilim, onlar sinir bozucu şeytanlar!" Sonra, onun
tedirginliğini takdir ederek, onu rahatlatmaya çalıştı. "Jack iyi olacak, o
iyi korunacak. Aslında, maceradan ne kadar az korktuğumu sana göstermek için, onunla gitmeyi düşünüyorum. Çalışmam
kötüleşiyor ve bir veya iki haftalık sahne değişikliği beni hazırlar."

"Gitmenin hiçbir tehlike olmadığını kanıtladığını düşünmüyorum. Seni asla
bir korkak olarak hayal etmemeliyim."

Porter güldü. "Benim tipim hakkındaki iyi fikrin için teşekkür ederim. Ama ben kendim
bundan hiç emin değilim. Kaburgalarımdan bıçaklanma veya kurşunlarla delik deşik olma riskiyle karşı karşıya kalacağımı düşünseydim, seni temin ederim ki
burada kalarak cildimi çok dikkatli bir şekilde korurdum. Ama John'a geri dönecek olursak: Hiç fizyonomi çalıştın mı?" Konuşurken Derby'ye baktı.

Nina'nın dudakları bir gülümsemeye dönüştü ve cevap verdi, "Hayır. Yaptın mı?"

"Evet. Bunu ve el falı ve el yazısı bilimini de inceledim. John'a bakın - inanılmaz derecede ilginç bir başı ve eli var. Tamamen yanılıyorsunuz," diye cevapladı Nina'nın bir araya girmesine, "elleri hiç de çirkin değil! Spatula parmaklar yaratıcılık ve enerji gösteriyor. Sadece başparmağına bakın! Hiç bu kadar soğukkanlı bir mantık veya daha dengeli bir irade gördünüz mü? Neden, genel olarak, onu tanıdığım en yakışıklı adam olarak görüyorum! Daha iyi özelliklere sahip çok sayıda adam var, şüphesiz, ancak görünüş konusunda bir seçeneğim olsaydı, onun ikizi olurdum."

Nina neşeyle güldü. "Gerçekten mi?" Kulağa inanılmaz geliyordu, ancak garip bir şekilde memnun hissetti - John'a yeni bir bakış açısıyla baktı. "Bence birçok iyi noktası var; onda güçlü ve takdire şayan bir şeyler var, ancak yakışıklı - asla! Yüz hatları çok engebeli, çok iri kemikli."

"Tıpkı bir kadın gibi!" diye bağırdı Porter sinirli bir şekilde. "Sanırım diğer tarafın
özür dilemesini bir güzellik ideali olarak görüyorsun!"

Nina, Allegro'nun küçük yüz hatlarına ve sarı buklelerine eleştirel bir şekilde baktı. "Hayır," dedi, "çok fazla kadınsı."

"O zaman senin Adonis'in kim?"

"Şimdiye kadar gördüğüm en yakışıklı adam mı? Şey--sanırım
Marchese di Valdo'yu seçerdim." Pembe yanaklarından saçlarına doğru yükseldi, çünkü
Porter'ın alay edeceğini
düşündü. Porter'ın onunla aynı fikirde olduğunu
şaşırtarak söyledi.

"Kendi türünden, evet, kesinlikle iyi; ama ben John'unkini tercih ederim.
Di Valdo'nun bir kıza nasıl
çekici gelebileceğini görebiliyorum, ama şahsen ben daha fazla
erkeklik, daha fazla kemik ve sinir istemeliyim. "

Nina, Giovanni'nin Büyük Danimarkalıyı neredeyse boğduğunu hatırladı ve hafifçe
ürperdi. "Ah, ama o güçlü," diye haykırdı; "o bir
panter kadar güçlü! Bana her zaman Orman Kitabı'ndaki Bagheera'yı hatırlatıyor."

"Bagheera sıcakkanlıydı; onda gerçek ve şefkat vardı --en azından
Mowgli için. Arkadaşın di Valdo,
bulabileceğin kadar soğuk bir teklif."

Nina bu son tanımlamanın saçma olduğunu düşündü ve öyle dedi.

"Tamam!" diye cevapladı Porter. "Sözümü unutma. O, anın
duygularından etkilenen bir adam. Duyguları var, evet --ama kalbi yok; doğuştan gelen bazı prensipleri var, ama bunlar etik olmaktan çok ırksal. Onunkisi _Noblesse oblige_ kuralı, Altın Kural değil. Şeref açısından kusursuzdur, ancak kurallarının sınırlarını kendisi belirler." Bir an durakladı ve daha kişisel bir tonda devam etti: "Sizi çok iyi tanımıyorum Bayan Randolph, ancak siz memleketten bir kızsınız. Ve -açık sözlülüğüm için özür dilerim- siz bizim büyük mirasçılarımızdan birisiniz. Ben sizin için bir yabancıyım ve bu yüzden bir şeyler söyleyeceğim -belki de daha da güçlü bir şekilde, çünkü sadece ırksal bir ilgim var ve kişisel bir ilgim yok: ancak Giovanni Sansevero ile evlenmek arasında -ya da şu karşıdaki Avusturyalı ile- ya da sağınızdaki altın başlı süsle ve John Derby gibi bir adamla- bir an bile tereddüt edemeyen hiçbir kadın. Birinciler, kralların armağanı olan asilzadelerdir, ama oradaki John, Tanrı'nın lütfuyla, bir _adam_!"

Nina, onun sözlerinden o kadar derinden etkilendi ki, bir süre hareketsiz oturdu, kucağında kavuşturduğu ellerine baktı. Sonra, başını kaldırmadan veya cevap vermeden önce, kadınlar masadan ayrıldılar.

Salonda, diğer kadınlar sigaralarını yakarken, Nina
yanağı şöminenin üzerinde duran eline yaslanmış bir şekilde durdu ve bir süre ateşe baktı, Porter'ın sözleri zihninde yankılandı ve yankılandı. Ateşten uzaklaştığında, dikkatini kanepeye kendini tamamen
atmış bir İngiliz kadın çekti. Kişiliği temizlik ve dağınıklığın tuhaf bir karışımıydı, yüzü bile sabun ve ovma ile parlatılmıştı, ama elbisesi muhtemelen oldukça temiz olmasına rağmen, taze olmaktan çok uzaktı ve
yatan yastıkların arasında saçlarını düzeltmemişti, zaten kıvırcıktı. Nina, Carpazzi'nin dediği gibi, "Leydi" olmasa, Leydi Dorothy'nin imkansız bir kişi olduğunu düşünürdü, "Adın önüne itilmişti." Bu arada Leydi Dorothy, eski Roma günlerinde olduğu gibi resmi ziyafetlerde kanepeler olmasının tavsiye edilebilirliği hakkında uzun bir söylev vermeye başladı. O anda verdiği örnek, Nina'nın aklına göre, önerisini pek de desteklemiyordu. Hızlıca sigara içti ve sigara küllerinin boynunun yan tarafına dökülmesine izin verdi. "Dünyanın ne kadar küçük bir yer olduğu komik değil mi?" diye geveledi merhum Bayan Titherington, Leydi Dorothy'nin konuşmasını kısa keserek. "İşte buradayız, sen
ben ve John--sanki Bar Harbor'daymışız gibi! Ne
köpek gibi bir çocuktun! Sadece beni neredeyse
boğduğun günü hatırlıyor musun? Ve ikimizi de kurtarmak zorunda kalmıştı!"

"Bir düşünsene!" dedi Leydi Dorothy kanepenin köşesinden.
"Nasıl oldu bu?"

"Maine'deki su o kadar soğuk ki, insan zor giriyor. Nina küçük bir kızdı, kramp girdi ve beni boynumdan kavradı."

"Su soğuktu! Ne kadar tuhaf! St. Augustine'de bir arkadaşım vardı, suyun
çok sıcak olduğunu söyledi. Eminim öyledir, çünkü arkadaşım
romatizma hastasıydı ve asla soğuk bir banyoya giremezdi."

Leydi Dorothy yeni bir sigara yaktı ve eskisini çaresizce
parmaklarının arasında salladı. Nina, küllerin elbisesinin önünden aşağı doğru
yayılacağından korkarak, onu ondan almaya gitti.

"Ah, teşekkürler." Kendini yastıklara daha da fazla attı ve
şimdi sözlerini Kontes Kate'e yöneltti. Evden
uzaklaştığı için mutluydu. Londra'nın bu sezon aşırı,
iğrenç derecede zengin Amerikalılarla dolup taştığını ilan etti. Ev sahibine karşı bir hakaret kast etmemişti ama
kiminle arkadaşlık etmek gerçekten utanç vericiydi ve
yine de o kadar çok dolarları vardı ki, sanırım, fazladan bir miktar toplayabilirdi! Sonra soğukkanlılıkla Nina'nın adını sordu ama o duymamıştı. Duyurusu bir
elektrikli pilin etkisine sahipti. Dirseklerinin üzerinde doğruldu.

"Eagon Kontu bir eş arıyor," diye duyurdu ve sonra sanki Nina'nın zenginliği fikri daha da hissediliyormuş gibi, neredeyse coşkuyla devam etti, "Ve işte Norchester Dükü - onun mülklerinin geçinmesi için bir servete ihtiyacı var ama İngiltere'de bundan daha güzeli yok."

Nina'nın ifadesinde Kontes Zoya'nın odayı geçip sandalyesinin koluna oturmasına neden olan tuhaf bir not vardı. İnce parmakları Nina'nın saçlarında hafifçe gezindi, "Zavallı çocuk!" dedi. "Ah, hiç bu kadar zengin olmadığıma sevindim. Eğer bu kadar zengin olsaydım korkunç olurdum! Hiç kimsenin bana değer verdiğine inanmazdım. Carlo'mdan bile şüphe ederdim! Elimde değildi!"

"Yapma," dedi Nina, sanki acı çekiyormuş gibi. Zoya aniden kollarını ona doladı ve hemen konuyu değiştirdi.

"Sana söylemek istiyorum," dedi, "mühendis olan arkadaşını seviyorum--öyle mi? Çok zeki, değil mi? Bana zavallı Sicilyalı madencilerin acılarını hafifleteceği söylendi--öyle mi?"

"Acı mı çekiyor?" diye tekrarladı Nina merakla. "Bilmiyorum. Ama bu sadece bir ticari girişim, madenciliği--hayırseverlik değil. En azından
rahatlatılacak zavallı insanlardan hiç duymadım."

Zoya, hem görmeyi hem de duymayı
kapatmak istercesine ellerini gözlerinin ve sonra kulaklarının üzerine koydu. "Ah, korkunç - kükürt madenlerinde korkunç! Hiçbir fikrin yok! Dünyanın hiçbir yerinde hayat bu kadar korkunç değil."
Ürperdi, "Ama eminim ki, bir şekilde, arkadaşın Amerikalı bir
şeyler
yapabilir."

Yemek odasından gelen adamlar baş başa konuşmalarını
kesene kadar konuşmaya devam ettiler. Hizmetçiler büyük bir
oyun
masasını getirdiler.

"Briç mi oynayacaksın?" diye sordu Nina, cevabın
açık olduğunu hissederek.

Ama konyağını bir yudumda alan Kontes Masco, gülerek
Tornik'e baktı. "Aman Tanrım, hayır! Umarım bu
evde hiçbir şey bu kadar sıkıcı değildir!"

Derby, Nina'ya katıldı ve Nina gururla ona baktı. "Bu gece burada olmana sevindim; özellikle memnun görünüyorum----" Sözünü yarıda kesti, ama
tonlaması dile getirilmemiş düşünceleri aktarıyordu.

Derby'nin gözleri parladı. "Özellikle neden? Gerçekten özel bir sebebin var mı?" Kalbi, ifadesindeki tatlılık yüzünden o kadar hızlı atıyordu ki, sanki kalbinin çarptığını duyuyormuş gibi, taktığı
maskenin içinden bakıp ona olan aşkını okuyormuş gibi geldi.

Ama maskesi aşılmazdı ve Nina hafifçe cevap verdi: "Acaba
hangi sebebi söylememi istersin? Acaba sadece _sevindim_--ya da bir şeyden dolayı sevindim demem senin için gerçek bir fark yaratır mı?"

Kendini tehdit edici duygularını güvenli bir şekilde duvar gibi saran bir katılıkla konuşmaya zorladı. "İçinde doğrudan bir ifade olmayan cümlelerin anlamını tahmin etmekte hiç iyi değilim. Görüyorsun ya, onlar
dilbilgisi kitabımın bana öğrettiği türden değil!"

Nina gülümsedi. "Tek özne ve tek yüklem içeren, düzenli, düz, basit cümleleri seviyorsun, değil mi?"

"Bu kadar! Ve mümkün olduğunca az niteleyici cümle."

"Ve konuşman nasılsa, eylemlerin de öyle. Önemsiz şeylere zaman yok.
Büyük, ciddi şeyler!" Onun şaşkınlığına rağmen boğazında keskin bir
acı hissetti.

"Sana ne kadar yaşlı bir ayı gibi görünüyor olmalıyım----" Cümlesi, Kontes Masco onları böldüğünde
kesildi.

"Hadi gel, John--sen oynayacaksın, değil mi? Bekliyoruz!" Kont Rosso
Zoya'yı yeşil masaya doğru terk etmişti bile.

"Bana ihtiyacın var mı?" diye sordu Derby.

"Elbette var! Ne kadar çok olursa o kadar neşeli; çok şey olmadan korkunç derecede sıkıcı. "

Nina ve Kontes Zoya neredeyse gece yarısına kadar ayrı ayrı oturup konuştular.
Sonunda, esneyerek, Zoya partiyi dağıtmayı
önerdi. Bir süre izlediler. Bakara oyununu
anlamayan Nina, oyuncuların yüzlerini izledi.

Birdenbire, masada bir yer edinmiş olan amcası konusunda huzursuz oldu.
Oynamaması için hiçbir sebep bilmediğinden, bunu hiç düşünmemişti.
Ama şimdi amcası kızarmıştı ve çok heyecanlı görünüyordu.
Bilinçsizce
teyzesinin kitabından bir sayfa alarak elini omzuna koydu.
Dokunuşu, aslında, karısının dokunuşuna o kadar benziyordu ki, prens
şiddetle başladı ve kısa bir süre sonra yerini bıraktı.

Prens oyundan çıktıktan sonra Nina hala onu izliyordu.
Kontes Kate, sanki "kız kurusu" için
kart dağıtıyormuş gibi sakin bir şekilde oynuyordu, kocası ise Nina'ya oturmuş bir sincabı hatırlatıyordu. ve
bir cevizi kemiriyordu. Carlo Olisco heyecanlıydı ama doğaldı. Porter
kasvetli ve suskun görünüyordu. Minotti ve Allegro gergin ve hevesliydi, ilki kibirli, ikincisi kızarmış ve heyecanlıydı. John Derby,
Kontes Kate gibi, tıpkı eskiden Jack Straws'u ya da
_besique_'i kırsalda yağmurlu günlerde çaldığı gibi çalıyordu.

Nina, durduğu yerden sadece Tornik'in başının tepesini görebiliyordu ve boş bir merak dürtüsüne uyarak
masanın karşı tarafına geçti. Ama yüzünü görür görmez, sanki biri üzerine soğuk su dökmüş gibi irkildi.
Tornik! İnanılmazdı! Gözleri kömür gibi parlıyordu; Dudakları yarı açıktı, kuru ve yanık görünüyordu, onaylanmış kumarbazın o içe çekme hareketiyle titreyen parmaklarını uzatıp akşamın son kazancını kavrıyordu.

Nina ona aşık değildi - bir an bile aşık olduğunu
hayal etmemişti. Ama yine de onun açgözlülüğünün ifşası gururunu
kırdı ve kendisinin, daha doğrusu kendi servetinin, aynı uzun, hevesli parmaklar tarafından tam da o açgözlülükle kavrandığını gördü.
"O da!" diye düşündü.
En azından Tornik ilgisiz görünüyordu, ama peşinde olduğu tek şey onun altınıydı - geri kalan herkes gibi.

Aniden arkasını döndü. Kont Olisco masadan ayrıldı ve amcası zaten beklerken Zoya ve o, Mascos'a iyi geceler dileyip ayrıldılar.

Eve giderken Sansevero kesinlikle gergindi. Bir şeyler ters gidiyordu,
bu kesindi--kristal kadar şeffaftı; bir çocuk
bundan daha açık bir şekilde sıkıntısını gösteremezdi. Olisco'ları eve götürdüler, ama onları
bıraktıktan sonra, Nina elini amcasının ceket koluna koydu.

"Bana--söyleyemez misin?" diye sordu ona.

Sansevero irkildi, sonra başını salladı. "Önemli değil!" dedi. Ama
neredeyse hemen fikrini değiştirdi, sanki konuşacakmış gibi nefes aldı,
ve tekrar durdu. Nina'nın tavrı çok tatlı, çok anlayışlıydı.
Yanındaki kıza güvenme düşüncesi aklına gelmemişti; ama ilk nazik sözlerle güveninin taşmasını önlemektense, bir baharı barajlamaya çalışabilirdi.
Elini tuttu ve gergin bir kararsızlık anında parmakları eldivenine bir dövme yaptı--sonra elini tekrar bıraktı.

"Çok zor bir durumdayım."

"Evet----?" Nina cesaretlendirdi. "Yardımcı olamaz mıyım? Ah, keşke _yapabilseydim_!"

"Hayır!" Kendini arabanın mümkün olan en uzak köşesine
attı. "Hayır, hayır! Bunu yapmana izin veremezdim!"

Hemen aklından zorluk şüphesi geçti. "Sandro Amca, bana
söylemeni istiyorum! Teyze Eleanor'u dünyadaki hemen hemen herkesten daha çok sevdiğimi biliyorsun. Sana yardım etmek ona yardım etmekse -ve bu benim
gücüm dahilinde- bana gerçekten söylemen gerektiğini düşünüyorum."

Adam zayıfladı, tereddüt etti. "Leonora'ya söylemeyeceğine dair bana söz ver----?"

"Sende!" Elini tekrar onun eline koydu.

"O zaman şu: Ben hayal edilebilecek en zayıf adamım. Bu gece oynama
fikrim yoktu; bir süre dayandım, ama sonunda cazibesi çok
güçlüydü. Ayrıca kaybettiğim şey çok azdı, ama para
ev masraflarını ödemek için ayırdığımız bir miktardı. Onlara ödeme yapmazsam,
Leonora bunu bilmeli."

Satır aralarında Nina tüm hikayenin büyük bir kısmını tahmin etti. Burada ve orada aklına gelen diğer belirsiz şüpheler sonuca biraz yardımcı oldu.

Zaten avluya girmişlerdi ve uşak kapıyı açık tutuyordu. Nina hızla dışarı atladı ve saraya girdi.
Antrede amcasının ona yetişmesi için durdu. "Bir dakika bekle," dedi; "konuşmamızı hemen bitirebiliriz." Hızlıca ve İngilizce konuştu.

"Ne kadar?"

"Beş yüz _lire_."

Nefesini tuttu. "Sizin, yani bu sarayın sahibi Prens
Sansevero'nun yüz dolara ihtiyacı olduğunu ve
nereden bulacağını bilmediğinizi mi söylüyorsunuz? Yarın, ilk iş olarak alacaksın."

Sonra aniden ekledi: "Sandro Amca--bana bir şey söylemeni istiyorum!
Şerefine yemin eder misin, gerçeği söylersen? Beni kandırırsan, seni
ölene kadar asla affetmem!"

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Ses tonunun ciddiyeti konusunda hiçbir şüphe yoktu. "Eğer yapabilirsem cevap vereceğim." Bunu endişe duymadan söyledi.

"Kardeşin kumar mı oynuyor? O da Tornik ve senin gibi mi?" Sözlerinin damgasını hiç düşünmemişti ve Sansevero da onlara kızacak kadar küçük değildi.

"Hayır. Bunu kolayca cevaplayabilirim. Giovanni'nin
kumar kanı tek bir damla bile yok. Sana annemin adıyla yemin edebilirim!" Haç işareti yaptı.

Nina rahat bir nefes aldı. "Sabah Celeste'yi parayla sana göndereceğim ve bana güvenebilirsin - Teyze Eleanor'a asla haber vermeyeceğim!" Bunu sempatik ve nazik bir şekilde söyledi, ancak sesi biraz
sıkışıktı. "İyi geceler!"

Ve sonra hemen onu terk etti. Amcasının gerçeği söylediğinden ve Giovanni'nin kumarbaz olmadığından emindi; ancak uzun koridorlarda yürürken boğazında keskin bir kasılma hissetti.
"Sevgili-zavallı-değerli Teyze Prenses!" diye fısıldadı kendi kendine.

BÖLÜM XVIII

FAVORITA PAZARLIK YAPIYOR

Kış ilerledikçe Favorita'nın öfkesi o kadar az düzeldi ki
görevleri gereği tiyatroda onunla karşılaşanlar
işlerinden istifa etmek üzereydiler gönderiler. Şifonyerinin tamamen
korkunç bir ifadesi vardı; yöneticisi kendisine iyi gelmeyen
daha fazla siyah puro tüketiyordu; _corps de ballet_ tek başına histerik ve öfke
konseyleri _en masse_ idi. Aslında, ona işkence etmekten
zevk alan çağrı çocuğu, onun öfkesini neşeyle karşılayan
tek kişiydi.

Sonunda Giovanni bile huzursuz oldu; iyi yetiştirilmiş bir kadının, belirli koşullar altında bunu ve şunu yapması beklenebilirdi, ancak Favorita en düşük köylü
doğumluydu: halkı dağlık bölgelerdendi, düşünce ve alışkanlıkta o kadar ilkeldi ki, erken eğitimi ona dürtüden daha yüksek hiçbir şeye itaat etmeyi öğretmişti. Yüzeysel olarak, uygarlığın emirlerine, yarı vahşi bir hayvanın eğitmeninin kontrolüne boyun eğmesi gibi boyun eğdi. Ve çok gerçek bir anlamda Giovanni, ona göre eğitmenin konumunu işgal ediyordu. Onu kontrol altında tutan güç oydu; ama dünyadaki izleyicilere tamamen rahat görünse de, görünen sakinliğinin altında belirgin bir endişe yatıyordu.

Sonunda işler bir krize dönüştü. Giovanni, Masco yemeğinden bir veya iki gün sonra bir sabah saraydan ayrılmak üzereyken, büyük merdivenlerde yanından tertemiz giyimli bir
kadın geçti. Kalın bir peçe takmıştı,
ama Giovanni ana hatları görebiliyordu ve Roma'da sadece o yarı havadar hafiflikte hareket eden bir kadın olduğunu biliyordu. Hemen yolunu
kapattı.

Kadın durmak zorunda kaldı; ama ayakları tamamen sabit durmuyordu ve
sanki yanından geçmek için bir fırsat arıyormuş gibi, tavrında kısa bir süre askıya alınmış bir hareket etkisi vardı. "Günaydın, signorina!" Giovanni'nin nezaketi uşakların yararınaydı. Birkaç saniyeliğine duruşu dikleşti;
kaçmaya hazır bir şekilde başını biraz yana doğru tuttu ve hızla yüzünü taradı.

Giovanni sesini alçalttı. "Seni görmeye gidiyordum. Gel,
_cara mia_," dedi ikna edici bir şekilde. "Seninle konuşmak istediğim bir şey var--uşakların her söylediğimizi dinlediği
burada imkansız. Gel, canım."

Bir an ona baktı, tereddüt etti, sonra omuzlarını silkti. "Çok
iyi," dedi ve onun yanında merdivenlerden indi. Geniş
holden geçtiler ve o, oranlarının ihtişamını takdir etmese de, durup merak ve hayretle etrafına baktı. Sansevero armalarının üstündeki mavi ve gümüşten büyük _baldachino_, onun dikkatini çekti.

"Armanızdaki kırık gümüş zincirler merhameti mi yoksa zayıflığı mı temsil ediyor?" diye sordu.

"Muhtemelen her ikisini de," diye cevapladı sertçe, avluda bir
arabanın tıkırtısını duyduğunda. Nina'nın
arabası olduğundan emin olarak, Favorita'nın koluna girip onu öne doğru itti,
bunun üzerine Favorita şüphelendi ve kasıtlı olarak geride kaldı. Favorita, sanki Baedeker'de yıldız olan her nesneyi bulmaya niyetli bir turistmiş gibi, kasıtlı olarak etrafına baktı. İçten öfkesine ve üzüntüsüne rağmen,
Giovanni onu acele ettirmeye çalıştığı için hatasını fark etti ve şimdi
taktiğini değiştirdi. Nina'nın yaklaşan ayak seslerini duymak için tüm sinirleri gerilse de, tavanın tarihi hakkında uzun, sıkıcı bir teze girişti, işkencecisi gitmeye yetecek kadar mutlu olana kadar
aklına gelebilecek en sıkıcı gerçekler üzerinde durdu.
Binanın dışına çıktıktan sonra, Giovanni daha rahat nefes aldı, ancak otomobilin görüntüsü endişesini doğruladı. Bir taksiye
elini uzattı, Favorita'yı taksiye bindirdi ve onun ardından bindi. Nina, arabada tek başınayken yanlarından geçtiğinde beş yüz metreden fazla gitmemişlerdi. Giovanni, onu tanımasın diye
çabuk eğilmişti; ancak
Favorita buna veya başka bir şeye aldırmadı ve sadece ara sıra ve sıradan sözlerle
bozulan bir sessizlik içinde yola devam ettiler. Ancak güvenli bir şekilde dairesine girdiklerinde, o talep etti:

"Ve şimdi, Fava, belki bana Palazzo Sansevero'da seni gördüğümde ne yaptığını ve
perdeyi nasıl geçtiğini
açıklama nezaketini gösterirsin?"

"En azından yapmaya çalıştığım şeyi başardığımı gösteriyor," diye karşılık verdi
bir cesaretle. Dirseklerini küçük bir masaya yasladı,
Giovanni'ye baktı, dudakları aralanmış, gözleri dans ediyordu. "Duymak ister misin? Tamam. Amerikalı varise İtalyanca dersleri veren bir arkadaşım var. Bunun kolay olduğunu söylüyor - sadece İtalyanca konuşmak ve onu konuşturmak ve hata yaptığında ona söylemek gerekiyor. Arkadaşım hasta. Bir mektup gönderdi, ben de yakaladım ve onun yerine ben gittim. Neden olmasın?"

Sonra aniden küçük dişleri sıkıca kenetlendi ve aralarında vahşice konuştu--"Ben işe alınmaya değer bir öğretmen olurdum. Onunla asla unutamayacağı
İtalyanca konuşabilirdim! O da beni unutmazdı!"

Giovanni'nin dişleri onunkiler kadar sıkı kenetlendi. "Susacak mısın? Sen
çıldırmış olmalısın! Sana en başından beri kendimi seninle
tanıtmayacağımı söylemiştim. Ayrıca sana bir sahne yaratırsan veya aileme veya özel hayatıma karışmaya
çalışırsan, o anda aramızdaki her şeyin biteceğini de söylemiştim." Konuşurken Favorita korkmuş gibi
görünüyordu, ancak bir anda tavrı tamamen değişti. Onunla uzun süreli birliktelik derslerden yoksun değildi ve aralarında hiçbir anlaşmazlık olmamış gibi tatlı bir şekilde cevap verdi; sanki askıya alınmış tartışmaları ile onun sözünü kesen
cümlesi arasında hiçbir
uyumsuzluk yokmuş gibi. "Giovannino," diye mırıldandı, "Viyana'dan harika bir
teklif, şaşırtıcı bir teklif aldım."

Fırsatını gördü. Bu nedenle, tavrı onunki kadar hızlı değişti ve her sempati ve ilgi ifadesiyle onun haberlerini sordu. Ona, Viyana'daki bir tiyatronun yöneticisinin on haftalık bir nişan için yaptığı teklifin ayrıntılarını zaferle anlattı.

"Kesinlikle kabul etmelisin!" Hissettiği rahatlamanın en ufak bir izi ifadesine
sızmadı; üzgün görünüyordu, ama tamamen teslim olmuştu. "Zamanı geldi," diye ekledi zekice, "kendine kozmopolit ve sadece İtalya'da olmayan bir isim yapman gerek."

Şimdiye kadar küçük bir masanın iki yanında oturuyorlardı, ama şimdi
Favorita ayağa kalktı ve onun yanına gitti. Masayı iterek
dizine oturdu ve bir kolunu boynuna dolayarak diğer eliyle çenesini tuttu. Sonra, kasıtlı olarak, hiçbir taviz vermeyen o seviyeli, kararlı kararlılıkla gözlerinin içine baktı. Çok
sessizce, o kadar sessiz konuşuyordu ki, her zamankinden daha fazla huzursuzdu. Kargaşası
sinir bozucuydu, ama bu sakinlik uğursuzdu.

"Teklifini bir şartla kabul edeceğim:--benimle Viyana'ya git!"

Giovanni, Cennet'in kapıları önünde açılıyormuş gibi görünüyordu. Favorita bile, "Ah, bu çok hoş olurdu!" diye haykırdığında, onun coşkusunun gerçek olduğuna inanıyordu.

Sonra konuyu hevesle
düşünüyor gibiydi. "Seninle gitmek _istiyorum_--bundan
hiç şüphe yok! Sadece bunun nasıl başarılacağını merak ediyorum."

Şimdi kendi istediğini elde ediyor gibi göründüğüne ve kıskançlığı
yatıştırıldığına göre, Favorita yumuşak, tatlı ve küçük bir kara kedi kadar şefkatliydi. "Rosso Macaristan'a gidiyor," diye mırıldandı. "Onun yolculuğuna
kolayca
katılacağını söyleyebilirsin, oysa
gerçekten Viyana'da olabilirsin!"

"Bu mükemmel görünüyor!" diye neşeyle karşılık verdi; "en azından
yöneticinin teklifini kabul edebilirsin!"

"Benimle gelmeye söz veriyor musun? Yemin etmelisin!" Durumu zihninde hızla evirip çevirirken tereddüt etti. Artık Nina ile evlenmeye karar verdiğine göre, asıl mesele Favorita'yı uzak tutmaktı, çünkü
eğer kalbini mirasçıya açma fırsatı olursa,
bu onun evlilik şansının sonu olurdu. Ama dansçıyı
Viyana'ya getirebilir ve onu orada tutabilirse, sonra ondan
en azından kısa bir süre uzak kalmak için bir bahane bulabilirse, Roma'ya geri dönebilir, Nina'yı kazanabilir, hemen
evlenebilirdi - ve sonra ne olursa olsun! Bağımsız bir Amerikalı
kız onu terk ederdi, bunu biliyordu; ama bir eş farklı olurdu!
Bir eşin affetmesi gerekirdi.

"Söz verecek misin?" diye tekrarladı Favorita.

"Evet, söz veriyorum," dedi. "Gel, sözleşmeyi dolduracağız!"

BÖLÜM XIX

BİR MEYDAN OKUMA VE BİR CEVAP

Nina, İtalyanca öğretmenini arabayla dışarı çıkarmayı planlamıştı. Bunu sık sık yapıyordu çünkü bir motorlu araçta İtalyanca sohbet etmek
her yerde olduğu kadar kolaydı. Ancak yarım saat sonra -Favorita neredeyse o kadar geç kalmıştı- beklemekten vazgeçti ve
Zoya Olisco'yu arayıp günü Tivoli'de geçirmelerini önerdi.
Zoya kabul etti ve Nina onu almaya giderken Giovanni ve Favorita'nın yanından geçti.
Ancak ne ilkini gördü ne de ikincisini tanıdı.

Nina Tivoli'den döndüğünde saat altıyı geçmişti ve erken bir akşam yemeği için aceleyle giyinmek zorundaydı çünkü Sansevero'ların evdeki olağan
Lenten akşamıydı.

Nina, çoğunlukla gerçekten ilginç, hoş insanlardan oluşan bu tür gayriresmi resepsiyonları özellikle severdi. Her zaman müzik vardı, genellikle amatör sanatçılar tarafından; ara sıra
başka bir doğaçlama eğlence biçimi, bir taklit
veya bir okuma vardı. Akşam boyunca en basit
açık büfe akşam yemeği vardı: çay, bulyon - belki bir bordo kupası ve muhtemelen
çikolata, küçük kekler ve sandviçler; daha fazlası asla. Ancak prenses
kişiliği bir evi tamamen kaplayan hosteslerden biriydi; modern medeniyetimizdeki her değişiklikle birlikte nadir hale gelen bir tip ve insanlar olmadan
bir otel salonunda toplanabilirlerdi. Palazzo Sansevero'daki her misafir, yalnızca kendisinin hoş karşılandığı değil, aynı zamanda varlığının başkalarının keyfini önemli ölçüde artırdığı izlenimini taşıyordu.

Akşamın erken saatlerinde Nina, Giovanni'yle biraz ayrı duruyordu.
Giovanni alışılmadık derecede sessizdi ve ikisi de hayallere dalmışlardı.

Nina, aniden duyulan rahatsız edici bir ismin duyurulmasıyla uyandı.
Bir plajda dalgaların durmaksızın çarpması gibi, uzun, yuvarlanan başlıkları duymuştu: "Sua Excellenza la principessa di Malio", "Il Conte
e la Contessa Casabella", "Donna Francesca Dobini", "Sua Excellenza il
Duca e la Duchessa Astarte" ve sonra--"Messa Smeet!"

Nina, böyle duyurulmanın utancına katlanmak zorunda kalan güzel kadına karşı ani bir acıma hissetti. Kendisi de aynı düzlüğün bilincindeydi, teyzesinin ve eniştesinin isimlerinin uzun süre duyurulmasından sonra, "Messa Randolf"un boşluğu geldi.

Ve o anda, zihninde oluşan izlenimi tahmin eden Giovanni, fırsatı değerlendirdi. Gözleri ateşli bir şekilde onun gözlerine baktı, gülümsemesi, sesinin sahip olduğu tüm sıcaklıkla, "Donna Nina Sansevero, Marchesa di Valdo!" derken, uçurucuydu.

Nina'nın kalbi garip bir şekilde çırpındı, iradesi, onun devam ettiğini duyduğunda, o anın heyecanıyla sarsıldı: "Uzun zamandır kalbimde olan şeyi
konuşulan kelimelerle duymak sizi kesinlikle şaşırtamaz----" Ama cümlesi aniden kesildi, çünkü ezilmenin aniden azalması, hemen yanlarında bulunan Kontes Potensi'yi ortaya çıkardı. Nina'ya aldırmadan, kontes Giovanni'den onu bir fincan çay için yemek odasına götürmesini istedi ve Nina o anda onlara katılan Carpazzi ile baş başa kaldı. Carpazzi onun dalgınlığına aldırmadı ve ondan fazla yardım almadan sohbeti hızlı bir şekilde sürdürdü, ta ki yavaş yavaş dikkatini ona verebilene kadar. Birçok şeyden ve en sonunda Cecelia Potenzi'den bahsetti. Sevdiği kızın adını söylemesi onun veya aslında herhangi bir İtalyan doğasına oldukça yabancıydı. Ancak artık Nina onun anlattıklarıyla tamamen ilgilenmeye başlamıştı ve sempatik gözleri sırları
söyleme konusunda bir yol izliyordu ve ayrıca Carpazzi'nin bildiği gibi Cecelia'ya çok düşkündü. Bu nedenle umutlarından ve planlarından oldukça açık bir şekilde bahsetti. Derby'nin madencilik projesine umutsuzca ilgi duyuyordu çünkü Vencata'ya birkaç mil uzaklıkta bir araziye sahipti ve Sansevero kükürt madenleri iyi giderse muhtemelen mahalledeki tüm arazi Derby'nin şirketi tarafından kiralanacaktı ve o ve Cecelia evlenebilirdi.

Nina söz konusu genç kızı çoktan fark etmişti ve o ve Carpazzi ona doğru ilerlediler. Yavaş yavaş diğer gençler de onlara katıldı ve odanın o tarafında neşeli bir grup oluştu.

O anda müzik, Prenses Sansevero'nun (bu arada, Pedro prensesiyle evliliğini ayarlamış olan köylü Marcella'nın kardeşi) himayesindeki genç bir kemancıya aitti.

Çocuk gerçek bir yeteneğe sahipti ve prenses onun eğitimini tamamlamasına yardımcı olmak için kendinden birkaç şeyi esirgemişti.

İkinci seçiminin sonunda genç kemancı, taklit edilemeyen o sadık sadakat ifadesiyle yanına geldi ve
prenses elini uzatıp öpmesini istedi. "Başarınızdan çok memnunum," dedi ona. "Gelin, çalmanızdan çok memnun olan
Duchessa Astarte'ye sizi takdim etmek istiyorum." Gülümseyerek, onu
uzaklaştırdı.

Genç adam odaları mükemmel bir rahatlıkla ve bilinçsizce dolaşıyordu - dört yıl önce Torre Sansevero'ya doğru giden turistlerden soldo dilenerek
çarpan ve çıplak ayakla koşan bu köylü çocuğu! Sansevero kapılardan birinden onları
izliyordu. "_Per Dio_, o harika, Leonora'm!" diye haykırdı akşam yemeği odasına götürdüğü Kontes Masco'ya. "Bakın, o serseriyi
ne hale getirdi! Siz Amerikalılar olağanüstü
bir halksınız. "Kontes, prensin karısına olan açık hayranlığını izlerken, neşeli doğasının en iyi, en cömert tarafını gösterdi. İfadesi, onunkinden pek de az hayran değildi.

"Ülkeme dair tüm itibarı almaya yetecek kadar iyi olmak isterdim," diye karşılık verdi, her zamanki iyi mizahıyla, "ama Eleanor'un durumunda harika olan
kadındır, milliyet değil----" Sonra sertçe ekledi, "Onu takdir ettiğine sevindim." Bir sonraki anda konuyu bir kenara attı ve son Roma dedikodularından gürültülü bir şekilde bahsetti.

Bu sıralarda Kont ve Kontes Olisco duyuruldu. Hemen önlerinden gelen Derby'yi gören Zoya, tereddüt etmeden veya manevra yapmadan ona doğru yürüdü. "Seninle konuşmak istiyorum," dedi; "beni bir yere oturtabilir misin? Orada bir tane var."

Kolunu ona uzattı ve odanın en uzak ucundaki bir kanepeye götürdü.
"Torre Sansevero'ya gittin mi?" diye sordu oturduklarında.

"Hayır. Gelecek hafta yola çıkmayı planlamıştık ama yarın Sicilya'ya gitmem gerekiyor, bu yüzden geri dönene kadar yolculuk ertelendi. Sanki aklında özel bir şey varmış gibi sordun. Öyle miydi?"

"Evet. Sana da söyleyebilirim - belki biliyorsundur - bir söylentiye göre Sansevero'nun bir tablosu - Raphael Madonna - ülke dışına satıldı.
Bildiğim kadarıyla gizli; ama Hükümetle bağlantılı biri aracılığıyla prens hakkında ciddi şüpheler olduğunu öğrendim."

Derby tüm dikkatini ona verdi ama hiçbir şey söylemedi. "Herkes biliyor," diye devam etti kontes, "karısının tüm parasını kumarda harcadığını ve aile tarafından karşılanmayan her şeyi sattıklarını." Dinleyicisi bunu bilmiyordu ama yüzünde hiçbir şaşkınlık yoktu. "Bu resmin, ülkeden zengin bir Amerikalıya kaçırıldığını söylüyorlar." Yüzü sıkıntılı bir hal aldı ve daha alçak ve daha belirgin bir şekilde konuştu. "Sansevero'nun böyle bir şey yaptığını düşünmek mümkün değil. O zayıf, isterseniz; günaha düşebilir; kumar oynayabilir veya güzel bir kadınla sevişebilir" - omuzlarını silkti - "ama gerçekten yasaya aykırı bir şey yapacağını sanmıyorum. Yine de - prensesin bu kış giydiği gibi kürkler hiç görmedim. Resimden haberin yok mu? Herkes
Amerika'da olduğuna inanıyor. Sansevero hapse atılsa ne olurdu bir düşün!
Ama eminim ki her şeyi yoluna koyacaksın."

"Bana olan inancın en hafif tabirle gurur verici," diye güldü. "Ama
Amerika'da bir nesne bulmanın, bir balıkçı köyünde kaybolmuş gibi
basit olduğunu düşünüyorsun. Göz açıp kapayıncaya kadar arayacağım
toprağın enginliğini fark ediyor musun?"

"Hayır, hayır! Gülmemelisin. Çok ciddiyim. Amerika'nın her şeyin başarılabileceği bir ülke olduğunu biliyorum, büyüklüğü hakkında
yanlış bir fikrim olsa bile. Ve sana, bir Amerikalı olarak, inancım
sınırsız. Görüyorsun ya, her şeyin sana bağlı olduğuna ikna oldum!" Sonra,
coşkusunun etkisiyle ellerini birbirine vurarak haykırdı: "Ah, eminim ki prensi temize çıkaracaksın! Ve sonra,
tüm iyi hikaye kitaplarındaki kahraman gibi, ödülü kazan."

"Peki ödül?" diye sordu. "Ne olacak? Ne yazık ki, benden bir prensi kurtarmamı istiyorsun--zavallı bir prens, bahşedecek hiçbir iyiliği olmayan. İyi hikaye kitaplarında her zaman güzel bir prensestir. Elbette," diye ekledi, "prenses insanın isteyebileceği kadar güzel, ama
ne yazık ki! evli."

"Seni hiç de sevimli bulmuyorum," diye surat astı kontes. "Ben
ciddiyim --çok ciddiyim ve sen dalga geçiyorsun."

"Hiç de değil. Ben çok ciddiyim ve sen peri masallarından bahsediyorsun. Yine de, eğer
sen benim peri annemsen, Sicilya'da beni ne gibi bir
talih
darbesinin beklediğini bilmenin bir yolu yok." Sonra, tonunu değiştirerek, içtenlikle şöyle dedi: "Gerçekten
üzgünüm, ama korkarım ki resim sorusunu geri dönene kadar
bırakmak zorunda kalacağım."

"Doğrudan Sicilya'ya mı gidiyorsun?"

"Evet."

"Ne kadar süreliğine gideceksin?"

"Bilmiyorum; hiçbir fikrim yok. Belki haftalar. Muhtemelen aylar; neden
soruyorsun?"

"Bir şey söyleyebilir miyim--sana karşı çok açık bir şey?" Zoya aniden
doğrudan bir dürtüyle öne doğru eğildi.

"Ne istersen söyle, elbette!" Derby onun yorumuna kendini hazırladı, ama yine de o söylediğinde kızardı: "Nina'ya aşık mısın?
Lütfen, kızma; senden cevap vermeni istemiyorum. Ama eğer öyleysen, neden madenlerde çalışmak ve benzeri şeyler için
gittiğini anlayamıyorum. Senin yerinde olsaydım
çok daha önce onunla evlenirdim."

Derby'nin gözleri parladı. "Onunla evlenip
onun parasıyla mı yaşamam gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın? İki kişiye yetecek kadar parası varken--yirmi kişiye yetecek kadar! Bu kadar
öfkelenmeye gerek yok. _Per l'amore di Dio!_ Siz Amerikalılar her zaman
kulaklarınızı dik tutarsınız, uçabileceğiniz bir ses ararsınız!" Tembelce
kanepenin yastıkları arasına yaslandı. "Hepsi çok
aptalca --hayat fikriniz." Sonra durdu ve ona
merakla baktı. "Hayat fikriniz _nedir_?"

"Hayat mı? Üç kelimeyle ifade edilebilir: İnsan çalışmalı!"

Zoya başını iki yana salladı --bunu sevimli bir şekilde yaptı. "Hayır, hayır," dedi yumuşak bir sesle;
"tamamen yanılıyorsunuz --ama ben de üç kelimeyle ifade edebilirim.
Hayat şurada yatar: İnsan sevmeli. Hepsi bu kadar!"

Konuşma orada sona erdi, çünkü Dük Scorpa ve Kont Masco kontesle konuşmak için
yanına geldiler. Derby ayağa kalktı ve tam gitmek üzereyken dük onu durdurdu. Masco, Zoya ile konuşmak için oturdu ve Scorpa, Derby ile alçak sesle konuştu. "Yarın Sicilya'ya gideceğini duydum?"

"Evet, sabah erkenden gidiyorum."

"Tavsiyemi dinle"--bakışları uğursuzdu--"ve uzak dur."

Derby içtenlikle gülümsedi. "Nedenini sorabilir miyim?"

"Çünkü sürecin işe yaramayacak."

"Bu iki şekilde anlaşılabilir," diye karşılık verdi Derby: "Ya patentlerimin işe yaramayacağına inanıyorsun ya da onları denememi
engellemek için bir yol bulunacak. Konuşmamızdan sonra merak ediyorum, bir tehdit mi kastediyorsunuz?" Duyguların stresi olmadan, aslında oldukça basit bir şekilde konuştu.

Dük'ün yağcı gülümsemesi pek de hoş bir şey değildi. "Buna
siz karar verin. Yarın sabah gitmeyi düşünüyorsunuz. Bu çok da uzak değil;
ama o zamana kadar bana patentlerinizi satmayı reddetmenizi yeniden gözden geçirmeniz gerekiyor. Size adil bir teklifte bulundum, sizin yerinize ben kabul ederim.
Ancak, eğer Sicilya'ya giderseniz" -omuz silkerek ellerini açtı- "sizi uyarmış olacağım ve ne gelirse vicdanımdan çıkar."

Cevap olarak Derby sessizce ama açık ve net bir şekilde konuştu. "Yarın Vencata'ya, Prens ve Prenses Sansevero'nun mülkü olan bir arazide çalışmak için gidiyorum. Onların temsilcisi olarak, icadımı 'Küçük Şeytan' olarak bilinen madene uygulamak için her türlü yasal hakka sahibim. Ve ekleyebilirim ki"--kayıtsızca söyledi--"o sırtım
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin tüm gücü ve korumasıdır." Kendi gözlerinin neredeyse bir ayak aşağısındaki küçük fare benzeri gözlere doğru baktı. Sonra gülümseyerek Kontes Zoya'ya eğildi ve veda etmek için
Prenses Sansevero'yu aramaya gitti.

Onu bitişik odada, müziğe dalmış halde buldu; ve şans eseri
yanında boş bir sandalye vardı, sessizce oturdu. O yanına oturduğunda o da gülümseyerek hoş geldin dedi, ama genç vatandaşını o kadar iyi bir arkadaşlığa kabul etmişti ki, ikisinin de konuşmaya acele etme ihtiyacı hissetmesine
neden olmuştu. Biraz sonra ona döndü;
o zaman bile cümlesi yeni başlayan bir sohbetten ziyade
kesilen bir sohbeti tamamlıyor gibiydi, "Her şeyden önce, Sandro'nun Başpiskoposa mektubunu
sunmayı unutma! Ona çekileceğini biliyorum. Onun Hazretleri
melek olmak için ölmeyi beklemeyen nadir insanlardan biridir." Gülümsedi. "Onun koruması altında güvende olacağınızdan eminim."

"Prenses, bana neden bu kadar çok koruma
konusu olduğunu söyleseniz keşke--sanki Afrika'nın iç kısımlarını keşfedecekmişim gibi geliyor! Roma'dan en fazla yirmi dört saat uzakta olacağım. "

"Ne keşfedeceğinizi bilemezsiniz"--bir endişe
görüşü yüzüne gelmişti. "Mafya orada, insanlar cahil,
ve lav atıkları Afrika'daki herhangi bir yer kadar ıssız ve vahşi. Umarım
tehlike olmaz, ancak böyle bir ülkeye girmeden önce
önlem almakta fayda var. Bana söz vereceksin değil mi?--Hazreti'nin talimatlarını takip edeceğim." Bilinçsizce elini kalbine koydu.

Derby sözünü kolayca verdi ve o elini uzattı. Avrupa geleneğine göre elini öptü; ve bunu yaparken onun parmaklarının kendi parmaklarının üzerinde
sıkıldığını hissetti, hafifçe duygusal bir titreşimle fısıldadı,
"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum!--ve güvenli bir dönüş."

Belirsiz bir şekilde, Nina'yı aramak için odaları dolaşırken, prensesin sözleri zihninde yankılandı ve bilinmeyen bir telkin
kafasıyla New York'taki uşak Miller'ın Nina'ya "güvenli bir dönüş" dilediğini hatırladı.
Bu ikisinin ilişkisi gülünç görünüyordu, ancak bir düşünce vardı: Eve döneceği kesin miydi?
Belki de Sicilya'dan dönmeyecek miydi? Kendini aptallar kategorisine koydu ve bu fikri kafasından attı. Ama prensesin verdiği
duanın yankısı onun hassasiyetlerine yumuşakça yerleşti.
"Tanrı onu korusun!" dedi neredeyse yüksek sesle.

Sonra Nina'yı, yaklaşılamaz bir şekilde sıkışmış ve konuşamayacak kadar müziğe yakın bir şekilde buldu. Bir an tereddüt etti, kendini
kurtarmanın veya genel rahatsızlığa rağmen onu çembere girmeye teşvik etmenin eşiğindeydi. Ama an geçti. Dudakları "Elveda" diye çerçevelendi ve onunkiler cevap verdi, ikisi de parlak bir şekilde gülümsedi ve bu
ayrılıktı.

[İllüstrasyon: "DUDAKLARI 'ELVEDA'YI ÇERÇEVELEDİ VE ONUNKİLER CEVAP VERDİ, İKİSİ DE PARLAK BİR ŞEKİLDE GÜLÜMSEDİ - VE BU AYRILIKTI"]

Derby birçok yönden bir kaderciydi - talih boynuzundan gelen armağanların hareketsizce oturarak
kucağına düşeceğini düşünenlerden değil; ama (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) elindeki şeye
asılmaya inananlardandı; bundan da öte, olması gereken, olacaktı.

Derby merdivenlerden inerken Kontes Masco ile karşılaştı. "Merhaba, John!" diye haykırdı ve sonra onu kolundan tutarken sesi onun için alçak bir fısıltıya dönüştü; yirmi fit öteden herhangi biri onu duyabilirdi, ama neyse ki salon bomboştu, avlunun dış merdivenlerine açılan yeşil çuha kapının önünde duran birkaç uşak hariç. "Haberi duydun mu? Giovanni Sansevero, Rosso ile Malta'ya bir yolculuğa çıkmayı kabul etti ve Rosso onu
çıkartmayacak! Roma'dan ayrılmaktan pek hoşlanmadığını tahmin edebilirsin, özellikle de sen yine sahadan ayrılmışken!"

Derby'ye onun işlerine karışmasını kabul etme veya ona kızma fırsatı verilmedi, çünkü yakışıklı kadın hemen kaçtı ve Derby yoluna devam etti. Taksi beklerken geri dönüp
Nina'yı görmeye çalışmak istedi. Onun çok, çok uzaklara sürüklenmesine izin veriyordu. Ama
tereddüt ederken, taksisi geldi ve daha fazla oyalanmadan
bindi ve oteline gitti. Odasına varır varmaz, Nina'ya bir
mektuba başladı; ama kendine söylememeye yemin ettiği her şey,
kaleminin ucuna kadar üşüştü. Bu yüzden kalemi yere attı ve
"Sevgili Nina"nın altında silinmiş bir "Darl--" yazan kağıdı yırttı. Bir süre yerde volta attıktan sonra, kalemi tekrar aldı ama bu
sefer Bay Randolph'a yazdı. Madenlerle ilgili ayrıntıları içeren bir mektubun sonunda şunları ekledi:

"Şu anda burada insanları tedirgin eden ve kamu malı olma olasılığı olan söylentiler var, Sansevero Madonna'nın ülkeden kaçırıldığına dair. Bana New York'ta gösterdiğin Raphael'in, varsaymaya yönlendirildiğin
kopyası değil, Sansevero resmi olduğuna inanmak için nedenlerim var. Nasıl satıldığını henüz öğrenemedim, ancak
Prens'in yasaları ihlal ettiğine inanmıyorum. Ama hükümetin bu davada gizli ajanları olduğunu biliyorum çünkü prensesin yeni kürkleri ve
arabasının şu anki gelirinin çok ötesinde olduğu biliniyor. Bu lükslerin Nina'nın cömertliğinin bir sonucu olduğundan fazlasıyla şüpheleniyorum ama eğer
Sansevero resmi sizinkiyse, bu durum prens için kötü sonuçlanacaktır. Her halükarda, konuyu doğrudan size
aktarmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Derby, Bay Randolph'a yazarken, devasa Scorpas sarayının
zemin katındaki küçük bir odada hareketli bir konuşma
yaşanıyordu. Kapılar sürgülenmişti ve dairedeki iki kişi fısıltıyla konuşuyordu.

"Talimatlarınızı anladınız mı?"

"Evet, Ekselansları."

"Tekrarla."

"Yarın tekneye binip Vencata'ya gidiyorum. Americano'yu gözlemleyin--adını burada verdiğim kişiyi."

"John Derby, evet. Ama çok büyük--bir dev. Yanılmayın, _padrone_ olan
kişiyi bulun! Ve----? Devam edin!"

"Küçük Şeytan'ı çalıştırmaya başladığı doğruysa gözlemleyeceğim,
ve eğer öyleyse--gerisini biliyorum. Hiçbir şey! Bir domuzun derisi kalındır - bir
insanınki incedir!" Bunu söylerken düke baktı ve adamın derin gözlerinde uğursuz bir parıltı vardı ve sivri burnunun altında
ağız sert ve düzdü, yüzünde bir dikiş gibiydi.

Dük tatmin olmuş gibi başını salladı. "Sizin için iyi olabilir," dedi etkileyici bir şekilde, "ödülün sizi ve sizinkileri hayatı kolaylaştıracağını."

Adam saygıyla selamladı, ancak sadakati
ortaya koymayan inatçı bir asık suratla. Yine de bakışlarında fanatik bir yoğunluk izi vardı.
Dışarıda, koridorda, sertçe gülümsedi. Dükün onu gönderdiği görev bir kez olsun kendi eğilimleriyle örtüştü. Bir
pencere açtı ve parmaklıklardan geceye baktı.
Kalbinde düke karşı hiçbir sevgi beslemiyordu, ancak ırk ve miras yoluyla Scorpa hanedanının bir
bağımlısıydı. Her zaman öyleydi--dükler
çok eski zamanlardan beri efendiydiler. Şimdiki dük, Sicilyalıların hayatlarını yeterince korkunç hale getirmişti, ama o, Luigi Calluci, hiçbir yabancı Amerikalının halkını o "Küçük Şeytan"ın
cehennem madeninde çalışmaya zorlamasını istemezdi!

XX. BÖLÜM

VENCATA BAŞPİSKOPOSU EMİNANSI

Palazzo Sansevero'daki akşamdan sadece iki gün sonra, Derby,
Sicilya tepelerinden yukarı, Vencata'nın saygıdeğer Başpiskoposu'nun sarayına doğru gidiyordu--nezaket gereği bu isim verilmişti. Porter, Tiggs ve Jenkins ile birlikte--Derby'nin Amerikalı yardımcıları--kasabadaki handa bırakılmıştı, ama Derby, madenlerde çalışmaya başlamada gecikme olmaması için
mektubu mümkün olan en kısa sürede sunmak için can atıyordu.

Derby'nin oturduğu araba ilk bakışta mozaik bulmacanın birçok ayrı parçası gibi dağılmaya meyilli görünüyordu ve eski kumaş minderin üzerindeki yerini oldukça kuşkulu bir şekilde almıştı. Fakat sürücü neşeyle ve kendine ve donanımına güvendiği izlenimini vererek kırbacını şaklatmış ve takvimdeki tüm isimleri atlara bağırmıştı. Atların kasları giderek onları ileriye itecek kadar gerginleşmişti. Birkaç düzine metreyi herhangi bir aksilik olmadan kat ettikten sonra Derby, İlahi Takdir'in özel korumasının üzerlerinde olduğunu hissetti ve memnuniyetle arkasına yaslandı, piposunu tüttürdü ve Sicilya gün batımının büyüsünün tadını sonuna kadar çıkardı. Sarsıntılı ulaşım aracı, dağ yamacına bağlanmış beyaz bir şerit gibi görünen, burada küçük teraslı üzüm bağlarını, orada aksi takdirde kesinlikle vadiye kayacak olan bir grup evi tutan kıvrımlı bir yolda yavaşça takırdıyordu. Kısa bir
mesafe boyunca denizin üzerinde asılı kaldı, sonra içeriye doğru kesildi, sanki beyaz şerit zeytin yapraklarının gümüşsü püsküllerinin arasına girip çıkmış gibiydi. Her şeyin altında ve ötesinde, Akdeniz uzanıyordu, mavi suları artık
lacivert renge bürünmüştü,
batan güneşin yansıması altında morun geniş göllerine dönüşüyordu, büyük kırmızı bir fener gibi
denize batıyormuş gibi görünüyordu. İçeriye ve yukarıya doğru keskin bir dönüş,
taşıma aracını küçük bir avluya doğru sürükledi.
Yarı tropikal sarmaşıklarla kaplı, alçak, beyaz badanalı bir evin kapısının önünde durdu,
bu sarmaşıklar saçaklardan terasın kenarındaki duvar boyunca inşa edilmiş bir pergolanın üzerine uzanıyordu.
Bu çardağın altında, minderlerinin üzerinde büyük gri bir kedinin yavaşça oturduğu ve davetsiz misafirlere
küstah, gözünü kırpmadan baktığı
rustik bir koltuk vardı. Bir kadının sesi, monoton perdesinde yarı Doğulu, yarı zenci çağrışımı yapan hüzünlü bir şarkı mırıldanıyordu, uzaktan, dağın yamacından yankılanan
bir yankı gibi, bir çoban çocuğunun
_karamel_inin ağlayan ritmi ve keçi çanlarının şıngırtısı, alacakaranlıkta ağlayan küçük baykuşların ötüşüyle ​​kesiliyordu.

Çırpınan koşum takımının çanları sessizliğe gömüldü, vızıldayan şarkı
sonu kesildi ve içerideki taştan tahta ayakkabıların hışırtısı duyuldu. Sınıfının kaçınılmaz koyu renk elbisesini giymiş, mavi önlüğünü kırmızı ve beyazla süslü, yaşlı bir kadın kapıda duruyordu. Büyük halka küpeleri omuzlarına kadar iniyordu, ancak bir eliyle başının üstünde tuttuğu mendille kısmen gizlenmişti, sanki bir cereyandan korkuyormuş gibi, diğer eliyle de hala kapı
mandalını tutuyordu. Derby'nin Hazretleri'nin evde olup olmadığı sorusuna, şüpheyle, neredeyse küçümseyerek, onu baştan ayağa süzerken yanıt verdi. Kesinlikle, Hazretleri evdeydi. Onun saygıdeğerlerinden biri böyle bir saatte yurtdışında ne yapıyor olabilirdi ki!

Derby'nin reveransı özür diler gibiydi. Signora, kendisine sunduğu
mektubu teslim etme nezaketini gösterir miydi?

Zarfı elinde çevirdi, yabancıya tekrar baktı
ve sonunda içeri girebilmesi için kenara çekildi.

Derby, bir başpiskoposun sarayının ön odasından başka her şeyi andıran loş, alçak tavanlı geçitte bekledi. Hemen bir kapı açıldı, koridora zayıf sarı bir pus yayıldı ve yaşlı kadın tekrar belirdi ve Derby'yi en ilkel tasarıma sahip tek bir titrek lambayla aydınlatılan küçük, taş döşeli bir daireye götürdü, başpiskoposun ışığıyla okuduğu belliydi. Derby içeri girer girmez, saygıdeğer piskopos ayağa kalktı. Uzun _sottana_ moruyla garip bir şekilde ufak tefek ve kadınsı görünüyordu; soluk teni ve yumuşak gözleri ve kadife şapkasının altında püskül gibi yumuşak beyaz saçları - hepsi büyük bir nezaket izlenimi veriyordu, hücre benzeri odanın çıplak, beyaz badanalı duvarları ve titizlikle yetersiz mobilyalarıyla karşılaştırıldığında daha da artan bir izlenim. Başpiskopos, tüm güney ülkelerinin nazik tavrıyla, konuğu için en iyi sandalyeyi
yerleştirdi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"İtalyanca biliyor musunuz? Ah--o dili anladığınıza sevindim! Fransızcam çok zayıf ve İngilizce'ye gelince--_non lo conosco_. Benim yaşımda çok
zor. Daha genç olsaydım dilinizi öğrenmek isterdim." Bunu eşsiz bir zarafetle söyledi ve yumuşak bir
eğilimle ekledi: "Siz Amerikalısınız, değil mi? Ülkeniz halkım için çok şey yaptı! Ama söyleyin bana, Signore, size nasıl hizmet edebilirim? Sua
Eccellenza il Principe Sansevero sizi korumamız altına alıyor, ama sizi bize getiren şeyin ne olduğunu bize söylemiyor." Başpiskopos, sandalyesinde geriye yaslanmış bir şekilde, portresi için de öyle oturmuş olabilirdi; beyaz elleri birbirinin üzerine katlanmış ve sağ elinin üçüncü parmağındaki büyük ametist yüzük, elbisesinin kıvrımlarındaki daha soluk tonları yansıtıyor gibiydi.

[İllüstrasyon: "'SİZ AMERİKALISINIZ, DEĞİL Mİ? TOPRAKLARINIZ HALKIM İÇİN ÇOK ŞEY YAPTI!'"]

"Ben geldim, Majesteleri," dedi Derby, hemen konuya girerek,
"'Küçük Şeytan' madeninde çalışmak için. "Başpiskopos itiraz etmeden önce, çok hızlı ve net bir şekilde devam etti: "Şu anda işletilen madenler gibi madenleri, madenciler için tehlike veya acı olmadan biliyorum."

Sonra, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, madencilik sistemini özetlemeye devam etti.
Madencilerin yerin altına inmelerine gerek olmadığını ve kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere şu anda istihdam edilen birçok işçi yerine sadece bir düzine adama ihtiyacı olacağını söyledi.
Derby'nin şaşkınlığına rağmen, yaşlı adam sıkıntılı görünüyordu.

"Yaşlanıyorum, Signore; insan yeni fikirleri kolayca kabul etmiyor! Sizin yönteminizle - haklı mıyım? - yüz kişi yerine bir düzine kişi istihdam edeceksiniz.
Bu beni rahatsız ediyor, ancak planınız iyi görünüyor. Sadece bir avuç kişi gerekiyorsa, diğerlerini işsiz bırakacaktır. Madenler zor. Daha zor bir hayat hayal edilemez - ama iyi Tanrı bunun
en iyisi olduğunu bilmeli, çünkü devam etmesine izin veriyor. Elbette," diye sözünü kesti üzgün bir şekilde, "onları yakında yanına çağırıyor!"

"Madenlerde genç yaşta mı ölüyorlar? Bana söylenen bu."

"Evet, Signore, yirmi sekizinci yıllarında insanlar yaşamlarının sonuna geliyor; on iki yaşına geldiklerinde çoktan kamburlaşmış ve kırışmış yaşlı erkekler ve kadınlar oluyorlar. Çocuklar için en korkunç şey;
yeraltındaki çukurlardan yüksek merdivenlere tırmananlar onlar -böyle şeyleri görmek insana
cehennemin tadını önceden veriyor. _Cosi Dio, m' ajuti_, doğru! Yine de
böyle yaşıyorlar -aksi takdirde ölmeleri gerekir. Ne yapabiliriz? Santa Maria müdahale etmediği için, fakirler çalışmak veya açlıktan ölmek zorunda. Deniz ötesindeki ülkeye, Amerika'ya, bolluk diyarına gitmek için paraları yok! Eğer zengin bolluğun bir kısmı halkıma getirilebilirse----" Başını salladı, odanın beyaz duvarlarının ötesine baktı, sanki bir vizyon görmüş gibi.

Sonra yavaşça, dikkatlice, Derby açıkladı. Geldiği bolluk diyarının bazı geleneklerini getirmek içindi. Erkeklere -babaya, kardeşe, büyük oğula- şimdiye kadar tüm ailenin kazandığından daha fazla para ödeyecekti. Hayır, Hazretleri
anlamadı--iş daha zor olmayacaktı, daha kolay olacaktı! Ve daha önce açıkladığı sebepten dolayı: Makineler çocukların ellerinin yerini alacaktı; boğucu dumanlara insanlar değil, çelik borular inecekti. Birkaç zeki adamın aileleriyle birlikte "Küçük Şeytan"ın etrafında kümelenmiş
terk edilmiş köye gitmesini istiyordu.

Yaşlı adam hâlâ oturuyordu, tam önüne bakıyordu.

"Bana anlattığın her şey, Signore," dedi son olarak, sesi bir
tatlılığı, şüphesiz doğasının anahtarı olan neşeli bir sabrı yankıladı - "hepsi çok güzel geliyor; ama, aslında, öyle olamaz! Büyük Dük Scorpa bu konuyu çok düşündü. Maden sahipleri
halka daha fazla ödeme yapamazlar - şu anki haliyle neredeyse hiç kar yok. Dük bunu bana sık sık kendisi söyledi, bu yüzden bunun doğru olduğunu biliyorum."

Derby bunun üzerine büyük Dük Scorpa'nın şüphesiz mümkün olan her şeyi yaptığını ve eski yöntemle koşullar için hiçbir
yardım olmadığını, ancak -ve yine mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade etti- yeni yöntem ve makinelerle bir adamın birçok kişinin işini yapabileceğini söyledi. Böylece ücretler üç katına çıkarılabilir ve yine de madenler ödeme yapabilirdi.

Derby konuşurken, başpiskoposun yanaklarında hafif bir renk belirdi - gözleri hevesle hüzünlendi ve sonunda sandalyesinde öne doğru eğildi, sesi neredeyse nefes nefeseydi, "Böyle bir şey
doğru olabilir mi - sizin ülkenizde babanın küçük çocukların çalışmasına gerek kalmayacak kadar para kazanabilmesi? Ah, Signore--kim bilir?--kim bilir?--belki
sonunda _bambinos_'un haykırışı Santa
Vergine'in tahtına ulaştı!" Tekrar sessizce oturdu, ama bu sefer dudaklarında bir gülümsemeyle.
Sonra yaşlı kadın kapıda belirdi ve başpiskopos ayağa kalktı.

"Akşam yemeğimin saati geldi," dedi. "Eğer
benimle ekmek
bölüşürseniz bunu bir onur sayacağım. "Derby, daha sonra geri dönmenin daha iyi olacağını düşünerek reddetmek üzereydi, ancak yaşlı adamın tavrı, davetinin samimiyeti konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu ve Derby daveti kabul etti.
Yandaki odada, çok az sayıda mutfak eşyası bulunan küçük bir masa kurulmuştu. İki tabak,
iki çatal, iki kaşık, bir fincan ve bir şarap kadehi - hepsi bu.
Kutsamadan sonra, ekmek ve keçi sütü, bir makarna pudingi ve bir tabak incirden oluşan mütevazı bir yemek servis edildi; ayrıca, iyi Marianna'nın -çünkü hizmetçi böyle adlandırılırdı-
şüphesiz kendisi de sıktığı, asitli ve sulu şarap da vardı.

Masada bekleyen oğlu Teobaldo, bir tür üniforma giymişti -siyah geniş kumaş ve beyaz kravat. Başpiskopos az yiyordu -biraz süt içti ve bir parça meyve tattı,
ancak konuğuyla yaptığı sohbet onu çok daha fazla tatmin etmiş gibiydi
yiyecekten daha fazla

halkı için rahatlama umuduyla dolu olan adam, şimdi Signore Americano'nun korunması için planlara yöneldi. Dağlar boyunca, zor
yaşam, sert bir halk yaratmıştı ve yabancılara karşı düşmanca davranmıştı. Kendi soyluları, hatta rahipleri bile yardım
edemeyecek kadar güçsüzken, yabancıların elinden ne bekleyebilirlerdi ki! Fakat Signore, Padre Filippo'nun rehberliğine verilmeliydi ve ayrıca koruma için iki
_carabinieri_ olmalıydı. Ayrıca, Padre Filippo, "Küçük Şeytan"a en yakın köy olan Vencata Minore'nin marangozlarını ve tamircilerini, işte yardımcı olacak iyi ve dürüst adamları
önerecekti.

Yemek bitti, oturma odasına döndüler. Yaşlı kadın lambanın fitilini 
teledi ve sonra ışığın yanına bir kitap koydu ve
bir parça kağıtla işaretlenmiş sayfayı açtı. Başpiskopos gülümsedi. "Bana iyi bakıyor, Marianna'm. Bir keresinde yerimi kaybetti ama
çok dikkatli."

Derby titrek loşluğun altındaki sayfaya baktı. "Eminence'iniz bu ışıkta kitap okuyor mu?"

"Ah, evet, biraz. Gündüzleri her zamanki kadar iyi görebiliyorum ama
akşamları sadece büyük puntolu kitapları okuyabiliyorum--ve sadece kısa bir süre için. Ama ne istiyorsunuz, Signore? Görme yeteneğim artık bir çocuğunki gibi olmayabilir." Sonra ekledi: "İyi güneş şimdi her güne okumak için daha uzun zaman getiriyor ve belki de bir kış daha
günleri tekrar kısalttığında, batmayı bilmeyen Büyük Işığın yakınında olacağım."

"İyi bir lambanız olabilir ve çok iyi görebilirsiniz," diye önerdi Derby.

"Bir lamba mı? Ama bunun içinde zeytinyağı yakıyorum. Çok iyi bir yağ, Signore--hiç kimse Marianna'dan daha iyisini yapamaz! Geceleri okumak sadece
genç gözler içindir." Tekrar gülümsedi.

Padre Filippo'ya zorlukla bir yönlendirme mektubu yazdı ve
mührünü bastı. Ayrıca, madenlere yapılacak sefere eşlik etmek üzere ertesi sabah saat sekizde handa iki _carabinieri_ olacağına söz verdi. Ve Donna Marcella'ya bir mektup götürmeleri gerekiyordu - Amerikalılar onun evinde konaklasalar daha iyi olurdu. Oradan
her gün katır sırtında "Küçük Şeytan"a rahatlıkla gidebilirlerdi.

Sonunda Derby gitmek için ayağa kalktı. Ve sonra, Roma inancına sahip olmasa da, hızla eğildi ve kendi eline yerleştirilen
ince, beyaz elindeki yüzüğü öptü. Başpiskoposun gözlerinde, serbest elini eğik başına koyup dua ederken, belirsiz bir korkuyla karışık bir şefkat ifadesi belirdi, "_Deus te benedicet, meum
filium._ Halkım için umutlarını güvenle yerine getirmeni dilerim!" Çok
hafif yaşlı adamın sesi çatladı.

Derby tüm boyuyla ayaktaydı, başpiskoposun üzerinde başı ve omuzları kadar yükseliyordu,
ve ona misafirperverliği ve koruması için tekrar teşekkür etti. Zihni birçok şeyle dolu bir şekilde hana geri yürüdü. _Ufficio della posta_'da başını kaldırdı, tereddüt etti ve sonra bir gülümsemeyle içeri girip şu telgrafı yazdı:

"BAYAN NINA RANDOLPH,
"Palazzo Sansevero,
"Roma. "Hemen ekspresle bir adet iyi Rochester
brülörü ve bir varil gazyağı gönderin

"Sua Eminenza,
"L'Arcivescovo di Vencata,
"JOHN."

BÖLÜM XXI

KÜKÜRT MADENLERİ

Derby'nin grubu yola çıkmaya hazır olduğunda ertesi sabah saat dokuza yaklaşıyordu. Her iki tarafında şişkin bir yük bulunan katırların
ayaklı büyük balyalar gibi görünüyordu. Tatbikatlar için gereken uzun çelik parçalar
iki katırın arasına uzunlamasına bağlanmıştı. Grubun üyelerini taşıyacak olan eyerli hayvanlar, erkekler son hazırlıkları yaparken
kısa bir mesafede tutuluyordu. Derby, Porter, Tiggs ve Jenkins için dört at
sağlanmıştı; _carabinieri_
kendi atlarına ve Padre Filippo'nun da katırına sahipti.

Rahip bir önceki akşam Vencata'ya gelmişti, böylece
Başpiskopos, Kutsal Bakire tarafından _bambinos_'u madenlerin cehenneminden kurtarmak için gönderilen Americano'ları hemen kendi özel rehberliğine teslim edebilmişti. Padre Filippo kısa boylu, tombul, kırmızı tenli ve neşeli bir havuç rengi saçlara sahipti. İki _carabinieri_ muhteşem erkek örnekleriydi, ancak sonuçta _carabinieri_ demek yeterliydi: çünkü İtalyan süvarileri yalnızca fiziksel değil, aynı zamanda üç nesil öncesine dayanan ahlaki bir sınavdan da geçmelidir. Bir adayın kendisinin şüphelerden uzak olması yeterli değildir; babası ve babasının babası da öyle olmalıydı. Bu iki adam da altı fitten uzun, zayıf ve koyu tenliydi, Sicilya halkının her yerinde görülen Arap izine sahipti; ve çok gülümseyen başka bir Sicilyalı tipiyle büyük bir tezat oluşturarak sessiz ve ciddiydiler. Dağ bölgeleri için _carabiniere_ üniforması giydiler - iki sıra gümüş düğmeli, kırmızı kenarlı ceket kuyrukları, pantolon dikişlerinde iki kırmızı şerit, vizörlü bir şapka ve yüksek siyah çizmeler. Muhteşem siyah atlara binmişlerdi, eyerlerine tüfekler asılıydı.

Sonunda, alay başladığında ve toynaklar dağın üzerinden yukarı çıkan sert yolda tıkırdadığında, insanlar küçük demir balkonlara doluştu, pencerelerde başlar belirdi - parlak pembe ve mavi, leylak ve Napoli sarısı boyanmış minyatür evlerle karşılaştırıldığında devasa görünen başlar.

Yol yukarı doğru çıktıkça, denizden uzaklaşarak içe doğru döndü ve kısa bir mesafeden sonra, vahşi doğanın içinden kıvrılarak geçen, kuru bir dere yatağına benzeyen kayalık bir dağ yoluna dönüştü. Bir saatlik bir yolculuktan sonra manzaranın karakteri değişti. Yarı tropikal bitki örtüsü giderek seyrekleşti ve bir süre sonra uzakta, yolun ortasında, büyük bir kaya devasa ve zayıf bir şekilde yükselerek gökyüzünün mavi kubbesini ikiye böldü. Daha da ileride, dağınık yabani şeftali, zeytin ve limon ağaçlarının olduğu alanlara geldiler. Yine ötede, alıç çalılıkları kurumuş otlar ve çimenlerle serpiştirilmişti. Ancak maden bölgesine yaklaştıklarında toprak
kasvetli ve çoraktı. Dağ nehirleri kurumuştu ve yatakları
sanki dünya kendi ıssızlığından şiddetle sarsılmış gibi kocaman boşluklar oluşturuyordu.

Sonunda, öğle vakti, küçük bir yeşil ovada duran Vencata Minore köyüne geldiler. Donna Marcella'nın evi hafif bir yüksekliğe kurulmuştu ve çevredeki yerleşim yerleriyle karşılaştırıldığında oldukça gösterişliydi. Kalsomin beyazdı, kendine ait bir avlusu vardı ve
arkasında küçük bir meyve ve çiçek bahçesi vardı. Donna Marcella
dolu, tutumlu ve baskın bir kadındı. Erkek olsaydı
kesinlikle Amerika'ya göç eder ve bir sanayi kaptanı olurdu;
ancak koşullar onu daha ağır sorumluluklara soktuğundan,
kahverengi tenli ve kıvırcık saçlı bebeklerden oluşan bir grupla birlikte kapıya gülümseyerek geldi. Yabancılara nezaket gösterdi, gülümsedi ve el kol hareketleriyle hoş geldin dedi ve başpiskoposun mektubunu gördükten sonra kırmızı mührü öptü. Birkaç kelime onun için anlaşılırdı, ancak bütün bir mektubu okumak onun başarılarının ölçüsünün ötesindeydi ve açıklama yapması için Padre Filippo'ya baktı. Birkaç ismi yazabiliyor ve toplama işlemlerini yeterince iyi yapabiliyordu, ancak ara sıra gelen misafirleri için faturaları çıkarabiliyordu, şüpheye düşerse bir rakam daha ekliyordu. Bazen misafirleri oluyordu, ah, ama seçkinlerdi! Gran Signore, Sua Eccellenza il Duca di Scorpa, fısıldanacak ve üzerinde durulacak o isim, böyle bir yücelikten daha az bir şahsiyet değildi, mütevazı çatısı altında bir gece uyumak için gelmişti! Seçkin _forestiri_, _Eccellentissimo_'nun işgal ettiği odaya sahip olmalıydı! Amerikalılar arasında içgüdüsel olarak seçim yapmış gibi görünüyordu, bu kadar gurur duyduğu daireyi Derby ve Porter'a atadı.

Aslında havadar ve iyi büyüklükteydi, az eşyalıydı ama titizlikle temizdi ve Sicilya evlerinde sıcaklık ve dekorasyon işlevi gören kırmızı ve sarı çiçekli yorganlarla dolu iki büyük yatağı vardı: yatak odalarına yalnızca üstün bir zarafet katmakla kalmıyor, aynı zamanda pencerelerden sarkıtılarak _festa_ günlerinde evin ön cephesini neşeyle süslüyorlardı.

Eşyaları açılır açılmaz, Porter, güzellik anlayışının yanı sıra kendini popüler kılma amacıyla da, beş yaşında bir cadı ve bir bebek kadar güzel olan küçük Marcella'nın bir kalem taslağını çizmeye başladı.
Tiggs ve Jenkins katırların indirilmesini sağladılar. Ancak Derby ve _carabinieri_, Padre Filippo ile birlikte, aceleyle ekmek,
incir ve keçi sütünden oluşan bir öğle yemeğinden sonra madenlere doğru ilerlediler. Küçük köyün
dış mahallelerinin ötesinde topraklar kısa sürede tekrar ölü hale geldi - tek bir kuş bile çırpınmadı,
tek bir canlı duyulmuyordu. Toprağın lav karanlığında burada ve orada birkaç yeşil alan filizlenmişti, ancak bunun dışında ülke
bir lanet altındaydı.

Yoldaki yeni bir viraj onları, penceresiz evleri, kapaksız gözler gibi, ölülerin mağaraları gibi kazılmış ve bırakılmış çukurlara bakan küçük, terk edilmiş bir yerleşim yerine yaklaştırdı - gerçekte öyleydiler. Yine de doğa, mezarlığı düzensiz yeşil noktalarla yumuşatmıştı. Çukurlardan birinden, sanki aşağıda kurbanlarını nefesinin zehriyle yok etmek için bekleyen bir canavar varmış gibi bir buhar yükseldi. Rahip Derby'ye "Küçük Şeytan" dedi. O kocaman deliğin
çenelerinden birçok kişi cennetin kapılarından girmişti! Dudakları
ölüler için bir dua parçası mırıldandı; haç çıkardı ve
Derby _carabinieri_'nin de aynısını yaptığını fark etti.

Gün boyunca Derby, Padre Filippo'ya planlarını yavaşça
açıklamıştı ve şimdi rahip Amerikalı'nın
yüzüne endişeyle bakıyordu - hâlâ böyle bir mezarlık için umutlu olabilir miydi? Derby
yavaşça
at sürerek koşulların yüzeysel bir incelemesini yaptı. Rahibe, tam da beklediği gibi olduğunu söyledi; cesareti kırılmamıştı.

Durmadılar, çünkü Derby, adamlarını güvenceye alacağını umduğu Scorpa madenlerine gitmek için can atıyordu. Önünde ne olduğunu bilmek için yeterince şey duymuştu; ve beklenti içinde bile kendini baskı altında hissediyordu. Yolda bir başka ani
dönüş, yerleşim yerinin yakın bir görüntüsünü sağladı. Kurak
toprağın üzerinde yoğun bir duman ve sarı buhar bulutu yayılmıştı ve aşağıda -metalik dumanları akciğerleri ve boğazı kavrayan ve ateş gibi
yakan bu buharın içinde- insanlar sürünüyordu! Toprağa yakın bir yerde sürünüyorlardı, böylece yükselen
duman en kötüsünü
üstlerinde geçirebilirdi.

Derby kendini hazırlıklı sanmıştı, ama önünde gerçekten dehşetler varken, kontrol edilemez bir şekilde
titriyordu; bilinçsizce, eyerin
kürsüsünü o kadar gergin bir şekilde
kavradı ki eklemleri beyazladı. "Altın
Bolluğu!" madeni! İsmin korkunç alaycılığından, şeytan cehennemi planlarken notlar almış olabilirdi! Copper Rock gerçekten de bu cehennemle
karşılaştırıldığında cennetti. Küçük şekiller yüzleri buruşuk ve kırışıklarla yanından geçtiler - cüceler miydi? - yoksa ne? Kesinlikle çocuklar değillerdi! Küçük, dar, çökük omuzlar, yüklerin altında bükülmüş sırtlar, sendeleyen bacaklara dönüşmüştü. Yaratıklar
çıplaklığa yakın bir şekilde perişandı ve kollarında ve bacaklarında gözetmenlerin meşalelerinden kalan
taze ve kızıl yaralar vardı. Kadınlar ve erkekler
kazanların yanına sürünerek geldiler ve merdivenlerden aşağı cehennem çukurlarına indiler
çocuklar- ağır yüklerle birlikte meşalenin ve şeytan hizmetçilerin kırbacının yanından geçtiler, onların görevi soluk soluğa kalmamaktı. Gün geçtikçe, bu zavallı sefiller, yanan etin
batıcı acısı altında sendeledi ve ara sıra bir çocuğun sendeleyen ayakları
merdiven basamaklarından kaydı, zayıf elleri tutunamadı--bir çığlık, bir düşüş
ve "Altın Bolluk" bir kurban daha yuttu.

Derby'nin grubu yaklaşırken, dağınık bir grup
yabancıların etrafında toplandı. Donuk ve akılsızca bakıyorlardı, yine de
vahşetin her zaman kısıtlamaları yıkmaya hazır olduğu hayvanlar gibiydiler. Aralarındaki daha güçlü
adamlar, davetsiz misafirlere dik dik bakıyor,
bir tanıdık olana göstermeye cesaret edemedikleri hırlamayla garip bir yüze dönüyorlardı. Çorak dağ yamacındaki farklı yüksekliklerde sıralanmış madenlerin ötesinde, "Küçük Şeytan"daki terk edilmiş kulübelere çok benzeyen
kulübeler vardı - siyah mağaralar, dumanla lekelenmiş ve ağzı açık, kambur insanların girip çıktığı,
kanatlarını vahşi bir çocuğun çektiği böcekler gibi sakat ve kırık.

Ve yine de rahip, yarım düzine ailenin burayı terk edip yeni yerleşime gitmesinin kolay bir iş olmayacağını söyledi. Onlar, iyileşme vaadini kavrayamayacak kadar
aptaldılar ve "Küçük Şeytan"dan
bahsedilmesi bile onları endişelendiriyordu. _Forestieri_'nin onlara zarar vermek yerine
iyilik yapmak istediğine onları ikna etmek için birçok güne ve çok
sabırlı bir muameleye ihtiyaç olacaktı.

Onları en çok ikna eden kişi Padre Filippo'ydu - kendisi ve yakın zamanda Amerika'dan dönen Vencata yerlisi bir Sicilyalı işçi. Bu ikisi arasında madencilerin korkuları kısmen yatıştı ve Derby bir haftadan kısa bir sürede küçük bir erkek, kadın ve çocuk grubunu yeni yerleşimine kabul etti. _Carabinieri_'nin koruması altında, tutsaklar gibi geldiler ve o kadar zayıf ve güçsüzdüler ki, varışlarından birkaç hafta sonra Derby yerleşimini bir hastaneye çevirdi.

Yine de şüphe her tarafını sarmıştı. Bir gün fikirlerini
_carabinieri_lerden biri -daha uzun olanı- ortaya attı:
"Signore bu insanları tanımıyor! Signore onların daha iyi dişlerini kullanabilmeleri için güçlenmelerine izin veriyor. Signore'un böyle ücretler ödeyerek -onlara rahat bir hayat
veriyormuş gibi yaparak- şeytan olmadığına inanamıyorlar. Büyük Dük Scorpa onların dostudur -hiçbir şey
yapamadı. İyi ve onurlu Hazretleri Başpiskopos,
o bile yardım edemez -bu dünyada hiç kimse; hatta cennetteki tahtında oturan Kutsal Bakire bile. Eğer biri müdahale etmeye gelirse o şeytan olmalı -çünkü böyle bir ülkeye şeytandan başkası gelmez."

"Önemli değil, dostum," diye cevapladı Derby. "Sadece bekle ve gör.
Hayvanlar asla nezaketten hoşlanmazlar ve bu zavallı yaratıklar sadece hayvandır."

Bu arada o ve Vencata'dan gelen mühendisler ve marangozlar, ilk kuyu için iskeleyi kurmak için gece gündüz çalışmışlardı. İlk kazan bir gecekonduya kurulmuştu ve erimiş kükürtü tutmak için bölmeler çekiçle çakılmıştı.

Derby'nin Vencata madenlerine vardığı andan itibaren, _carabinieri_ onu en yakın koruma altında tuttu ve
nereye giderse gitsin ona eşlik etti. Ancak buna rağmen birkaç hafif patlama oldu.
Bir gün ona bir taş atıldı. Başka bir sefer, yarı deli bir herif onu bıçaklamaya çalıştı; ve bir keresinde yolun karşısına bir çukur kazıldı ve atı bacağını kırdı, bu yüzden vurulması gerekti. Bu sonuncusu, Derby'yi suçlulara ceza verme noktasına neredeyse getirdi. Ancak
bu insanların acılarını tekrar fark ettiğinde, öfkesi yavaş yavaş yatıştı.

Ancak, bu karışıklıklar Sicilya'ya varmasından sonraki hafta içinde gerçekleşmişti ve ikinci haftanın sonunda korunmaya şiddetle karşı çıktı. Her geçen gün insanların güvenini kazandığını biliyordu ve her geçen gün de gelişmeleri gerektiğini biliyordu.
Vücutları insani bir duruma sokuldukça,
zekalarının da bunu takip etmesi gerektiğinden emindi. _Carabinieri_ protesto etti, eğer erken şafak vakti Vencata Minore köyünden madenlere tek başına gitmeye
çalışırsa kendisini gereksiz yere hedef haline getireceğini söyledi. Yol, bir adamın mükemmel bir güvenlikle saklanabileceği
kayalar ve çalılıklar arasından geçiyordu. Ancak _carabinieri_'nin endişesi Derby'yi hiç rahatsız etmedi. "Saçmalama," dedi. "Neden, madenciler
hepsi benden hoşlanmaya başlıyorlar--bunu yüzlerinden görebiliyorum."

Söylediği doğruydu ve yeni muamele altında insanlar
insan gibi görünmeye ve davranmaya başlıyordu. Padre Filippo'nun en büyük umutlarının ötesinde bir yerleşim olduğunu göstermek için iki hafta bile yeterliydi. Madenlerde hiçbir çocuk çalıştırılmıyordu, kadınların da kulübelerinin ve arsalarının dışında çalışmalarına izin verilmiyordu. Toprağı kazabilir ve ekebilirlerdi, ancak
madenlerden men edilmişlerdi. Rafinasyon kazanlarının ortadan kaldırılması ve kavurucu sıcaklığın azalmasıyla ve yeni madencilikte ihtiyaç duyulan buhar ve sudan gelen nemle birlikte, koşullar
bol bitki örtüsü için elverişli hale geldi.

Ayrıca, Derby bazı Don Kişotvari önlemlerin onayını telgrafla almıştı: Her aileye bir süt keçisi veriliyordu. Evler
ocak, yatak, sandalye ve masalarla donatılmıştı. Ve "Küçük Şeytan"ın isim olarak uygunsuz görünmesi biraz zaman alsa da, Derby'nin ofisi olarak kullandığı çadırda otururken, varlıkları ve yükümlülükleri sayarken gerçek bir heyecan hissetmesi üç haftadan az bir zaman almıştı. Bir kuyu açılmıştı ve onu çalıştırmak için gereken kazanlar ve motorlar tam gaz çalışıyordu. İki tane daha için iskeleler neredeyse kurulmuştu.

Yakındaki kapı girişinde Porter uzanmış, Padre Filippo'nun bir resmini çiziyordu. Padre Filippo da dizlerinin üstünde, ince el yazısıyla sayfa sayfa yazıp duruyordu. Hepsi Americano'nun mucizeleri hakkındaydı ve başpiskoposa hitaben yazılmıştı.

Ancak, Majesteleri'nin mucizeleri duyurmak için Padre Filippo'dan mektup almasına gerek yoktu. Çünkü kendi evinde bir mucize gerçekleşmişti. Marianna'nın ellerini şaşkınlıkla çaprazlamasına neden olan bir mucizeydi bu. Yeni lamba
masada yanıyordu, yeşil okuma abajuru sayfaya neredeyse güneşin kendisi kadar ışık yansıtıyordu ve Hazretleri artık istediği
kitabı okuyabilirdi. Başpiskopos kucağında kıvrılmış yatan kediyi düşünceli bir şekilde okşadı.

"Bu dünyada," diye düşündü, "senin ve benim, mucize yaratan Amerikalıların ülkesine yolculuk etmemiz mümkün değil; ama şüphesiz Santa Vergine, genç Signore Americano'yu halkımızı mucizeleriyle
kutsaması için gönderdi - tıpkı bunu sana ve bana gönderdiği gibi."

Ancak iyi başpiskoposun lambasının parlak yarıçapının ötesinde, karanlıkta bir figür bekliyordu ve izliyordu - uğursuz bir yüze ve onun karşısında dikişe benzeyen bir ağza sahip bir adam figürü.

BÖLÜM XXII

GÜN IŞIĞINDAN ÖNCE

İki veya üç gün sonra bir sabahın mor şafağında, Derby Donna Marcella'nın evinden çıktı, atını eyerledi ve ilk kez _carabinieri_'si olmadan madenlere doğru yola koyuldu. Hafif ışık ona sadece bulanık ve belirsiz bir manzara gösterdi; ve
o keskin
durgunlukta eyerinin derisi, atın toynaklarının yola düzgün ve keskin bir şekilde
vuruşuyla monoton bir şekilde
eşlik ederek gıcırdadı.

Bu arada, Donna Marcella'nın evinin zemin katındaki büyük en iyi odada, Porter uyuyordu. Dışarıdaki bir adamın adımı ve bir panjur mandalının parmakları onu hiç rahatsız etmedi; hatta pencere çerçevesine sinirli bir şekilde
vurulduğunda bile, Porter uyumaya devam etti. Bir sessizlik anı izledi
ve sonra bir ses tiz bir şekilde nefes verdi, "_Signore!_" Porter uykusunda kıpırdandı. Bir adamın başı ve omuzları açık pencerenin pervazının üzerinden belirdi. "_Signore! Signore l'Americano!_" Ses daha yüksek ve çok
acildi. Porter irkilerek uyandı ve tabancasını aldı. "_Pax, pax!_"
Adam görüş alanından kaybolurken ses geldi.

"_Signore, Signore._ _Signore l'Americano_ ile konuşacak bir dost!" Heceler çınlayan bir netlikle fısıldanıyordu.
Porter elinde tabancayla yataktan fırladı. Pencereye yakın bir yerde, orada kimin olduğunu sordu.

"Bu bir ölüm kalım meselesi! Kendimi gösterebilir miyim?"

"Elbette!" dedi Porter. "Aman Tanrım, ayağa kalk ve sana bir
bakmama izin ver! Ve bu dünyevi olmayan saatte bir Hıristiyanı yatağından
neden kaldırdığının hesabını ver!" Parıldayan şafakta adamın siluetinin ana hatlarını görebiliyordu, ama onu tanıyamıyordu.

"_Signore_, başpiskoposun sarayına
gün ışığı mucizesini gönderen büyük _Americano_ ile konuşmak istiyorum. Beni
Başpiskopos Hazretleri gönderdi. Ben onun hizmetkarı Teobaldo'yum. Bak, gerçeği
söylediğimi göstermek için başpiskoposun
kutsal yüzüğünü taşıyorum."

Porter adamın parmakları arasında tuttuğu yüzüğü açıkça gördü--"Evet! Sana
inanıyorum. Çabuk ol!"

"Gece boyunca at sürdüm ama karanlıkta yolumu kaybettiğim için geç kaldım. Dün gece şans eseri başpiskopos Americano'yu öldürmek için bir komplo olduğunu öğrendi. Gizlice onu uyarmak için geldim. Suikastçı madene giden yolda bekliyor; orada olacak ve saat şimdi!"

Porter odaya geri sıçradı. "Jack, Jack! Tanrı aşkına, orada mısın?" Derby'nin yatağının örtülerini yırttı ama boştu. _Carabinieri_'nin o sabah Derby'ye eşlik etmemesi gerektiğini dehşetle hatırladı. Artık onlara gerek olmadığında ısrar etmişti.
Herhangi bir şekilde kıyafetlerini giyerek -pantolonunu pijamasının üzerine,
ayakkabılarını çorapsız ayaklarının üzerine- revolverlerini taktı ve
pencere pervazına sıçradı.

Atına binip eyerini beklemeden atladı ve sanki iblisler peşindeymiş gibi zavallı hayvanı yolda tekmeledi ve dövdü. At bacaklarını sallıyor ve zor nefes alıyordu ama Porter
bunu hiç düşünmemişti. Soluk şafak vakti boş bir yol gösterdi,
bu yolda hızla ilerlerken,
ilerlemesinin görünüşteki yavaşlığına sabırsızlıkla alnında ter damlaları birikmişti.
Sonunda yol, sonunda keskin bir viraj olan karmaşık bir orman parçasının içinden geçti. Tam dönüşe ulaştığında iki el silah sesi duyuldu.
Kalbinin neredeyse donmasıyla, Derby'nin çalılıklara daldığını görmek için köşeyi döndü. Vahşi bir adam gibi Porter, "Geliyorum, Jack, geliyorum!" diye bağırdı ve
zaten bitkin olan atını Derby'nin çalılıkların arasında kaybolduğu noktaya doğru
sürükledi.

Derby, ormanda yaşayan tüm insanlar gibi, neredeyse bir hayvanın tehlike içgüdüsüne sahipti ve orman seslerine karşı aşırı hassas olan kulakları, çalılıklarda bir hareket yakalamıştı. Tabancasını eline alıp atının omuzlarının arkasına atmak, bir saniyelik bir hareketti ve kurşun başının üzerinden vınlayarak geçti. Ancak saldırının ani etkisi, onu tüm ihtiyatından
çıkarmak olmuştu. Duman lekesine doğrudan ateş ederek, atından atladı ve saldırganını takip etmek için koştu. Derby, ikinci bir atışın ceketini sıyırdığını düşündü; tabancasının iki namlusunu, atışın geldiği yöne doğru boşalttı. Başka bir kurşun, kulağının yakınında vınlayarak geçti, sonra iki atış tamamen yanından geçti ve bir sonraki anda, kafasından kan fışkıran, yüzüstü yatan bir adama ulaştı. Derby tüfeği elinden düşürdü, ancak artık ateşlenme tehlikesi yoktu, çünkü adam bayılmıştı.

Bir saniye sonra Porter, dehşet içinde koşarak geldi. Derby'yi güvende bulduğunda, korkusu öfkeye dönüştü ve tutukluyu _carabinieri_'nin ellerine teslim etmek için sabırsızlanıyordu. "Dostumuz Basso'nun onu kısa sürede halledeceğini düşünüyorum!" dedi sertçe.

Ama Derby'nin tutuklusuna böyle bir muamele yapmaya hiç niyeti yoktu.
"Kesinlikle hayır," dedi kasıtlı olarak; "Onu Padre Filippo'ya teslim edeceğiz. Rahipler bu tür yaratıklar için polislerden daha iyidir. Gel, kafasını bağlamama yardım et - gömleğim iş görür!" Hareketi sözlerine uydurarak,
ceketini çıkardı. Gömleği kırmızıydı!

"Aman Tanrım, dostum, neden vurulduğunu söylemedin?" diye soludu Porter.

Derby gömleğine baktı ve sonra şaşkınlıkla Porter'a baktı. "Komik," diye kayıtsızca belirtti; "Kurşunun sadece ceketimi sıyırdığını sanıyordum. Çok fazla bir şey olamaz, çünkü hissetmedim bile; ancak, beni de bağlayabilirsiniz." Gömleğini çıkardı. Porter yırttı ve Derby'nin omzunu bağladı. Sonra birlikte haydutun kafası için bir bandaj yaptılar.

"Çirkin bir suratı var!" dedi Porter, adamın yüzünü silerken. "Aman Tanrım--tekneye inerken fark ettiğim haydut bu! Sana bir katil gibi göründüğünü söylemiştim."

"Karakter konusunda doğal bir sezginiz mi var?" Derby gülümsedi, ancak bir sonraki
dakika yeterince ciddi bir şekilde ekledi: "Anakaradan geldiyse, buradaki zavallı şeytanlardan çok daha fazlasıyla karşı karşıya olmalıyız! O kim olabilir? O bir madenci değil, bu kesin!"

Mahkumlarını yolun kenarına sürükleyip yatırmışlardı. Ve Derby'nin ısrarı üzerine, Porter rahibe doğru yola koyuldu. Derby, bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir belirti göstermeyen
sorumlusunun yanına oturdu. Şimdi kendi omzu ağrıyordu ve yavaş yavaş hafif bir zayıflık hissetti.
Ceplerinde bir matara aradı ama bir tane taşımayı unuttuğunu fark etti, bu yüzden
bunun yerine piposunu yaktı ve önündeki adamı incelemeye koyuldu. Kısa boyluydu ama uzun, sivri burnunda, güçlü, fener çenesinde büyük bir dayanıklılık vardı; ve yüzü, ne kadar uğursuz olsa da, bilinçsizken bile, sert bir
metanet ifadesini koruyordu. Derby adamı ne kadar çok incelerse, onun sıradan bir korkak olmadığından o kadar emin oluyordu.

Sonunda Porter ve _padre_ tepenin üzerinden belirdiler. Rahip, tutukluyu görür görmez, "_Per l'amor di
Dio!_ Bu Luigi Calluci!" diye haykırdı. Fısıltıyla "Signore, Signore, o Duca di Scorpa'nın hizmetkarı!" derken ses tonunda ek bir korku vardı.

Bunun üzerine Derby bile irkildi, ama oldukça sakin bir şekilde, "Zavallı şeytan! Soru şu, onunla ne yapacaksın?" dedi.

"Tutuklanmalı----"

"Elbette," diye atıldı Porter.

Ama Derby araya girdi: "Kendisi hakkında bir hesap verene kadar hiçbir şeye maruz kalmayacak. Bana karşı
hangi hayali bir şikayeti olduğunu bilmek mümkün değil. Duyulana kadar bekle. O zaman ceza meselesi düşünülebilir. Ama bu arada ona
bakım yapılmalı!"

"Yerleşimde kardeşi var --Salvatore Calluci, gecenin
şafağındaki özel görevi ona verdiğiniz adam." Rahibin kızıl başı hüzünle sallandı: "Çocukları yüzünden Salvatore'nin karısına fazladan bir keçi verdin!" Ama sonra, bu düşünceyle biraz neşelenerek ekledi, "Eminim ki - eminim ki Signore, bunda kardeşin parmağı yok!"

"Pekala, o zaman; onu Salvatore'nin evine götüreceğiz. Sadece bir kaza olduğunu söyleyeceğiz - duyuyor musunuz? Bir suikast girişiminin duyulmasını istemiyorum." Derby konuşurken sesi oldukça zayıflamıştı ve rahip ile Porter, tutukluyla ilgili dile getirebileceği herhangi bir dilek hakkında ona karşı çıkmayı düşünemeyecek kadar endişeliydiler. Bu yüzden adamı Padre Filippo'nun atının eyerine yatırdılar ve Porter ile _padre_ onun iki yanından yürüyerek kampa girdiler. Derby kendi atına bindi, ancak madene vardığında o kadar çok kan kaybetmişti ki, doktorun kendisine gelmesi için
oldukça uygundu. Tiggs, zayıf, çevik bir Yankee, kumral saçlı ve becerikli, katlanılabilir bir cerrahtı ve Derby'yi sıvazladı, yaralanmanın et yarasından daha ciddi olmadığını söyledi.

Bu arada Luigi Calluci, kardeşinin kulübesine taşındı ve yatağa yatırıldı. Salvatore ve karısının "kazasının" sebebi hakkında bir fikirleri varsa bile, hiçbir şey söylemediler. Madencilerin en zekileri arasındaydılar ve Derby'ye durumlarındaki değişiklik için minnettarlıkları orantılıydı.

Ancak hızlı adımlar atan tek kişi Callucis değildi. Tüm yerleşim, dönüşümden başka bir şey olmayan bir değişime uğramıştı. Hızlı iyileşmenin bir nedeni şüphesiz Amerika'ya gitmiş ve "büyük bir adam" ve zengin olarak geri dönmüş olan Sicilyalı marangozun etkisiydi. Onun tercümanı olarak, Amerikalının yaptığı her şey iyiydi; ve "bolluk diyarı"
anlatırken hiçbir şey
kaybetmedi. İnsanlar yeni madencilik
işlemine bir mucize olarak bakmaya başladı ve Amerikalı'ya Kutsal Bakire tarafından gönderilmiş gibi.
Ücretler muazzamdı - günde altmış sent kadar! Ama en iyisi, bir insanın yapabileceği iş için ücretlerdi.
Madencilerin evlerinin etrafında bahçelerin başlangıcı vardı ve birkaç ailenin keçiye ek olarak
birkaç tavuğu vardı.

Derby her gün Calluci'nin kulübesine gidiyordu. Yavaş yavaş bilinci
Luigi'ye geri geldi. Yavaş yavaş, akıl geri geldikçe, geçmiş
haftaların olayları belirgin bir sıraya göre şekillendi. Şimdi nerede olduğunu biliyordu - "Küçük Şeytan"da. Kendisi madenin yanan çukurlarına
merdivenlerden inmemiş miydi? Bu yüzden küçük ve
zayıf ciğerleri? Eti bile delip geçen
yaralar taşıyordu. Kulübeleri de biliyordu: İnsanların hayvanlar gibi yaşadığı mağaralar.
Kendini içinde bulduğu çevre dışında her şey açıktı. Kardeşinin ve yengesinin bitkin yüzleri tanıdıktı, ama
hatırladığı gibi değillerdi. Çocukların solmuş bedenleri o kadar da acıklı görünmüyordu! Sonra, şaşkınlıkla yengesinin şarkı söylediğini duydu. Şarkı söylüyordu! "Küçük Şeytan" yerleşiminde bir sesin şarkı söylemesi mümkün müydü! Başka bir sesi, oynayan çocukların seslerini açıkça duydu.

Bütün bunların sadece beyninin yarattığı bir şey olduğunu düşünerek,
dirseğinin üzerinde doğruldu ve odayı dikkatlice inceledi. İyi bir yatakta, kalın, yeni bir yorganla örtülü ve
duvarların temiz bir şekilde beyaza boyanmış olduğuna şüphe yoktu. Havada, asla unutulmamış ve asla unutulamayacak olan o kötü ve boğucu kokulardan hiçbiri yoktu. Kardeşinin taşınmış ve dağ yamaçlarında ve üzüm bağlarında varlıklı bir köylü olmuş olması mümkün olan tek açıklamaydı. Yataktan kalkmaya çalıştı ama başı döndü ve zihni
yine yarı bilinçli bir şekilde hastalığın kaprislerine doğru kaydı.

Bu zihin durumunda, yeni bir varlığa alışmıştı - Americano'ya ürkütücü bir şekilde benzeyen çok büyük, çok nazik bir kişilik - bu,
elbette, ateşli hayallerin önünde beliren hayaletlerden biriydi. Bunu fark etti ve şimdi rüyayı gerçeklikten ayırmak için çaba sarf etti.

Ama düşüncelerini düzene koymaya çalışırken kapı
açıldı - ve görümünün figürünü canlı bir şekilde gördü, ardından kayınvalidesi. Zihninin daldığını düşünerek, tamamen hareketsiz yattı.

Sonra nazik bir sesin, "Ona çorba getirdim - bu kavanozda. Sadece ısıtman gerekiyor." dediğini duydu.

Luigi güçlü bir elin bileğini kavradığını ve nabzını yokladığını hissetti. Sonra
bunun bir rüya değil, gerçek olduğuna ve
kendisine el koyanın Tiran, Amerikalı'nın kendisi olduğuna dair tam bir inanç geldi. Çılgınca bir çabayla
ayağa fırladı ve
düşmanının boğazını parmaklarıyla kapatmaya çalıştı! Ama sert, güçlü eller omuzlarını kavradı ve
onu sessizce yatağına yatırdı. Sonra bilincini kaybetti.

Kendine geldiğinde, tüm olayı rüyasında gördüğünü düşündü. Kardeşi ve Padre Filippo yanında oturuyorlardı ve konuşmasına izin vermiyorlardı. Ama yavaş yavaş, gücü yerine geldikçe hikayeyi kavradı. Kardeşinden, komşularından, en çok da rahipten, Americano'nun başardığı işi, Luigi'nin neredeyse öldürdüğü Americano'yu, parça parça duydu. Yavaş yavaş, yavaş yavaş, "Küçük Şeytan" madeninin "Cennet" olarak yeniden adlandırıldığını anladı; bu, sahibi olan soylular tarafından değil, içinde çalışan insanlar tarafından yapılmıştı. Ve sonra yavaş yavaş, uzun ve zor hayatının kızgınlığı, acılığı, şikayetleri onu Dük Scorpa'ya karşı yöneltti, tıpkı Derby'nin ne yaptığını fark etmesinin onu Amerikalı'ya
kazandırması gibi.

Scorpa'nın onu bıçaklamak için bir adam göndermesi gerektiği, ilginç bir şekilde, Derby'yi hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu. Sonuçta, beklediğinden fazlası değildi. Roma'dan ayrılmadan önce Scorpa onu uyarmıştı. Bu yüzden ona hayrandı.

Derby, yerleşimine canı gönülden ilgi duyuyordu. Sicilya'ya vardığı kısa
zamanda, inanılmaz olan çoktan gerçekleşmişti ve Derby'ye göre, yerleşimin planladığı gibi gelişeceğinden emin olmak için her türlü sebep vardı. Madenlerin çıktısı en iyimser beklentiyi karşılayacak şekildeydi. Tüm plan organize edilmiş ve başlatılmıştı. Şimdi yapılacak tek şey devam ettirmekti.

Bu arada, deşifre edildiğinde şöyle yazan bir telgraf aldı:

"Cebelitarık'taki _Celtic_ Telgrafı, Hobson'a seni nerede bulabileceği konusunda talimatlar veriyor. Taşıdığı paketi güvenli bir yere koy. Ciddi bir gelişme durumunda kendi kararını ver."

Hobson, J. B. Randolph'un sekreterlerinden biriydi. Derby hemen Hobson'a Napoli'de onu beklemesi için telgraf çekti. Sonra Tiggs ve Jenkins'i sorumlu bırakarak o ve Porter gemiye bindiler.

Güverte korkuluğunun üzerinden eğilip Akdeniz'in sularının geminin pruvasından kıvrılarak uzaklaştığı mavi sığlıkları izlerken Porter şöyle dedi:

"Roma'ya başladığın şeyi başarmış olma hissiyle dönmek güzel olmalı. Bu senin için büyük bir övünç kaynağı ve şimdi tüm bölümü baştan sona romantik hale getirmek için tek bir şeye ihtiyaç var!"

Derby neşeli bir şekilde sordu, "Ve bu da----?"

"Sana söylersem muhtemelen havaya uçarsın."

Derby sudan başını kaldırdı. "Devam et--ne istiyorsan söyle----"

"Bayan Randolph ile evlenmelisin!" Porter aniden ilan etti ve Derby itiraz edemeden aceleyle devam etti: "Evet, ne söyleyeceğinizi biliyorum - o çok
zengin ve bir unvanla evlenmesi planlanıyor. Ama bence o, unvanlara göründüğü kadar değer veren bir kız değil; ve paraya gelince, 'Küçük Şeytan' gibi iki veya üç madeni çalıştırdığında, sen de oldukça zengin olacaksın. Şu anki beklentilerinle bile, kimse seni onun serveti için onunla evlenmekle suçlayamaz."

"Beklentiler gerçek paradan çok farklıdır ve onunla karşılaştırıldığında ben bir yoksulum," diye cevapladı Derby. "İnsanların beni neyle suçladığını umursamıyorum, ama
Nina Randolph gibi bir kızla evlenmek - hatta onun beni elde etme olasılığının düşük olduğunu varsaysak bile - onunkine denk bir servete sahip olmadıkça ölümcül bir hata olurdu. Günün her değişen saati yeni şüpheler getirirdi; o
asla fakir bir adamın aşkına inanmazdı. Nasıl inanabilirdi ki!"

Derby dikleşti, ellerini paltosunun ceplerine soktu ve Porter itiraz etmeye çalışırken, tartışılacak bir şey olmadığını söyleyerek tartışmadan çekildi. Kendisi için o, Tanrı'nın yeryüzüne delikler açmak ve insan karınca sürülerini çalıştırmak için yerleştirdiği bir insan makinesinden başka bir şey değildi.

BÖLÜM XXIII

ÖRÜMCEK AĞI

Roma'da, Paskalya'dan sonra toplum yeniden canlandı. Giovanni Sansevero
geri dönmüştü ve Nina'ya bahar mevsiminin başlangıcı
kışın tekrarını vaat ediyordu. Nina'nın Dük Scorpa'ya karşı antipatisi değişmedi ve canını sıkan bir şekilde, dışarıda yemek yerken, onu sık sık yemeğe çıkarmıştı. Her seferinde, onun "Sizi gezdirmek benim için bir zevktir, Signorina," demesi onda o kadar güçlü bir kızgınlık hissi uyandırdı ki, parmak uçlarını onun ceket koluna koymak için gerçek bir çaba sarf etmek zorunda kaldı. Kolunun büküldüğü açıyla, aralarındaki mesafeyi her zaman mümkün olduğunca geniş tuttu.

Ancak, geriye dönüp baktığında, onun tavrının
radikal bir
değişime uğradığını kabul etmek zorundaydı. Artık onu saldırgan bir şekilde takip ederek
tehdit etmiyordu, ne de konuşmayı onun çok itici bulduğu kişisel konulara
getirmeye çalışıyordu. Dahası, o gün avda ona yaptığı tehditten hiç bahsetmedi, hatta
reddedilen davadan bile bahsetmedi. Ve yine de, onun başlangıçtaki kararından
vazgeçmediğini endişeyle hissetti.

Bu arada, onu ilgilendirmek için yorulmak bilmeden çabalıyordu ve sohbeti büyük bir beceriyle devam ettirme yeteneğini gösteriyordu - Giovanni'nin doğal çekiciliği, Scorpa'nın gerekli bulduğu çabaya gerek kalmadan
yapabilirdi. Onun dünyalı bir kadın olduğu varsayımıyla onu pohpohladı ve ifadelerinin abartısını, onun sadece en çıplak gerçeği
söylediğini düşünmesini sağlayacak şekilde gizledi. Örneğin, Nina'nın prensese hayran olduğu özel nitelikler üzerinde durdu, ta ki Scorpa'nın hassas algılara sahip bir adam olması gerektiği ona açıkça belli olana kadar.

Yine de, her karşılaşmanın ilk anında onu dolduran altta yatan dehşet hissi, basit bir hoşnutsuzluktan çok daha kötüydü.
Sezgisel olarak, onu bir tehdit olarak gördü ve değişmeyen nezaketi sayesinde, gerçek niyetlerini anlamaya çalıştığını fark etti. Onun talipleriyle birlikteyken ne gibi bir amacı olabilirdi? Kendisi çok zengindi. Kendi servetinin yanı sıra, "zavallı Jane" -herkesin ilk karısına böyle seslendiği gibi- güzel bir miktar para bırakmıştı, ki bu da Avrupa geleneklerine göre tamamen onun kontrolündeydi. Belki de daha fazla para istiyordu ve onda tüketebileceği ve neredeyse bir kenara itebileceği başka bir kaynak bulabileceğini düşünüyordu. Nina'nın duyduğu birçok hikaye, gözlemlediği birçok şey kızın her zamanki alaycılığına iyi gelmiyordu ve prensesin görmekten hiç hoşlanmadığı ağzının etrafındaki sert küçük çizgiler daha da derinleşiyordu. Uluslararası evlilik meselesi Nina'nın oldukça şüpheci bulduğu bir konuydu. Mutlu örnekler olduğunu kabul etti. Örneğin teyzesi. Elbette hiçbir eş prensesten daha çok sevilmemiş ve takdir edilmemiştir, kocasının ciddi bir kusuru olmasına rağmen. Ama sonra, bazı Amerikalı kocalar da kumar oynamadı mı?

Masco evinde de, yakışıklı Kate'in kesinlikle sempatiye ihtiyacı yoktu. Pozisyonunun, kocasının adının ona vermesi gerektiği kadar iyi olmaması
kendi hatasıydı. Geçmişiyle uyum sağlama konusunda bukalemun yeteneği olanlardan değildi. Roma tuvalinin yumuşak pigmentleri arasında, birincil rengin göz kamaştırıcı bir lekesiydi.
Ama mutsuz olmaktan uzaktı.

Gerçekten de, Nina'nın gözlemlerinin nüfuz edebildiği kadarıyla, ortalama bir Amerikan-İtalyan evliliğinin genel izlenimi, karı koca arasındaki sempatik yoldaşlıktı; neredeyse her evde uyumlu bir evin tarif edilemez derecede büyüleyici atmosferini bulmuştu.

Yine de Amerikalı varisin elini tutma teklifleri o kadar yaygındı ki,
ülkesindeki kadınların hoş evlerine rağmen, Nina çoktan önce eğlence amaçlı, sonra daha ciddi bir şekilde
İtalya'nın saraylarını Amerikan yaldızlı
sineğini bekleyen bir sürü örümcek ağı olarak düşünmeye başlamıştı.
Teorisi Palazzo Scorpa'da gerçeğe dönüştü.

Prenses, Nina'nın isteği dışında, kendi danslarından sonraki gün onu düşesi görmeye götürmüştü. Ancak ciddi bir rahatsızlık
düşesin sadece o gün değil, kışın geri kalanında da almasını engellemişti. Ancak Mart ayının sonuna doğru,
bir nota yanıt olarak, Nina sonunda Palazzo Scorpa'ya girmek zorunda kaldı.

Bu, engebeli gri taştan bir kaleydi, Nina'nın dediği gibi, "ejderha çağından kalma bir canavar gibiydi, etrafından dolanan dar, kıvrımlı sokakların arasında somurtkan bir şekilde uyuyor ve saklanıyordu."

Eğilip bükülen kapıdan güneşsiz bir avluya girdiler. Kapıdaki kapıcı bile, altın danteli ve koyu kırmızı üniformasına rağmen,
sert ve ürkütücüydü. İçeride, saray en gösterişli Floransa döneminde yeniden döşenmişti, ancak yüksek tonozlu
odaların etkisi bir hapishane gibiydi.

Ancak, düşesin resepsiyon dairelerine ulaşmak için geçtikleri bir oda, Nina'ya antipatisine rağmen biraz heyecan verdi. Scorpalar "Siyahlara", yani din adamlarına aitti ve bu oda modern tarzda onarılmamış, ancak yırtık mor ipekle asılmıştı. Bir tarafta tek bir mobilya parçası duruyordu - kırmızı kadifeyle döşenmiş büyük bir yaldızlı taht ve onun üzerinde Papa VI. Alexander'ın bir portresi asılıydı, tamamı kırmızı kadifeden bir gölgelikle örtülmüştü.

"Dükün akrabası mıydı?" diye fısıldadı Nina, benzerlik karşısında dehşete düşerek.

"Kim, çocuğum?" diye sordu prenses.

"Rodrigo Borgia."

"Kim bilmiyor. Sus!"

"Ama taht neden? Scorpalar kral mıydı yoksa neydi?"

"İtalya'nın laik birleşmesinden önce," diye cevapladı prenses, "Kutsal Babalar Scorpa kardinallerini ziyaret ederdi. Kardinaller arasında her zaman bir Scorpa olmuştur. Şimdiki Monsignore Gamba del Sati. Del Sati, Scorpa ailesinin sayısız isimlerinden biridir."

Nina, VI. Alexander'ın portresine bir kez daha baktı. O uğursuz
yüz, şimdiki dükünkine o kadar benziyordu ki, ürperdi ve hayal gücü hemen kölelerin ve tutsakların aynı taş zeminlerde sürüklendiğini
gördü. Her biri kasvetli, ancak mimari süslemeler ve modern işçilikle aşırı zengin olan on veya on iki odanın sonunda, iki uşak son kapıyı örten perdeleri kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sua Eccellenza la Principessa Sansevero!"

"Messa Randolph."

Düşes Scorpa, Amerikalı varise çok nazik davrandı. Fakat,
anlaşılmaz bir şekilde, Nina boğulmuş bir his içindeydi, sanki bir kuşmuş gibi
ve bir kafese çekilmiş gibi. Bu gülünç bir fikirdi, çünkü,
benzetmeyi takip etse bile, kapı açıktı, biliyordu; ve bu konuda, parmaklıklar onu tutmak için çok uzaktı,
geçmeyi seçer seçmez. Fakat kafesin hissi baskıcı bir şekilde
canlıydı ve teyzesinin yanına olabildiğince sıkı tutundu. Ancak,
prensesin arkadaşları onu tekeline aldılar, düşes ise
Nina ile konuşmak için diğer misafirlerini ihmal etti. Kızın sıkıntısına
ek olarak, dük, şişman eliyle ağır çenesini okşayarak,
sahiplenici bir tavırla ve dayanılmaz bir gülümsemeyle
sandalyesinin yanında durdu. "Peki, misafirlerim," tavrı sanki, "seçimimi nasıl buldunuz? İsteyebileceğim tek şey değil ama o da işimi görecek--çok güzel." 

Nina teyzesine yalvarırcasına baktı ama Eleanor'un sırtı dönüktü. 
İstemeden kapıya doğru baktı--Giovanni onları orada karşılayacaktı ve onun incecik vücudunun
_perdeler_ arasında belirmesini,
en azından sahiplik havasıyla onu
tehdit etmeye çalışan iğrenç adamınki kadar büyük olan
iyi bilinen ismin duyurulmasını özlemişti. 

Nina daha fazla dayanamadı ve tam da uzun uzadıya bir hikayenin ortasında ayağa fırladı--Düşesin ona ne söylediği hakkında hiçbir fikri yoktu ama affedilemez
_kaba_ bir şey yaptığını fark etti, sadece sözünü kesmekle kalmayıp, refakatçisi harekete geçmeden önce gitmeye başlamıştı. Ve rahatsızlığı, Potensi'nin alaycı eleştirilerinin aniden farkına varmasıyla daha da arttı. Kendini toparlayarak,
hızla haykırdı: "Heykellere çok ilgi duyuyorum; şu heykele bakabilir miyim?"

Düşes, bu kesintiye içerlemekten uzak,
konuğuna sarayın ve Scorpas ailesinin büyüklüğünü
anlatma fırsatından açıkça memnundu. "Elbette,"
diye mırıldandı, bir kaplumbağanın bir kumruyu taklit edebileceği kadar yakın bir şekilde;
"bu gerçek bir Niccola Pisano. Orijinal belge hala bozulmadan duruyor,
evimizin kardinali ile heykeli kendisi yapması konusunda anlaştığı.
Heykeli sipariş eden atamızın portresi galeride."

Nina direnemeden önce,
kendisini anne ve oğul arasında, sonunda galeride sonlanan sayısız odadan geçirilirken buldu. İtalya'daki çoğu koleksiyonun aksine, bu birçok
modern tuval içeriyordu.

Zayıf, iri kemikli, korkmuş görünümlü bir İngiliz kızının portresinin önünde, dük derin bir duygusallık takındı, sanki nefessiz kalmış gibi iç çekti. "Bu, sevgili Jane'imin portresi," dedi. "Balayımızdayken Sargent tarafından çizildi." Karakter yaratmadaki mükemmel becerisiyle sanatçı, ezilmiş, kaderci bir çaresizliği tuvale aktarmıştı. Nina, kısmen acıma, kısmen de küçümsemeyle, böyle bir adamla evlenmeye karar veren kadının yüzünü inceledi.

Birdenbire tarif edilemez bir baskı hissi onu ele geçirdi.
Resimden uzağa baktı ve sonra düşesle konuşmak için etrafına bakındığında, elbisesinin kenarının kapının perdelerinden kaybolduğunu gördü, kendisi ve geri çekilen ev sahibesi arasında, korkunç yüzünde hayal edilebilecek en iğrenç gülümsemeyle dükün ağırbaşlı figürü duruyordu.

Şakaklarını zonklatan bir öfkeyle, Nina kendisine
alçakça bir tuzak kurulduğunu fark etti. Genç bir kızı bir an bile refakatsiz bırakmak, İtalyan görgü kurallarının en katısına aykırıydı. Düşes, onu tüm bu mesafeye bilerek getirmişti, onu kötü dükle baş başa bırakmak için - eğer öğrenilirse, bir İtalyan kızını o kadar tehlikeye atacak bir durumda ki, bir manastırın dışında, dünyasının sosyal sisteminde ona yer olmayacaktı. Dükle evlenmesi neredeyse kaçınılmazdı.

Kendisini saran dehşeti belli etmemeye kararlıydı,
en korkusuz tavırla dükün yanından geçmeye çalıştı; ama o, yolunu öyle bir kesti ki, manevraları kör adamın
şaka oyununun onur kırıcılığına dönüştü. Nina başını çok dik tuttu ve işkencecisine doğru baktı. "Lütfen geçmeme izin verin." Sessizce konuşmaya ve sesindeki titremeyi engellemeye çalıştı.

Cevap olarak Scorpa aralarındaki mesafeyi hızla kapattı,
ve bir anda kalın, sıcak ellerinin tutuşu ceketinin kolunu yaktı ve yüzü onunkine yaklaştı. Bir öfke çılgınlığı içinde kendini kurtardı ve ne yaptığının
veya ne yaptığının bilincinde olmadan, adamın yüzüne sertçe vurdu.

Geri çekilmek yerine, adam onun kollarını bir mengene gibi yakaladı ve sıkıştırdı. "Ah, ha, demek sen bu malzemeden yapılmışsın, öyle mi, küçük şeytan! Öfkeni umursamıyorum sanma--seni evcilleştirdiğimde
kendi gönlüme göre bir eş olacaksın! Ben sözümün eri bir adamım--seninle evleneceğimi söyledim ve evleneceğim! Senin gibi bir kadınla evlenmek isteyen çok fazla erkek yoktur, ama sen bana yakışıyorsun!"

Nina dehşet içinde boğazının kuruduğunu hissetti. Adamın kalın, kırmızı, zalim, hayvansı dudaklarına, hareket etme gücünü neredeyse felç eden bir nefretle baktı; adamın elleri uyuşturan bir şekilde kollarının etine bastırıyordu. "Bırak beni! Duyuyor musun" - sesi korku ve öfkeyle titriyordu - "bırak beni! Hemen! Korkak! Canavar!"

Ve bir canavar gibi homurdanarak cevabını verdi: "Lütfen bağır! Pirinçten bir gırtlağına sahip olsan bile duyulamazsın!" Sonra alaycı bir şekilde alay etti, "Gel, benimle dans etmeyecek misin, tıpkı güzel Giovanni ile yaptığın gibi? Kollarını sevgiyle dolamıştın! Ama Baküs aşkına!
Bir kadını kazanmanın yolu, atalarımızın eski güzel
törelerine göre onu yakalamaktır!" Ve bununla birlikte onu kendine doğru çekti - o kadar yakındı ki,
çığlık atıp öfkeyle mücadele etmesine rağmen, dudakları daha da yakınlaştı----

Sonra kör edici öfkesinin arasından bir şimşek çaktı; sersemlemiş bir şekilde kendini serbest
bıraktığını hissetti ve Giovanni'nin belirdiğini fark etti; Scorpa'nın boğazını gözleri yuvalarından fırlayana kadar kavradığını;
ve sonra onu yere serdiğini.

Rahatlama ve tepkiyle, her şey Nina'dan uzaklaşmış ve
kararmış gibi görünüyordu. Giovanni'nin onu desteklemek için kolunu
omzuna attığını belli belirsiz hissetti. "Çabuk gelin, Mademoiselle, bir sahne olmadan önce" - sesini
çok uzaktan geliyormuş gibi duydu. Ama tamamen
bilincindeydi. Giovanni onu başka bir oda setinden aceleyle geçirip merdivenlerden aşağı indirirken Scorpa'nın hala yerde yattığını biliyordu - bu da onları ikinci bir giriş kapısına getirdi - ki bu kapıdan, Giovanni içeri girmişti. Görevli uşak, çıkışlarını
engelleyecekmiş gibi görünüyordu, ama Giovanni ona kapıyı
çabuk açmasını emretti. "Hanımefendi bayılıyor," dedi ve Nina'nın yüzüne bir bakış bunu fazlasıyla doğruladı. Ayrıca, adam bir Sansevero'ya itaatsizlik etmeye
cesaret edemezdi. Açık havaya çıktıklarında, ana girişe doğru
hiç vakit kaybetmediler. Sansevero arabası bekliyordu ve
Giovanni Nina'yı içeri aldı. "Bir dakika burada bekle--gidip Eleanor'a
söyleyeceğim."

Nina baştan ayağa titriyordu. "Hayır--hayır--beni bırakma; beni
götür!"

"Seninle araba kullanmak uygun değil, Matmazel; hemen
geri döneceğim."

Ama bu sırada Nina histerikti. "Hayır--hayır--lütfen beni eve götür,"
diye yalvardı. "Araba geri gelebilir." Ve hıçkırmaya başladı.

Giovanni tereddüt etti, sonra hemen arabaya atladı ve arabacıya
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve gitmesini söyledi.

"Korkunç bir deneyim olmalı," dedi, yola çıktıklarında.
"Tanrıya şükür ki geldiğim zaman bile."

Nina'nın içinden bir ürperti geçti. İçgüdüsel olarak Giovanni'den uzaklaştı,
sadece yabancı olduğu ve Scorpa ile aynı ırktan olduğu için. O
kalın, iğrenç dudakların kendi dudaklarına yaklaştığını hala görebiliyordu ve bu anı ona mide bulandırıcı bir kirlilik hissi verdi. Ellerini
yüzünün üzerine koyarak hıçkırdı ve hıçkırdı.

Giovanni onun ağlamasını sağladı. Duygularıyla oynamanın zamanı değildi--başka hiçbir duyguya dayanamayacak kadar gergindiler. Yine de
sadece kendi avantajını düşünmüş olsaydı,
bu fırsatı tam olarak yaptığı şeyi yaparak daha iyi değerlendiremezdi.

"Dinle, Matmazel"--sesi yatıştırıcıydı--sanki sorunlu küçük bir çocukla konuşuyormuş gibi nazik ve
duygusuzdu. "Bu öğleden sonrayı düşünmemeye çalışacağına söz ver. Hiçbir faydası olmayacak. Eğer yapabilirsen unutmaya çalış. O adam bir daha asla hayatına girmeyecek. En azından sana bunu söyleyebilirim! İşte buradayız! Şimdi," diye ekledi İngilizce, uşak kapıyı açarken, "yukarı çık
ve uzan. Hemen geri dönüp Eleanor'a aniden hastalandığını ve arabanın seni eve götürdüğünü söyleyeceğim. Scorpa'nın olayla ilgili herhangi bir versiyon vermiş olması pek olası değil."

Ancak Nina'yı yeni bir korku sardı. "Geri dönemezsin! Dük seni
öldürecek! O adam her şeyi yapar!"

Giovanni'nin kolay cevabında gurur vardı. "Çok çevik değil," diye güldü; "bıçaklamak için önce bana ulaşması gerekirdi!" Sonra ciddi ve çok nazikçe ekledi, "Çok gergin ve sinirlisin, Matmazel. Şerefim üzerine, bir daha asla ondan korkmana gerek kalmayacağına söz veriyorum."

"Ne demek istiyorsun?" Şaşkınlıkla soruyu sordu. "Hiçbir şey," diye karşılık verdi hafifçe, "sadece bir adam dükün
gibi bir performansı asla tekrarlamaz. İtalyan geleneği engelliyor!" diye ekledi, Nina odasına çıkan merdivenleri
çıkarken kafasını karıştıran tuhaf bir tuhaf ifadeyle. Sarsılmış halinde bile, Giovanni'nin
incelikle yontulmuş yüz hatları ile dükün boğa gücünü
alt etmek için gerekli olması gereken elastik güç arasındaki tezatlığa hayran kalmıştı. Düşesin onu terk etmesinden bu yana geçen on dakika boyunca onun nazik
sesindeki ve tüm tavırlarındaki sempatiyi minnettarlıkla düşündü. Eve giderken ona ne kadar mükemmel bir incelik ve anlayışla davrandığını fark etti. Ve
birdenbire kalbi ona gitti. Şimdi, uzun taş koridorlardan ve galerilerden odasına doğru yürürken, o anda yanında olsaydı, ondan uzaklaşmak yerine, duygularını
kolayca huzur içinde onun kollarında hıçkırarak dökebileceğini hissetti.

* * * * *

Bu arada Giovanni, Palazzo Scorpa'ya döndü ve ana merdiveni
çıkarak, resepsiyon odasının antresine girdi.
Yaşlı
düşes, resim galerisine giden odaların girişinde endişeyle bekliyordu, kapalı _portieres_ onu, Nina olmadan geri dönmeye cesaret edemediği misafirlerden gizliyordu. Mermer zemine serili halılar, Giovanni'nin ayak seslerinin tüm sesini bastırıyordu, böylece
hiçbir uyarıda bulunmadan belirdi ve kendi eliyle aceleyle _portiere_'i kaldırıp, onu bekleyen misafirlerine gösterdi. Başka seçeneği yoktu
ondan önce gitmekten, şüphesiz Nina'nın yokluğuna bir bahane uydurmaktan başka. Eğer öyleyse,
zahmet etmesine gerek yoktu, çünkü Giovanni onun yerine konuştu ve o kadar belirgin bir telaffuzla ki
tüm oda şunu duydu:

"Bayan Randolph aniden kendini hasta hissetti ve eve gitmek istedi. Ben tam
araba kaybolurken geldim ve düşesin bundan çok rahatsız olduğunu gördüm, ancak ona genç kızların Amerika'da tek başına dolaşmasının
oldukça normal olduğunu söyledim."

Düşese bakışı, onun anlattıklarını doğrulamasını talep etti.

"Çok kötü oldu," dedi, yeterince akıcı bir şekilde. "Ben de şapkam veya pelerinim olmadan ona eşlik etmeliydim, ama Bayan Randolph gerçekten düşünmeye
vakit bulamadan gitmişti. Sonuçta, bu sadece Palazzo Sansevero'ya bir adım."

Eleanor Sansevero ayağa kalktı. Mükemmel bir kontrol ve tavırlardaki tatlılıkla en dikkatsiz gözlemci bile hoşnutsuzluk okuyabilirdi. "Elbette," dedi, her kelimeyi yumuşak bir şekilde ayarlanmış bir şekilde telaffuz ederek, "Amerika'da genç bir kızın tek başına araba kullanmasında uygunsuzluk olamazdı, ancak beni çağırmadığınız için üzgünüm. Oğlunuz aynı anda odadan çıktı - geri dönmedi."

Amerikan prensesi, düşesin ağırbaşlı bodurluğunun üzerinde ince bir şekilde yükseliyordu.
Görünüşünden, iki kadından hangisinin bin yıldan fazla bir süredir soyunu takip edebileceğini asla doğru bir şekilde tahmin edemezdiniz.

Düşesin ağzı köşelerden sertçe aşağı indi ve donuk, kaplumbağa gözleri büzüldü, sonra dudakları cevap vermek için açıldı, ancak
Giovanni yine ona zahmetten kurtardı. "Scorpa ile yaklaşık on dakika önce sokakta karşılaştım. Circolo d'Acacia'ya doğru gidiyordu."

"Ah evet, Todo pişmanlıkla doluydu, çünkü Bayan Randolph'a portreleri göstermek istiyordu," diye duraksayarak yankıladı düşes, ama o huzursuzca
kapıya baktı. "Onun rahatsızlığını görmediğine sevindim - bir kadınınki kadar hassas bir kalbi var ve bu onu çok üzerdi!
Umarım prenses, döndüğünüzde onu
tamamen iyileşmiş bulursunuz. Bunun sirokonun etkisi olduğunu düşünüyorum."

Diğer konuklar da koro halinde onu desteklediler. "Sirocco çok tehlikeli," diye cesaret etti biri. "Belki de Roma'ya alışmamıştı," dedi ikincisi. "Solgun göründüğünü düşündüm," diye şakıdı üçüncüsü.

Prenses hemen veda etti ve Giovanni'nin ardından saraydan ayrıldı. Birkaç dakika boyunca Scorpa'nın oturma odasında bulunan çeşitli gruplar alçak sesle fısıldaştılar, ancak Sanseverolar kulak mesafesinden iyice uzaklaştığında, düşes fısıldayan gruplara döndü, bir Sansevero'nun, Amerikalı olarak doğmuş birinin, Orsonna olarak doğmuş bir Düşes Scorpa'yı eleştirmesinin hoş karşılanmayacağını açıkça ifade eden bir ifadeyle. "Amerika Birleşik Devletleri'nden inatçı genç bir barbar benim kontrolüm dışında," diye omuz silkti. "Saat on ikiyi vurduğunda Sindirella gibi saraydan kaçmayı seçerse, ben ne yapabilirim ki!"

Prenses Sansevero'nun arkadaşları olan orada bulunanlardan bir veya ikisi, demokratik doğumuna yönelik ima edilen küçümsemeyi hoş karşılamamış olabilir. Ancak bu Amerikalı kızın ani gidişinde yüzeyin altında bir şeye dair belirsiz bir takdir olsa da, kimsenin itiraz edebileceği hiçbir şey yoktu.

Ancak Kontes Potensi uzun zamandır böyle bir fırsatı bekliyordu ve yakaladı. "Eleanor Sansevero'ya üzüldüm," dedi tatlı bir şekilde. "Böyle bir insanı savunmak zorunda kalması onu dayanılmaz bir duruma sokuyor. Doğal olarak onu savunmak zorunda, çünkü o onun yeğeni. Kış için onu istemediğinden eminim - ama ailesi onu yanında tutmadı. Ona büyük bir nokta vermeye istekli olmalarına şaşmamalı!"

Genel bir heyecan vardı. "Ne biliyorsun?" diye bağırdı şirket koro halinde. "Bize anlat!"

Ama Potensi hemen çok dikkatli oldu. Çünkü hiçbir şey genç bir kızın karakterini elinden alamazdı. Ayrıca, Eleanor Sansevero onun en iyi arkadaşlarından biriydi - daha fazla bir şey söylemek sadakatsizlik olurdu. Daha
kesin bir bilgi açıklamayacaktı ama tavrı hayal gücüne pek yer bırakmıyordu.

"Söylenenlerden bize bir şeyler anlatabilirsiniz," diye ima etti yaşlı Prenses Malio, sanki servis edilmek üzere olduğunu hissettiği o lezzetli skandal lokmasının tadını daha iyi çıkarmak için takma dişlerini damağının üstüne güvenli bir şekilde yerleştirerek. Ancak kontes, "eğer isterse" ifadesiyle daha fazla bir şey söylemeyi reddetti ve yaşlı prenses bunun yerine düşese döndü, "Bize Bayan Randolph'un ani hastalığıyla ilgili _gerçeği_
söyle!"

Elbette gerçek söz konusu bile olamazdı. Kamuoyunun sempatisi ona ve oğluna karşı gelmiş olmalıydı ve zaman kazanmak için "Sözcükleri çerçevelemek için gereken tüm düşüncelere değmez."

Yaşlı Prenses Malio yutkunma hareketi yaptı, hala bekliyordu. "Evet?"
diye hevesle teşvik etti.

"Herkes ne olduğunu görebilirdi," dedi düşes isteksizce, sanki skandaldan bahsetmek istemiyormuş gibi. "Amerikalı kız, eğitim eksikliğinden dolayı - sonuçta bu onun suçu değil, zavallıcık - işleri kendi başına halletmeye çalışmaktan daha iyisini bilmiyor! Elbette, Todo'mla yalnız konuşma fırsatı istiyordu. Ancak buradaki resim galerisine girme planı, ona refakat etmemi gerektiriyordu ve sonra - beklentilerinin aksine - planına uymayan Todo, bir nişanı olduğunu söyledi ve hemen gitti. Elbette, resim galerisinin ilgisiz olduğunu söyleyemezdi, bu yüzden onu aldım, ancak hayal kırıklığı içinde tamamen sinirlendi, öyle ki, hastalandı. Sonra meseleyi kendi eline aldı ve eve gitti - hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım! Giovanni Sansevero ile o kadar hızlı kaçtı ki onlara yetişemedim. Sanırım onu ​​arabaya bindirdi, ancak bildiğim kadarıyla onu başka bir yere götürdü. Ön kapıya kadar takip etti ve ne yapacağını bilmeden bekledi.
Tam da Prenses Sansevero'ya haber vermek için döndüğümde, kendisine her zaman en büyük saygıyı
duyduğumda, Giovanni kendi anlatımıyla başladı.
Onun ifadesini kabul etmekten başka ne yapabilirdim ki?"

Sorgulayıcı bir şekilde birinden diğerine baktı. "Bütün hikaye bu!
Ama ben tek bir şeye karar verdim" - şişman parmaklarını açtı - "milyonları bile beni Todo'nun bu kadar inatçı bir kızla evlenmesine ikna edemez!"

Yaşlı Prenses Malio, değerli lokması çalınmış bir yırtıcı kuşa benziyordu. "Bunda görünenden daha fazlası var," diye fısıldadı yanında oturan ürkek küçük bir kontese.

İkincisinin gönülsüzce, "Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" şeklindeki sözleri neredeyse orada bulunan herkesin tavrını dile getiriyordu. Eski Roma atasözünü kullanmak gerekirse, Scorpalar "uyuyan köpekler, bırakın onları" ve Sanseverolar, o kadar zengin olmasalar da, yine de karşı karşıya gelmek için çok büyük bir aileydi.

* * * * *

Düşesin sesi Palazzo Scorpa'nın oturma odasında yankılanırken, Nina kendini
kendi odasındaki kanepenin
köşesine atmıştı. Tamamen normal bir bünyeye sahipti, ama
sadece öfkelenmiş ve dehşete düşmüş değil, aynı zamanda gerçekten korkmuştu ve
sinirleri gerilmiş durumdaydı.

Sakinleştikçe daha net düşünmeye başladı; ve öğleden sonraki deneyimin, ne kadar korkunç olursa olsun, biraz maya içerdiğini fark etti--Giovanni'nin
davranışı onu derinden etkiledi. Daha önce, Büyük Danimarkalı'nın boğazını kavradığında, onun zayıf yapısının altındaki kasların gücünü fark etmişti ve onun öfkeden
anında tatlılığa dönüşmesindeki esnekliğini görmüştü. Yine de saldırganına yaptığı ustaca saldırı, ardından eve dönüş yolunda gösterdiği sempati ve anlayış, tahmin edilemeyen kapasitelerin ifşası gibi onu heyecanlandırdı. John Derby
onun yardımına daha iyi gelemezdi ve çocukluğunun arkadaşı arabada yanındayken, yabancı bir ırktan gelen bu uzaylıdan daha fazla korunaklı ve sakin hissedemezdi.

Giyinme odasına gitti ve gözlerini ve yanaklarını soğuk suyla yıkadı.
Sonra, prensesin bu zamana kadar dönmüş olması gerektiğini düşünerek, oturma odasına gitmeye karar verdi. Yolda, kendisine doğru gelen teyzesiyle karşılaştı, hemen ardından Giovanni parmağını dudaklarına koydu, tam da prenses "Nina, çocuğum, sana ne oldu? Eve tek başına kaçarak çok yanlış yaptın. Böyle bir şey yapmana
anlayamıyorum. Bu sadece terbiyesizlik değildi,
aynı zamanda seni çok şüpheli bir ışık altında bıraktı." diye haykırdı.

Prensesin omzunun üzerinden Giovanni, sessizliği talep ediyordu. "Çok üzgünüm," diye kekeledi Nina--Giovanni ona yoğun bir şekilde, yalvarırcasına bakıyordu, parmağı dudaklarındaydı--"ama ben--daha önce hiç böyle hissetmemiştim. Çok--gergin oldum ve o evden
çıkmazsam
çıldıracağımı hissettim." Hatırlamak bile
Nina'yı o kadar perişan etti ki teyzesinin öfkesi kaygıya dönüştü,
ve kolunu kızın omzuna attı ve onu oturma odasına götürdü.

"Kendini kaybetmek sana göre değil canım," dedi şefkatle ve sonra, Nina'nın yüzünü daha iyi ışıkta incelerken,
ekledi: "Gerçekten de bembeyaz görünüyorsun, canım. Burada, kanepede uzansan iyi olur. Sanırım sana biraz papatya çayı hazırlayacağım," ve sonra,
son bir nazik uyarıyla, "Bir daha böyle sahneler yaşamamalıyız!" diye ekledi Nina, Giovanni'ye prensese olanları neden anlatmadığını sorma şansı bulmayı umuyordu, ancak prenses odadan çıkmadı. Papatya çiçeklerini gönderdikten sonra, Nina'ya bir fincan çay yaptı ve öğleden sonraki olayın konusu kapandı.

BÖLÜM XXIV

TERAZİDE AĞIRLIK

Nina o akşam boyunca gergin ve sinirliydi, sadece Palazzo Scorpa'daki deneyiminden dolayı değil, aynı zamanda Giovanni'nin açıklanamayan sessizlik talebindeki
anlamlı bir şey yüzünden. Giovanni onunla aynı akşam yemeği
partisinde değildi, ama Marchese Valdeste'de bir dansa gitti,
orada onunla konuşma şansı bulacağından emindi. Baloda her zaman birkaç kez onunla dans ederdi ve ondan çok daha uzun olmadığı için, herhangi birinin duyma tehlikesi olmadan onunla kolayca konuşabilirdi.

Partnerleri şüphesiz onu _dalgın_ bulmuşlardı; dikkati balo salonunun bir yanından diğerine, iyi bilinen, zarif bir figür ve küçük, düzgün siyah bir kafa ararken gidip geliyordu. Ayrıca, o öğleden sonra gördüğü gibi hafızasına tekrar tekrar gelen kare çeneli bir yüz görmekten korkuyordu - çarpık, ağzı açık ve gözleri yuvalarından dışarı fırlamış. Partnerlerini dinlemeye çalışırken korkunç olayın canlı görüntüleri gözlerinin önünde canlandı; şimdi dehşet ve tiksinti içindeydi ve Giovanni'nin onu merdivenlerden aşağı yarı yarıya taşıdığında kollarının çelik gibi gücünü düşününce yine garip bir ürperti hissetti. Ama boşuna koruyucusunu aradı - ne o ne de dük göründü.

"Ne oldu, Signorina?" Prens Allegro'nun sesi onun anılarında
sarsıcı bir şekilde kırıldı. "Korkarım çok hızlı dans ediyorum!"

Nina irkilerek kendini toparladı. "Ah, hayır! Ama biraz yorgun hissediyorum; keşke oturabilsek."

"Seni yan odaya götüreyim - yoksa
prensesin yanına mı götüreyim? Belki de eve gitmen daha iyi olur."

Nina gülümsedi. "Hayır," dedi, "İyiyim. Oda çok sıcak, sanırım."

Kocasıyla bir kez yürüyen Kontes Potensi, Nina sonunda dikkatini Allegro'nun neşeli gevezeliğine odaklamayı başardığı sırada, bitişik odadan geçti. Geçerken, kontes
bir an durup Nina'ya, "Bu öğleden sonraki ani rahatsızlığınızdan kurtulduğunuzu gördüğüme çok sevindim," dedi. Ama onun
tonu ne endişeli ne de samimiydi ve ellerini öyle bir şekilde sakladı ki, parmaklarıyla nazara karşı bir koruma olması gereken küçük boynuzları yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı Nina basitçe.

"Seni ayakta tutmaya devam etmeme izin verme. Sadece iyileştiğinden emin olmak istedim. _tete-a-tete_'i bölmem!"

Kontes'in tavırları, Nina'ya genç bir kızın dansın bir bölümünde oturmasının belki de
şüpheli bir zevk olduğunu düşündürdü. Bu nedenle, kanepedeki yerini
almak yerine, Allegro'dan onu prensese götürmesini istedi.

Akşamın geri kalanında, Kontes Potensi'nin kendisi hakkında
konuştuğuna dair rahatsız edici bir inanç vardı. Kontes oradayken her zaman bir dereceye kadar bu izlenimi edinirdi, ama bu gece bu
güçlü ve kesindi. Ve bir süre sonra diğer insanların gözlerinin yeni bir ifadeyle üzerinde olduğunu fark etti, bu boş bir varsayım ya da anlamsız bir merak değildi. Duvara yaslanmış yaşlı kadınlar
birbirlerine fısıldaştılar ve gri kafaları yelpazelerinin üzerinde sallanırken açıkça ona doğru baktılar.

Akşamın sonunda, teyzesi ve eniştesiyle birlikte merdivenlerden inerken, Zoya Olisco ona katıldı ve heyecanla fısıldadı,
"Söyle bana, _cara mia_--bu öğleden sonra ne oldu?"

Nina irkildi. "Ne duydun?" İlgisiz görünmeye çalıştı, ama
yüzü sıkıntılıydı ve Zoya'yı teyzesinin duyamayacağı bir yere çekti.

"Sinirlendiğin söyleniyor - ama tamamen! ve Palazzo Scorpa'dan elveda bile demeden veya refakatçini beklemeden çıkıp gittin." 

Nina tereddüt etti, sonra kısık bir sesle, "Evet, korkarım ki bu doğru. Yapılması gereken korkunç bir şey miydi?" dedi. 

Kontes hafifçe güldü. "Sana kalbimin istediği bir kız olduğunu söylemiştim. Senin yerinde olsam, o evden içeri girdiğim kadar hızlı
çıkıp giderdim, ama yine de - bu benim tavsiyem olmazdı. Ancak, hikayenin ciddi kısmı bu değil." Zoya'nın bile neşesi, şu sonuca vardığında kısıtlandı: "Bütün Roma, dükle ne yaptığını soruyor. Seni odadan takip etti ve o zamandan beri
görülmedi. Giovanni'nin onu kulüpte gördüğünden bahsettiği söyleniyor ve bunun doğru olmadığı biliniyor. Carlo tüm öğleden sonra Circolo d'Acacia'daydı; Ugo Potensi ve bir düzine kişi daha oradaydı ve ne Scorpa ne de Giovanni oradaydı! Peki dük nerede? Gel, söyle bana!"

Nina'nın gözlerine bir dehşet ifadesi geldi ve genç kontes ona hızlıca bir anlayış bakışı fırlattı. "Dinle, _carissima_," dedi, "Ben senin arkadaşınım, bu yüzden bu kadar korkmuş görünme - sen
sıradan bir bebeksin! Durumu anlamak zor değil. Açıkça sen, şişman dük ve çevik Giovanni arasında bir sahne vardı. Elbette
tüm bunların neyle ilgili olduğunu sadece tahmin edebiliyorum; ama Giovanni'nin bunun içinde olduğunu
biliyorum ve daha da önemlisi, bunun sonucun sizin için sıkıntılı olma ihtimalinin de olduğunu biliyorum. Erkeklerin kendi aralarında kavga etmesi
bir şeydir; ama bir _kadın_ işin içine girdiğinde,
sonunu asla göremezsiniz."

"Kadın mı? Hiçbir kadın hakkında hiçbir şey bilmiyorum." Nina başını salladı.

"Sana bebek olduğunu söylemiştim! Ama burada konuşamayız. Yarın seni görmeye geleceğim, ama öğleden sonra geç saatlere kadar değil. O zaman belki
yararlı olurum, çünkü bu arada koyun postundaki kurt gibi dolaşıp
ne haber alabileceğime bakıyorum. O zamana kadar - cesaretli olun!"

Tam o sırada Sansevero arabası duyuruldu ve Nina teyzesinin peşinden
hızla gitmek zorunda kaldı. Kapıda Zoya'ya yarı sorgulayıcı bir bakışla baktı, kontes ona bir öpücük
üfleyerek karşılık verdi.

O gece Nina'nın alabildiği az uyku düzensiz ve rüyalarla
bölünmüştü. Dük ve annesi ona, denize doğru uzanan dik kayalıkların altındaki bir
mağaradaki mürekkep balığı gibi göründüler. Nina tek başına küçük bir
teknedeydi ve dalgalar minik tekneyi mürekkep balıklarının beklediği mağaraya
gittikçe daha da yaklaştırıyordu; sonunda o kadar yaklaştı ki
bir dokunaç onu yakaladı. Dehşete kapılmış bir şekilde uyandı. Saatlerce süren yarı uyanık, yarı uykulu, biçimsiz karmaşadan sonra tekrar rüya gördü. Bu
rüyada o ve Giovanni at sırtındaydı. Çok
tehlikeli bir pozisyonda oturuyordu atın omzuna, ama Giovanni'nin beline doladığı kolla sıkıca tutuluyordu. Arkalarında, peşindeki
birçok atın
vuruşunu duydu. Tüm rüya, bir kabusun altta yatan dehşetini taşıyordu ve mesafe azaldığında ve neredeyse
yakalanacakları sırada, yer çöktü ve bir uçurumdan aşağı yuvarlandılar. Düşerken ve uçurumun dibindeki kayalara çarpmak üzereyken, bir kadının kahkahasını duydu ve bunun
Contessa Maria Potensi'nin kahkahası olduğunu anladı.

Titreyerek uyandı ve lambasını yaktı. Saat neredeyse dört olmuştu ve
sadece yarım saat uyumuştu. Yatağının yanında bir Amerikan dergisi vardı;
reklamları okudu, zihnini sıradan düşüncelerle doldurmak için
ve rüyaları kovmaya yetecek kadar pratik. Sonunda uykuya daldığında güneş doğuyordu ve neredeyse öğlene kadar uyanmadı.

Sabah postası ona John Derby'den bir mektup getirdi - iyi bir mektup,
basit ve açık sözlü, kendisi gibi, coşku dolu ve "Küçük Şeytan"ı örnek bir yerleşim yeri haline getirme planlarıyla dolu. Bir hafta içinde Roma'ya varacağını söyledi. Ancak John'un mektubu bile ona üzücü anılarından sadece birkaç an rahatlama sağladı.

O öğleden sonra teyzesini tekrar ziyaret etmesi gerektiğini bildiğinden,
öğle yemeğinden önce şapkasını taktı, Eleanor'u beklerken Giovanni ile konuşma fırsatı yakalamayı umuyordu. Eleanor öğle yemeğinden sonra her zaman giyinirdi. Aşağı inmeye neredeyse hazır olduğunda Celeste kapıya bir vuruşa cevap verdi, ancak bir paket veya mesaj teslim etmek yerine
ortadan kayboldu. En az beş dakika sonra geri döndü ve belirgin bir gizem havasıyla kapıyı kilitledi ve sonra Nina'ya bir mektup verdi.
"Bunu Mademoiselle'in ellerine vermem söylendi, kimseye haber vermeden," dedi.

Nina zarfı açarken tanımlayamadığı bir endişe hissetti. Her ne kadar
Giovanni'nin el yazısını hiç görmemiş olsa da,
onun olduğundan hiç şüphesi yoktu. En iyi ihtimalle pek okunaklı olmayabilirdi; ama önündeki
sayfada titreyen, düzensiz harfler öyle bir
ipliksi belirsizliğe dönüşüyordu ki, Fransızca yazılmış şu yazıyı çözebilmesi için
birkaç kez gözden geçirmek zorunda kaldı:

"Mademoiselle, sizi yeterince iyi anlıyorum ve
her ne pahasına olursa olsun gerçeği isteyeceğinizden eminim,
ama size gerçeği verirken,
size söylediklerimi kimseye, hatta Eleanor'a bile
açıklamamanız için şerefinize de güveniyorum: Bu sabah Scorpa ile dövüştüm ve
kolumda bir kurşun yarası aldım. Ne yazık ki,
kemiği kırıldığı için
saklamak imkansızdı ve alçıya alınması gerekti. Bana söylendiğine göre Scorpa'nın durumu
ciddi. Eğer kötü giderse,
ülkeyi terk etmek zorunda kalacağım, gerçi gerçek sebebin bilinmesine
izin verdiğinden şüpheliyim.
Sizin takdirinize,
benim en saf ve en asil kadına yapılan bir hakaretin
öcünü almama güvendiğiniz kadar güveniyorum.

"En mütevazı hizmetkarlarınızın
saygılı bağlılığına inanmanızı rica ediyorum, Matmazel.

"DI VALDO."

Nina mektubu katladı ve mücevher kutusuna kilitledi, sersemlemiş gibi
hareket ediyordu. Baygın ve boğulmuş hissediyordu. Giovanni hayatını riske
atmıştı -- onun uğruna! Yaralıydı -- ya yara ciddileşirse,
ya kolunu kaybederse! Ah, keşke teyzesinin yanına gidip
tüm hikayeyi anlatabilseydi! Ama şerefi gereği Giovanni'nin izni olmadan
hiçbir şey söylememeliydi ve öğle yemeğinde her zamanki gibi görünmek için hemen kendini toparlamalıydı.

Biraz sonra, yemek odasına girdiğinde, prensin
"Oldukça ciddi bir kaza" dediğini duydu. Hemen ona döndü:

"Duydun mu?" dedi ve sadece başını eğdiği anda,
açıklamaya
çabuk başladı: "Giovanni, öyle görünüyor ki, bu sabah kaydı ve
kolunu kırdı. Ama, kırık çok ciddi olsa da, o hiçbir
tehlikede değil."

Nina konuşmaya çalıştı ama dili damağının
tağına yapışmış gibiydi. Doğal olarak, hem Eleanor hem de Sansevero onun
solgunluğunu ve tedirginliğini Giovanni'ye ilgi duyduğunun bir işareti olarak yorumladılar. "Dirseğini kırdı," diye devam etti prens; "'T' kırığı deniyor, bu da eklemi
sertleştirebilir. Bir parça kemik kırılmıştı." Nina
masanın alt kenarını kavradı--kemiği neyin
kırttığını biliyordu! Neredeyse yüksek sesle çığlık atacaktı ama dudaklarını bastırdı,
masaya sıkıca tutundu ve sakin görünmeye çalıştı; Sansevero ise kardeşinin durumu için duyduğu endişeye
rağmen Giovanni'nin kıyafetine bu kadar cesaret verici görünen şeyden büyük bir memnuniyet duymaktan kendini alamadı.

"Giovanni cerraha gitti," diye devam etti. "Düşünün--oraya
yürüdü! Böyle bir şeye asla kalkışmamalıydı. Oldukça zor bir
ameliyat geçirdi, çünkü kemiğin
kırılan kısımları kesilmek zorundaydı.
Kol artık alçıda ve dirseğini tekrar hareket ettirip
edemeyeceğini haftalarca söyleyemeyecekler. Onu birkaç saat önce eve getirdiler. Şimdi biraz ateşi var ama bir kız kardeşi gelip ona baktı ve dinlenmesi için bıraktık." Sonra Sansevero karısına döndü: "Bana çok tuhaf geliyor, Leonora. Zaten çocuğun nesi vardı? Neden beni çağırmadı? Ve neden aklı başında bir insan gibi yatağa girip orada kalmadı?"

Nina diken üstündeydi. Teyzesine ve eniştesine gerçekten ne düşündüklerini sormak istiyordu! Gerçekten hiç şüpheleri olup olmadığını merak ediyordu. Yoksa belki de kendisi de pek başarılı olmasa da bunu yapmaya çalışırken onlar da mı gizlice davranıyorlardı? Genellikle algısı hızlı olan prensesin olayın gerçeklerine nasıl kör olabildiğini anlayamıyordu. Kendini boğulmuş hissediyordu - sanki teyzesi ve eniştesinin bildiğinden çok daha korkunç sonuçlar doğurabilecek olan atışı kendisi yapmış gibi. Prenses, Nina'nın yüzünün giderek beyazladığını görünce endişeyle
kendisini hasta hissedip hissetmediğini sordu.

"Hayır--hiç!" diye cevapladı Nina, bayılmak üzereymiş gibi görünerek. Konuşmayı daha mutlu kanallara çevirmek için birkaç başarısız girişimden sonra, prenses John Derby ve söylentilerin ona atfettiği mucizeler konusunda bir miktar başarı elde etti. Nina yarı acıklı bir ilgiyle dinledi, ancak elleri titriyordu ve aldığı birkaç lokma neredeyse boğazından aşağı inmeyi reddediyordu. Kalbinde,
o anda, her şey Giovanni'ye yol verdi. Ona inanmadığı için kendini derinden suçladı. Her zaman onun çekici olduğunu kabul etmişti, ancak samimiyetinden şüphe duyması, ona gerçekten değer vermesine
karşıydı. John Derby'nin sıradan sözlerini kabul etmişti, "Avrupalılar çok güzel konuşuyor ve pitoresk pozlar veriyorlar, ancak gerçek bağlılığa gelince Amcanız Samuel'in yeğenlerinden birinin öne çıkacağını göreceksiniz."

Bütün bunlar sona ermişti; Avrupalıların bir sınava geldiğinde ne yapacakları konusunda artık hiçbir soru kalmamıştı. Giovanni güzel, zarif şeyler söylemekten çok daha fazlasını yapmıştı - ona onurunun hayatından daha değerli olduğunu kanıtlamıştı ve ruhunun derinliklerine kadar etkilenmişti. Eleanor'un John Derby'den bahsetmesi sırasında, John'un Giovanni'nin yerinde olsa ne yapacağını hayal etmeye çalıştı. Adamı canından bezdirirdi - bunu biliyordu. Ama, bu ne kadar erkekçe
olursa olsun, Giovanni'nin sessizce on dört veya on beş saat beklemesi ve sonra kasten donuk gri şafak vakti dışarı çıkıp Scorpa'nın kurşunu için hedef olarak kırk adım ötede dikilmesiyle kıyaslanamazdı. Kendisi sadece yatağında dönüp dururken, uyuyamazken, kendine odaklanmışken, incinmiş haysiyetine ve o canavarın dokunuşunun dehşetine takılırken, Giovanni'nin aynı uzun gece boyunca oturup işlerini yoluna koyduğunu ve ölümle yüz yüze geldiğini düşündü! Ve kendini, Giovanni'nin --kendisinin onu sevmesine izin vermemesinin en güçlü argümanı olan-- o kadar yüksek bir bedel ödediğini fark etmek zorunda buldu ki, artık onun inancına olan hakkı sorgulanmamalıydı.

Öğle yemeğinin ne zaman bittiği veya amcası ve teyzesiyle o öğleden sonra hangi ziyaretleri yaptığı hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Günün geri kalanını sersemlemiş gibi geçirdi. Neyse ki, onun heyecanı prens ve prenses için doğal görünüyordu ve Giovanni'ye olan ilgisi gerçeğe o kadar yakındı ki aldırış etmedi. O öğleden sonra geç saatlerde o ve Zoya Olisco, çoğunlukla yalnız başlarına çay masasının arkasında oturdular. Zoya hikayeyi oldukça net bir şekilde anlatmıştı, ancak Nina ona sadece aptalca baktı - hiçbir şey cevaplamadı. Ancak, insanların şu ana kadar gerçekleri ortaya çıkarmadığını duyduğunda rahatladı.

Gazetelerden öğrenemeyeceklerdi. Düellodan sonraki sabah, _Tribunale_ şu paragrafı yayınladı:

"Roma Cemiyeti, Dük Scorpa'nın Palazzo'da ciddi şekilde hasta olduğunu öğrenince üzülecektir. Doktorun bültenleri, seçkin
hastalarının en iyi ihtimalle haftalarca sürecek kötü huylu bir ateş
vakasından muzdarip olduğunu bildiriyor."

Ancak ertesi gün Marchese di Valdo'nun bir kaza geçirdiğine dair bir paragraf vardı. Bir yoldan geçen kişi
onun kulübü Circolo d'Acacia'nın önünde kaydığını görmüştü. Görünüşe göre
rüzgar şapkasını aniden uçurmuş ve onu yakalamak için elini uzattığında
düşmüş ve kolunu kırmış. Bunu birkaç başka sosyal haber ve ardından Dük Scorpa hakkında ikinci günün bülteni geldi,
durumunun ciddiyetinin değişmediğini söylüyordu.

Nina, Scorpa'nın kritik durumuyla ilgili haberin acıma duygusuna kapılmasını kesinlikle reddetti. Onunla ilgili tek endişesi, Scorpa ölürse Giovanni'ye ne yapacaklarıydı. Çünkü Giovanni yatakta sayıklarken ülkeden nasıl çıkarılacaktı! Gündüzleri kolunu keseceklerini düşünüyordu, geceleri ise rüya görüyordu. Heyecan azalırken John Derby Sicilya'dan döndü. Nina'nın gergin ve hasta göründüğünü fark etti, ama Nina onu bunun geç saatlere kadar oturmanın ve dans etmenin sonucu olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ayrıca, onunla yalnız konuşma fırsatı yoktu, çünkü başarısının bir sonucu olarak, Sicilya veya madenlerle ilgilenen herkes Derby'nin orada olduğu öğrenilir öğrenilmez Palazzo Sansevero'ya akın etti. Elbette, onun hakkında yapılan yaygara onu memnun etti; çünkü sonuçta oldukça insandı ve oldukça gençti ve iyi haberlerin taşıyıcısı olmak büyük bir heyecandı. "Küçük Şeytan"ın sahiplerine kesin bir miktar söz vermeyecekti. Biraz para olacaktı ama söyleyebildiği tek şey buydu. Henüz ne kadar olduğunu bilmiyordu. Nina'nın sevincine, aslında Carpazzi'yi Amerika'ya dönmek zorunda kalan Tiggs'in pozisyonunu kabul etmeye ikna etti. Tesis bir kez başlatıldığında artık her iki mühendise de ihtiyaç duyulmuyordu. Ve Carpazzi'nin Vencata'dan çok uzak olmayan yıkık dökük şatosu, ona Avrupa'daki onur fikirlerine zarar vermeden "kendi malına bakma" fırsatı verdi. John, açıklamalarına rağmen Nina için çok endişeliydi. Kesinlikle kendisi değildi. Birkaç kez gözlerinde sanki aklında bir şeyler var gibi yarı çekici bir bakış yakaladı. Yine de ona güvenini sorma şansı vermedi. Sonunda onunla birkaç dakika yalnız kalma şansına erişti, ancak yüzünde daha önce hiç görmediği bir samimiyet eksikliği vardı ve onu tedirgin eden
tedirgin, korkmuş bir tavrı vardı.

Kararına rağmen sormaya neredeyse hazır olduğu soru sorulmadan kaldı ve bunun yerine şöyle dedi: "Bak, Nina, bence iyi değilsin! Çok gerginsin. Seni evde hiç böyle görmemiştim.
Bir şey oldu mu?"

Nina başını iki yana salladı.

"Dürüst ve açık sözlü mü?"

Ona yolunu kaybetmekten korkan bir çocuğu hatırlatan dalgın bir ifadeyle baktı.

"Jack"--tereddüt etti; sesi kısıtlanmış gibiydi--"lütfen bu kadar--ciddi görünme. Sana söyleyebileceğim bir şey yok! Benim
farkında
olmadığımı fark etme. Gerçekten değilim. Sen benim en iyi arkadaşımsın ve
yardım gerekirse gideceğim ilk kişisin."

Yine de, kelimeleri söylerken, aniden, dokunaklı bir acıyla
artık doğru olmadıklarını hissetti. Zihni bir karmaşa içindeydi ve tam o anda, eğilimini takip etseydi, yüksek sesle çığlık atardı.
Neden bu kadar perişan olduğunu anlamamıştı; ama bir şey kesindi--düşüncelerini dolduran Giovanni'ydi!

Belki de Derby, ondaki değişimi yorumlamıştı. Aniden bir soru sordu,
"Nina, bir İtalyan'ı gerçekten umursayamazsın, değil mi?"

Nina kızardı. "Bunu yapabilir miyim bilmiyorum," dedi. "Bence
burada da evdeki kadar harika erkekler olabilir. Biliyorum ki
bazıları da oldukça cesur."

Derby kaşlarını çattı. "Nina, Nina----"

Ama Nina onun sözünü kesmesini bile duymadı. "Keşke Don
Giovanni'yi tanısaydın, Jack," dedi. "Sanırım İtalyanları daha çok severdin!"

"İtalyanlar hakkında kötü düşündüğümden değil - tam tersine; ama--Don Giovanni ile evlenmeni düşünmek istemem."

"Neden istemeyeyim?" Soru kendi düşüncelerinin sorununu özetliyordu ve onun muhalefeti -dikkatlice korunan kişisel olmayan niteliğiyle- onu tahrik etti ve Giovanni ile evlenme fikrini aniden kesin bir niyete dönüştürdü.

"Ee?" diye tekrarladı.

"Çünkü bence Amerikalı erkekler en iyi kocalardır."

Nina acımasızdı. "Bunu söylüyorsun çünkü sen de bir Amerikalısın!"

Sözünün adaletsizliğini fark etmeden geçti. "Sadece tekrar ediyorum," dedi sakin bir şekilde, "Markiz di Valdo ile evlenirsen çok
mutsuz bir kadın olurdun." Bu benim net fikrim. Eğer bundan hoşlanmıyorsan,
ben de kendimi tutamam."

"Neden mutsuz olayım?"

"Bunu tartışmayalım."

"Bu tam bir Amerikalı gibi. Kadınların Avrupalıları umursadığını mı merak ediyorsun?
Buradaki bir adam oturup sana her türlü nedeni söylerdi."

"Evet, hem de bir tür neden. Rüzgâr hangi yönden eserse essin, lehine veya aleyhine!"

Nina, kendi isteği dışında, onun yargısının doğruluğunun
tamamen farkındaydı. Ama zihnini buna kapattı ve haykırdı: "Ve sen İtalyan erkeklerinden
hoşlanmadığını söylüyorsun!"

"Hayır, hoşlanmıyorum! Tamamen yanılıyorsun. Buraya sık sık geldim ve onlara birçok yönden hayranlık duydum. Ama ben, tüm hayatı boyunca tanıdığım kızın, kalbini kıracağından emin olduğum
bir adamla evlenmesini istemiyorum."

"Eleanor Teyze'nin kalbi kırık değil!"

Derby yerde aşağı yukarı yürüdü, sonra hareketsiz durdu, ellerini ceplerine soktu ve ayakkabılarına baktı, sanki hayatında onu ilgilendiren tek şey cilalarıymış gibi.

"Peki? Eleanor Teyze'nin kalbi kırık mı?"

"Belki de değil; ama yine de, siz ve o çok farklı kadınlarsınız.
Kızlık çağından itibaren, az çok sürdürdüğü hayat için eğitilmişti.
Bir manastır okulundan bir kayınbiraderinin evine gitti - başka bir deyişle, bir bağımlılıktan diğerine. Rüzgara boyun eğerek
değişime ve fırtınaya direnen bir kadın."

"Eleanor Teyze! Tanıdığım en güçlü karakter o!"

"Elbette öyle! Ama tam da görünüşe göre
dayanıklı ve çevredeki koşullara esnek olduğu için ruhu
saldırılamaz. Siz ise tam tersine, ilk fırtınada kırılırsınız! Ya da,
benzetmeyi değiştirmek gerekirse, hiç genç bir buzağının bir ağaca bağlandığını ve
çılgınca kurtulmaya çalışırken,
başı ağaca yakınlaşana kadar kendini daha da sıkı sardığını gördünüz mü? Burada
tam olarak böyle olurdunuz. Hiçbir kız hayatı boyunca sizden daha çok kendi istediğini
yapmamıştır! İnanın bana, sizin tarafınızdan herhangi bir mücadelede ilmik gibi
sıkılacak bir gelenek ipine
bağlanmanın ne anlama geldiğini
hiçbir fikriniz yok. Di Valdo gibi bir adamın karısı olarak,
sonsuz önemsiz formalitelerle
bağlı kalırsınız. Teyzenizin bana fark ettirdiği bir şey daha var ki, bir Amerikalı olarak, onlarla eşit olarak düşünülmek için
İtalyanlardan daha onurlu olmanız gerekir. Onlar için tamamen affedilebilir şeyler
sizi bitirir. Örnek olarak sadece teyzenizi ve Kate Masco'yu almanız yeterli. Kate'in davranışları, doğuştan konteslerin çoğundan daha kötü değil. Ama mesele şu ki o _doğuştan_ bir kontes değil ve onun yolları işe yaramayacak! Öte yandan teyzeniz, varlığının her zerresiyle '_grande
dame_'. Roma'da onun nezaketine ve onuruna sahip başka bir kadın neredeyse yok. Bu özellikler, şüphesiz, başından beri onundu, ama bana onun bile bir prenses olmanın göründüğü kadar kolay olduğunu söylemenize gerek yok!"

Nina, Derby'ye şaşkınlıkla baktı. "Aman Tanrım, John! Senin bu kadar
gözlemci olduğunu hiç düşünmemiştim! Bir bakıma, senin de haklı olduğunu düşünüyorum.
Ama en azından, bir kadın burada bir pozisyon kazanmak için geleneklere uymak zorundaysa, o pozisyon gerçektir ve onu elde ettiğinde buna değer. Ve Teyze Eleanor gibi bir kadın burada evde olduğundan çok daha fazla takdir ediliyor."

"Hımm!" diye karşılık verdi Derby. "Kadınların takdir edilmesinin tamamının İtalya'da yapıldığını düşünmenize gerek yok, ancak evdeki erkekler buradakiler kadar zarif olmayabilir, çünkü güzel ifadeler
çevirmeyi öğrenmekten başka yapacak bir şeyleri yok. Sanatsal sevişmenin tek başarısına hayatımı feda etsem, ben de başarılı olabilirim derken kendimi övdüğümü sanmıyorum! Ancak, bu
benim alanımdan çok uzak. Ben açık sözlü bir insanım ama
Ben--yani, seni çok önemsiyorum, Nina! Seninle evlenmeni tercih ederim--Billy
Dalton, her gün!"

Derby, Billy Dalton'ın adını söylediğinde, Nina'nın açıklayamayacağı bir durgunluk hissi vardı. "Jack!" diye bağırdı aniden, yüzeysel kibri kabarmıştı, ama ünleminin gerisinde kalan cümle bile kendini çerçevelemeden önce, Giovanni'nin görüntüsü zihninde belirdi ve diğer tüm izlenimleri
dışarı itti. Onu acı içinde kıvranırken ve hepsi de kendisi içinmiş gibi
gördü! Kendi tereddütlerinden nefret ediyordu. Kendini kararsız bir flörtçü olarak
aşağılıyordu. Başka neydi? Burada, Giovanni'nin aşkına veya Jack'in arkadaşlığına olan sadakatine tamamen
değer olmayan her türlü belirsiz
kalp ağrısını hayal ediyordu. Jack onun en iyi arkadaşıydı, neredeyse kardeşiydi ve bu kadar gevşek hissetmeye hakkı yoktu çünkü--cümleyi kendi kendine bile
tamamlayamamıştı; yine de öyle bir duygu karmaşasına sürüklenmişti ki--dostluk, aşk, kırgınlık, şüphe--hiçbir şeyi
düzene
getiremiyordu. Derby'nin Giovanni'nin parasını istediğini düşündüğünü biliyordu - bunu düşündüğünde ağzı içgüdüsel olarak sertleşti - ama sonra - Jack hariç herkes istiyordu! Ve hemen, açıklanamayan, şaşırtıcı bir sızıyla, Jack'in onu hiç istemediği gerçeğiyle yüzleşti!

Sonra, bir an için Jack'i olası bir talip olarak düşündüğü için kendinden nefret etti ve özellikle de talip olmamasının kendisine verdiği iğrenç ve değersiz üzüntü yüzünden, histerik bir şekilde dengesiz, mesafeli ve imkansız oldu ve aniden Vatikan'daki heykeller hakkında ücretli bir rehber gibi konuşmaya başladı! Derby'nin ondan doğal bir yorum alamadığı birkaç dakikanın sonunda, gitmek için ayağa kalktı. Nina'yı ele almak için bir doktor ve eğitimli bir hemşire gönderme konusunda güçlü bir arzuyla ayrıldı.

Sarayın girişinde çok güzel bir kadın kapıcıyla konuşuyordu. Hararetli bir şekilde ve bolca el kol hareketleriyle konuşuyordu. Derby bayıldığında, yüzüne baktı. Adam, yüzünün belirsiz bir anısıyla elini şapkasına koydu, onunla
nerede tanıştığını ve adının ne olabileceğini merak etti. Kemerli geçitten
sokağa doğru yürürken, onu tanıdı. O, ünlü dansçı La Favorita'ydı.

XXV. BÖLÜM

"SENİN HALKIN BENİM HALKIM OLACAK--"

Ertesi sabah, yaralanmasından bu yana ilk kez, Giovanni prensesin oturma odasına getirildi ve bir kanepeye oturtuldu.
Baharın başlarında bazen olduğu gibi, yaz ortası bir günde gelmiş gibiydi ve pencereler sabah esintisine karşı sonuna kadar açıktı.

Pencerelerin tam ışığında, Giovanni'nin kanepesinin yakınında oturan Nina, bir kravat yapıyordu - donuk ahududu ipeğinden çok şık bir kravat; ama
örgü örmesinin sebebi başka bir sebepten çok, işin sinirlerini yatıştırmasıydı ve yaptığı büyüleyici sakin resim, duygularını temsil etmekten çok uzaktı. Hayatında hiç bu kadar
mutlu veya huzurlu olmamıştı.

Prenses, kolayca duyulabilecek mesafede, masasında yoğun bir şekilde yazıyordu. Ama
bir süre sonra, Giovanni'nin çekici bakışına karşılık olarak odadan
çıktı. Nina, Giovanni'nin çağrısına veya teyzesinin cevabına hiç şaşırmadı. Ne söyleyeceğini çok iyi biliyordu ve uzun zamandır cevabının ne olması gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Yine de
perdeler_ kapanır kapanmaz, açıklanamayan bir korku
içini ele geçirdi ve kaçmak için karşı konulmaz bir arzu duydu.

Çalışkan bir şekilde örüyordu, başı eğikti, gözleri şişlerine odaklanmıştı. Giovanni bir süre yastıklara yaslandı, tembelce onun ilerlemesini izledi; sonra bandajsız dirseğinin üzerinde doğruldu
ve öne eğildi. Bu çaba bile onun zayıflığını ortaya koydu: artan bir solgunluk şeffaf yüz hatlarını kapladı ve hasta insanların yaptığı gibi konuştu - zorlukla ve sanki nefes nefese kalmış gibi:
"Matmazel, biliyorsunuz - kalbimde söylemek istediğim şey ----"

"Yapma, ah--lütfen----" Nina ayağa fırladı ve itiraz edercesine elini uzattı.

Ama o aldırmadı. "Donna Nina," diye yalvardı, "bana karım olma şerefini bahşeder misin? _Carissima mia_--" sesini sanki uzaktan duyuyordu, yastığa sırtüstü düşerken--"Seni seviyorum! Seni ne kadar
çok sevdiğimin bir kısmı bile bir hayatı doldurur!" Yanında dururken elini tuttu ve dudaklarına bastırdı.

Elinin ne kadar ince olduğunu ve nasıl titrediğini hissetti. Vicdanı
onu
vurdu--hepsi onun yüzündendi! Ve bir an için aradığı cevap dilinin tam ucunda asılı kaldı--asılı kaldı, durakladı--ve sonra tekrar
boğazından aşağı doğru aktı. Eli onun kavrayışından çekildi ve neredeyse hıçkırdı, "Yapamam, yapamam. Ah, yapabilseydim yapardım--ama yapamam!"

Sonra onun nazikçe şöyle dediğini duydu: "Daha sonra bana bir cevap ver - şu anda kendimi tutabilecek durumda değilim - tekrar güçlü olana kadar bekleyeceğim. O zaman bana cevabını verecek misin?" Yarı boğulur gibi başını sallayarak onayladı ve odadan aceleyle çıktı.

Giovanni'nin hastalığından beri Nina'ya bağlanan büyük Danimarkalı St. Anthony onun peşinden geldi. Aradaki odalardan geçerek resim galerisine girdi ve orada alçak bir mermer koltuğa çöktü ve büyük köpeğin başını kollarına aldı.

Giovanni'nin ilgisizliğine inanıyordu; ona onu gerçekten sevdiğini düşünmesi için her türlü nedeni vermişti. Ona göre onun gerçek hissinin yavaş yavaş büyüdüğünü görmüştü. Eğer herhangi birine _hiçbir zaman_ inanabilseydi, ona inanması gerekirdi. Hatta zeki küçük Zoya Olisco bile, tüm Roma'nın Giovanni'nin paraya hiç önem vermediğini bildiğini söyleyerek bu izlenimi doğrulamıştı. Çok zengin bir kız vardı -tüm servet avcıları onun peşindeydi- ve Giovanni'ye o kadar güçlü bir şekilde
çekilmişti ki, ona olan tercihini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmemişti. Ama o, zengin bir kadınla evlenmek için hiçbir eğilim göstermedi.

Bunlar ve diğer birçok şey, hayatını onun için riske attığında son kanıt olmadan, Nina'yı aşkının gerçek olduğuna ikna etmeye yetmişti.
Sadece minnettarlık duygusuyla ona bakmak için çaba sarf ederdi. Ve yine de duygularını ne kadar teşvik etmeye çalışırsa, onu o kadar
şaşırtıyorlardı. En başından beri Giovanni'de bilinmeyen bir şeyden çekinmişti. Kendisinin çok fazla çekilme tehlikesi altında olduğunu düşünmüştü,
ama şimdi, tüm bu korkunun başka bir tür olduğunu hissediyordu, analiz edemediği bir korku.

"Benim sorunum ne?" St. Anthony'ye kısık sesle fısıldadı. "Biz Giovanni'yi seviyoruz, değil mi? Seviyoruz! Seviyoruz!" Ama sözleri boş yankılanan anlamsız seslerdi.

Sonra yavaşça kusursuz şeylerle dolu büyük galeriyi fark etti - eski ustaların yumuşak tuvalleri, muhteşem heykeller, doğu pencerelerinden içeri sızan parlak ışıkta bile mükemmel; ve düşünceleri antik çağın cazibesinin onu en güçlü şekilde ele geçirdiği o güne - Giovanni'yi ilk kez dans ederken gördüğü o güne geri döndü.
Anılar canlılık kazandıkça, o zaman hissettiği aynı garip hissin tekrar farkına vardı. Sanki Nina Randolph olarak hiçbir ilgisi olmayan geçmiş bir çağda yaşıyormuş gibiydi. Adı Tullia veya Claudia olabilirdi!

Ve sonra bir kez daha Giovanni'nin soylu cazibesinin, büyük mülkünün, ki şimdi paylaşması istenmişti, anısı büyülü bir
büyü barındırıyor gibiydi. "_Carissima_, seni seviyorum," sözleri, konuşulan sözcüklerin kendilerinin taşıyamadığı bir heyecanla hafızasını
silip süpürdü. Yanağını köpeğin büyük kafasına koydu, ağzı sivri bir kulağa yakındı. "Biz onu _seviyoruz_, sen ve ben," diye fısıldadı İtalyanca, "ve her zaman burada kalacağız--her zaman."

Kollarını köpeğin boynundan çözdü ve dik oturdu,
tuhaf korku onu yeniden ele geçirmeden önce,
odalardan aceleyle geri dönmeye kararlıydı. Duygularını tekrar analiz etmek için beklemeyecekti;
doğruca kanepeye gidecek ve Giovanni'nin ateşli, çekici
gözlerine -güzel İtalyan gözlerine--"Evet. "

Ama karar şekillenirken, hemen ardından gelen
ezici bir şüphe dalgası, göğsündeki
kargaşayı yatıştırmak için ellerini kavuşturmasına neden oldu. Sanki bir iç ses, açıkça
ve ısrarla, "Onu sevmiyorsun! Sen onu sevmiyorsun!"

Köpek kocaman bir pençesini kaldırıp dizine koydu, başını kaldırdı, soğuk burnunu yanağına bastırdı ve aşırı şefkatli okşamasından kaçmak için çenesini kaldırdığında, bakışları tesadüfen Ruth ve Naomi'nin
resmine düştü. Galeriye ilk girdiği gün Giovanni, Ruth'un sözlerini Fransızca tekrarlamıştı; ve şimdi, resme dalgın dalgın bakarken, Fransızca değil, İngilizce olarak kendi kendine "Senin halkın benim halkım olacak----" dediğini fark etti. Yavaş yavaş tarif edilemez, rahatlatıcı, yatıştırıcı bir his onu sardı, resmedilen Ruth'un gerçek, kararlı gözlerine baktığında--onun gözleri gerçekten de dünyanın sonuna kadar sadakatle takip edebilen birinin gözleriydi.

"'Nereye gidersen, ben de oraya gideceğim,'" diye tekrarladı Nina--evet, bu bir testti. Giovanni çevresinden uzakta ve isminden ayrı--onu
gözünde canlandıramıyordu. Ve elini onun elinin içine koysa, onu
nereye
götürecekti? Hayat yolu nerede bitecekti? Kesin olarak
tahmin edemiyordu. "Senin halkın benim halkım olacak"--nasıl
olabilirlerdi ki? Çok farklıydılar--çok farklıydılar--daha önce hiç
farkına varmamıştı--ve sonra, bir bulmacanın son hamlesi
yerine oturur ve her şeyi tamamlar gibi, ufak bir çığlıkla
ayağa kalktı. Çünkü artık biliyordu ki, düşüncelerini Giovanni'ye odaklamaya
çalıştıkça, düşünceleri o kadar
başka, bambaşka bir kişiliğe yöneliyordu. Ta ki sonunda, bir ışık patlamasında olduğu gibi, Ruth'un sözlerinin, ifadeleri tuvaldekilere benzeyen belli bir çift gözün
görünümüne karşı büyük bir özlem getirdiğinin bilincine varana kadar! "'Nereye gidersen, ben de oraya giderim----' Ah!"--coşkuyla ve
şüphesiz ki; doğruydu! Dünyanın en uç noktalarına! . . .

Ama Giovanni'ye söylemeliydi--ona hemen, kararlı bir şekilde ve
son olarak, "Hayır" demeliydi.

Üzüntüyle, pişmanlıkla, tekrar odanın karşısına geçti, eli büyük Danimarkalının
tasmasından kaydı, sanki onun varlığından cesaret almak istercesine. Giovanni'nin yattığı odanın ön odasında durdu
ve St. Anthony'nin başını öptü--sanki köpek de Giovanni'ye aslında göründüğü kadar kalpsiz olmadığını
anlatabilirmiş gibi.

Taş zeminler kalın halılarla kaplıydı, perdeler ağırdı
ve onun hafif adımları hiç ses çıkarmıyordu. Uyarıda bulunmadan
_portieres_'i ayırdı, eşiğin üzerinden bir adım attı ve durdu,
şaşkındı--Kontes Potensi Giovanni'nin yatağının yanında diz çökmüştü ve
Giovanni'nin sesi belirgin bir şekilde duyuldu, "Onun için mi? Ama hayır!
Ama o Sansevero'nun evinden olduğu için." Ve sonra, ona kullandığı tonların karşılaştırıldığında düz ve sığ gelmesine neden olan bir şevkle, onun "_Carissima_, yemin ederim ki
başkasını asla seni sevdiğim kadar sevmeyeceğim." dediğini duydu.

_Portieres_ bir araya geldi ve Nina kaçtı. Sarayın bitmek bilmeyen dönüşlerinde iki veya üç kez yolunu kaybetti, sonra sonunda kendi odasına ulaştı. Oraya vardığında, hayal edilebilecek en kısa notu yazdı, Giovanni'nin evlilik teklifini kısa ve olumlu ifadelerle reddetti. Kalem, adını imzalarken neredeyse kağıdı deldi. Celeste'e iletmesi için bu mektubu vermenin yanı sıra, onu
sıradan alışveriş turuna gönderdi--yalnız bırakılacak her şey.

Kapı kapandığında, Nina kendini yatağın üzerine attı,
hala duyularına inanmakta zorluk çekiyordu. Giovanni, ondan, Nina'dan, yarım saat önce karısı olmasını istemişti--hala cevabında bir değişiklik olmasını umma küstahlığına sahipti. Ona onu sevdiğini söylemeye cesaret etmişti,
ona "_Carissima!_" demeye de cesaret etmişti.

Başını yastıklara gömmüş haldeyken, kapının açıldığını duymadı ve
prenses yatağa ulaştı ve kız içeri girdiğini anlamadan önce Nina'yı kollarına aldı.

Nina bütün hikayeyi anlattı. Aklındaki tek net fikir
hemen Roma'yı terk etmekti. Gitmek istiyordu! Her şeyden öte, gitmek istiyordu! Bu sırada oldukça histerikti.

Prensesin soğukkanlılığı yavaş yavaş baskın hale geldi ve sonunda şöyle dedi: "Şey
inanılmaz--yanlış anlamış olmalısın. Açıklamanın ne olduğunu bilmiyorum, kendim de, ama yapabileceğimiz en kötü hata
çok aceleyle karar vermektir. Eminim ki göründüğünden farklı olacaktır, eğer sabırlı
olursan."

Nina vahşice ona döndü. "Bana karşı mısın? _Sen_, teyze! Onun
tarafında mısın? Ve o Potensi?"

Öfkeden çok endişeli bir ifadeyle prenses nazikçe cevap verdi, "Elbette çocuğum, sana karşı değilim--ama
gerçekten senin düşündüğün
gibi olduklarına inanamıyorum."

Aniden şiddetli bir kapı çalma sesi duyuldu ve aynı anda,
her yerde karısını arayan Sansevero,
kendini kaybetmiş bir şekilde içeri daldı ve Scorpa'nın öldüğünü duyurdu. Sanseverolar, birkaç gündür hastalığının nedenini biliyorlardı ve düelloda bulunan doktor, onları durumu hakkında bilgilendirmişti. Artık kaybedilecek
bir dakika bile yoktu! Dükün ölüm haberi henüz kamuoyuna duyurulmamıştı, ancak Giovanni'nin hemen ülkeden çıkarılması gerekiyordu, yoksa
sorun çıkacaktı! Bir saat içinde kuzeye giden bir tren vardı ve prens ve prenses Giovanni'nin ayrılışı için gerekli düzenlemeleri tamamlamak üzere aceleyle yola koyuldular.

Odasında ve kendi düşünceleriyle baş başa bırakılan Nina'nın öfkesi giderek azaldı. Giovanni'nin tehlikesi ve bu kadar zayıf ve hasta bir şekilde götürülmek zorunda kalması, onun insanlığını harekete geçirdi ve kızgınlığını yumuşatmaya yardımcı oldu.
Giovanni'yi sevdiği için olsun ya da olmasın, onun şu anki talihsiz durumuna
yerleştirilmesinin sebebi kendisiydi. Hayatından
çıkıyordu -onu bir daha asla görmesi pek olası değildi- ama konuyu düşüncelerinde bir iki saat daha evirip çevirmesi, kızgınlık duymak yerine kaçtığı için minnettar olması gerektiği sonucuna varması için yeterliydi.
Sonunda bu ruh haline ulaşmıştı ki kapı çalındı.

"İçeri girebilir miyim canım?" Zoya Olisco konuşurken içeri girdi. Eşikte bir saniye durdu, sonra kapıyı arkasından kapattı, hızla odayı geçti ve Nina'nın yüzünü ellerinin arasına alarak ona yarı şaşkın bir şekilde baktı. "Sen aptal küçük kedi," dedi yumuşak bir sesle, "kesinlikle dükün ölümü için gözyaşlarına boğulmadın - ya da henüz Giovanni'nin gidişi için?"

"Bunu nereden biliyorsun? Teyze Eleanor sana söylemedi, değil mi? Dükün ölüm haberi duyuldu mu?"

Zoya'nın kaşları havaya kalktı ve memnuniyetini dile getirdi ve
zafer kazanmışçasına haykırdı: "Haklı olduğumu biliyordum! Gerçekten, şeylerin nasıl
oluştuğu olağanüstü! Bana kimse tek kelime etmedi. Yine de bütün hikaye
önümde açıldı. Dinle" - sigara yakmak için
yeterince uzun süre sözünü kesti, sonra terzi gibi
oturup salonun ayağına oturdu - "Bir an önce istasyondaydım - kız kardeşim bu sabah
Rusya'ya geri döndü. Ayrılırken, tren yolundan aşağı doğru yönlendirilen Giovanni'den başkasını
gördüm! Gerçekten hasta görünüyordu ve
herkese garip gelirdi. Sonra birdenbire kendi kendime, 'Hm, Hm! Signore il duca öbür dünyaya indi ve onu oraya gönderen kişi öbür ülkeye sürgün ediliyor!' diye düşündüm. Bunun üzerine daha fazla düşündüm, 'Bu Nina'nın çocuğu başını yatağının yastıklarının altına saklayacak'--tıpkı senin
yaptığın gibi! Nereden mi biliyorum? Saçlarına ve yastıklara bak--ve ben seni azarlamaya geldim!"

Nina şaşkınlıkla ona baktı. "Her şeyi bir araya getirdin, harika Zoya! Seninle kıyaslandığında, hiçbir şey göremiyorum! Ah, ama
bu bütün gün korkunç sürprizlerle doluydu. Giovanni'nin ne tür bir adam olduğunu hiç hayal etmemiştim - ve yine de hasta ve yalnız olarak gönderildiğini
düşündüğümde üzülmekten kendimi alamıyorum!"

"Ne kadar _çok_ acıklı!" diye haykırdı Zoya alaycı bir şekilde. "Bu şimdiye kadar duyduğum en
üzücü şey." Sonra tonu değişti. "Yalnızlığı için ona fazla sempati duymam," dedi hızlıca, "çünkü çok
sevimli bir arkadaşı var, eğer anlatılanlar doğruysa, sadece eğlenceli değil, aynı zamanda sadık. Bu senin üzücü resmini biraz bozuyor, değil mi?"

"Potensi!" diye Nina farkına varmadan dudaklarından kaçtı.

Zoya hiç aldırmadan duman halkaları üfledi. "Yani _bunu_ buldun, öyle mi?"

Nina öfkeyle kızardı. "Bunu da biliyordun da bana hiç
söylemedin mi? Zoya, kendine arkadaşım diyorsun!"

Ama Zoya, Nina'nın bakışlarına doğrudan karşılık verdi ve o da sordu: "Ne
farkı
olur? Gerçi, aslında, bütün kış boyunca bunu açıkça söyledim; bir bebek dışında herkes çoktan anlardı. Ama sonuçta, böylesine sıradan bir gerçek için neden bu kadar heyecanlanıyorsun?" Sonra, çok daha fazla ilgiyle, "Gerçekten komiksiniz, siz Amerikalılar. Erkeklerin ne olduğunu sanıyorsunuz? Ve Giovanni henüz evli bile değilken? Ancak, hikayemi bitirmek için: kahramanınızla Potensi değil, Favorita'ydı."

"Favorita--dansçı mı? Zoya, ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak sana söylediğim şey." Zoya sigarasını derin derin içine çekti ve sonra omuzlarını silkti. "Giovanni'yi gördüğümde, senin dediğin gibi, hasta ve yalnız bir şekilde, bu kadar kısa bir süre içinde bile,
gitmesine inanamadım. Bu yüzden istasyona geri döndüm ve bekledim. Bir an sonra,
Favorita'nın perona çıktığını ve aceleyle trenden aşağı
geçtiğini, her vagona baktığını gördüm. Giovanni'nin yanına geldiğinde bir kuş gibi
uçtu. Bir an daha bekledim ve muhafızların kapıyı kilitlediğini ve trenin hareket ettiğini gördüm!"

Nina, tüm bunların ne anlama geldiğini ancak belirsiz bir şekilde anlasa da,
Giovanni'nin Potensi'ye kendisinden daha fazla güvenmemesi düşüncesinde belli bir kasvetli tatmin bulacak kadar insan ve dişiydi.

Kısa bir süre sonra Zoya gitmek için ayağa kalktı. "Yarın görüşürüz,
_cara_, evet? Benimle öğle yemeği yer misin? Ve--Amerikalıyı
getirirsen çok sevinirim."

"John'u mu kastediyorsun?"

Zoya kahkahalarla gülmeye başladı ve sonra Nina'nın tonunu taklit etti. "Onu kastetmiş olmam gerçekten mümkün mü?" Eğildi ve Nina'yı şefkatle öptü, sonra aceleyle kapıya doğru yürüdü. Eşikte durup geri seslendi, "Yarın saat birde ve John'dan emin ol!" Gülümsedi, bir öpücük daha
üfledi ve gitti.

Nina onun arkasından baktı, düşünceleri garip bir çalkantı içindeydi. Bir an
sonra saçını taradı, bir veya iki düşmüş tutamı
topladı, yüzünü yıkadı, tırnaklarını cilaladı, temiz bir
mendil çıkardı; bundan sonra kendini tamamen yenilenmiş hissetti ve
teyzesini aramaya gitti.

Eğer günün duygularının sona erdiğini hayal ettiyse, yanılmaya mahkûmdu, çünkü prensesin odasına girdiği anda, bir haberci
prensin tutuklandığını söyleyen bir notla geldi. Çok neşeli bir nottu ve sanki tüm durumu bir şaka olarak görüyormuş gibi geliyordu. Karısından telaşlanmamasını rica etti. Polis onu Giovanni ile karıştırmıştı, bu yüzden hiçbir açıklama yapmamıştı ve hatta adını bile söylemeyi reddetmişti. Giovanni sınıra ulaşmak için zaman bulduğunda kimliğini kanıtlayacak ve eve dönecekti.

Bu nedenle prensesin başlıca kaygısı Giovanni'ye yönelikti ve Sandro'nun kimliğinin kardeşi güvende olmadan önce keşfedilmesinden korkuyordu. Nina'ya gelince, artık Giovanni'ye ne olacağını umursamıyordu. Çok fazla şok geçirmişti ve iyileşmek için çok az zamanı olmuştu. Tüm sempatisi, bu arada hapishanede oturan zavallı Amcası Sandro'yaydı! Yine de onun durumu düşüncesi ona bir şekilde gülünç geldi - neredeyse komik bir opera gibi.

Ancak bunun ardından, prensin büyük bir heyecanla yazdığı, ilkinden çok farklı ikinci bir mektup geldi ve tutuklanmasının dükün ölümü için değil, bir Raphael'i ülkeden kaçırmak için olduğunu söylüyordu.

Bu haberin şokuyla prenses bir kez olsun kendini kontrol edemedi
ve korku dolu bir çaresizlikle Nina'ya döndü.

Nina'nın ilk düşüncesi Derby'yi çağırmak oldu ve prensesin rahatlamasıyla
sadece itiraz etmediği, aynı zamanda bu öneriyi hevesle
kavradı. Neyse ki, otelden ayrılırken onu telefonda yakaladı, ancak heyecanından amcasının bir resimle ilgili bir şey yüzünden bir yerlerde tutuklandığını açıklamak dışında bir şey söylemedi. Derby hemen geleceğini söyledi ve onun sesinin verdiği güven duygusu kısmen prensese de yansıdı, oturma odasına gidip onu beklemeye başladılar. Birkaç dakika sonra _portieres_ kaldırıldı, ancak Derby yerine içeri giren Marchese Valdeste oldu. 
Neyse ki, prens tutuklandığında Tribunale Publico'da bir toplantıdaydı ve önemli bir memur ve Sansevero'nun çok yakın bir kişisel dostu olarak, olanları prensese bildirmek ve kendisini onun hizmetine sunmak için acele etmişti. Dava çok ciddiydi
sadece prens aleyhindeki kanıtlar yüzünden değil, aynı zamanda
ikincisinin birkaç hafta önce Ministero'nun bir soruşturmasına verdiği yüce yanıt yüzünden. Sansevero, Raphael'inin Dük Scorpa'nın elinde olduğunu söyledi, ancak resmin satışını keşfetmede başlıca
etkili olan dük, arkadaşını
koruyamadı. Sansevero tekrar sorgulandı ve daha fazla bir şey
söylemeyi
reddetti. Bir kez cevap vermişti ve onun fikrine göre bu, bir beyefendi için
yeterliydi.

Bunun üzerine hükümet, Sansevero'nun resmin
olduğunu iddia ettiği Scorpa sarayına bir temsilci göndermişti. Dükün hizmetkarları
dinlendi, ancak hiçbiri resmi hiç görmemişti. Karmaşıklığa ek olarak, dük daha fazla sorgulanamayacak kadar hastaydı ve Sansevero şu anda Scorpa ile iddia edilen
işlem hakkında her an daha da karmaşık ifadeler
vererek davaya zarar veriyordu. Önce ödünç verdiğini söyledi--çünkü Torre Sansevero soğuktu; sonra yüz bin _lirete_ sattığını; sonra para almadığını; sonra düke teminat olarak verdiğini ve resmini geri alacağına dair bir
anlaşma olduğunu söyledi. Yazılı bir makbuz göstermesi istendiğinde, öfkeye kapıldı.

Prenses, Scorpa'nın ihanetini ve etrafa
attığı dolaylı kanıt ağını görebilecek kadar hızlı bir şekilde, kendini tamamen
çaresiz hissetti. "Doğru, ben bile dükün resmi çektiğini görmedim," dedi, "ve bu konuda bir şeyler bilen tek kişi benim.
Sandro'nun karısı olarak--sözümün hiçbir ağırlığı olmayacak!"

Valdeste ciddi bir şekilde başını salladı. "Korkarım ki bundan daha da ciddi bir durum var--çünkü
Bayan Randolph'un bazı sıra dışı harcamalar yaptığına dair sözüne bile
inanılmazdı. Resim çok kolay bir şekilde satılabilir ve
onun aracılığıyla ödenebilirdi. _Burada, İtalya'da_ üretilemezse,
son kötü olabilir. Bir şekilde bunu yapmanın bir yolunu bulmalıyız."

Nina her an daha da gerginleşiyordu--Derby'nin gecikmesini anlayamıyordu. Neden gelmiyordu? Telefon ettiğinden beri,
Excelsior'dan mesafeyi yarım düzine kez kat edebilirdi.
Kapıya baktığı her saniye bir dakika gibi geliyordu ve dakikalar
saatler gibi. Yaşadığı hayal kırıklıklarından sonra aslında onun da en kritik anda onu hayal kırıklığına uğratacağını düşünmeye başlamıştı, sonunda _portieres_ ayrıldı ve Derby içeri girdi - ünlü Sansevero Madonna'yı taşıyarak!

Prenses ve marki o kadar şaşırmışlardı ki sadece Nina
Derby'nin kendisini fark etmiş gibiydi. "_Jack!_ Bunu nasıl _yaptın_?" diye haykırarak ayağa fırladı, şaşkınlıkla ona baktı.

Nina'nın sesi prensesin dikkatini Derby'ye çekti ve o da ona doğru yürümeye başladı.

"John! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı, onu ilk adıyla çağırdığının tamamen farkında olmadan.

"Bu, Prens Sansevero'yu mahvetmek için prensin dostu olduğuna inandığı bir adam tarafından hazırlanmış, ne daha fazla ne de daha az, çürümüş bir komplo anlamına geliyor! Dük Scorpa yeni öldü, bu da onun için meseleyi sonlandırıyor, ancak prensi aklayan
tüm delil zincirine sahibim. Resim, prensin yüz bin _liret_ tutarındaki bir senedi karşılığında çekilmişti. Dük kağıdı yırtıp
çöp sepetine
attı. Hizmetçisi olan Luigi Callucci, sepetten çıkan parçaları topladı ve birbirine yapıştırdı. Aynı Luigi ayrıca resmi
paketledi ve Shayne'e götürdü. Hepsi bu, resmen.
Aslında, çok daha fazlası var. Gerçek şu ki, dük resmi ülkeden
kaçırılması gerektiğini gayet iyi bilerek satmıştı.
Gerekli tüm bilgilere
sahiptim."

"İnanılmaz, inanılmaz--Dük Scorpa!" diye haykırdı Valdeste.
"Ama Prens Sansevero'nun aklanması asıl mesele." Sonra,
Derby'ye dönerek devam etti, "Umarım bunu başarma şekliniz için
size hayranlığımı ve tebriklerimi iletmeme izin verirsiniz."

Bunun üzerine prenses, elini Derby'ye uzatarak marchese'ye katıldı. "Yaptıklarınız için size asla yeterince teşekkür edemem! Ama sizin için çok
kötü durumda olmalıyız. Vencata Başpiskoposu'nun sizin bir mucize işçisi olmanız gerektiği konusunda
tamamen aynı fikirdeyim!" Sözünü keserken sesi biraz titrekti. Sonra, marchese'yi de dahil ederek,
şunu ekledi: "Ama şimdi, iyi, nazik dostlarım, gidin, lütfen ve Sandro'yu bu durumdan
kurtarın. Zavallı oğlum çok sinirli olmalı.
Ve--ikinize de tekrar teşekkür ederim!"

Marchese ve Derby aceleyle dışarı çıktı, Derby resmi taşıyordu. Nina
onları kapıdan takip etti ve odaların manzarasında kaybolana kadar arkalarından baktı. Sonra haykırdı: "Gerçekten,
John harika biri, değil mi? Her zaman tek kelime etmemek ona göre değil miydi!
Bu kadar çok insan konuşuyor ve hiçbir şey yapmıyor!" Sonra Nina
prensesin ellerini yüzünün üstünde tuttuğunu fark etti. Telaşla
ona doğru koştu. "Eleanor Teyze, ne oldu?"

Prenses ellerini indirdi. "Sadece minnettarım--hepsi bu.
Öyle korkunç olma tehlikesi vardı ki, henüz rahatlamayı fark edemiyorum.
Ne bir olaylar zinciri! Scorpa'nın bile bunları planlayacağına inanmak neredeyse imkansız! Ama ona asla güvenmediğim doğru.
Burada bir ırk
kavgası olduğunda asla bitmiyor gibi görünüyor." Birkaç dakika durakladı ve sonra sanki yarı kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, "Yine de, bu durumda, bunun başlıca Giovanni yüzünden olduğunu düşünüyorum. Eğer onunla
evlenseydin ve dük hayatta olsaydı, hayatının geri kalanını sana ve bizimle bağlantılı olan herkese
zarar vermek için entrika çevirerek geçireceğine inanıyorum."

Gerçekleşebilecek bir evlilik önerisiyle, o değişken günün tüm deneyimleri Nina'ya geri döndü - Giovanni'nin
teklifi, onun sahteliğinin ifşası ve o zamana kadar bir gizem olan
Zoya ile ona gerçek anahtarı veren konuşma.

Gergin bir ton yoğunluğuyla, aniden sordu, "Teyze Eleanor,
söyle bana, diyelim ki Giovanni ile
evlenmek _isteseydim_, hiç itiraz etmez miydin?"

Prenses düşünceli bir şekilde cevap verdi: "Giovanni ile evlenmeyeceğine sevindim. Evet, sevindim. Yine de iyi bir koca olabilir. "

Anında kan Nina'nın başına hücum etti, "Beni sefil bir hayat yaşama riskine
girmekten daha çok sevmiyor musun?" diye haykırdı, ama teyzesinin yüzündeki ifade kızdan hemen bir özür diledi ve
prenses hemen şöyle dedi:

"Sanırım burada evlenmeni hiç istemem. İlk başta bunun mümkün olabileceğini
umdum--ama mutsuz olacağından korkuyorum. Memnun olabilecek
bir sürü kız var ama sen değilsin!" Prenses
yakındaki bir sandıktan dikişini çıkardı ve bir masa örtüsünü kıvırmaya başladı.

"Yani," dedi Nina, "Amerikalıların Avrupalılarla evlenmesinin kırık kalplerini ve
kaybolan hayallerini okuduğunuzda, anlatılanların _doğru_
olduğunu mu söylüyorsunuz? Neden daha önce söylemediniz?"

"Bilmiyorum canım. Muhtemelen bu tür hesaplar bana göre tamamen sansasyonel yazılar olduğu için - ve yine de bunların altında belli bir miktar gerçek yatıyor. Bu tür sefillik vakalarının çoğunda, gerçekleri elediğinizde, sonuca değil, böyle bir evliliğin gerçekleşmiş olabileceğine şaşıracaksınız. İyi, tatlı, sağlıklı bir kızın Avrupa'nın bir ucundan diğerine hor görülen itibarsız bir asilzadeyle evlendiği zaman, Amerikalı ebeveynler, kız zihinsel, ahlaki ve fiziksel bir enkaza dönüşene kadar hiçbir korku hissetmiyor gibi görünüyor. Bizim için, burada, düzgün bir kızın onunla evlenmeyi düşünmesi; ailesinin sadece 'Leydi' veya 'Markiz' veya 'Grafin' veya 'Principessa' unvanıyla bu kadar büyülenebilmesi ve onu tarifsiz bir namussuzun, kaba saba birinin veya çapkının himayesine vermeye razı olması inanılmazdı. Avrupa'nın böyle kızların sefaletten başka bir şey bilmemesinin suçu olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

Prenses durakladı, sonra devam etti: "Öte yandan, bir kız
unvanı ne olursa olsun, muhtemelen evde seçeceği Amerikalı kadar iyi bir adamla Avrupa'da evlenirse; ve her şeyden önce -çünkü bu en önemli şeydir-
Avrupa'nın kendisini örnek almasını beklemektense kendini bir Avrupalıya dönüştürmeye yetecek kadar uyumluysa,
herkesin sahip olabileceği kadar iyi bir mutluluk şansına sahip olacaktır.
Evlilik her durumda bir piyangodur. Elbette, _eğer_ yurtdışında kötü sonuçlanırsa,
evde olacağından daha kötü olur --çok daha kötü.
Bu durumda, buradaki her şey ona karşıdır: gelenek, dil,
yasa, din; kelimenin tam anlamıyla kocasının hoşgörüsüne bırakılmıştır.
Ona karşı bir yarışmada hiç şansı olmazdı --boşanma yoktur;
tazminat yoktur.

"Yine de, kişisel gözlemlerime göre, sayısız uluslararası evlilik mutlu olmuştur. Bir Avrupalının Amerikalı eşi birçok
telafi bulur--çünkü kocası ona kendi kaprislerini takip etme özgürlüğü vermese ve hatta kendi parasını harcamasına bile izin vermese de, ona asla denizaşırı kocaların umursamaz kayıtsızlığına dönüşmeyen bitmek bilmeyen bir ilgi gösterir.

"Sonuçta bu bir seçim meselesidir--hayatın küçük şeylerinin mükemmel bir şekilde cilalanmasını mı istersiniz yoksa kaba kenarları ve kahramanca boyutları mı tercih edersiniz! Avrupalı ​​erkekler eşlerine karşı kendilerini nasıl çekici kılacaklarını bilirler,
çünkü onlar için çekici olmak başlı başına bir amaçtır. Onlar çok yönlülüğe, rahatlığa ve zeka zarafetine sahiptirler, oysa Amerikalı erkekler bir veya iki ilgi çekici fikre bağlıdırlar, bunların dışında hiçbir şeyle ilgilenmezler. Avrupalılar zeki sohbetçilerdir,
konuştukları kişiyle ilgili her ne varsa onunla ilgilenmek ve hoş olmaya çabalarlar--o kişi ailelerinin bir üyesi olsa bile.

"Ama tabii ki her şeyde olduğu gibi bunun da bir bedeli vardır. Kişi
aynı kişide hem katılık hem de esneklik olamaz. Anlayışın esnekliği, kolay sempati için, kişi belli bir ahlaki kararlılıktan vazgeçmek zorundadır."

Prenses aniden bakışlarını kaçırdı ve sanki zihnindeki düşüncelerin yüzeyini sadece 
geçiriyormuş gibi çok hafif bir şekilde konuştu: "Ne isterdin canım? Erkekler erkektir--çok fazla soru sormamak iyidir.
En iyileri bile bazen affedilmelidir. "Hafif
tonun altında, alışılmadık bir titreşim vardı ve prensesin yüzü
kısmen çevrilmiş olsa da, Nina gözlerinde bir acı gölgesi yakaladı. Ama
bir sonraki anda gülümsedi. "Size bir hikaye anlatabilirim," dedi, "kocası kadınlar için çok büyüleyici olan
genç bir gelin hakkında. Genç
karı, kocasının başka bir kadına olan bağlılığından şüphelenerek,
kaynanasına gözyaşları içinde gitti. Ama yaşlı kadın ona, 'Pietro hayranlık uyandıran bir
koca değil mi? Ve aynı zamanda çok sadık ve dikkatli bir
sevgili değil mi?' diye sordu. Ve gelin hıçkırdı, 'Ah, evet, en kötüsü bu--sadakatsizliğine
inanmak neredeyse imkansız, o kadar sevimli ki.' Ve kayınvalidesi cevap verdi: 'O zaman çocuğum, kocanın dünyadaki en yetenekli sevgililerden birine sahip olduğun için mutlu ol ve onun
pratiğini nereden aldığını çok yakından araştırma.'"

"Bir kadının bu koşullar altında mutlu olabileceğini mi söylemek istiyorsun?"
Nina sordu. "Eğer bu tipik bir yabancıysa, o zaman Amerikalı erkeklerin farklı olduğuna sevindim! Kocamın daha az yetenekli ve daha
tamamen benim olmasını tercih ederim."

"Evet canım, eminim öyle yapardın," diye karşılık verdi prenses. "Sana söylememin nedenlerinden biri de bu. Senin için, bence bir Avrupa evliliği en iyisi olmazdı." Hemen başını kaldırdı. "Biriyle evlenmelisin--onu
tarif edeceğim--oldukça güçlü, oldukça iri, oldukça muhteşem biriyle. Ve ismini tahmin etmek kolay --elbette John."

"John!" diye yankılandı Nina kederle. "John, diğerlerinin hepsinden daha çok benimle evlenmek istemeyen tek kişi --ya da paramla!"

"Paran, hayır! Ama _sen_, kesinlikle evet."

Nina başını iki yana salladı. "Hayır--bana aşık değil. Söylediği veya baktığı hiçbir şeyde bunu belli etmedi."

"O zaman sen küçük bir köstebeksin," dedi prenses gülümseyerek. "Sana
verdiği her bakış, hatta senden bahsederken yüzünün her ifadesi,
hikayeyi anlatıyor."

Nina bir kasırga gibi teyzesinin dizlerine atıldı,
dikişini çekti ve tüm dikkatini ona verdi. "Bana bildiğin her şeyi
anlat," diye açlıkla talep etti. "Neden daha önce söylemedin? Neden öyle düşünüyorsun? Sana ne söyledi? Sevgili teyze prenses,
söylediği her kelimeyi bana söyle. Çabuk! Her kelimeyi----"

Prenses, gözyaşları ve kahkahalar arasında Nina'ya baktı. "Her kelimeyi mi? Ah, canım," dedi şefkatle, "onun aşkı kelimelerle harcanan küçük bir aşk değil."

Ve sonra aniden iki adamın sesini duydular ve bir sonraki
an _portieres_ ayrıldı, Sansevero ve Derby'yi içeri aldılar. Hem prenses hem de Nina ayağa fırladı; prenses neşeyle doğruca kocasının
kollarına koştu. Tehlikelerle dolu uzun bir ayrılıktan sonraki bir buluşma gibiydi.

Biraz sonra elini Derby'ye uzattı. "Sanırım sana
hiçbir zaman yeterince teşekkür edemeyeceğim; böyle bir arkadaş bulmak tüm kaygı ve sıkıntıya değdi." Gülümsemesi büyüleyiciydi. Onun çekiciliği her zaman söylediklerinde değil, söyleme biçimindeydi - elini tutuş biçiminde, birine bakış biçiminde, sesinin değişen tonlamasında, tatlılığında, sakinliğinde, onurunda ve tüm bu özelliklerin altında her zaman yüreğinde. Ve hiçbir zaman hepsini Derby'nin elini tuttuğunda olduğundan daha canlı bir şekilde göstermemişti. Sonra dördü de oturdu - prenses büyük bir sandalyeye, kocası ise koltuğun koluna yarı yarıya yaslanmıştı. Ve hiçbir şey onun Amerikalı arkadaşı ve resim gösterildiğinde ve Derby kanıt zincirini sunduğunda komite üyeleri üzerindeki etkisini durduramazdı. Prense karşı fazlasıyla nazik ve kibar davranmışlardı, bu doğruydu, ama onu _tutmuşlardı_; onu, bir
Sansevero!--ve anlatırken yine öfkelendi. Ve yine de
bu korkunç bir kanıt zinciriydi ve nasıl kırılacağını
görmemişti. Sonra kendi ilişkisinden uzaklaştı ve Derby'nin Calluci ile yaşadığı deneyim hakkında duyduğu her şeyi anlatmaya başladı; ve macera, Derby'nin itirazlarına rağmen, kesinlikle
hiçbir şey kaybetmedi. Prenses ve Nina bunu duymamışlardı ve
Nina oturup sessiz bir coşkuyla kahramana baktı. Aslında, duyguları belirsiz olan tek kişi Derby'di. Kendisinin böylesine övülmesini duymak hoş olsa da, hiç mizah anlayışınız yoksa kahraman olmak çok zordur. Prens, İtalyanca'daki övgü ve hayranlık sıfatlarının yarısını kullanıp, diğer yarısına başlamak üzereyken, Derby sözünü kesmeyi başardı.

"Bu arada, prenses," dedi, "bu sabah sana göstermeyi düşündüğüm bir şey var,
ama diğer konu aklımdan çıktı." Cebinden bir kağıt çıkarıp ona uzattı. Prens
omzunun üzerinden baktı. İnce yazılarla ve gruplar ve sütunlar halinde birçok rakamla kaplı bir kağıttı.

"Ama bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Madenlerdeki ilk bilançomuz. Bunlar çıkarılan tonlarca cevher," diye cevapladı, çeşitli toplamları işaret ederek, "bu ilk sevkiyat için ödenen
mevcut piyasa fiyatı ve bu da şu anda günlük olarak ürettiğimiz miktar. Aynı oranda, yıllık ödeme, muhafazakar bir tahminle, o miktar olacak. Her halükarda sana Ağustos ayının başında elli bin _lire_ tutarında bir çek göndereceğim."

"Elli bin _lire_! Ah, Sandro!" Kadının içgüdüsü,
ilk düşüncesinin kocası olmasıyla kendini gösterdi; ve sesi neşeyle titredi. "Elli bin _lire_!" İkisi de sanki kavrayamıyormuş gibi tekrarladılar ve sonra, bunun tam anlamı kafasına dank edince, prens vahşi bir coşkuyla kollarını ona doladı.

"Ah, canım!" - her cümleyi öpücüklerle noktaladı - "şimdi
her şeye sahip olacaksın... her şeye... kalbinin isteyebileceği her şeye! Sobalara
sahip olacaksın... hizmetçilere ve elbiselere. . . . Evet, ve zümrütlerine!
Ve incilerine! Bir ayak taburesine yerleştirilmiş... zümrütlere sahip olacaksın! Her
_soldo_ senin için, _carissima_, hepsi _senin_, SENİN!"

Yavaşça onu durdurdu. "Sandro," diye gülümsedi, "Sandro _mio_, harcama planlarını
karşılayamayacak olan Hindistan'ın madenleri!" Sonra sesi
kırıldı, ama gözyaşlarının arasından güldü ve yüzünü
onun boğazına gömdü.

Bir an sonra prenses kendine geldi. Kız gibi
kız gibi kızararak baktı - kendisi ve kocası arasındaki sahneye
herhangi birinin tanıklık etmiş olması
için biraz utanmıştı. "Çok aptalız," diye güldü. "Ama bu kadar neşeli hissetmek güzel!" Ayağa kalktı ve Nina'nın yanından geçerken elini kızın çenesinin altına okşayarak koydu. "Sonuçta
kötü bir gün olmadı, değil mi?" dedi. "Ve talih
gelmeye başladığında, her zaman dalgalar halinde gelir - zorluk onu
başlatmak." Sonra kocasına baktı, "Sandro, benimle gel, olur mu? Bu çocuklar, eminim ki, onları bir süreliğine
bırakırsak aldırmaz ve seninle
konuşmak istiyorum." Nina ve Derby'ye özür dilercesine gülümsedi, ikisi de ayağa kalktı. Sonra o ve prens
birlikte kapıdan çıktılar, prensin kolu onun beline dolanmıştı.

Gittiklerinde, Nina yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Onlar çok tatlılar, değil mi! Ah,
Jack, bugün hissettikleri her bir mutluluğun sebebinin sen olduğunu düşünmekten gurur duymuyor musun?" Ona baktı, gözleri
parlak bir yumuşaklık ve şefkatle parlıyordu. Ama o ona bakmadı
ve bu yüzden sadece onun sözlerine cevap verdi: "Sanırım her şey yoluna girecekti, zaten." Sonra halının desenini inceliyormuş gibi göründü ve sessizlik oldu.

Nina ağır bir masaya yaslanmış bir şekilde duruyordu ve Derby de elleri ceplerinde ve dikkati yere odaklanmış bir şekilde yanında duruyordu. İkisi de
konuşmaktan veya hareket etmekten aciz görünüyordu, sanki üzerlerine hipnotik bir büyü düşmüş gibi. İki kez, teyzesi ve eniştesi odadayken, Derby ona Nina'nın kalbini
attıran bir ifadeyle bakmıştı, ama şimdi yalnızdılar ve bu tamamen kaybolmuştu ve başını ısrarla başka tarafa çevirdi. Nina, onun profilini nasıl
harika bulmadığını merak etti. Ama o kadar kopuk, o kadar
şaşırtıcı bir şekilde dalmış görünüyordu ki, o gün Billy Dalton'la evlenmesini tavsiye ettiğinde hissettiği tüm o eski sızı
boğucu bir şekilde geri geldi. Eski şüphe aniden onu sardı - teyzesi
yanılıyor olabilir miydi?

Sonunda, sezgisel olarak, tüm geleceğinin bu ana bağlı olduğunu anladı ve kadın olduğunu unutma dürtüsü çok güçlüydü. Sorunu kendisi zorlamalı ve şüpheyi, her ne pahasına olursa olsun, sona erdirmeliydi - bu şüphe, aklının kapısını çalıyordu ve kalbinin inatla kabul etmeyi
reddettiği şüpheydi.

"Jack"--belki de bir anın sahte gururunun tüm hayatını mahvetmesine izin vermeme kararını yerine getirmek için çok uğraştı; ama nesiller boyu kadınlığın doğuştan gelen çekingenliği isyan etti. Belirsizliği ve ızdırabı içinde
her sessizlik anı kurşun gibi bir umutsuzluğa dönüşmüş gibiydi, ama
niyet ettiği şeyi söylemekten tamamen acizdi. Sonunda dudakları aralandı
ve, kayıp bir çocuğun feryadı gibi, "Jack----" diye haykırdı. Gözleri dolmadan ve garip bir yudum boğazına gelmeden önce söyleyebildiği tek şey buydu; sonra, insanüstü bir çabayla ama neredeyse hiç anlaşılmayan bir şekilde, fısıltı geldi, "Bana söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

Birdenbire döndü ve ona baktı--tekrar baktı ve onu
omuzlarından yakaladı. Prensesin bahsettiği aşk ve şevk şimdi ifadesinde açıkça alevleniyordu - onun yutkunduğunu gördü ve ona sanki ruhu gözlerinin mavi boşluklarında kaybolmuş gibi geldi - gözlerinin gözlerini ararken ve sonra tüm bunların arasından sesi boğuk geldi.

"Nina!"

Uzun ve yoğun bir an daha ona içtenlikle baktı, sonra "Nina! Nina!" diye tekrar bağırdı, hayret tonunda belirdi. "Anlıyor musun - aradığın şeyi kastediyor musun? Beni böyle mi seviyorsun?"

Cevap vermeye çalıştı ama yapamadı, yine de ağzının köşesinde küçük bir gülümseme titredi ve yanağındaki gamze hafifçe
görünüyordu. Sonra gözyaşlarının arasından tekrar yukarı baktı. Adamın yüzünde tarif edilemez bir ışıltı
aydınlandı, sert hatlarını
güzelleştirdi--sonra hızla eğildi ve onu kalbine çekti.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 18, "personailty" "personality" olarak değiştirildi (personality to the
mind).

Sayfa 132, "acount" "account" olarak değiştirildi (On account of the).

Sayfa 148, "flckle" "fickle" olarak değiştirildi (o kararsız).

Sayfa 154, "Suarts" "Stuarts" olarak değiştirildi (Stuarts'ın bir oğlu vardı).

Sayfa 158, "look" "looked" olarak değiştirildi (He look squeeze).

Sayfa 194, "bosom" kelimesi varsayıldı. Metin belirsizleştirildi. (göğsünün
genişliği)

Sayfa 208, "trivalities" "trivialities" olarak değiştirildi (trivialities zamanı).

Sayfa 236, "himeslf" "himself" olarak değiştirildi (kendisinde ve).

Sayfa 240, "fortaste" "foretaste" olarak değiştirildi (cehennemin bir ön tadı).

Sayfa 302, "Giovvanni" "Giovanni" olarak değiştirildi (o Giovanni'ydi).

Sayfa 319, "exhileration" "exhilaration" olarak değiştirildi (büyük
exhilaration in).

Sayfa 322, "that" "than" olarak değiştirildi (graver than that).

Emily Post'un The Title Market adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TITLE MARKET ***

***** This file should be named 17680.txt or 17680.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/8/17680/

Produced by Suzanne Lybarger, Brian Janes, Emmy and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

