*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A history of China., [3d ed. rev. and enl.] (Çin tarihi, [3. basım, rev. ve enl.])
Yazar: Wolfram Eberhard
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17695]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A history of China., [3d ed. rev. and enl.], by
Wolfram Eberhard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A history of China., [3d ed. rev. and enl.]

Author: Wolfram Eberhard

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17695]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF CHINA., [3D ED. ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Hagerson, Juliet Sutherland, Leonard
Johnson ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

ÇİN
TARİHİ

WOLFRAM EBERHARD
_of the University of California_

_Illustrated_

UNIVERSITY OF CALIFORNIA PRESS
Berkeley ve Los Angeles 1969

İlk olarak ABD'de
_University of California Press_
_Berkeley ve Los Angeles_
_California_ tarafından yayınlanmıştır

İkinci baskı 1955
Üçüncü baskı 1956
İkinci baskı (yazar tarafından revize edildi
ve yeniden düzenlendi) 1960
Yeniden basıldı 1966
Üçüncü baskı (revize edildi
ve genişletildi) 1969

_To My Wife_

İÇERİK

GİRİŞ 1

_EN ESKİ ZAMANLAR_

Bölüm I: TARİH ÖNCESİ

1 En eski tarih kaynakları 7
2 Pekin Adamı 8
3 Paleolitik Çağ 8
4 Neolitik Çağ 9
5 Sekiz temel tarih öncesi kültür 10
6 Yang-shao kültürü 12
7 Lung-shan kültürü 15
8 Shansi'deki ilk küçük devletler 16

Bölüm II: ŞANG HANEDANI
(_M.Ö. 1600-1028 civarı)

1 Dönem, köken, maddi kültür 19
2 Yazı ve Din 22
3 Feodalizme geçiş 24

_ANTİK ÇAĞ_

Bölüm III: ŞOU HANEDANI (_M.Ö. 1028-257 civarı)

1 Chou'nun kültürel kökeni ve Şang hanedanının sonu 29
2 Yeni imparatorlukta feodalizm 30
3 Chou ve Shang'ın birleşmesi 32
4 İmparatorluk gücünün sınırlandırılması 36
5 Feodal devletlerin göreceli gücündeki değişiklikler 38
6 Konfüçyüs 40
7 Lao Tzu 45

Bölüm IV: ÇATIŞAN DEVLETLER (M.Ö. 481-256):

FEODAL SİSTEMİN ÇÖKÜŞÜ

1 Sosyal ve askeri değişimler 51
2 Ekonomik değişimler 53
3 Kültürel değişimler 57

Bölüm V: ÇİN HANEDANI (M.Ö. 256-207)

1 Üniter Devlete Doğru 62
2 Her alanda merkezileşme 64
3 Sınır Savunması. İç çöküş 67

_ORTAÇAĞ_

Bölüm VI: HAN HANEDANI (M.Ö. 206-M.S. 220)

1 Soylu devletin gelişimi 71
2 Hsiung-nu imparatorluğunun durumu; Han imparatorluğuyla ilişkisi. Güney Çin'in dahil edilmesi 75
3 Kısa feodal tepki. Soyluların konsolidasyonu 77
4 Türkistan politikası. Hsiung-nu imparatorluğunun sonu 86
5 Yoksullaşma. Klikler. Hanedanlığın sonu 90
6 Sahte sosyalist diktatörlük. "Kızıl Kaşlar"ın isyanı 93
7 Tepki ve Restorasyon: Sonraki Han hanedanı 96
8 Hsiung-nu politikası 97
9 Ekonomik durum. "Sarı Sarıklılar"ın isyanı. Han Hanedanlığı'nın Çöküşü 99
10 Edebiyat ve Sanat 103

Bölüm VII: ÇİN'İN BİRİNCİ BÖLÜNMESİ DÖNEMİ (M.S. 220-580)

(A) _Üç krallık_ (M.S. 220-265)

1 Birinci bölünme dönemindeki
sosyal, entelektüel ve ekonomik sorunlar 107
2 Güneydeki iki krallığın durumu 109
3 Kuzeydeki Wei Devleti 113

(B) _Batı Çin hanedanı_ (265-317)

1 Çin imparatorluğundaki iç durum 115
2 Sınır halkları üzerindeki etkisi 116
3 Taht mücadeleleri 119
4 Çinlilerin göçü 120
5 Hunların zaferi. Hun Han hanedanı (daha sonra Erken Chao hanedanı olarak yeniden adlandırıldı) 121

(C) _Kuzey Çin'deki Toba'ya kadar uzanan yabancı imparatorluklar_
(M.S. 317-385)

1 Doğu Kuzey Çin'deki Sonraki Chao hanedanı (Hun; 329-352) 123
2 Kuzeydoğudaki Erken Yen hanedanı (proto-Moğol;
352-370) ve tüm kuzey Çin'deki Erken Ch'in hanedanı (Tibet; 351-394) 126
3 Kuzey Çin'in parçalanması 128
4 İki büyük yabancı imparatorluğun sosyolojik analizi 131
5 Küçük devletlerin sosyolojik analizi 132
6 Budizm'in yayılması 133

(D) _Kuzey Çin'deki Toba imparatorluğu_ (M.S. 385-550)

1 Toba Devleti'nin yükselişi 136
2 Hsia'nın Hun krallığı (407-431) 139
3 Toba'nın büyük bir güce yükselişi 139
4 Ekonomik ve sosyal koşullar 142
5 Budizm'in zaferi ve geri çekilmesi 145

(E) _Toba'nın Veraset Devletleri_ (MS 550-580):
_Kuzey Ch'i hanedanı, Kuzey Chou hanedanı_

1 Toba imparatorluğunun bölünmesinin nedenleri 148
2 (Goek) Türklerinin ortaya çıkışı 149
3 Kuzey Ch'i hanedanı; Kuzey Chou hanedanı 150

(F) _Güney imparatorlukları_

1 Güneydeki ekonomik ve sosyal durum 152
2 Doğu Çin hanedanı (M.S. 317-419) dönemindeki klikler arasındaki mücadeleler 155
3 Liu-Sung hanedanı (M.S. 420-478) ve Güney
Ch'i hanedanı (M.S. 479-501) 159
4 Liang hanedanı (M.S. 502-556) 161
5 Ch'en hanedanı (M.S. 557-588) ve Sui tarafından
sonlandırılması 162
6 Güneyin kültürel başarıları 163

Bölüm VIII: SUI VE
T'ANG İMPARATORLUKLARI

(A) _Sui hanedanı_ (M.S. 580-618)

1 Yeni birleşmiş imparatorluktaki iç durum 166
2 Türkler ve Kore ile ilişkiler 169
3 Çöküşün nedenleri 170

(B) _Tang hanedanı_ (M.S. 618-906)

1 Reformlar ve ademi merkeziyetçilik 172
2 Türk politikası 176
3 Türkistan ve Kore'nin fethi. Gücün zirvesi 177
4 İmparatoriçe Wu'nun saltanatı: Budizm ve kapitalizm 179
5 Tang kültürünün ikinci kez çiçek açması 182
6 Askeri bir valinin isyanı 184
7 Uygurların rolü. Manastırların başkentinin müsaderesi 186
8 İlk başarılı köylü isyanı. İmparatorluğun çöküşü 189

_MODERN ZAMANLAR_

Bölüm IX: ÇİN'İN İKİNCİ
BÖLÜNMESİ DÖNEMİ

(A) _Beş Hanedanlık dönemi_ (906-960)

1 Yeni bir dönemin başlangıcı 195
2 Onuncu yüzyıldaki siyasi durum 199
3 Güney Çin'de tekelci ticaret. Basım ve kağıt
kuzeyde para 200
4 Beş Hanedanlığın siyasi tarihi 202

(B) _Orta Mutlakiyetçilik Dönemi_

(1) _Kuzey Sung Hanedanlığı_

1 Güneye doğru genişleme 208
2 Yönetim ve ordu. Enflasyon 210
3 Reformlar ve Refah planları 215
4 Kültürel durum (felsefe, din, edebiyat, resim) 217
5 Askeri çöküş 221

(2) _Kuzeydeki Liao (Kitan) Hanedanlığı_ (937-1125)

1 Sosyolojik yapı. Çin imparatorluk tahtına hak iddiası 222
2 Kara-Kitai Devleti 223

(3) _Kuzeydeki Hsi-Hsia Devleti_ (1038-1227)

1 Türk geleneklerinin devamı 224

(4) _Güney Sung hanedanının imparatorluğu_ (1127-1279)

1 Kuruluş 225
2 İç durum 226
3 Kültürel durum; çöküşün nedenleri 227

(5) _Kuzeydeki Juchen imparatorluğu_ (1115-1234)

1 Kuzey Kore'den Yangtze'ye hızlı genişleme 229
2 Tüm Çinlilerin birleşik cephesi 229
3 Moğol imparatorluğunun başlangıcı 230

Bölüm X: MUTLAKİYET DÖNEMİ

(A) _Moğol Çağı_ (1280-1368)

1 Yeni yabancı kuralların başlangıcı 232
2 "Milliyet mevzuatı" 233
3 Askeri konum 234
4 Sosyal durum 235
5 Halk ayaklanmaları: Ulusal ayaklanma 238
6 Kültürel 241

(B) _Ming Çağı_ (1368-1644)

1 Başlangıç. Ulusal duygu 243
2 Moğollara ve Japonlara karşı savaşlar 244
3 Mevcut düzen içindeki sosyal mevzuat 246
4 Kolonizasyon ve tarımsal gelişmeler 248
5 Ticari ve endüstriyel gelişmeler 250
6 Küçük soyluların büyümesi 252
7 Edebiyat, sanat, el sanatları 253
8 Saraydaki siyaset 256
9 Donanma. Güneye doğru genişleme 258
10 Kliklerin mücadeleleri 259
11 Ayaklanmalar 262
12 Makyavelizm 263
13 On altıncı yüzyılda dış ilişkiler 264
14 Dış ve iç tehlikeler 266

(C) _Mançu Hanedanlığı_ (1644-1911)

1 Mançuların kurulması 270
2 On sekizinci yüzyılda gerileme 272
3 Orta Asya'da genişleme; ilk Devlet antlaşması 277
4 Kültür 279
5 Dış dünya ile ilişkiler 282
6 Gerileme; isyanlar 284
7 Uzak Doğu'da Avrupa Emperyalizmi 285
8 Türkistan'da ve Çin'de ayaklanmalar: T'ai P'ing İsyanı 288
9 Japonya ile çarpışma; daha fazla Kapitülasyon 294
10 Mançurya'da Rusya 296
11 Reform ve tepki: Boksör Ayaklanması 296
12 Hanedanlığın sonu 299

Bölüm XI: CUMHURİYET (1912-1948)

1 Sosyal ve entelektüel konum 303
2 Cumhuriyetin ilk dönemi: Savaş ağaları 309
3 Cumhuriyetin ikinci dönemi: Milliyetçi Çin 314
4 Çin-Japon savaşı (1937-1945) 317

Bölüm XII: GÜNÜMÜZ ÇİNİ

1 Komünizmin büyümesi 320
2 Tayvan'da Milliyetçi Çin 323
3 Komünist Çin 327

Notlar ve Referanslar 335

Dizin 355

RESİMLER

1 Kansu'dan boyalı çanak çömlek: Neolitik. _Karşı sayfa_ 48
_Berlin fuer Voelkerkunde Müzesi koleksiyonunda_.

2 Anyang'da bulunan antik bronz tripod. 49
_G. Ecke'den: Fruehe chinesische Bronzen aus der Sammlung
Oskar Trautmann, Pekin 1939 plaka 3._

3 ​​Birbirleriyle savaşan iki atı tasvir eden bronz plaka. Ordos bölgesi, hayvan stili. 64
_V. Griessmaier'den: Sammlung Baron Eduard von der
Heydt, Viyana 1936, resim No. 6._

4 Av sahnesi: Wu-liang-tz'u'daki mezarlardaki
rölyeflerden detay. 64
_Yazarın elindeki bir baskıdan_.

5 "Büyük Duvar"ın bir parçası. 65
_Fotoğraf Eberhard._

6 Wu hükümdarı Sun Ch'uean. 144
_Yen Li-pen'in (yaklaşık 640-680) bir resminden._

7 Yuen-kang'daki Budist mağara tapınaklarının genel görünümü.
Ön planda, şimdiki köy; arka planda
sur. 145
_Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._

8 Lungmen'in Budist mağara kabartmalarından detay. 160
_Yazarın elindeki bir baskıdan._

9 Chengting'deki (Hopei)
"Büyük Buda Tapınağı"nda bulunan Mi-lo (Maitreya, gelecekteki Buda) heykeli. 161
_Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._

10 Saray Kadınları: Ölen kişiye mezara kadar eşlik eden
kil modeller. T'ang dönemi. 208
_Berlin'deki Museum fuer Voelkerkunde koleksiyonunda._

11 Seçkin kurucu: Türkistan'daki
Hotcho'da bulunan bir tapınak pankartı. 209
_Museum fuer Voelkerkunde, Berlin. No. 1B 4524, resim
B 408._

12 Chengting'deki (Hopei) antik çinili pagoda. 224
_Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._

13 At eğitimi. Li Lung-mien'in resmi. Geç Sung
dönemi. 225
_Mançu Kraliyet Evi Koleksiyonu._

14 Güney Çin'in "Kara Miao" kabilesinden Aborjinler,
bir festivalde. On sekizinci yüzyıla ait Çin mürekkebi çizimi.
272
_Berlin'deki Museum fuer Voelkerkunde koleksiyonu. No. 1D
8756, 68._

15 Pekin'deki "Kömür Tepesi"ndeki, son Ming imparatorunun
intihar ettiği köşk. 273
_Fotoğraf Eberhard._

16 Jehol'daki Mançu yöneticilerinin imparatorluk yazlık sarayı. 288
_Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._

17 Pekin şehir duvarındaki kule. 289
_Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._

HARİTALAR

1 Tarihöncesi dönemlerdeki başlıca yerel kültürlerin bölgeleri
13

2 Feodal dönemdeki başlıca feodal devletler (yaklaşık
M.Ö. 722-481) 39

3 Hunlar veya Hsiung-nu ile mücadelede Çin
(yaklaşık
M.Ö. 128-100) 87

4 Toba imparatorluğu (yaklaşık M.S. 500) 141

5 Tang krallığı (yaklaşık M.S. 750) 171

6 Sonraki Tang hanedanlığının durumu (923-935) 205

GİRİŞ

Çin'in yeterince Tarihi var zaten: neden bir tane daha?
Çünkü yeni başlangıçların zamanı geldi; çünkü halkın sürekli olarak bir yazardan diğerine beslendiği yanlış fikirleri temizlememiz gerekiyor; çünkü zaman zaman sentezler araştırmanın ulaştığı aşamanın sunumu için gerekli hale geliyor.

Çin tarihleri, birkaç istisna dışında, Çin yanlısı ve Çin karşıtı olmak üzere iki gruptan birine veya diğerine düşüyor: ikincisi eskiden baskındı, ancak bugün ilk tür çok daha sık bulunuyor. Çin'in tarihinin en görkemli veya medeniyetinin dünyadaki en eski olduğunu göstermek gibi bir arzumuz yok. En uzun tarih iddiası bir medeniyetin büyüklüğünü ortaya koymaz; bir medeniyetin önemi başarılarında belirginleşir. Bin yıl önce Çin'in medeniyeti Avrupa halklarının medeniyetlerinden daha yüksekti. Bugün Batı önde gidiyor; yarın Çin yine önde gidebilir. Çin'in nasıl
olduğunu anlamamız ve Çinlilerin insan düşüncesinde ve eyleminde izlediği yolları not etmemiz gerekiyor. İmparatorların hayatları, büyük savaşlar, bu veya diğer ünlü eylemler, bizim için bu özelliklerin altında yatan ve insan unsurunu yöneten büyük güçlerin keşfinden daha az önemlidir. Ancak bu güçler ve karşıt güçler hakkında bilgi sahibi olduğumuzda Çin'de ortaya çıkan büyük kişiliklerin önemini anlayabiliriz; ve ancak o zaman Çin tarihi Uzak Doğu hakkında çok az bilgisi olan ve hanedanların ve kampanyaların sadece sayılmasından bir şey çıkaramayanlar için bile anlaşılır hale gelecektir. Çin'in tarihi hakkındaki görüşler son yıllarda kökten değişti. Yaklaşık otuz yıl öncesine kadar Çin'deki en eski zamanlara dair bilgimiz tamamen çok daha sonraki tarihlere ait Çin belgelerine dayanıyordu; şimdi yazılı kaynakları kontrol etmemizi sağlayan birçok kazıya güvenebiliyoruz. Çin ve komşuları için etnolojik, antropolojik ve sosyolojik araştırmalar başladı; böylece Çin'in oluşumu ve etnik gelişimi hakkında
biraz güvenle yazabilecek bir konumdayız, eskiden sadece karanlıkta el yordamıyla ilerleyebiliyorduk. "Çin ırkının" yüksek Çin medeniyetini tamamen kendi çabalarıyla, özel yetenekleri sayesinde
ürettiği iddiası, Batı'dan gelen göçmenlerin, bazıları muhtemelen Avrupa'dan, medeniyeti Uzak Doğu'ya
taşıdığı teorisi kadar savunulamaz hale geldi. Artık biliyoruz ki, eski zamanlarda "Çin ırkı" yoktu, hatta "Çinliler" bile yoktu, tıpkı iki bin yıl önce "Fransız" ve "İsviçreli" olmadığı gibi. "Çinliler", dünyanın diğer tüm yüksek medeniyetlerinde olduğu gibi, çok karmaşık ve uzun süren bir süreçte farklı ırklardan birçok ayrı halkın bir araya gelmesiyle ortaya çıkmıştır.

Antik ve ortaçağ Çin'inin resmi de tamamen değişmiştir çünkü her zaman güvenilen kaynakların nesnel olmadığı, ancak kasıtlı ve kesin bir şekilde belirli bir felsefeyi temsil ettiği anlaşılmıştır. En eski dönemin imparatorları ve bakanları hakkındaki raporlar hiç de tarihsel değildir, ancak sosyal politika fikirlerinin örnekleri veya belirli asil ailelerin yüceltilmesi olarak hizmet etmiştir. Bugüne kadar Çin'in komşuları arasında bulduğumuz türde mitler tarihe geçirilmiştir; tanrılar insanlaştırılmış ve uzun aile ağaçlarıyla birbirine bağlanmıştır. Tüm bunlara sadece kısaca değinebildik ve burada gerçekleşen karmaşık süreçlerin herhangi bir açıklamasından vazgeçmek zorunda kaldık.

Resmi hanedan tarihleri, Çin tarihinin seyrine Konfüçyüsçü ahlak ölçütünü uygular; onlar için tarih, yüksek karakterli bir adamın nasıl davranması veya davranmaması gerektiğini örneklerle göstermek için tasarlanmış bir ahlak ders kitabıdır. Daha derine inmeli ve bu kayıtlardan tarihi gerçeği çıkarmaya çalışmalıyız. Çin, Japon ve Batılı bilim insanlarının Çin tarihi sorunları üzerine birçok uzmanlaşmış çalışması artık mevcuttur ve bu görevde yardımcı olur. Ancak bazı Çinli yazarlar, eski masalları yabancılara tarih olarak sunarak ülkelerine hizmet ettiklerini hayal ediyorlar; ve daha iyisini bilmeyen veya Avrupa'nın öğretici olmayan tarihinin yanına Çin'in geleneksel hikayesinin parlak örneğini koymayı amaçlayan bazı Avrupalılar, eski düzende devam ediyorlar. Elbette bugüne kadar Çin tarihinin her dönemini gerçekten ele almış olmaktan çok uzağız; henüz neredeyse hiçbir çalışmanın yapılmadığı uzun dönemler var. Dolayısıyla bugün verebildiğimiz tablonun kesinliği yoktur ve birçok değişikliğe ihtiyaç duyacaktır. Ancak eleştirinin mümkün olan en geniş cephede ilerleyebilmesi ve bilgimizi daha da ileriye taşıyabilmesi için yeni bir sentezin zamanı gelmiştir.

Mevcut çalışma genel okuyucu içindir, dikkatini belirli çalışmalara ve orijinal metinlere
verecek olan uzmanlar için değil. Çalışmanın geniş kapsamı göz önüne alındığında, kendimi belirli düşünce çizgilerini ön plana çıkarmakla ve diğerlerine daha az dikkat etmekle sınırlamak zorunda kaldım. Kendimi esas olarak Çin'in bugüne kadarki sosyal ve kültürel gelişiminin ana hatlarını göstermeye adadım. Ancak Çin'in komşularıyla olan ilişkilerini de hesaba katmamak konusunda endişeliydim. Artık Çin'in komşuları olan Türkler, Moğollar, Tibetliler, Tunguslar,
Taylar hakkında daha iyi bir bilgiye sahip olduğumuza göre, sadece "barbarlardan" bahseden Çinlilerin anlatılarıyla sınırlı kalmayıp, Çin'in tarihinin ilk gününden bugüne kadar komşularıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu; onlara ne kadar çok şey borçlu olduğunu ve onlara ne kadar çok şey verdiğini daha iyi anlayabiliyoruz. Artık Çin'i barbarlarla çevrili büyük bir medeniyet olarak görmüyoruz, ancak oldukça farklı türlerde medeniyetlere sahip olan ancak yine de gelişmiş olan komşularıyla hesaplaşan Çinlileri inceliyoruz.

Çin tarihini Çin'i veya bazı bölgelerini yöneten çeşitli hanedanlar altında ayırmak olağandır. Bir hanedanın başlangıcı veya sonu her zaman Çin'in sosyal veya kültürel gelişiminin belirli bir döneminin başlangıcını veya sonunu göstermez. Çin'in tarihini üç büyük döneme ayırmaya çalıştık: "Antik Çağ", "Orta Çağ" ve "Modern Zamanlar". Bu, bu dönemleri Batı tarihindeki aynı isimli dönemlerle karşılaştırdığımız anlamına gelmiyor, ancak doğal olarak Batı'daki toplum ve kültürün gelişimiyle bazı benzerlikler buluyoruz. Periyodizasyona yönelik her girişim bir dereceye kadar keyfidir: Örneğin, Orta Çağ'ın başlangıcı ve sonu bir yıla sabitlenemez, çünkü gelişme sürekli bir süreçtir. Bir dereceye kadar her periyodizasyon bir kolaylık meselesidir ve bu şekilde kabul edilmelidir.

Burada verilen Çin tarihi anlatımı, orijinal belgelerin ve kazıların incelenmesine ve Çinli, Japon ve Batılı bilim insanları tarafından yapılan son araştırmaların incelenmesine dayanmaktadır. Benim kendi araştırmam da dahil. Birçok durumda, bu son çalışmalar genel sonuçlar çıkarma çabası olmadan yeni veriler üretti veya yeni verileri yeni bir şekilde düzenledi. Bu tür çalışmaları bir araya getirerek, bunları halihazırda var olan kalıba uydurarak, sosyal ve kültürel süreçlere dair yeni bakış açıları elde edildi. Umarım bu alandaki uzman, bu kitapta temsil edilen bu tür yeni bakış açılarının dayandığı birincil veya ikincil kaynakları kolayca tanıyacaktır. Her bölüm için kısa notlar eklenmiştir; İngilizcedeki en önemli eserleri gösterir ve genel okuyucuya değinilen sorunlar hakkında daha fazla bilgi bulma fırsatı sağlar. Uzmanlara yönelik kısa ipuçları, çoğunlukla farklı yorumlamaların önerildiği durumlarda uluslararası araştırmalara verilir.

Çince kelimeler, halihazırda popüler bir transkripsiyon yönteminin mevcut olduğu isimler (örneğin Pekin) hariç, Wade-Giles sistemine göre transkripsiyon edilir.

Yer adları, okunabilir kalıyorlarsa, tire olmadan yazılır.

EN ESKİ ZAMANLAR

Bölüm Bir

TARİH ÖNCESİ

1 _En eski tarihe ait kaynaklar_

Yakın zamana kadar Çin tarihinin başlangıcı için yazılı Çin geleneğine bağımlıydık. Bu kaynaklara göre Çin'in tarihi yaklaşık M.Ö. 4000 veya yaklaşık M.Ö. 2700'de başladı. giyim, yemek hazırlama, evlilik ve bir devlet sistemi gibi bir medeniyetin unsurlarını "icat eden" bilge imparatorların ardı ardına gelmesiyle; halklarına bu konularda eğitim verdiler ve böylece Çin'i MÖ 3. binyılda şaşırtıcı derecede yüksek bir kültürel seviyeye getirdiler. Ancak, medeniyetlerin kökeni hakkında bildiğimiz her şey bunu tamamen imkansız kılıyor; dünyadaki başka hiçbir medeniyet böyle bir şekilde ortaya çıkmadı. Zaman geçtikçe, Çin tarihçileri kadim zamanlar hakkında söyleyecek daha çok şey buldular. Tüm bu anlatılar Mançu döneminin başında ortaya çıkan büyük imparatorluk tarihinde toplandı. Bu kitap Fransızcaya çevrildi ve yakın yıllara kadar Batı dillerinde yazılan tüm eserler Çin tarihi ve medeniyeti üzerine son çare olarak bu çeviriye dayandırıldı. Modern araştırmalar, tüm bu anlatıların çok daha sonraki bir dönemin icatları olduğunu göstermekle kalmayıp, aynı zamanda bu tür anlatıların neden yazıldığını da göstermiştir. Daha eski tarihsel kaynaklar, M.Ö. 2200'den önceki hiçbir hükümdardan, hatta isimlerinden bile bahsetmez. Daha önceki hükümdarların isimleri ilk olarak M.Ö. 400'e ait belgelerde görülür; onlara atfedilen eylemler ve onlara atanan tarihler genellikle çok daha sonra ortaya çıkar. İkinci olarak, geleneksel kronolojinin yanlış olduğu ve daha eski tarih için tüm tarihleri ​​M.Ö. 900'den önceye indirgeyen başka bir kronolojinin benimsenmesi gerektiği gösterilmiştir. Son olarak, Çin'in en erken dönemine ait tüm anlatılar ve raporlar, yakın yıllardaki kazılarla modern arkeoloji tarafından ölümcül bir darbe indirilmiştir. M.Ö. 3. binyılda herhangi bir yüksek medeniyetin izi yoktu ve aslında, yalnızca M.Ö. 1300'den itibaren gerçek bir "Çin medeniyetinden" bahsedebiliriz. ileriye doğru. O zamanki Çin halkları
çok çeşitli kaynaklardan gelmişti; M.Ö. 1300'den itibaren onları
yeni bir birliğe kaynaştıran ortak bir gelişme sürecinden geçtiler. Bu anlamda ve
kültürel yönleri vurgulayarak, o zamandan sonra Çin halkları için
yeni bir isim, "Çinli", kullanmakta haklıyız. Ancak, daha sonraki kültürel ve ırksal kaynaşmada hiçbir rol oynamayan atalarının nüfus kesimlerini adil bir şekilde "Çinli olmayan" olarak adlandırabiliriz. Bu ayrım, Çinlilerin "yerli" olup olmadığı sorusuna sürekli olarak cevap verir. Onlar, Uzak Doğu'da, bugünkü Çin'in coğrafi bölgesinde bir birim oluşturdukları ve Orta Doğu'dan göçmen olmadıkları anlamında yerlilerdir.

2 _Pekin Adamı_

Adam, dünyanın diğer bölgelerindeki kalıntıların çok nadir olduğu ve tartışmalı olduğu bir zamanda Uzak Doğu'da ortaya çıkar. Kemikleri Pekin'in güneyindeki Chou-k'ou-tien mağaralarında bulunan sözde "Pekin Adamı" olarak görünür. Pekin Adamı, günümüz insanlarından çok farklıdır ve insan ırkının Cava'daki Pithecanthropus'a yakın bir koludur. Bu tiplerden daha sonraki insan ırklarının oluşumu henüz izlenmemiştir, eğer böyle bir şey olduysa bile.
Bazı antropologlar, Pekin Adamı'nın sarı ırka özgü belirli özelliklere sahip olduğunu düşünmektedir.

Pekin Adamı mağaralarda yaşıyordu; şüphesiz bir avcıydı, çok basit taş aletlere ve ayrıca ateş yakma sanatına sahipti.
Şu ana kadar bulunan iskeletlerin hiçbiri tam olmadığından, ölülerin bazı kemiklerini diğerlerinden farklı yerlere gömdüğü varsayılmaktadır. Dünyanın diğer bölgelerindeki ilkel insanlar arasında bulunan bu gömme geleneği, Pekin Adamı'nın zaten dini düşüncelere sahip olduğu sonucunu düşündürmektedir. Pekin Adamı'nın Uzak Doğu'da ne kadar süre yaşadığına dair henüz bir bilgimiz yok. İlk izleri bir milyon yıl öncesine atfediliyor ve MÖ 500.000'de
gelişmiş olabilir.

3 _Paleolitik Çağ_

Pekin Adamı döneminden sonra bilgimizde büyük bir boşluk oluştu. Bildiğimiz her şey, Pekin Adamı döneminde Kuzey Çin ve İç Moğolistan'da bugünkünden daha sıcak ve özellikle daha nemli bir iklim olması gerektiğini gösteriyor. Ordos bölgesinin büyük alanları, şimdi kuru bozkır, o dönemde insanların yanında yaşayabileceği küçük nehirler ve göllerle geçiliyordu. Filler, gergedanlar, nesli tükenmiş geyik ve boğa türleri, hatta tapirler ve diğer vahşi hayvanlar vardı. M.Ö. 50.000 civarında bu göllerin yanında avcı bir halk yaşıyordu ve taş aletleri (ve birkaç kemik) birçok yerde bulundu. Aletler, tip olarak Avrupa'nın paleolitik aletleriyle (Mousterian tipi ve daha nadiren Aurignacian veya hatta Magdalenian) karşılaştırılabilir. Ancak, tam olarak Avrupa aletlerine benzemiyorlar, ancak kendilerine özgü bir karakterleri var. Bu toplulukların insanlarının neye benzediğini henüz bilmiyoruz, çünkü henüz tartışmasız bir
insan kalıntısı
bulunmadı. Tüm taş aletler, lösleri süpüren
rüzgar tarafından gün ışığına çıkarılmış olarak yüzeyde bulundu. Bu taş devri topluluklarının uzun bir süre var olduğu ve yalnızca Kuzey Çin'e değil, Moğolistan ve Mançurya'ya yayılmış olduğu anlaşılıyor. Taş devrinin her yerde aynı anda sona erdiği varsayılmamalıdır. Tarihsel kayıtlar, örneğin, Batı Moğolistan ve Kuzey Çin'de metalin bilindiği ve kullanıldığı bir zamanda, Mançurya ve Doğu Moğolistan'da taş aletlerin hala kullanıldığını
kaydetmiştir. Orta ve Güney Çin'in Paleolitik dönemi hakkındaki bilgimiz hala son derece sınırlıdır; bir şey söylenebilmesi için daha fazla kazı yapılmasını beklememiz gerekiyor. Elbette, bu bölgedeki birçok alet tahtadan veya daha büyük olasılıkla bambudan yapılmıştı, tıpkı Güneybatı ve Güneydoğu Asya'nın Çinli olmayan kabileleri arasında hala bulduğumuz gibi. Bu tür aletler doğal olarak bugüne kadar
kalamadı.

M.Ö. 25.000 civarında Kuzey Çin'de Pekin Adamı'na ev sahipliği yapan aynı mağaraların üst katmanlarında bulunan yeni bir insan türü belirdi. Bu tür
şüphesiz Moğol değildi ve hala Kuzey Japonya'da yaşayan Moğol olmayan bir ırk olan Ainu ile müttefik olabilir. Bunlar da birer paleolitik halktı, ancak aletlerinin bazıları teknik
gelişmeler gösteriyor. Daha sonra muhtemelen Orta ve Kuzey Asya'nın çeşitli topluluklarına
emildiği için ortadan kayboldular. Kalıntıları Kuzey Kore'deki
kötü araştırılmış mezarlarda bulundu.

4 _Neolitik Çağ_

Şimdi takip eden dönemde, Kuzey Çin yavaş yavaş kuraklaşmış olmalı ve lös oluşumu istikrarlı bir şekilde ilerlemiş gibi görünüyor.
M.Ö. 4000 civarına kadar, Kuzey Çin'de neolitik bir kültüre sahip tamamen Moğol bir halkın izini sürene kadar, bilgimizde bir kez daha büyük bir boşluk var. Avcıların yerine, hatta bir dereceye kadar tarımcı olan sığır yetiştiricileri buluyoruz. Bu, bu kadar erken bir çağ için şaşırtıcı bir ifade gibi görünebilir. Ancak, saf pastoral göçebeliğin istisnai olduğu, normal pastoral göçebelerin kış için ihtiyaç duyulan ek gıdayı ve her şeyden önce yemi güvence altına almak için sığır yetiştiriciliğine her zaman biraz çiftçilik ekledikleri bir gerçektir.

Bu sırada, yaklaşık M.Ö. 4000'de, Çin'in diğer bölgeleri görünür hale gelir.
Uzak Doğu'nun çeşitli bölgelerinin neolitik aletleri tekdüze olmaktan uzaktır; çeşitli ayrı kültürler vardır.
Çin'in
kuzey-batısında, keskin uçlu, dikdörtgen kesitli, ince cilalanmış baltalara sahip olmak gibi ayırt edici bir özellik olan,
tarımla birleştirilmiş bir sığır yetiştiriciliği sistemi vardır.
Daha doğuda,
kuzeyde ve güneye doğru uzanan, yuvarlak veya oval kesitli baltalara sahip bir kültür bulunur. Güneyde ve Nanking'den Tonking'e, Yuennan'dan Fukien'e kadar kıyı bölgesinde ve Kore ve Japonya kıyılarına kadar uzanan, sözde omuz baltaları olan bir kültür vardır. Szechwan ve Yuennan daha bağımsız bir kültürü temsil eder.

Tüm bu kültürler ilk başta bağımsızdı. Daha sonra omuz baltası kültürü doğu Hindistan'a kadar yayıldı. Halkı filolojik araştırmalarda Avustralyalı yerlilerin orijinal stokunu oluşturan Avustroasyalılar olarak bilinir; Hindistan'da Munda kabileleri, Hindiçin'de Mon-Khmer olarak hayatta kaldılar ve ayrıca Endonezya adalarında ve özellikle Melanezya'da ceplerde kaldılar. Tüm bu halklar güney Çin'den göç etmişti. Oval balta kültürüne sahip halklar Melanezya'daki sözde Papua halklarıdır; onlar da muhtemelen diğerlerinden önce güney Çin'den göç etmişlerdir. Her iki grup da antik Japon kültürünü etkilemiştir. Kuzeybatı Çin'in dikdörtgen balta kültürü geniş bir şekilde yayıldı ve güneye doğru hareket etti, burada Avustronezya halkları (Malayların soyundan gelenler) başlıca bileşenleriydi ve bu kültürü Japonya'ya da yaydı.

Bu nedenle, MÖ 4000 civarındaki bu dönemde, Paleolitik çağda görünüşe göre yerleşimcileri olmayan veya neredeyse olmayan Japonya da dahil olmak üzere Uzak Doğu'nun her yerindeki çeşitli kültürlerin kapsamlı bir karşılıklı nüfuzunu görüyoruz.

5 _Sekiz ana tarih öncesi kültür_

MÖ 2500 civarındaki dönemde genel tarihsel görüş çok daha net hale geliyor. Daha sonraki dönemlerden elde edilen etnolojik kaynakların arkeolojik kaynaklarla birlikte kullanılmasıyla özel bir çalışma yöntemi sayesinde, son yıllarda çok fazla yeni bilgi edinildi. Şu anda hala bir Çin krallığına dair hiçbir iz yok; bunun yerine Çin topraklarında her biri kendi çizgisinde gelişen önemli sayıda ayrı yerel kültür buluyoruz. Bu kültürlerin başlıcaları,
Uzak Doğu'nun daha sonraki tüm gelişimi hakkında bilgi edinmek için temel olan
tanıdıklıktır, şunlardır:

(a) _Kuzeydoğu kültürü_, günümüzde Pekin'in bulunduğu Hopei eyaletlerinde
(Şantung) ve Güney Mançurya'da merkezlenmiştir.
Bu kültürün insanları, muhtemelen günümüzdeki Paleo-Sibirya kabilelerinde bulunan bir unsurla karışmış olan Tungusların atalarıydı. Bu adamlar çoğunlukla avcıydı, ancak muhtemelen kısa süre sonra biraz
ilkel tarım geliştirdiler ve daha sonraki Çin çanak çömleğinde uzun süre korunan bazı temel biçimlere sahip kaba, kalın çanak çömlek yaptılar (örneğin, sözde üçayaklıların bir türü). Daha sonra, domuz yetiştiriciliği bu kültürün
tipik özelliği haline geldi.

(b) _Kuzey kültürü_ bu kültürün batısında, bugünkü Çin eyaleti Shansi bölgesinde ve İç Moğolistan'daki Jehol eyaletinde mevcuttu. Bu insanlar avcıydı, ancak daha sonra
çoğunlukla sığırlara bağımlı olarak göçebe çobanlar oldular. Bu kültürün insanları
daha sonra Moğollar olarak bilinen kabilelerdi, sözde proto-Moğollardı.
Antropolojik olarak, Tunguslar gibi, Moğol ırkına aittiler.

(c) Daha batıdaki kültürün insanları, _kuzey-batı kültürü_,
Moğol değildi. Onlar da başlangıçta avcıydılar ve daha sonra önemli bir tarımla (özellikle buğday ve darı yetiştirerek) çoban bir halk oldular. Bu grubun tipik hayvanı kısa sürede at oldu. At, evcilleştirilen büyük hayvanların sonuncusu gibi görünüyor ve Uzak Doğu'da evcilleştirilmiş haliyle ilk ortaya çıkış tarihi henüz belirlenmedi, ancak MÖ 2500'de bu grubun zaten atlara sahip olduğunu varsayabiliriz. At, her zaman özel bakıma ihtiyaç duyan değerli bir hayvan olan "lüks" olmuştur. Ekonomik ihtiyaçları için bu kabileler muhtemelen koyun, keçi ve sığır gibi diğer hayvanlara bağımlıydı. Bu kültürün merkezi, Çin kaynaklarından öğrenilebildiği kadarıyla, şu anki Şensi ve Kansu eyaletleriydi, ancak esas olarak sadece ovalardı. Bu kültürün insanları, büyük olasılıkla daha sonraki Türk halklarının atalarıydı. Elbette, Türklerin orijinal yurdunun Çin'in Şensi ve Kansu eyaletleri bölgesinde olduğu öne sürülmüyor; ancak, bunun Türk yayılmasının sınır bölgesi olduğu izlenimi ediniliyor; o döneme ilişkin Çin belgeleri Türk topraklarının merkezini belirlemeye
yeterli değil.

(d) _Batıda_, bugünkü Szechwan eyaletlerinde ve Kansu ve Şensi eyaletlerinin tüm
dağlık bölgelerinde, Tibet halklarının ataları ayrı bir kültür olarak yaşıyordu.

Çobanlardı, genellikle koyun ve keçi sürüleriyle dağ tepelerinde dolaşıyorlardı.

(e) _Güneyde_ dört kültürle daha karşılaşıyoruz. Biri çok
ilkel, Liao kültürü, halkları daha önce
bahsedilen Avustroasyalılar. Bunlar, ilkel avcılar aşamasından öteye geçememiş, bazıları ok ve yayla bile tanışmamış insanlardır. Daha doğuda, erken bir Avustronezya kültürü olan Yao kültürü vardır; bu kültürün insanları da dağlarda yaşardı, bazıları toplayıcı ve avcı olarak, bazıları ise basit bir tarım türüne (denshiring) geçerdi. Daha sonra güneyin son büyük kültürü olan, tarımla öne çıkan Tai kültürüyle kaynaştılar. İnsanlar vadilerde yaşar ve çoğunlukla pirinç yetiştirirdi. Pirincin kökeni henüz bilinmemektedir; bazı bilginlere göre, pirinç ilk olarak bugünkü Burma bölgesinde yetiştirildi ve belki de başlangıçta çok yıllık bir bitkiydi. Çok fazla suya ihtiyaç duyan tipik pirinç dışında, çok fazla önem kazanmayan bazı kuru pirinç türleri de vardı. Bu Tai kültürünün merkezi, bugünkü Kuangtung ve Kuanghsi eyaletlerinde olabilir. Bugün, onların torunları Tayland'daki Tai, Burma'daki Shan ve Laos'taki Lao'nun temel bileşenlerini oluşturur. Burma'nın Shan Eyaletleri bölgelerine ve Tayland'a göçleri yalnızca oldukça yakın tarihsel dönemlerde, muhtemelen MS 1000'den çok daha erken olmayan bir zamanda gerçekleşti.

Son olarak, Yao'nun Tai kültürüyle karışımından, daha sonra Endonezya'nın geniş bölgelerine yayılan ve yukarıda belirtilen dikdörtgen kesitli baltanın tipik hale geldiği bir başka erken Avustronezya kültürü olan Yueeh kültürü ortaya çıktı. Böylece, özetlemek gerekirse, kabaca, üçüncü bin yılın ortasında, günümüz Çin'inin _kuzeyinde_ ve batısında bir dizi çoban kültürüyle karşılaştığımızı söyleyebiliriz. _Güneyde_ bir dizi tarım kültürü vardı ve bunların en güçlüsü Tai'ydi ve daha sonraki Çin için
en önemli hale geldi. Bu
kültürlerin toplumsal bileşimlerinde henüz farklılaşmamış olduğunu, yani henüz belirgin bir toplumsal tabakalaşmanın olmadığını, ancak
en fazla sınıf oluşumunun, özellikle göçebe çobanlar arasında
başlangıçta olduğunu varsaymalıyız.

6 _Yang-shao kültürü_

Burada tanımlanan çeşitli kültürler, özellikle karşılaştıkları noktalarda, kademeli olarak birbirlerine nüfuz ettiler. Böyle bir süreç, dahil olan kültürel unsurların basit bir toplamını üretmez; herhangi bir yeni kombinasyon, karşılık gelen yeni sonuçlarla
tamamen farklı koşullar üretir
ki bu da, ortaya çıkan kültürün özelliklerini temsil eder. Bu nüfuz etme sürecini artık ayrıntılı olarak takip edemeyiz; her zaman savaş benzeri olması gerekmez. Bir grubun bir başkası tarafından fethi, karşılıklı kültürel nüfuzun sadece bir yoluydu. Diğer durumlarda, daha yüksek rakımlarda yaşayan ve avcılık veya kes-yak tarımı uygulayan bir grup, vadilerde bir tür yüksek tarım uygulayan başka bir grupla daha yakın temaslara girdi; sıklıkla, bu tür temaslar, birleşik ve genellikle tabakalı yeni bir toplum biçiminde belirli işbölümü biçimleriyle sonuçlandı. Güneydoğu Asya'daki son ve mevcut gelişmeler, bu tür değişikliklere ilişkin çok sayıda örnek sunmaktadır. Nüfus artışı, bu gelişmelere yol açan en önemli unsurlardan biridir. Sonuç, kural olarak, en az bir ayrıcalıklı ve bir yönetilen tabakadan oluşan tabakalı bir toplumdu. Böylece, MÖ 2000 civarında arkeolojik olarak iyi bilinen bazı yeni kültürler ortaya çıktı. Bunların en önemlileri batıda Yang-shao kültürü ve doğuda Lung-shan kültürüdür. Bu iki kültüre ilişkin bilgimiz oldukça yenidir ve hala çözülmesi gereken birçok bilmece vardır.

[İllüstrasyon: Harita 1. Tarih öncesi dönemlerdeki başlıca yerel kültürlerin bölgeleri. _Küçük öneme sahip yerel kültürler
gösterilmemiştir._]

_Yang-shao kültürü_ adını, İsveçli araştırmacıların
keşfettiği, bugünkü Honan eyaletinin batısındaki tarih öncesi bir yerleşimden alır. Bu kültürün tipik özelliği, görünüşe göre ölülere hediye olarak kullanılan
harika ince çanak çömlekleridir. Beyaz, kırmızı ve siyah olmak üzere üç renge boyanmıştır. Desenlerin hepsi stilize edilmiştir, doğadan kopyalanan tasarımlar nadirdir. Artık bu boyalı çanak çömleği belirli dağılımlara sahip birkaç alt türe ayırabiliyoruz ve bu tarzın MÖ 2200'den itibaren var olduğunu biliyoruz. Genel olarak, kentsel medeniyetin başlaması ve yazının icadıyla birlikte dünyanın diğer bölgelerinde boyalı çanak çömlek gibi ortadan kaybolma eğilimindedir. Tipik Yang-shao kültürü MÖ 1600 veya 1500 civarında sona ermiş gibi görünüyor.
Bazı daha uzak bölgelerde, özellikle Kansu'da, belki de MÖ 700 civarına kadar devam etti. Bu boyalı çanak çömleğin kalıntıları Güney Mançurya, Hopei, Shansi, Honan, Shensi'den Kansu'ya kadar geniş bir alanda bulundu; bazı parçalar Sinkiang'da da keşfedildi. Şimdiye kadar, çoğunlukla Kuzey ve Kuzey-Batı Çin'in dağlık kesimlerinde meydana geldiği anlaşılıyor. Bu kültürün insanları nehirlere ve derelere yakın köylerde yaşıyordu. Yeraltı konutları ve hayvan barınakları dahil olmak üzere çeşitli ev biçimleri vardı. Bir miktar tarım yapıyorlardı; bazı yazarlar pirincin onlar için zaten bilindiğine inanıyor. Ayrıca evcilleştirilmiş hayvanları da vardı. Aletleri taştandı ve
nadir kemik örnekleri vardı. Baltalar dikdörtgen tipteydi. Metal
henüz bilinmiyordu, ancak dönemin sonuna doğru
gelmiş gibi görünüyor. Ölülerini daha yüksek kotlara gömdüler ve burada
boyalı çanak çömlek bulundu. Günlük yaşamlarında ağırlıklı olarak
kaba gri çanak çömlek kullanıyorlardı.

Bu kültürün keşfinden sonra, çanak çömleği Batı'nın boyalı çanak çömleğiyle karşılaştırıldı ve özellikle Aşağı Tuna havzasının çanak çömleği ve Türkistan'daki Anau çanak çömleğiyle bir dizi benzerlik bulundu. Bazı yazarlar bu tür benzerliklerin tesadüf olduğunu iddia ediyor ve bu kültürün daha eski katmanlarının dağılımının doğu kısmında ve yalnızca daha sonraki katmanların batıda bulunduğuna inanıyorlar.
Batı ile en güçlü benzerlikleri gösterenlerin bu sonraki aşamalar olduğunu söylüyorlar. Diğer yazarlar boyalı çanak çömleğin Uzak Doğu'dan kesinlikle daha erken Batı'dan geldiğine inanıyorlar; bazı araştırmacılar Hint-Avrupalıları bu medeniyetin
ebeveynleri olarak kabul edecek kadar ileri gittiler. Uzak Doğu'da daha sonraki bir dönemde Hint-Avrupa dili konuşan insanlar bulduğumuzda, boyalı çanak çömleğin yayılmasını Hint-Avrupa konuşan grupların yayılmasıyla ilişkilendirme eğiliminde olurlar. Uzak Doğu'daki boyalı çanak çömleğin çoğu bilimsel kazılardan kaynaklanmadığından, şu anda herhangi bir karar vermek zordur. Daha fazla ve modern kazılar için beklememiz gerekecek.

Batı ve Kuzey-Batı Çin'deki ilkel yerleşimlere ilişkin bilgilerimizden, muhtemelen Türk unsurlarıyla karışmış Tibet gruplarının, bu boyalı çanak çömleğin bulunduğu tüm bölgenin ana sakinleri olması gerektiğini biliyoruz. Boyalı çanak çömleğin kökeni ne olursa olsun, bu iki gruptan insanların onu ana
kullanıcıları olduğu anlaşılıyor. Çanak çömleğinin şekillerinin çoğu daha sonraki Çin çanak çömleğinde bulunmaz.

7 _Lung-shan kültürü_

Yang-shao kültürü M.Ö. 2000 civarında kuzey ve batı Çin'in dağlık bölgelerinde gelişirken, doğu Çin ovalarında Lung-shan kültürü olarak adlandırılan başka bir kültür ortaya çıktı.
Lung-shan, Chinan-fu yakınlarındaki Shantung eyaletindedir. Sadece yirmi beş yıl önce keşfedilen bu kültür, son derece kaliteli siyah çanak çömlek ve benzer şekilde metalin olmamasıyla ayırt edilir.
Çömleklerin dış yüzeyi cilalı bir görünüme sahiptir; asla boyanmaz ve çoğunlukla süslemesizdir; en fazla
oyulmuş geometrik desenler olabilir. Kapların biçimleri, Çin çanak çömleğinin ve genel olarak Uzak Doğu çanak çömleğinin tipik biçimleriyle aynıdır. Bu ölçüde Lung-shan kültürü, daha sonraki Çin medeniyetinin doğrudan öncüllerinden biri olarak tanımlanabilir.

Batı'da olduğu gibi, Lung-shan'da günlük kullanım için kapların üretildiği çok sayıda gri çanak çömlek buluyoruz. Bu basit kordonlu veya hasır
çanak, kuzeydoğuda yaşayan Tunguse halkıyla bağlantılı görünüyor. Lung-shan kültüründeki insanlar, Yakın Doğu'daki "Teller" sakinleri gibi, daha önceki yerleşimlerin kalıntıları üzerine tekrar tekrar inşa edilerek üretilen höyüklerde yaşıyorlardı. Bu nedenle, uzun süredir yerleşik bir çiftçi nüfusuydular. Evleri çamurdandı ve köyleri çamur duvarlarla çevriliydi. Toplumlarının tabakalı olduğuna dair işaretler var. Şu anda bilindiği kadarıyla, bu kültür, mevcut Shantung, Kiangsu, Chekiang ve Anhui eyaletlerine yayılmıştı ve çanak çömleğinin bazı örnekleri, boyalı çanak çömlek bölgesine, Honan ve Shansi'ye kadar uzanıyordu. Bu kültür, MÖ 1600'e kadar doğuda sürdü ve yalnızca güneyde daha uzun bir süre devam ettiğine dair net kanıtlar var. Benzer karakterdeki siyah çanak çömlek Yakın Doğu'da da bulunduğundan, bazı yazarlar bunun boyalı çanak çömleği getirdiği varsayılan göçü takip eden başka bir göçle (Pontik göç) Uzak Doğu'ya getirildiğine inanıyor. Bu teori, tipik siyah çanak çömleğin Doğu Çin ovalarıyla sınırlı olması nedeniyle genel olarak kabul görmemiştir; Batı'dan getirilmiş olsaydı, Batı Çin'de de önemli miktarda bulmayı beklerdik. Sıradan siyah çanak çömlek, basitçe çanak çömlek fırınındaki özel bir sıcaklığın sonucu olabilir; bu tür çanak çömlekler neredeyse her yerde bulunabilir. Ancak Lung-shan'ın tipik ince, kaliteli siyah çanak çömleği Uzak Doğu'da bir doğu unsurudur ve göçmenler boyalı çanak çömlek insanlarının bölgesinden çok fazla iz bırakmadan ve seleflerini Doğu'ya itmeden geçmek zorunda kalmışlardır. Mevcut bilgilerimize dayanarak Lung-shan kültürünün halklarının muhtemelen Tai ve Yao kökenli olduğunu ve bazı Tunguslarla birlikte olduğunu varsayıyoruz. Son zamanlarda Doğu Çin'de höyük sakinlerinden oluşan bir kültür ve basılı veya damgalı çanak çömleklere sahip bir Güney Çin kültürü keşfedildi. Bu sonuncunun Yueeh kabileleriyle bağlantılı olduğu görülüyor. Henüz daha fazla ayrıntı bilinmiyor.

8 _Shansi'deki ilk küçük devletler_

Arkeolojik araştırmalara göre, boyalı
çömleklerin Batı Çin'de geliştiği dönemde, Çin tarihi geleneği, yarı-tarihi yöneticiler Yao ve Shun ile ilk resmi hanedan olan Hsia hanedanının, merkezi Güney Shansi'de olmak üzere Çin'in bazı bölgelerini yönettiğini söyler. Yao ve Shun'u erdemli yöneticilerin modelleri olarak gösteren Konfüçyüsçü hikayeleri politik mitler olarak görmezden gelsek de, güneybatı Shansi'de Yao adında bir şefin yönetiminde küçük bir devlet ve daha doğuda Shun adında bir şefin yönetiminde başka bir küçük devlet
var olabilir ve bu devletler Yao'nun devleti yıkılana kadar birbirleriyle savaşmış olabilir. Bu ilk küçük devletler MÖ 2000 civarında var olmuş olabilir.

Kültürel sahnede ilk olarak önemli bir ilerleme unsuru buluyoruz:
M.Ö. 1800 civarında Yang-shao kültürünün orta katmanlarında izler bulunan bronz; bu unsur M.Ö. 1400'e kadar çok yaygınlaşmıştı.
En eski silahların biçimleri ve süslemeleri Sibirya'daki silahlarla benzerlikler gösteriyor; ve hem mitoloji hem de diğer göstergeler bronzun kuzeyden Çin'e geldiğini ve Çin'de üretilmediğini gösteriyor. Dolayısıyla, mevcut bilgimize göre,
bronzun Uzak Doğu'ya Çin'in kuzeyinde yaşayan halklar aracılığıyla getirildiğini söylemek en doğru görünüyor, örneğin tarihsel zamanlarda Çin'in kuzey komşuları olan Türk kabileleri (ya da belki sadece bireysel aileler veya klanlar, sözde demirci aileleri,
daha sonra Türk geleneğinde karşılaşacağımız) ve Çinlilere bu insanlar aracılığıyla veya Moğolların daha fazla aracılığıyla ulaştı. İlk başta silahların biçimleri değiştirilmeden bırakıldı. Ancak, M.Ö. 1450 civarında ortaya çıkan bronz kaplar, Asya'nın diğer bölgelerinde üretilen her şeyden tamamen farklıdır; süslemeleri, bir yandan, Ordos bölgesindeki ve Orta Asya'daki bozkır insanlarının tipik özelliği olan sözde "hayvan stili"nin unsurlarını gösterir. Ancak diğer unsurların çoğu, özellikle stilize tasarımlar arasındaki "doldurma", belirgin şekilde güneylidir (muhtemelen Tai kültürüne aittir), şüphesiz ilk olarak ahşap kaplara ve kabaktan yapılmış kaplara uygulanmış ve ardından bronza aktarılmıştır. Bu, bronz döküm sanatının, ilk olarak Türk halkları tarafından uygulandığı Kuzey Çin'den, hızla kendi bronz endüstrilerini geliştiren doğuya ve güneye yayıldığı anlamına gelir. Kuzey Çin'de az sayıda bakır ve kalay yatağı bulunurken, Güney Çin'de her iki metal de bol miktarda bulunur ve kolayca çıkarılabilir, böylece güneyden kuzeye bronz ticareti kısa sürede başladı. Hsia devletinin kökeni bronzdan kaynaklanan ilerlemenin bir sonucu olabilir. Çin geleneği Hsia _hanedanından_ bahseder, ancak
bunun hakkında pek bir şey söyleyemez. Kazılar da net bir sonuca varmadığından, yalnızca boyalı çanak çömleğin bulunduğu dönemde ve bölgede geliştiğini ve merkezinin güneybatı Shansi olduğunu söyleyebiliriz. Bu hanedanı şu anda MÖ 2000 ile 1600 arasına tarihlendiriyoruz. ve bunun bronz silahlar ve çanak çömlek kapları olan ancak yazma sanatı bilgisi olmayan bir tarım kültürü olduğuna inanırlar.

Bölüm İki

SHANG HANEDANI (_M.Ö. 1600-1028)

1 _Dönem, köken, maddi kültür_

M.Ö. 1600 civarı nihayet tarih alanına giriyoruz. Şimdi onu takip eden Shang
hanedanı hakkında hem daha sonraki metinlerden hem de
kazılardan ve gün ışığına çıkardıkları belgelerden bilgi sahibiyiz. Lung-shan kültürünün (Tai, Yao ve Tungus) belirgin bir uzantısı olan Shang
medeniyeti, aynı zamanda Hsia kültürünün (Tibet ve Moğol ve/veya Türk unsurlarıyla) unsurlarıyla birlikte şüphesiz yüksek bir medeniyetti. Shang _Devletinin_ kökeni hakkında hiçbir ayrıntıya sahip değiliz ve Hsia kültürünün Shang kültürüne nasıl geçtiğini de bilmiyoruz.

Shang krallığının merkezi toprakları kuzeybatı Honan'da, Shansi dağları boyunca ve ovalara doğru uzanıyordu. Kasabaları olan bir köylü medeniyetiydi. Bu kasabalardan biri kazılmıştır. Honan eyaletindeki mevcut Anyang kasabasının yanına bitişikti. M.Ö. 1300'den 1028'e kadar Shang'ın başkenti olan kasaba, Lung-shan halkının yerleşim yerleri gibi muhtemelen bir çamur duvarla çevriliydi. Merkezde açıkça hükümdarın sarayı vardı. Bunun etrafında muhtemelen zanaatkarların yaşadığı evler vardı; çünkü zanaatkarlar, yönetici sınıfın bağımlıları olarak bir tür ara sınıf oluşturuyorlardı. Yazıtlardan Shang'ın başkentlerine ek olarak en az iki büyük şehri ve birçok küçük kasaba benzeri yerleşim yeri ve köyü olduğunu biliyoruz. Dikdörtgen evler, Çin evlerinde hala bulunan bir tarzda inşa edilmişti, ancak önleri her zaman güneye bakmıyordu, şu anda genel kural olduğu gibi. Shang, krallarını şehrin dışında büyük, yeraltı, haç biçimli mezarlara gömdü ve birçok alet, hayvan ve insan kurbanı onlarla birlikte gömüldü. Daha sonra Chou hanedanının tipik özelliği haline gelen büyük mezar höyükleri geleneği henüz yoktu.

Shang, taştan heykeller yapıyordu, bu sanat daha sonra az çok tamamen ortadan kalktı ve ancak Hristiyanlık sonrası dönemlerde Hint Budizmi'nin etkisi altında yeniden canlandırıldı. Yine de Shang kültürü "megalitik" bir kültür olarak adlandırılamaz. Şehirde bronz aletler ve özellikle bronz kaplar dökülüyordu. Hatta bazı ünlü bronz kurucuların ticari markalarını bile biliyoruz. Bronz silahlar hala Sibirya'dakilere benzer ve genellikle Ordos bölgesi ile Sibirya arasındaki tüm göçebe halklar arasında Hristiyanlık döneminin başlangıcına kadar kullanılan sözde "hayvan stili"nde süslenmiştir. Öte yandan, ünlü bronz kaplar daha çok güney tipindedir ve o zamandan beri neredeyse hiç geliştirilmemiş ileri bir tekniği ortaya koymaktadır. Bronz kapların dini hizmet için kullanıldığına ve günlük yaşam için kullanılmadığına şüphe yoktur. Günlük kullanım için toprak kaplar vardı. MÖ birinci bin yılın ortasında bile, fiyat kayıtlarından bildiğimiz gibi, bronz aşırı derecede pahalıydı. Çin her zaman metal kıtlığından muzdarip olmuştur. Bu nedenle metal sermaye olarak biriktirildi ve bu da fiyatlarda daha fazla artışa neden oldu; fiyatlar yeterli bir yüksekliğe ulaştığında, stoklar piyasaya sürüldü ve fiyatlar tekrar düştü. Daha sonra, metal para basıldığında, bu enflasyon ve deflasyon döngüsü daha da belirginleşti. Metal
para tam nominal değerindeydi, böylece bronz aletleri eriterek
para basmak mümkündü. Dolaşımdaki para bu şekilde
arttıkça, paranın değeri düştü. Sonra
parayı metal aletlere
dönüştürmek için ödeme yapıldı. Bu bir kez daha dolaşımdaki parayı
azalttı ve kalan paranın değerini artırdı. Böylece
Çin tarihinin tamamı boyunca metal kıtlığı ve
metal üretiminin yetersizliği, stokların ve metalin değerinin sürekli olarak kapsamlı
dalgalanmalarına neden oldu ve bu da Çin'de neredeyse
bir ekonomik yasaya denk geldi. Sonuç olarak metal aletler hiçbir zaman evrensel olarak kullanılmadı ve kaplar her zaman topraktandı, bunun bir başka sonucu da erken porselen icadıydı. Porselen kaplar metal kapların birçok özelliğine sahiptir, ancak daha ucuzdur.

Bu dönemde kullanılan toprak kaplar çoğu durumda zaten porselene çok yakındır: sadece porselene dönüşebilecek sırdan yoksun, parlak beyaz bir çanak çömlek vardı. Yüzeye genellikle bronz eşyalardaki desenlere benzeyen desenler damgalanmıştı. Bu kaplar yalnızca resmi, törensel amaçlar için kullanılıyordu. Günlük kullanım için ayrıca tamamen basit gri bir çanak çömlek vardı.

İpek o zamanlar zaten kullanılıyordu. İpekçiliğin icadı bu nedenle Çin'de çok eski zamanlardan kalma olmalı. Kuşkusuz Çin'in güneyinde ortaya çıkmıştır ve ilk başta sadece ipekböceğinin eğirdiği iplikler değil, diğer tırtılların yaptığı iplikler de kullanılmıştır. Bulunan ipek kumaş kalıntıları zaten gelişmiş bir dokuma tekniğini gösteriyor. İpeğe ek olarak, kenevir gibi çeşitli bitki lifleri kullanılıyordu. Yünlü kumaşların henüz
kullanılmamış gibi görünüyor.

Shanglar tarımcıydı, ancak aletleri hala oldukça
ilkeldi. Henüz gerçek bir saban yoktu; çapa ve çapa benzeri aletler
kullanılıyordu ve tahıl, çoğunlukla farklı türde darı ve biraz
buğday, oraklarla hasat ediliyordu. Bu aletlerin
yapıldıkları malzemeler çoğunlukla ahşap ve taştı; bronz, sıradan bir çiftçi tarafından
kullanılamayacak kadar
pahalıydı. Birçok farklı biçimde şarap için çok sayıda kap kazıldığı için, özel türde darıdan yapılan şarabın popüler bir
içecek olduğunu varsayabiliriz.

Shang eyaletinin merkezi, Sarı Nehrin kuzeyindeki kuzey Honan'daydı. Çeşitli zamanlarda, farklı kasabalar başkent haline getirildi; Son başkentleri ve kazılmış olan tek başkentleri olan Yin-ch'ue, altıncı başkentleriydi. Başkentlerin neden yeni yerlere taşındığını bilmiyoruz; sellerin ana nedenlerden biri olması mümkün. Hanedanlığın sonlarına doğru az çok organize olmuş Shang kontrolü altındaki bölge, günümüzdeki Honan, batı Şantung, güney Hopei, orta ve güney Şantsi, doğu Şensi, Kiangsu ve Anhui'nin bazı kısımlarını kapsıyordu. Shang devletinin nüfusunun büyüklüğünü ancak kabaca tahmin edebiliyoruz. Geç dönem metinleri, hanedanın ortadan kaldırıldığı dönemde yaklaşık 3,1 milyon özgür adam ve 1,1 milyon serfin fatihler tarafından ele geçirildiğini söylüyor; bu, en azından 4-5 milyonluk bir nüfusa işaret ediyor. M.Ö. onuncu yüzyıla ait bir yazıtın Küçük ve önemsiz bir batı komşusuna karşı sıradan bir savaştan bahseden
13.081 özgür adam ve esir alınan 4.812 serften bahseder.

Yazıtlar, Shang'ın az çok sürekli savaş halinde oldukları birçok komşusundan bahseder. Bu komşuların çoğu artık
tanımlanabilir. O zamanlar Shansi'nin Tibet kültürüne ait Ch'iang kabileleri, kuzey kültürüne ait Ti kabileleri ve kuzey-batı kültürüne ait Hsien-yuen ve diğer kabileler tarafından
istihdam edildiğini biliyoruz; Ch'iang kabilelerinin merkezi daha çok Shansi'nin güneybatısında ve Shensi'deydi. Bu kabilelerden bazıları kesinlikle bir zamanlar daha önceki Hsia devletinin bir parçasıydı. Shang'ın doğu komşularının tanımlanması daha fazla
zorluk sunar. Bunları Tai ve Yao kültürlerinin temsilcileri olarak görebiliriz.

2 _Yazı ve Din_

Sadece maddi değil, aynı zamanda Shang döneminde ulaşılan entelektüel seviye de çok yüksekti.
Yazı ile ilk kez karşılaşıyoruz - Orta Doğu ve Hindistan'dan çok daha sonra.
Çinli
bilim insanları keşfedilen belgelerin bazılarını çözmeyi başardılar,
bu yüzden onlardan çok şey öğrenebiliyoruz. Yazı, günümüz Çin yazısının ilkel bir biçimidir ve tıpkı
resimli bir yazı gibi, ancak bugün olduğu gibi birçok fonetik işaretten de yararlanır.
Ancak, artık var olmayan çok sayıda karakter vardı ve
şu anda kullanılanların çoğu artık yok. Kullanımda olan 3.000'den fazla karakter vardı ve bunların yaklaşık 1.000'i artık okunabiliyor. (Bugün gazeteler yaklaşık 3.000 karakter kullanıyor; akademisyenler 8.000'e kadar karaktere hakim; antik ve modern tüm Çin edebiyatı yaklaşık 50.000 karakterden oluşuyor.) Bu 3.000 karakterle Shang dönemindeki Çinliler kendilerini iyi ifade edebiliyorlardı.

Bu dönemin hala var olan yazı parçaları neredeyse sadece kaplumbağa kabukları veya diğer kemikli yüzeylerde bulunuyor ve
kehanetleri temsil ediyorlar. Lung-shan kültüründe bile, ilk başta yazılı karakterler olmadan, "kehanet kemikleri" aracılığıyla kehanet vardı. En erken dönemde herhangi bir hayvan kemiği (özellikle omuz kemikleri) kullanıldı; daha sonra sadece kaplumbağa kabuğu kullanıldı. Kehanet amacıyla, kabuğun içine bir çukur yakılırdı, böylece diğer tarafta çatlaklar oluşurdu ve gelecek onların yönünden önceden bildirilirdi. Daha sonra, kabuklara belirli sorular ve bunların cevapları çizilirdi; bunlar bize ulaşan belgelerdir. Anyang'da, yazıtlı bu kehanet kemiklerinden on binlercesi
bulunmuştur. Kehanet sorma ve cevapları kemiklere yazma geleneği Shang eyaletinin sınırlarına yayıldı ve hanedanlığın sona ermesinden sonra bazı bölgelerde devam etti.

Daha sonraki zamanların bronz kapları genellikle uzun yazıtlar taşır, ancak Shang dönemine ait olanlar yalnızca çok kısa metinlere sahiptir. Öte yandan,
henüz büyük ölçüde anlaşılmaz olan, özellikle hayvan veya kuş şeklindeki sayısız tanrının resimleriyle süslenmişlerdir; yorumlanması gereken resimler. Bu bronzlardaki başlıca form,
su mandası başı ve kaplan dişleri olan bir melez olan sözde T'ao-t'ieh'tir.

Shang döneminde, özellikle doğurganlık tanrıları olmak üzere birçok doğa tanrısı olan bir din vardı. Sistematik bir panteon yoktu, her bölgede farklı tanrılara, genellikle çok çeşitli isimler altında tapınılıyordu. Ancak bu çeşitli tanrılar karakter olarak benzerdi ve
daha sonra bunların çoğunun rahipler tarafından tek bir tanrıda birleştirilmesi sık sık meydana geldi. Böylece oluşturulan bileşik tanrılara resmen tapınıldı. Ancak, ilkel formları özellikle köylerde Shang hanedanlığından yüzyıllar daha uzun süre yaşamaya devam etti. Bunlarla ilişkili kurbanlar popüler festivaller haline geldi ve böylece bu tanrılar veya onların halefleri unutulmaktan kurtuldu; bazıları popüler dinde günümüze kadar yaşamaya devam etti. Resmi ibadetin en büyük tanrısı Shang Ti olarak adlandırıldı; o, tüm büyümeyi ve doğumu yönlendiren bir bitki örtüsü tanrısıydı ve daha sonra insan ırklarının atası olarak tasarlandı. Dünya, Shang Ti tarafından
üretilen bitkileri ve hayvanları
doğuran bir ana tanrıça olarak temsil edildi. Shang diyarının bazı bölgelerinde, ikisi daha sonra çocuklarından biri tarafından ayrılan evli bir çift olarak tasarlandı. Koca cennete gitti ve yağmur, dünyada yaşamı
yaratan erkek tohumdur. Diğer bölgelerde, dünyanın başlangıcında bir dünya yumurtası olduğu ve bundan bir ilkel tanrının çıktığı, bedeninin dünya tarafından
temsil edildiği varsayılıyordu:
saçları bitkileri, uzuvları ise dağları ve vadileri oluşturuyordu. Her önemli dağ aynı zamanda bir tanrıydı ve benzer şekilde,
nehir tanrısı, gök gürültüsü tanrısı, bulut, şimşek ve rüzgar tanrıları ve daha birçok tanrıya tapınılırdı.

Toprağın verimliliğini artırmak için,
tanrılara kurbanlar sunulması gerektiğine inanılırdı. Sonuç olarak, Shang diyarında
ve onu çevreleyen bölgelerde birçok çeşit insan
kurbanı vardı; kurbanlar genellikle savaş esirleriydi. Birçok savaşın fetih savaşları olarak değil, sadece esir almak amacıyla yapıldığı izlenimi edinilir, ancak Shang kontrolü altındaki alan giderek batıya ve güneydoğuya doğru genişler, bu da fetihle ilgilenildiğini gösterir. Bazı bölgelerde, erkekler ilkbaharda diğer köylerden gelen insanları beklerdi; onları öldürür, onları toprağa kurban eder ve kurban etinin parçalarını onları gömen çeşitli tarla sahiplerine dağıtırlardı. Daha sonraki bir dönemde, tüm insan kurbanları yasaklandı, ancak MS 11. yüzyıla ve hatta daha sonrasına kadar, bu tür kurbanların Orta Çin'in belirli bölgelerinde gizlice sunulduğuna dair raporlar var. Diğer bölgelerde, ilkbaharda, birçok mürettebatın uzun ve dar teknelerle geldiği büyük bir tekne festivali düzenlenirdi. Teknelerden en az biri alabora olmak zorunda kalırdı; böylece boğulan insanlar, bereket tanrılarına kurban edilirdi. Bu festival, çeşitli değişikliklere rağmen, temel karakterini bugüne kadar korumuştur. Aynısı, kalıntıları en azından folklorda bulunan diğer festivaller, gelenekler ve kavramlar için de geçerlidir.

Doğurganlık vermeleri,
yağmur göndermeleri veya seller ve fırtınaları önlemeleri için yalvarılan doğa tanrılarına ek olarak, Shang ayrıca
ölmüş hükümdarlara ve hatta ölmüş din adamlarına insan ile en yüce tanrı Shang Ti arasında bir tür aracı olarak tapınırdı.
Bu uygulama, daha sonraki Çin'in tipik özelliği haline gelen "atalara tapınmanın" öncüsü olarak kabul edilebilir.

3 _Feodalizme geçiş_

Shang devletinin başında, ölümünden sonra "Ti" olarak adlandırılan bir kral vardı,
yüce tanrının adındakiyle aynı kelime. Kemiklerde
bu hanedanın tüm hükümdarlarının ve hatta hanedan öncesi atalarının adlarını bulduk. Bu isimler, antik Çin edebiyatında bulunan yönetici
listeleriyle uyuşabilir. Yönetici aynı zamanda baş rahipmiş gibi görünüyor; ve etrafında birçok başka rahip vardı.
Bazılarını yazıtlardan o kadar iyi tanıyoruz ki
biyografileri yazılabilir. Kralın bir tür
bürokrasisi varmış gibi görünüyor. Yöneticiye şahsen hizmet eden memurlar olan "ch'en", ayrıca yazıcılar ve askeri yetkililer vardı. Temel ordu
örgütü, 300 kişilik bir orduda "sağ", "sol" ve "merkez" birimler olarak birleştirilen yüz kişilik birimlerden oluşuyordu. Ancak
merkezi gücün çok uzağa uzanmadığı anlaşılıyor. Ülkenin daha
uzak kısımlarında, yöneticiyi yalnızca yüce efendileri ve dini liderleri olarak tanıyan az çok bağımsız lordlar vardı. Bunu, feodal sistemin erken, gevşek bir biçimi olarak tanımlayabiliriz, ancak
gerçek feodalizmin ana unsuru hala yoktu. Bu lordların temel yükümlülükleri tahıl haraçları göndermek, askerleriyle birlikte savaşlara katılmak, başkente kehanetlerde kullanılmak üzere kaplumbağa kabukları göndermek ve ara sıra sığır ve at göndermekti. Yaklaşık otuz tane böyle bağımlı eyalet vardı. Genel nüfus hakkında fazla bir şey bilmesek de, yöneticilerin patrilineer bir miras sistemine sahip olduğunu biliyoruz. Yöneticinin ölümünden sonra, kardeşleri tahta geçti, önce büyük kardeşler. Tüm kardeşlerin ölümünden sonra, büyük veya küçük kardeşlerin oğulları yönetici oldu. En büyük kardeşin oğluna hiçbir ayrıcalık gösterilmedi ve ana veya ikincil eşlerin oğulları arasında hiçbir ayrıcalık tanınmıyordu. Bu nedenle, Shang patrilineer sistemi sonraki sisteme göre çok daha az uçtu. Dahası, yöneticilerin ölen eşleri kült içinde büyük bir rol oynadı, daha sonra ortadan kalkan bir başka unsur. Bu gerçeklerden ve Shang dininin genel yapısından, Shang kültüründe güçlü bir anaerkil soy olduğu sonucuna varılmıştır.
Bu kanıtlanamasa da, daha sonraki zamanlarda Çin'in güneyinde anaerkil toplumlar olduğunu bildiğimiz için oldukça makul görünüyor. Shang döneminin ortalarında, muhtemelen kuzeybatıdan gelen göçebe halkların etkisi altında, ilginç değişiklikler meydana geldi.

Dinde, yıldızlara tapınmanın bazı kanıtları ortaya çıkıyor. Tanrılar, Shang Ti'nin bir tür göksel mahkemesi,
"memurları" olarak tasarlanmış gibi görünüyor. Maddi kültür alanında, at yetiştiriciliği
giderek daha belirgin hale geliyor. Bazı yazarlar, binicilik sanatının
geç Shang zamanlarında zaten bilindiğine inanıyor, ancak kesinlikle
savaşta süvari birliklerinin
kullanılabileceği kadar gelişmiş değildi.
At yetiştiriciliğiyle birlikte iki tekerlekli hafif savaş arabası ortaya çıktı.
Tekerlek, daha önceki zamanlarda çömlekçi tekerleği şeklinde zaten biliniyordu. Son kazılar,
iki veya dört atlı on sekize kadar arabanın
sahipleriyle birlikte bulunduğu mezarları gün ışığına çıkardı. Araba bir Çin icadı değil, kuzeyden, muhtemelen Türk halklarından gelmiştir. Yakın Doğu'nun savaş arabalarıyla bağlantılı olduğu ileri sürülmüştür: Shang döneminden kısa bir süre önce Batı Asya'da, esas olarak Hint-Avrupa dillerini konuşan (Hititler, vb.) ve hızlı, hafif, iki tekerlekli savaş arabalarının kullanımıyla başarılı olan halkların yayılmasıyla bağlantılı olarak büyük çalkantılar yaşanmıştır. Savaş arabasının Orta Asya'ya, bu tür Hint-Avrupa konuşan grupların yayılmasıyla veya Türk kabilelerinin aracılığıyla yayılmış olması mümkündür, ancak kanıtlanamaz. İlk Hint-Avrupa konuşan grupların Uzak Doğu'ya MÖ ikinci bin yılın ortalarında geldiğine inanmak için bazı nedenlerimiz var. Hatta bazı yazarlar Hsia'yı bu gruplarla ilişkilendirir. Her durumda, bu insanların en fazla dağılımının Shang devletinin batı sınırlarına olduğu görülüyor. Batı Asya'da olduğu gibi, Shang zamanındaki bir savaş arabası üç kişi tarafından kullanılıyordu: asilzade olan savaşçı, sürücüsü ve gerektiğinde ona ok veya başka silahlar veren hizmetkarı. Soylu ile savaş arabası sürücüsü arasında oldukça yakın bir ilişki gelişti. Savaş arabası, uzmanlar tarafından üretilen değerli bir nesneydi; atlar Çin'de her zaman pahalı ve nadirdi ve Çin tarihinin birçok döneminde atlar doğrudan Kuzey veya Batı'daki göçebe kabilelerden ithal ediliyordu. Böylece, araç sahipleri Shang diyarında ayrıcalıklı bir sınıf oluşturuyordu; bir tür asalet haline geldiler ve sosyal örgütlenme feodalizme doğru ilerlemeye başladı. Bu dönemde asilzadelerin savaşa ek olarak en önemli sporlarından biri avcılıktı. Shang'ların, Shansi eyaletini çevreleyen dağların güneyinde, T'ai-hang sıradağlarının yamaçları boyunca ve güneyde Sarı nehrin kıyılarında özel avlanma alanları vardı. Shang zamanında burada hala ormanlar ve bataklıklar vardı ve yaban domuzu, geyik, bufalo ve diğer hayvanlar ile ara sıra gergedan ve filler avlanıyordu. Bu vahşi hayvanların hiçbiri kurban olarak kullanılmadı; sığır, domuz vb. gibi tüm kurbanlık hayvanlar evcilleştirilmiş hayvanlardı.

Soyluların altında çok sayıda bağımlı insan buluyoruz; modern
Çinli bilginler bunlara sıklıkla "köle" diyor ve bir "köle
toplumundan" bahsediyor. En azından bazı çiftçilerin "özgür çiftçiler" olduğuna şüphe yok; diğerleri "serfler" diyebileceğimiz kişilerdi: soylu ailelere kalıtsal olarak bağlı olan ve soylu ailelerin kendilerine ait olarak gördüğü topraklarda çalışan aileler. Zanaatkar ve zanaatkar aileleri
ayrıca asil ailelerin kalıtsal hizmetkarlarıydı - eski Japonya'da ve daha sonra Hindistan'da ve dünyanın diğer bölgelerinde paralellikleri olan bir tür sosyal örgütlenme. Ayrıca gerçek köleler de vardı: asilzadelerin kişisel mülkü olan kişiler. Shang eyaleti etrafındaki bağımsız eyaletlerde de serfler vardı. Shang komşu eyaletleri ele geçirdiğinde, ele geçirilen yabancı aristokrasiyi kendi asilzadelerine bir grup olarak bağlayarak yeniden yerleştirdiler. Ele geçirilen serfler efendilerinin emrinde kaldılar ve kaderlerini paylaştılar. Aynı sistem daha sonra Chou tarafından Shang devletini fethettikten sonra uygulandı.

Son Shang'ın fetihleri, o zamanın ilkel iletişimleriyle başa çıkılabilecekten daha fazla toprak ekledi. Shang'ın son hükümdarı güneydoğudaki kabilelere karşı 260 gün süren büyük savaşını yaptığında, isyanlar patlak verdi ve bu da hanedanın sonunu getirdi, yeni kronolojiye göre (eski kronolojiye göre M.Ö. 1122).

ANTİK ÇAĞ

Üçüncü Bölüm

CHOU HANEDANI (_M.Ö. 1028-257)

1 _Chou'nun kültürel kökeni ve Shang hanedanlığının sonu_

Shang kültürü hala "Çin" medeniyetinin tipik özelliği haline gelecek olan bazı şeylerden yoksundu. Aile sistemi henüz daha sonraki Çinlilerin güçlü ataerkil sistemi değildi. Din de, diğer bazı etkilere rağmen hala tarımsal bereket diniydi. Ve Shang toplumu güçlü bir şekilde tabakalaşmış olmasına ve feodal bir sistem
geliştirme eğilimleri göstermesine rağmen, feodalizm hala çok
ilkeldi. Shang yazısı daha sonraki Çin yazısının öncüsü olmasına rağmen, daha sonra kaybolan birçok kelime içeriyor gibiydi ve Shang dilinin Chou zamanındaki dille aynı olup olmadığından emin değiliz. Ancak Chou dönemiyle birlikte,
daha sonra tipik olarak "Çinli" olarak kabul edilen her şeyin
ortaya çıkmaya başladığı bir döneme giriyoruz.

Shang hanedanlığı döneminde Chou, batıda, ilk olarak merkezi Shensi'de, çok daha sonraki zamanlarda bile birçok "Çinli olmayan" kabilenin evi olan küçük bir krallık oluşturdu. MÖ 11. yüzyılın başlangıcından önce, Türk etnik grubuna ait olabilecek diğer kabilelerin
baskıları nedeniyle doğu Shensi'ye doğru ilerlemiş olmalılar. Ancak, hareketlerinin Hint-Avrupa gruplarının baskılarıyla bağlantılı olması da mümkündür. Fetih sırasında kabile kompozisyonlarının bir analizi,
Chu'nun yönetici hanedanının Türk grubuyla ilişkili olduğunu ve nüfusun çoğunlukla Türkler ve Tibetlilerden oluştuğunu gösteriyor. Kültürleri, daha önce anlatılan boyalı çanak çömlek kültürü olan Yang-shao'nunkine yakındı, elbette zamanın getirdiği ilerlemeyle. Bronz silahlara ve özellikle savaş arabalarına sahiptiler. Ancak doğuya doğru göçleri onları Shang kültürünün bölgesine getirdi, bu da onları güçlü bir şekilde etkiledi, böylece Chou kültürü orijinal karakterinden giderek daha fazla şey kaybetti ve giderek Shang kültürüne benzedi. Chou'lar ayrıca Shang'ın siyasi alanına da getirildi, bu da Shang ve Chou'nun yönetici hanedanları arasında evliliklerin gerçekleşmesiyle, Chou devletinin özel ayrıcalıklara sahip bir bağımlılık biçiminde Shang devletine nominal olarak bağımlı hale gelmesiyle gösterildi. Bu arada Chou devletinin gücü istikrarlı bir şekilde artarken, Shang devletinin gücü feodal beyliklerinin sadakatsizliği ve Doğu'daki savaşlar nedeniyle giderek azaldı. Son olarak, M.Ö. 1028 civarında, Wu Wang ("savaşçı kral") adlı Chou hükümdarı doğu sınırını geçti ve merkezi Honan'a doğru ilerledi. Ordusu, bozkır hükümdarlarının ordularını oluştururken tekrar tekrar olduğu gibi, çeşitli kabileler arasındaki bir ittifakla oluşturuldu. Wu Wang, Sarı Nehir'i geçmeye zorladı ve Shang ordusunu yok etti. Kalıntılarını başkente kadar takip etti, Shang'ın son imparatorunu ele geçirdi ve öldürdü. Böylece Chou hanedanı kuruldu ve onunla birlikte Çin'in gerçek tarihine başlıyoruz. Chou, Shang kültürüne Türk ve Tibet kültürünün güçlü unsurlarını getirdi; bu unsurlar, yeni bir imparatorluk yaratabilecek ve onu binlerce yıl boyunca kültürel ve genel olarak politik bir birim olarak sürdürebilecek güçlerin serbest bırakılması için gerekliydi. 2 _Yeni imparatorlukta feodalizm_

Böylece ortaya çıkan durumun doğal bir sonucu
ülkenin feodal bir devlete dönüşmesiydi. Fatihler yabancı bir azınlıktı, bu yüzden
yürüyüp tüm ülkeye yayılmak zorundaydılar. Dahası,
müttefik kabile reisleri ödüllendirilmeyi bekliyordu.
Yönetilecek bölge muazzamdı, ancak o zamanlar Kuzey Çin'deki iletişimler, kısa bir süre önce Güney Çin'de hala var olanlara benziyordu - bir yerleşimden diğerine dar patikalar. Kuzey Çin'in löslerinde yol inşa etmek çok
zordu; ve yol gerektiren savaş arabaları daha yeni tanıtılmıştı.
Bu koşullar altında, imparatorluğu yönetmenin en basit yolu,
ülkenin çeşitli bölgelerinde, reislerinin komutası altında işgalci kabilelerin garnizonlarını kurmaktı. Böylece ülkenin ayrı bölgeleri, tımarlar olarak
dağıtıldı. Shang'ın eski bir tebaası zamanından önce yönetimi altındaki topraklarla teslim olursa veya zorla alt edilemeyen biri varsa, Chou onu feodal bir lord olarak tanırdı.

Erken Chou döneminde gerçek feodalizmin tipik işaretlerini buluruz:
fiefler, sembolik olarak bir toprak parçasının yeni fief sahibine devredildiği bir törenle verilirdi ve taksiti, hakları ve yükümlülükleri bir "tüzük"e yazılırdı. Fif sahiplerinin çoğu, Chou yönetici ailesinin üyeleri veya bu ailenin mensup olduğu klanın üyeleriydi; diğer fiefler müttefik kabilelerin başkanlarına verilirdi. Fif sahibi (feodal lord), kendisi ve klanı gerçekten kullandığı sürece, fiefinin topraklarını "klan" toprağı olarak görürdü; Bu
toprağın parçalarını, mülkiyet haklarını devretmeden kendi şube-klanının üyelerine kullanmaları için verdi, böylece yeni alt-feodallikler ve alt-lordlar yarattı. Çok daha sonraki zamanlarda, bir
_ailenin_ toprak mülkiyeti kavramı gelişti ve "klan" kavramının tamamı ortadan kalktı. MÖ 500'e gelindiğinde, çoğu feodal lord, başlangıçta Chou'nun Chi klanına veya diğer birkaç orijinal klandan birine ait olduklarına dair belirsiz bir anıyı
korumuştu ve sözde alt-lordları kendilerini
bağımsız asil ailelerin üyeleri olarak hissediyorlardı. Sonra, yavaş yavaş, daha sonraki Çin'in aile isimleri gelişmeye başladı, ancak Han Hanedanlığı zamanında, tüm vatandaşların (köleler hariç) aile isimlerini kabul etmesi yüzyıllar aldı. Sonra, tersine, aileler tekrar yeni klanlara dönüştü.

Böylece, erken Chou devletinin şu resmini görüyoruz: bugünkü Sian'ın yakınında, Shensi'de kurulan imparatorluk merkezi
gücü; binin üzerinde feodal devlet, büyük ve küçük, genellikle sadece küçük bir garnizondan veya bazen daha önemli bir garnizondan oluşuyordu ve eski şef bu garnizonun üzerinde feodal lord olarak bulunuyordu. Bu garnizonların etrafında eski nüfus yaşıyordu, kuzeyde Shang nüfusu, daha doğuda ve güneyde çeşitli diğer halklar ve kültürler. Fatihlerin garnizonları denizdeki adalar gibiydi. Çoğu, daha sonra Roma kamplarından oluşan Avrupa kasabalarına benzer şekilde, surlarla çevrili, dikdörtgen planlı ve merkezi kavşaklı yeni kasabalar oluşturuyordu. Bu kasaba planı günümüze kadar korunmuştur. Garnizonlardaki bu üst sınıf asilzadeleri oluşturuyordu; kasabaların etrafındaki yerli nüfustan keskin bir şekilde ayrılmıştı. Fatihler nüfusa "siyah saçlı insanlar" ve kendilerine "yüz aile" diyorlardı. Kasaba nüfusunun geri kalanı genellikle
kentsel Shang halkından oluşuyordu: Shang soylu aileleri, köleleri ve serfleriyle birlikte Chou derebeylerine verilmişti. Tüm nüfusun bu şekilde zorla yeniden yerleştirilmesi
çok daha sonraki dönemlerde bile tipik olarak kalmıştır.
Bu yöntemle yeni şehirler, kentsel, rafine insanlarla ve
en önemlisi, şehirlerin inşasında ve canlı tutulmasında yardımcı olan yetenekli zanaatkarlar ve iş adamlarıyla
sağlandı. Bazı akademisyenler,
yeniden yerleştirilen birçok Shang kentlisinin ya iş adamı olduğuna ya da iş adamı olduğuna inanıyor;
bu arada, aynı "Shang" kelimesi bugüne kadar "tüccar" anlamına geliyor. Shang başkentindeki insanlar yaşamaya devam ettiler ve hatta bazı Chou halkıyla işbirliği yaparak bir isyan girişiminde bile bulundular. Chou yöneticileri bu isyanı bastırdılar ve ardından bu nüfusun büyük bir kısmını Loyang'a naklettiler. Oraya ayrı bir topluluk olarak yerleştirildiler ve Shang nüfusunun kalıntıları MS 5. yüzyılda hala orada bulunuyordu: tamamen yoksullaşmış çömlekçilerdi ve hala eski tarzda kaplar yapıyorlardı.

3 _Chou ve Shang'ın Birleşmesi_

Fatihler, başlangıçta kendi amaçları için, aile sistemindeki katı patrikliklerini ve güneş ve yıldızlara tapınmanın başlıca yeri aldığı Cennet kültlerini
(t'ien) beraberlerinde getirdiler;
Türk halklarının dinine en yakın olan ve onlardan türeyen bir din. Ancak, Shang'ın popüler tanrılarından bazıları resmi Cennet ibadetine kabul edildi. Popüler tanrılar, Cennet Tanrısı'nın altında "feodal lordlar" haline geldi. Shang'ın ruh anlayışları da Chou dinine kabul edildi: insan vücudu iki ruhu barındırıyordu, kişilik ruhu ve yaşam ruhu. Ölüm, ruhların bedenden ayrılması anlamına geliyordu, yaşam ruhu da yavaş yavaş ölüyordu. Ancak kişilik ruhu serbestçe dolaşabiliyordu ve onu hatırlayan ve kurbanlar aracılığıyla açlıktan koruyan insanlar olduğu sürece yaşıyordu. Chou bu fikri sistemleştirdi ve günümüze kadar devam eden atalara tapınma haline getirdi.

Chou, özellikle eski çobanlar olarak, savaş esirlerini daha iyi kullanmanın yollarını bildikleri için, insan kurbanlarını resmen kaldırdı. Chou, Shang ve diğer köleleri çok sayıdaki soyluları için ev hizmetçisi olarak ve Shang serflerini mülklerinde çiftlik işçisi olarak kullandı. Görünüşe göre kontrolleri altındaki araziyi "devlet arazisi" ve tüm çiftçileri "serf" olarak görüyorlardı. Burada bir köle, insan toplumundaki üyelikten dışlanmış ancak daha sonraki yasal metinlerde evcil hayvanlar ve taşınmaz mülkler kapsamına alınmış bir birey, bir mülk parçası olarak tanımlanmalı, oysa bir sınıf olarak serfler başka bir sınıfa bağlıydı ve en azından toprakta çalışma hakkı gibi belirli haklara sahipti. Toprak efendisini değiştirirse efendilerini değiştirebilirlerdi, ancak yasal olarak tek tek satılamazlardı. Bu nedenle, erken Chou zamanının arazi sisteminin şu, hala oldukça varsayımsal resmi ortaya çıkıyor: feodal lordların ve alt lordların surlarla çevrili kasabalarının etrafında, her zaman ovalarda, darı ve giderek daha fazla buğday üreten "devlet arazisi" vardı. Tarım hala büyük ölçüde "değişiyordu", böylece serfler gruplar halinde bir yıl veya daha fazla süre boyunca az çok standartlaştırılmış arazileri ekiyor ve sonra diğer arazilere geçiyorlardı. Büyüme mevsiminde tarlalardaki kulübelerde; kışın ise kasabalardaki kerpiç evlerde yaşıyorlardı. Bu şekilde yıllık yaşam döngüsü iki farklı döneme ayrılıyordu. Serflerin ürünleri lordlara, onların bakmakla yükümlü oldukları kişilere ve çiftçilerin kendilerine veriliyordu. Lord gerekli gördüğünde, serfler lord için başka hizmetler de yapmak zorundaydı. Kasabalardan daha uzakta, nominal olarak lordun tebaası olan "yerlilerin" köyleri vardı. Doğu Çin'in çoğu yerinde bunlar da çiftçiydi. Kasabadaki lordlara "hediyeler" göndererek bağımlılıklarını kabul ediyorlardı. Daha sonra bu hediyeler kurumsallaştı ve bir tür vergiye dönüştü. Öte yandan, lordun serfleri, büyüyen kentsel nüfusla birlikte, kasabadan birçok tarlaya olan mesafe çok fazla olduğu için, kendi köylerindeki tarlaların yakınına yerleşme eğilimindeydi. Ayrıca, yeni yerleşimlerin olduğu bu dönemde, nadas sistemiyle daha yoğun bir ekim başladı. En geç MÖ altıncı yüzyıldan itibaren, her iki arazi sistemi arasındaki ayrımlar belirsizleşti; ve eski metinlerde sekiz ekim yapan ailenin ortak bir kuyuyu kullanması nedeniyle "kuyu tarlası sistemi" olarak adlandırılan saf serf ekimi, uygulamada ortadan kalktı. Erken Chou yönetiminin gerçek yapısını belirlemek zordur. İlk hükümdar Wu Wang'ın kardeşi, Wu Wang'ın oğlunun reşit olmadığı dönemde naip olan ve kesinlikle bu dönemin en etkili kişilerinden biri olan "Chou Dükü", ülkenin bürokrasisinin ayrıntılı bir tablosunu içeren _Chou-li_ adlı kitabın iddia edilen yaratıcısıydı. Ancak, yazıtlardan, Chou döneminin başlangıcındaki bürokrasinin Shang döneminin sonundan çok daha fazla gelişmediğini biliyoruz. _Chou-li_, muhtemelen birkaç yüzyıl sonra feodal devletlerdeki gerçek koşullardan soyutlanmış, bürokratik bir devletin ideal bir resmini veriyordu.

Sian'daki Chou başkenti ikiz bir şehirdi. Bir tarafta imparatorluk sarayıyla birlikte Chou'nun efendi ırkı, diğer tarafta ise boyun eğdirilmiş nüfus yaşıyordu. Aynı zamanda, daha önce de belirtildiği gibi, Chou, şu anki Honan eyaletinde ikinci bir başkent olan Loyang'ı inşa etti. Loyang, yeni devletin tam ortasındaydı ve Cennet ibadeti amacıyla evrenin merkezi olarak kabul ediliyordu, imparatorun orada ikamet etmesi şarttı. Loyang bir diğer ikiz şehirdi: bir kısmında yöneticilerin idari binaları, diğer kısmında ise Shang başkentinin transfer edilen nüfusu, büyük olasılıkla zanaatkarlar vardı. Değerli zanaatkarların hepsinin Shang'dan devralındığı anlaşılıyor, çünkü erken Chou döneminin bronz kapları Shang dönemininkilerle neredeyse aynı. Evlerin şekilleri de değişmeden kaldı ve muhtemelen giysiler de, ancak Chou, daha önceki dönemlerinin eski eşyaları olan keçe ve yünlü kumaşların yeniliklerini beraberlerinde getirdi. Tek temel malzeme değişikliği mezarların biçimindeydi: Shang döneminde ev benzeri mezarlar yer altına inşa edildi; şimdi büyük höyükler tüm bozkır halklarının
tercih ettiği şekilde inşa edildi.

Bir meslek sınıfı değişen koşullardan ciddi şekilde etkilendi - Shang rahipliği. Chou'nun rahibi yoktu.
Bozkırların
tüm ırklarında olduğu gibi, ailenin başı dini ayinleri bizzat yerine getiriyordu. Bunun ötesinde sadece büyü amaçlı şamanlar vardı. Ve çok geçmeden Cennet ibadeti aile sistemiyle birleştirildi,
hükümdar Cennetin Oğlu ilan edildi; böylece aile içindeki karşılıklı ilişkiler tanrıyla olan dini ilişkilere kadar genişletildi. Ancak, Cennet tanrısı hükümdarın babasıysa, hükümdar oğlu olarak kendisi kurban sunar ve böylece rahip gereksiz hale gelir. Böylece rahipler "işsiz" hale geldi. Bazıları mesleklerini değiştirdi. Okuyup yazabilen tek kişiler onlardı ve idari bir sistem gerekli olduğundan
katip olarak iş buldular. Diğerleri köylerine çekildiler ve
köy rahipleri oldular. Köydeki dini festivalleri organize ettiler, aile etkinlikleriyle ilgili törenleri gerçekleştirdiler ve
hatta şaman danslarıyla kötü ruhların kovulmasını gerçekleştirdiler;
kısacası, geleneksel uygulamalar ve ahlakla ilgili her şeyin sorumluluğunu üstlendiler. Chou lordları nezaket kurallarına çok saygılıydı. Shang kültürü, gerçekten de, kadim ve oldukça gelişmiş bir ahlaki sisteme sahip yüksek bir kültürdü ve kaba fatihler olarak Chou, kadim biçimlerden etkilenmiş ve onları
taklit etmeye çalışmış olmalı. Ayrıca, Cennet dinlerinde Cennet ve Dünya arasındaki karşılıklı ilişkilerin varlığına dair bir anlayış vardı: gökyüzünde olup biten her şey dünyayı etkiliyordu ve bunun tersi de geçerliydi. Bu nedenle, herhangi bir tören "yanlış" bir şekilde gerçekleştirilirse, Cennet üzerinde kötü bir etkisi olurdu - yağmur yağmazdı veya soğuk hava çok erken gelirdi veya böyle bir talihsizlik yaşanırdı. Bu nedenle her şeyin "doğru" bir şekilde yapılması büyük önem taşıyordu. Bu nedenle
Chou yöneticileri, tüm ritüellerin doğru bir şekilde yerine getirilmesi için Brahmanlara ihtiyaç duyan eski Hint yöneticilerine benzer şekilde, törenlerin icracıları ve ahlak öğretmenleri olarak eski rahipleri çağırmaktan mutluluk duyuyorlardı. Böylece erken Chou imparatorluğunda yeni bir sosyal grup ortaya çıktı,
sonradan "bilginler" olarak adlandırılan, boyunduruk altındaki nüfus tarafından temsil edilen alt sınıfa ait olarak görülmeyen ancak soylular arasında yer almayan; üretken bir şekilde istihdam edilmeyen ancak bir tür bağımsız mesleğe mensup olan kişiler. Daha sonraki yüzyıllarda çok büyük bir öneme sahip oldular.

Chou hanedanlığının ilk yüzyıllarında, yönetici hanedan sürekli olarak güç kaybetti. İmparatorların bazıları zayıf çıktı veya savaşta öldürüldü;
her şeyden önce, imparatorluk çok büyüktü ve yönetimi çok
yavaştı. Feodal beyler ve soylular, çevredeki köylerin garnizonlarına tabi olmasını sağlama ve onları yönetme konusunda kendi sorunlarıyla meşguldüler; kısa süre sonra uzaktaki merkezi otoriteye pek dikkat etmediler. Buna ek olarak, imparatorluğun merkezindeki durum, daha doğudaki feodal devletlerinden daha zordu. Doğudaki garnizonların etrafındaki yerleşimler, tarımcı kabileler tarafından iskan edilmişti, ancak Sian'daki merkez etrafındaki boyunduruk altına alınmış nüfus, yarı göçebe Tibetlilerle birlikte göçebe Türk ve Moğol kabilelerinden oluşuyordu. Sian, Wei nehri vadisinde yer alır; nehir kıyısındaki ülke kesinlikle, belki de sadece güvensiz bir şekilde, Shang imparatorluğuna aitti ve tarıma özellikle iyi adapte olmuştu; ancak çevresi - güneyde dağlar, kuzeyde bozkırlar - (geç bir döneme kadar, bir dereceye kadar günümüze kadar) Çou tarafından boyunduruk altına alınmış göçebeler tarafından meskun edilmişti. Çou'lar kendileri kesinlikle güçlü değildi, çünkü sadece küçük bir kabileydiler ve güçleri, şimdi ülkeye yeni soylular olarak yayılmış ve Çou'lardan uzakta yaşayan yardımcı kabilelere bağlıydı. Çou imparatorları böylece başkentlerine oldukça yakın yaşayan boyunduruk altına alınmış ancak savaşçı Türk ve Moğol kabilelerini kontrol altında tutmak zorundaydı. Hanedanlığın ilk yüzyıllarında az çok başarılıydılar, çünkü feodal beyler hala yardımcı kuvvetler gönderiyordu. Ancak zamanla, feodal beyler kendi politikalarını takip ettikleri için bunlar giderek azaldı; ve Çou'lar, kendilerine karşı sürekli ayaklanan, kasabalarını yağmalayan
kabilelere karşı kendi savaşlarını vermek zorunda kaldılar. Yurt dışındaki seferler de çoğunlukla Çou'ların omuzlarına düştü, çünkü başkentleri sınıra yakındı.

Çinliler ve bazı Avrupalı ​​tarihçilerin sıklıkla yaptığı gibi, Türk ve Moğol kabilelerinin sadece savaşmak için sürekli savaşacak kadar vahşi veya savaşçı olduklarını varsaymamak gerekir.
Sorun çok daha derindir ve bunu fark edememek, Orta Çağ'a kadar Çin tarihini anlamamak demektir.
Fatih Çou'lar her yere garnizonlarını kurdular ve bu garnizonlar zanaatkarların mahalleleri ve köylülerin köyleriyle çevriliydi, bu süreç Türk ve Moğol göçebelerinin otlaklarını
yiyip bitiriyordu. Bu göçebeler, daha önce de belirtildiği gibi,
kendileri küçük ölçekte tarımla uğraştılar, ancak
takas yoluyla veya baskınlar yoluyla
çiftlik ürünlerini çok daha kolay elde edebilecekleri akıllarına geldi. Buna göre, yavaş yavaş tarımı bıraktılar ve saf göçebeler oldular, ihtiyaç duydukları çiftlik ürünlerini komşularından tedarik ettiler. Tarımı
terk etmeleri onları tehlikeli bir duruma soktu: Çinliler herhangi bir nedenle tedarik etmeyi bırakırsa veya aşırı
takas ödemesi talep ederse, göçebeler aç kalmak zorundaydı. O zaman ihtiyaç duydukları şeyleri baskınlar yoluyla elde etmeye neredeyse mecbur bırakıldılar. Böylece yüzyıllarca süren karşılıklı bir tepki gelişti. Garnizonlar arasında yaşayan göçebe kabilelerin bir kısmı, artan baskıdan kaçmak için, esas olarak
Çou'nun etkisinin zayıf olduğu ve sayıca az olduğu Şansi eyaletine çekildi; göçebe şeflerin bir kısmı savaşta hayatını kaybetti ve bazıları Çou lordlarından ders alıp kendilerini küçük yöneticilere dönüştürdü. Bir dizi "marjinal" devlet gelişmeye başladı; bazıları
kendi şehirlerini bile kurdu. Tarımsal göçebe kabilelerin "savaşçı göçebe" kabilelere dönüşme süreci
yüzyıllar boyunca devam etti ve MÖ üçüncü veya ikinci yüzyılda sona erdi.
Geçen üç yüzyılın sonucu, kentli aristokratlar ile kırsal kesim insanları arasında bir simbiyozdu.
Kasaba yöneticileri, genel nüfustan artık "Çince" diyebileceğimiz dilin neredeyse tüm kelime dağarcığını devraldılar. Doğal olarak maddi medeniyetin unsurlarını da devraldılar. Boyunduruk altına alınan nüfus, bu arada, efendilerine uyum sağlamak zorundaydı. Bu şekilde gelişen organizmada, birleşik ekonomik sistemiyle, fatihler aristokrat bir yönetici sınıf haline geldi ve boyunduruk altına alınan nüfus, çeşitli unsurlara sahip ancak esas olarak bir köylülükten oluşan bir alt sınıf haline geldi. Bundan sonra bu topluma "Çin" diyebiliriz; yirminci yüzyılın ortalarına kadar varlığını sürdürdü. Daha sonraki temel toplumsal değişimlerin çoğu, dışarıdan gelen saldırganlığın değil, içsel gelişimin sonucudur.

4 _İmparatorluk gücünün sınırlandırılması_

M.Ö. 771'de kuzey feodal devletlerinin bir ittifakı, batı başkentindeki hükümdara saldırmıştı; şehre yakın bir savaşta onu yenmiş ve öldürmüşlerdi. Bu sefer, çeşitli kabilelerden önemli grupları harekete geçirmiş gibi görünüyor, böylece neredeyse tüm Şensi eyaleti kaybedildi. Sadık kalmış bazı feodal lordların yardımıyla bir Chou prensi kurtarıldı ve doğuya, o zamana kadar hükümdarın gerçek ikametgahı olmayan ikinci başkent Loyang'a götürüldü. Bu kurtarmada, feodal Ch'in devletinin hükümdarı olan daha küçük bir feodal prens özellikle kendini gösterdi. Kısa bir süre sonra, hükümdarınkine yakın bir toprak parçasına sahip olan bu prens, kaybedilen toprakların büyük bir kısmını yeniden fethetti ve bundan sonra burayı kendi fief'i olarak kabul etti. Ch'in ailesi, geçmişte Chou'nun yaşadığı başkentte ikamet ediyordu ve beş yüz yıl sonra Chou'nun yerini alan hanedan olarak onlarla tekrar karşılaşacağız. Şimdi Loyang'da ikamet eden yeni hükümdar, iktidarsızlığa mahkumdu. Artık ülkenin merkezindeydi ve büyük ölçekli düşman saldırılarına daha az maruz kalıyordu; ancak gerçek yönetimi, kasabanın kendisinden ve yakın çevresinden çok daha öteye uzanmıyordu. Üstelik saldırılar tamamen durmadı; Chou kasabaları arasında yaşayan yerli nüfusun bazı kısımları, ülkenin merkezinde bile, kasabalara karşı birkaç kez ayaklandı.

Şimdi imparatorun güçlü bir yönetimin temeli olabilecek bir toprağı olmadığı ve dahası, konumunu feodal lordlara borçlu olduğu ve dolayısıyla onlara karşı bir yükümlülüğü olduğu için, artık feodal lordların şefi olarak değil, bir tür kutsanmış hükümdar olarak hüküm sürüyordu; ve
bu, tüm haleflerinin konumuydu. İlk başta, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Japonya'daki duruma benzetilebilecek bir durum oluştu. Hükümdar, bir güç uygulayıcısı olmaktan çok bir semboldü. Yüce bir hükümdar olmak zorundaydı çünkü tüm feodal lordlar tarafından tanınan Cennet ibadetinde, yüce kurbanlar yalnızca Cennetin Oğlu tarafından şahsen sunulabilirdi. Cennetin birkaç oğlu olamazdı çünkü cennetlerin sayısı yoktu. İmparatorluk fedakarlıkları ülkede her şeyin yolunda olmasını ve Cennet ile Dünya arasındaki gerekli dengenin korunmasını sağladı. Çünkü Cennet dininde Cennet ile Dünya arasında yakın bir paralellik vardı ve bir kurbanın ihmal edilmesi veya uygun şekilde sunulmaması Cennet'ten bir tepkiye yol açtı. Bu dini sebeplerden dolayı feodal beyler için merkezi bir yönetici bir zorunluluktu. Ona pratik sebeplerden dolayı da ihtiyaçları vardı. Yüzyıllar boyunca çeşitli feodal beyler arasındaki kişisel ilişki sona ermişti. Orijinal akrabalıkları ve birleşik mücadeleleri çoktan unutulmuştu. Çeşitli feodal beyler şehir devletlerini gerçek toprak devletlerine dönüştürmek için kasabalarından uzaktaki toprakları boyunduruk altına almaya başladıklarında birbirleriyle çatışmaya girdiler. Bu iktidar mücadeleleri sırasında küçük tımarların çoğu basitçe yok edildi. Eski garnizon kasabalarının MÖ sekizinci ve yedinci yüzyıllara kadar gerçek devletler haline gelmediği söylenebilir. Bu koşullar altında feodal devletler arasındaki mücadeleler, basit davaları çözmek ve daha
zor davalarda diğer feodal lordları müdahale etmeye ikna etmek veya
yeni duruma onay vermek için acilen bir hakeme ihtiyaç duyuyordu. Bunlar, ikinci başkente geçişten itibaren hükümdarın tek yönetim işlevleriydi.

5 _Feodal devletlerin göreceli gücündeki değişiklikler_

Bu rahatsız edici zamanlarda Çin, dış sınırlarında da değişiklikler yaptı.
Bu bağlamda sınırlardan bahsettiğimizde,
Avrupalıların sınır anlayışını pek hesaba katmamalıyız.
Çin'de, Avrupa güçleriyle çatışmasına kadar bu anlamda hiçbir sınır yoktu.
Çin'in Cennet dininin dogmasında, dünyadaki tüm ülkeler Çin imparatoruna, Cennetin Oğlu'na tabiydi. Bu nedenle
başka bağımsız devletler diye bir şey olamazdı. Uygulamada çeşitli bölgelerin hükümdara bağımlılığı doğal olarak değişiyordu: merkeze yakın, yani hükümdarın ikametgahının yakınında en belirgin olanıydı; sonra çevreye doğru giderek azaldı. İç bölgelerdeki feodal beyler merkezdekinden daha az bağımlıydı ve daha uzaklardakiler neredeyse hiç bağımlı değildi; daha da uzaklardakiler şeflerinin kendilerini bağımsız olarak gördükleri, yalnızca belirli açılardan Çin egemenliğine tabi oldukları bölgelerdi. Böyle bir sistemde sınırlardan bahsetmek zordur. Uygulamada, elbette, dış feodal beylerin etkisinin ortadan kalktığı bir tür sınır vardı. Orijinal feodal kasabaların, toprakları üzerinde fiili hakimiyete sahip feodal devletlere dönüşümü, elbette, sadece Çin'in iç kesimlerinde değil, aynı zamanda feodal toprakların daha kısıtlanmamış genişleme fırsatlarına sahip olduğu sınırlarında da ilerledi; böylece giderek daha güçlü hale geldiler. Güneyde (yani, Chou imparatorluğunun güneyinde, bugünkü Orta Çin'de) feodal devletler kuran garnizonlar nispeten küçüktü ve birbirinden oldukça uzaktı; sonuç olarak, kültürel sistemleri büyük ölçüde yerli nüfusunkine
emildi, böylece kendilerine özgü bir karaktere sahip feodal devletler haline geldiler. Bunlardan üçü
özel bir öneme kavuştu--(1) Ch'u, bugünkü Chungking ve Hankow civarında; (2) Wu, bugünkü Nanking yakınlarında; ve (3) Yueeh, bugünkü Hangchow yakınlarında. MÖ 704'te Wu'nun feodal prensi kendini "Wang" olarak ilan etti. Ancak "Wang", Chou hanedanının hükümdarının unvanıydı. Bu, Wu'nun dünyada yalnızca bir hükümdarın olabileceği eski Chou
dininden
(_wang_) koptuğu anlamına geliyordu.

Yedinci yüzyılın başında, hükümdarın o sırada en güçlü olan feodal lordla birleşmesi
gelenek haline geldi.
Bu feodal lord bir diktatör oldu ve on dokuzuncu yüzyıl Japonya'sındaki şogunlar gibi askeri gücü elinde tuttu. Eğer barış bozulursa, meseleyi askeri yollarla çözerdi. Bu diktatörlerin ilki, bugünkü Shantung eyaletindeki Ch'i eyaletinin feodal lorduydu. Bu feodal devlet, o zamana kadar bağımsız olan Shantung yarımadasının dış ucunun fethi yoluyla önemli ölçüde büyümüştü. Dahası, ve bu son derece önemliydi, Ch'i eyaleti bir ticaret merkeziydi. Kuzey Çin'de kullanılan bronzun çoğu ve daha sonra tüm demir, güneyden karayoluyla ve nehirleri yukarı Ch'i'ye giden gemilerle geliyordu ve burada kuzey, kuzeydoğu ve kuzeybatıdaki çeşitli bölgelere dağıtılıyordu. Buna ek olarak, kıyının bazı kısımlarına hakim olması sayesinde Ch'i, doğu Çin'in büyük alanlarının ihtiyaçlarını karşıladığı tuz üretme araçlarına sahipti. Paranın ilk kullanıldığı yer de Ch'i'ydi. Böylece Ch'i kısa sürede Chou sarayını çok geride bırakan büyük bir lüks yeri haline geldi ve Ch'i aynı zamanda en gelişmiş medeniyetin merkezi oldu.

[İllüstrasyon: Harita 2: Feodal çağdaki başlıca feodal devletler.
(_yaklaşık MÖ 722-481_)]

Feodal devletinin zenginliği ve gücüyle desteklenen Ch'i'nin feodal lordu diktatör olduktan sonra, sadece diğer feodal lordlara karşı değil, aynı zamanda birçok kez nüfusun en çeşitli kesimleri arasındaki ayaklanmalara ve özellikle de bugünkü Shansi eyaletinin güney kesimindeki göçebe kabilelere karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Yedinci yüzyılda sadece Ch'i değil, diğer feodal devletler de genişlemişti. Göçebe kabilelerin hareket edebildiği bölgeler giderek küçüldü ve feodal beyler artık ülkelerindeki göçebeleri doğrudan kendi yönetimleri altına almak için çalışmaya koyuldular. Bu dönemin en büyük çatışması MÖ 660'ta kuzey Honan'daki Wei feodal devletine yapılan saldırıydı. Göçebe kabilelerin bu sefer Proto-Moğollar olduğu anlaşılıyor; garnizon kasabasına doğrudan bir saldırı düzenlediler ve onu fethettiler. 730'dan fazla olmayan kentsel nüfusun geri kalanı güneye kaçmak zorunda kaldı. Bu olaydan, göçebelerin hala Çin'in ortasında, feodal devletlerin topraklarında yaşadığı ve hala belirgin şekilde güçlü oldukları, ancak artık Chou'nun feodal beylerinden tamamen kurtulabilecek durumda olmadıkları açıktır. Diktatörler dönemi yaklaşık bir asır sonra sona erdi, çünkü feodal devletlerin hiçbirinin artık diğerleri üzerinde kontrol uygulayacak kadar güçlü olmadığı görüldü. Diğerleri diktatörün güçsüz olduğu ittifaklar kurdular. Böylece bu dönem Çinlilerin Rekabet Eden Devletler dönemi dediği bir sonraki döneme geçti. 6 _Konfüçyüs_

Siyasi tarihin bu incelemesinden sonra bu dönemin entelektüel tarihini ele almalıyız, çünkü M.Ö. 550 ile 280 arasında Çin sosyal düzeninde ve Çin'in tüm entelektüel yaşamında kalıcı temel etkiler orijinaldi. Shang hanedanının önceki rahiplerinin nasıl sözde "bilginler" grubuna dönüştüğünü gördük. Chou hükümdarı ikinci başkente taşındıktan sonra dini otoritesi dışında neredeyse her şeyini kaybettiğinde, bu "bilginler" daha fazla etki kazandı. Bunlar geleneksel ahlak, kurbanlar ve festivallerin organizasyonu konusunda uzmandı.
Chou sarayındaki sürekli artan ritüelcilik bu adamlardan daha fazlasına ihtiyaç duyuyordu. Çeşitli feodal lordlar da bu bilginleri kendi taraflarına çekti, onları çocuklarına öğretmen olarak işe aldı ve kurbanların ve festivallerin yürütülmesini onlara emanet etti.

Çin'in en tanınmış filozofu Konfüçyüs (Çince: K'ung Tzu) bu bilginlerden biriydi. MÖ 551'de bugünkü Shantung eyaletindeki feodal Lu devletinde doğdu. Lu ve komşu devlet Sung'da Shang kurumları güçlü kalmıştı; her iki devlet de kendilerini Shang kültürünün meşru mirasçıları olarak görüyordu ve Shang kültürünün birçok izi Konfüçyüs'ün politik ve etik fikirlerinde görülebilir. O, bir bilginin sahip olması gereken bilgiyi edindi ve sonra soyluların ailelerine ders verdi, ayrıca mülklerinin idaresine yardımcı oldu. Terfi almak için birkaç girişimde bulundu, ya boşuna ya da sadece kısa süreli bir istihdamla işten çıkarılmayla sonuçlandı. Bu nedenle kariyeri, bir asilden diğerine, bir feodal lorddan diğerine, kısmen öğrencisi ve kısmen hizmetkarı olan birkaç genç adam, bilginlerin oğulları eşliğinde devam eden bir hac yolculuğuydu. Bu müritlerin çoğunun "gayri meşru" asilzade oğulları, yani cariyelerin oğulları olduğu ve Konfüçyüs'ün kendi ailesinin de aynı kökene sahip olduğu anlaşılıyor. Chou'nun güçlü ataerkil ve baba soyundan sisteminde ve gelişmekte olan primogeniture'da, ikincil eşlerin çocukları daha düşük bir sosyal statüye sahipti. Konfüçyüs sonunda dolaşmalarını bıraktı, memleketi Lu'ya yerleşti ve orada öğrencilerine MÖ 479'daki ölümüne kadar ders verdi.

Konfüçyüs'ün hayatı kısaca böyleydi. Düşmanları onun bir
politik entrikacı olduğunu, bir eyaletten diğerine yaptığı dolaşmalarda feodal lordları birbirine
karşı kışkırttığını ve bir yerde kendisi iktidara gelmek istediğini
iddia ediyorlar. Bunda gerçekten de bir miktar doğruluk payı olabilir.

Konfüçyüs'ün önemi, kendi
yaratmadığı bir fikirler bütününü sistemleştirmesi ve bunu bir
müritler topluluğuna iletmesinde yatar. Öğretileri daha sonra yazıya geçirildi ve yirminci yüzyıla kadar Çin'in üst sınıflarının ahlaki kurallarını oluşturdu. Konfüçyüs, varlığı feodal lordlarınkine bağlı olan bir sosyal sınıfa ait olduğunun tamamen bilincindeydi. Onların
kaybolmasıyla, onun tipteki bilgin gereksiz hale gelecekti. Sıradan insanlar, alt sınıf, onun görüşüne göre tamamen ikincil bir konumdaydı. Bu nedenle onun ahlaki öğretisi, yönetici sınıf için bir koddur.
Buna göre, kuzey halklarından miras alınan eski geleneği izleyerek, eski Cennet kültünün unsurlarını neredeyse hiç değişmeden korur.
Ona göre Cennet, keyfi olarak yöneten ilahi bir tiran değil, bir yasallık sisteminin
tecessümüdür. Cennet bağımsız hareket etmez,
ama evrensel bir yasayı, sözde "Tao"yu izler. Tıpkı güneş, ay ve yıldızların cennette yasaya uygun olarak hareket etmesi gibi, insan da kendini dünyada evrensel yasaya karşı değil, ona uygun olarak yönetmelidir.
Hükümdar, günlük politikaya aktif olarak müdahale etmemeli, ancak Cennet gibi
sadece bir örnek oluşturarak hareket etmelidir; Yerleşik törenleri gözlemlemeli ve tüm kurbanları ritüellere uygun olarak sunmalıdır, o zaman dünyada her şey yoluna girecektir. Birey de,
ayinlerin reçetelerine göre yaşamında tam olarak yönlendirilmeli,
böylece evrenin yasasıyla uyum sağlanabilir.

Konfüçyüs sisteminin ikinci fikri de Chou fatihlerinin eski kavramlarından ve dolayısıyla aslen kuzey halklarından gelmiştir.
Bu, ailenin toplumun hücresi olduğu ve ailenin başında en yaşlı yetişkin erkeğin bir tür
patriark olarak durduğu ataerkil fikirdir. Devlet, ailenin basitçe bir uzantısıdır,
"devlet", elbette, basitçe feodal lordların sınıfı ("chuen-tzu") anlamına gelir. Ve ailenin örgütlenmesi de
tanrılar dünyasının örgütlenmesidir. Aile içinde bir dizi bağ vardır, ancak hepsi tek taraflıdır: babadan oğula (oğul babaya koşulsuz itaat etmek zorundadır ve kendi
haklarına sahip değildir;) kocadan karıya (karısının hiçbir hakkı yoktur); ağabeyden küçük kardeşe. Bunların bir uzantısı, bir ağabey ile küçük kardeş arasındaki ilişki olarak düşünülen arkadaş-arkadaş ilişkisidir. Son bağ ve aileden öteye uzanan ve onu devletle birleştiren tek bağ, yöneticinin tebaayla ilişkisidir, baba ile oğul arasındaki ilişkinin bir kopyasıdır. Yönetici ise, Cennet'e göre
oğul konumundadır. Böylece Konfüçyüsçülükte Cennet kültü, aile sistemi ve devlet birlik içinde kaynaklanmıştır. Bu sistemin
sürtünmesiz işleyişi, herkesin her önemli eylemi belirleyen ritüellere uymasıyla sağlanır. Elbette, birlikte yaşayan yüz kişiye kadar büyük bir ailede, sürekli
sürtüşme
olmaması için bireyler arasındaki ilişkilerin kesin olarak belirlenmiş bir şekilde düzenlenmesi gerekir. Konfüçyüs tipindeki bilginler törenlerin bilgisi ve yürütülmesinde uzmanlaştığından, Konfüçyüs ritüelciliğe hem manevi hem de pratik yaşamda buna uygun olarak önemli bir yer vermiştir.

Yukarıda tanımladığımız kadarıyla, Konfüçyüs'ün öğretileri eski Cennet kültünün daha da gelişmiş haliydi. Ancak, acı deneyimler
sonucunda, Konfüçyüs kendi zamanındaki haliyle yönetici evle hiçbir şey yapılamayacağını fark etmişti. O zamanın Chou hükümdarı gibi karanlık bir figür, Konfüçyüs'ün "Cennetin Oğlu"ndan talep ettiği şeyi yerine getiremezdi. Ancak Konfüçyüs'ün gerçek fikirlerinin öğrencilerinin görüşleri farklıdır. Bazıları, kendisinin kişisel olarak katkıda bulunduğu tek kitap olan _İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları_ adlı eserde, gerçek bir imparatorun karakterine dair anlayışını ortaya koymayı amaçladığını söyler;
diğerleri ise bu kitapta kendisinin imparator olarak nasıl davranacağını gösterdiğini ve kendisini imparator yapmak için bir fırsat beklediğini söyler. Gerçekten de, daha sonra "taçsız hükümdar" olarak anılmıştır.
Her durumda, _İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları_, kendisine ulaşan eski belgelere dayanarak memleketi Lu'nun tarihini veren, sadece kuru bir yıllık eseri gibi görünmektedir. Ancak, metninde,
Konfüçyüs eleştiri veya takdirini ifade ettiği küçük değişiklikler yapmıştır; bu şekilde dolaylı olarak bir hükümdarın kendi görüşüne göre nasıl hareket etmesi veya hareket etmemesi gerektiğini bildirmiştir. Bugün kanıtlanabileceği gibi, tarihi tahrif etmekten çekinmemiştir. Bu nedenle bir keresinde bir hükümdar, Konfüçyüs'ün görüşüne göre hükümdar için imkansız bir davranış olan feodal bir prensten kaçmak zorunda kalmıştır; buna göre hükümdarın
av seferine çıktığını yazmıştır. Başka bir yerde, aslında tutulmanın olmadığı belirli bir günde güneş tutulmasından bahsetmiştir. Tutulmadan bahsederek, bir hükümdarın hareket etme biçimini eleştirmeyi amaçlamıştır, çünkü güneş hükümdarı sembolize ediyordu ve tutulma, hükümdarın ilahi aydınlanma tarafından yönlendirilmediği anlamına geliyordu. _Bahar ve Sonbahar Yıllıkları_'nın ancak bu şekilde açıklanabileceğinin kanıtı, Otto Franke'nin yaklaşık otuz beş yıl önceki başarısıydı ve bu keşif sayesinde, eski sinologların kuru ve yetersiz bir kitap olarak tanımladığı Konfüçyüs'ün eseri bizim için özel bir değer kazandı. Kitap, MÖ 481 yılında sona eriyor ve çarpıtmalarına rağmen, ele aldığı iki buçuk yüzyıl için başlıca kaynak.

Bu deneyimle uyanık hale geldiğimizde, daha sonraki diğer resmi tarih çalışmalarının çoğunun, kasıtlı olarak tahrif edilmiş şeyleri içermesi bakımından _Bahar ve Sonbahar Yıllıkları_ örneğini izlediğini görüp gösterebiliriz. Bu özellikle de de Mailla tarafından Fransızcaya çevrilen Çin imparatorluğunun tarihinin kaynağı olan _T'ung-chien kang-mu_ adlı eserde geçerlidir.

Konfüçyüs'ün kendi dönemindeki imparatorun yetersiz kapasitesine yönelik eleştirisinin yanı sıra, yalnızca gizemli ipuçları biçiminde olsa da, temelde önemli bir ilerici fikir vardır. Bu fikir, bir asilzadenin (chuen-tzu) yalnızca doğum hakkıyla yönetici _elit_ grubunun bir üyesi olmaması gerektiği, ancak üstün ahlaki niteliklere sahip bir adam olması gerektiğidir. Konfüçyüs'ten itibaren, "chuen-tzu" "bir beyefendi" anlamına gelmeye başladı. Sonuç olarak, bir ülke, doğum yoluyla mirasa dayalı bir hanedan tarafından değil, yöneticilik için olağanüstü ahlaki nitelikler gösteren asilzade üyeleri tarafından yönetilmelidir. Yani, kural
en değerliden en değerliye geçmeli, halef önce bir devlet bakanı olarak bir deneme sürecinden geçmelidir. Geleneğin
vicdansızca bir tahrifinde, Konfüçyüs bu ilkenin erken dönemlerde
uygulandığını ilan etti. Muhtemelen
Konfüçyüs'ün burada kendi hükümdarlık iddialarını
sonunda haklı çıkaracak bir gerekçelendirmeyi amaçladığını varsaymak güvenlidir.

Bu nedenle, Konfüçyüs'ün şüphesiz reform fikirleri vardı, ancak feodalizmin temellerine müdahale etmedi. Geri kalanı için, sistemi
sadece bir toplumsal düzen ve ahlaki bir öğretiden oluşuyor. Metafizik, mantık,
epistemoloji, yani Batı'da çok büyük bir rol oynayan felsefe dalları onun için hiçbir ilgi çekici değil. Ayrıca bir dinin kurucusu olarak da tanımlanamaz; çünkü bahsettiği ve
üstlendiği Cennet kültü, onun zamanından önce de tam olarak aynı biçimde var olmuştu. O, yalnızca bu kavramları ilk sistemleştiren kişidir. Yaşamı boyunca hiçbir
başarısı olmadı ve hiçbir
tanınma elde etmedi; ne öğrencileri ne de onların öğrencileri genel bir
tanınma elde etti; eseri, MÖ ikinci yüzyılda, öğretilerinin yeni toplumsal koşullara uyarlandığı zamana kadar, ölümünden yaklaşık üç yüz yıl sonrasına kadar önemli hale gelmedi: geçmiş yüzyılların çürüyen feodal toplumu için bir ahlaki sistemden, soyluların yükselen toplumsal düzeninin etiği gelişti. Soylular (Avrupa burjuvazisi ile hemen hemen aynı şekilde) sürekli olarak her medeni vatandaşın toplumsal piramidin en yüksek yerlerine erişebilmesi gerektiğini iddia etti ve Konfüçyüsçülük kuralları, bir beyefendi olarak kabul edilecekse toplumun her üyesi için bağlayıcı hale geldi. Ancak o zaman Konfüçyüsçülük, neredeyse günümüze kadar Çin'e hakim olan
dayatçı sisteme dönüşmeye başladı. Konfüçyüsçülük bir din olmadı. Bu, daha sonraki Japon Şintoizmi'ne veya hepimizin, kendimizi toplumumuzdan dışlanmış bulmak istemiyorsak, uyguladığımız, ancak asla din olarak tanımlamamamız gereken bir grup geleneğe benziyordu. Milli marş çalındığında ayağa kalkarız, yaşlılara öncelik veririz, savaş anıtları diker ve onları çiçeklerle süsleriz ve bunlar ve diğer birçok şeyle aidiyet duygumuzu gösteririz. Ortalama bir Çinlinin hayatında Konfüçyüsçülük de benzer ancak çok daha bilinçli ve çok daha güçlü bir rol oynamıştır, ancak o felsefi fikirlerle ilgilenmemiştir. Batı, bireycilik idealini oluşturmuş ve artık bireylerin gönüllü olarak boyun eğdiği bir etik sisteme sahip olmadığı için acı çekmektedir; Hintliler için toplumsal sorun, her insanın diğer insanlardan mümkün olduğunca az rahatsızlık duyarak hayatını nasıl sürdürebileceği sorusunun çözümünden ibaretken, Konfüçyüsçülük, yüzlerce üyeden oluşan ailelerin yoğun nüfuslu bir ülkede barış ve işbirliği içinde nasıl bir arada yaşayabileceği sorununu çözdü. Herkes ailedeki ve dolayısıyla daha geniş bir anlamda devletteki konumunu biliyordu; ve bu, haklarını ve görevlerini belirliyordu. Uyduğu kuralların bilgiçlik tasladığını düşünebiliriz; ancak, bunların etkinliğinin bir sınırı yoktu: büyük insan kitleleri bir arada yaşadığında her zaman meydana gelen
sürtünmeyi en aza indirdiler; Çin toplumuna dayandığı gücü verdiler; bireylerine güvenlik sağladılar. Feodalizmin çöküşünden sonra, yani MÖ dördüncü veya üçüncü yüzyıldan sonra Çin'in ilk gerçek toplumsal krizi, ancak bu yüzyılda, soyluların toplumsal düzeninin çöküşü ve aile sisteminin
çökmesiyle başladı. 7 _Lao Tzu_

On sekizinci yüzyıl Avrupa'sında Konfüçyüs saygı duyulan tek Çinli filozoftu; son yüz yılda, Avrupa'nın iç krizi yıllarında, filozof Lao Tzu'nun itibarı istikrarlı bir şekilde yükseldi, öyle ki
kitabı çeşitli Avrupa dillerine neredeyse yüz kez çevrildi. Çinliler arasındaki genel görüşe göre, Lao Tzu Konfüçyüs'ün daha eski bir çağdaşıydı; son Çin ve Batı araştırmaları (A. Waley; H. H. Dubs) bu görüşe itiraz etti ve Lao Tzu'yu MÖ dördüncü yüzyılın sonlarına veya hatta daha sonrasına yerleştirdi. Hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor; Lao Tzu'nun MÖ 100 civarında yazılmış en eski biyografisinde, hükümdarın sarayında bir memur olarak yaşadığı ve bir gün bir memurun hayatından bıkıp başkentten malikanesine çekildiği ve yaşlılıkta öldüğü belirtiliyor. Bu da efsanevi olabilir, ancak Lao Tzu'nun öğretilerinin ve sonraki takipçilerinin hayatının bize verdiği resme oldukça uyuyor. MS 2. yüzyıldan, yani ölümünden en az dört yüz yıl sonra, uzak batıya göç ettiğine dair efsaneler var. Daha sonraki anlatılar onun Türkistan'a gittiğini anlatır (burada Orta Çağ'da onuruna bir tapınak inşa edilmiştir); diğer kaynaklara göre Hindistan veya Sogdiana'ya (Semerkant ve Buhara) kadar seyahat etmiştir; bazı kaynaklara göre Buda'nın öğretmeni veya öncüsü, diğerlerine göre ise Maniheizmin kurucusu Mani'nin öğretmeni veya öncüsüdür. Tüm bunlara rağmen belgesel bir kanıt
kalıntısı yoktur.

Lao Tzu'nun öğretisi küçük bir kitapta, _Tao Te Ching_, "Dünya Yasası ve Gücü Kitabı"nda yer almaktadır. Kitap oldukça basit bir dille, zaman zaman kafiyeli olarak yazılmıştır, ancak anlamı o kadar belirsizdir ki birbirinden kökten farklı sayısız versiyon buna dayandırılabilir ve aynı şekilde birçok çeviri mümkündür, hepsi de filolojik olarak
savunulabilirdir. Bu belirsizlik kasıtlıdır.

Lao Tzu'nun öğretisi esasen insanın yeryüzündeki yaşamını evrenin yaşamı ve yasasıyla (Tao) uyumlu hale getirme çabasıdır. Bu aynı zamanda Konfüçyüs'ün amacıydı. Ancak Konfüçyüs bu amaca ulaşmak için bir dizi insan davranışı kuralı koyarak bir tür ilkel bilimsel yola koyulurken, Lao Tzu idealine sezgisel, duygusal bir yöntemle ulaşmaya çalışır. Lao Tzu her zaman bir mistik olarak tanımlanır, ancak belki de bu tamamen uygun değildir; onun zamanında Çincenin, konuşulan ve yazılan, fikirlerin ifadesinde hala büyük zorluklar yaşadığını akılda tutmak gerekir. Lao Tzu'nun kitabını okurken, onun kendi döneminin dilinin yetersiz olduğu bir şeyi ifade etmeye çalıştığını hissederiz; ve ifade etmek istediği şey insan karakterinin entelektüel değil duygusal tarafına aitti, bu yüzden bunu kelimelerle mükemmel bir şekilde net bir şekilde ifade etmek tamamen imkansızdı. Çince'nin öz, sıfat, zarf veya fiil gibi kesin kelime kategorilerinden yoksun olduğu akılda tutulmalıdır; herhangi bir kelime şimdi bir kategoride ve şimdi başka bir kategoride kullanılabilir, birkaç istisna dışında; bu nedenle, "beyaz at" gibi bir kombinasyonun anlaşılması, MÖ dördüncü yüzyıl düşünürü için zor bir mantıksal sorun oluşturmuştur: "beyaz" artı "at" anlamına mı geliyordu? Yoksa "beyaz at" artık bir at değil de oldukça farklı bir şey miydi? Konfüçyüs'ün insan hayatını evrenin hayatıyla uyumlu hale getirme yolu, İnsan'ı sosyal bir varlık olarak, İnsan'ı sosyal çevresiyle, Doğa'ya asimile etme ve böylece etkinliğini topluluk sınırları içinde sürdürme süreciydi. Lao Tzu başka bir yol izler, topluluktaki yaşamdan hayal kırıklığına uğrayanların yolu. Lao Tzu'nun takipçisi olarak adlandırılan bir Taoist, tüm sosyal yaşamdan çekilir ve üst sınıftan bir adamın gün boyunca uyması gereken ritüel ve törenlerin hiçbirini yapmaz. Kendi kendine koyduğu bir inzivada, genellikle gerçek "ilkelliğe" neredeyse ikna edici olan dokunaklı terimlerle tanımlanan ayrıntılı bir ilkellikte yaşar. Şehirden uzakta, Doğa ile çevrili Taoist, birkaç arkadaşı ve hizmetkarıyla birlikte, tamamen kendi doğasına göre yaşar. Kendi doğası, diğer her şey gibi,
onun için Tao'nun bir parçasını temsil eder ve bireyin görevi
tasavvur edilebilecek en eksiksiz Tao'ya bağlı kalmaktan,
mümkün olduğunca Tao'ya aykırı hiçbir eylemde bulunmamaktan oluşur. Bu
Lao Tzu'nun doktrininin, _wu-wei_,
"pasif başarı" doktrininin ana unsurudur.

Lao Tzu, bu doktrinin devletin yaşamına
uygulanabileceğini düşünmüş gibi görünüyor. Toplumda ideal bir yaşamın
herkesin kendi doğasını tamamen takip etmesi ve hiçbir
yapay kısıtlamanın
empoze edilmemesi durumunda mümkün olduğunu varsaydı. Böylece şöyle yazar: "İnsanların bunu ve şunu yapması ne kadar yasaklanırsa, o kadar fakirleşecekler. İnsanların sahip olduğu keskin silahlar ne kadar artarsa, karanlık ve şaşkınlık o kadar ülkeye yayılacak. İnsanların ne kadar çok kurnazlığı ve kurnazlığı olursa, o kadar çok işe yaramaz ve zararlı düzenekler icat edecekler. Ne kadar çok yasa ve ferman dayatılırsa, o kadar çok hırsız ve haydut olacak. Bilge, 'Eylemsizlik yoluyla çalışırsam,' der, 'insanlar kendilerini dönüştürecekler.'"[1] Bu nedenle, bir monarşinin varlığını kabul eden Lao Tzu'ya göre, hükümdar tebaasına şu şekilde davranmalıdır: "Kalplerini arzudan, zihinlerini kıskançlıktan boşaltarak ve midelerini ihtiyaç duydukları şeylerle doldurarak; hırslarını azaltarak ve kemiklerini ve sinirlerini güçlendirerek; onları kötülüğün ne olduğunu bilmeden ve isteklerden uzak tutmaya çalışarak. Böylece kurnaz
kişilere cazip müdahale için hiçbir kapsam verilmemiştir. Çünkü Bilge
eylemsizlik yoluyla yönetir ve hiçbir şey gerçekten kontrolsüz bırakılmaz."[2]

[1] _Kabul Yolu_: Lao Tzu'nun _Tao Te Ching_'inin yeni bir versiyonu, Hermon Ould (Dakers, 1946), Bölüm 57.

[2] _Kabul Yolu_, Bölüm 3.

Lao Tzu, böyle iyi bir yönetim kuralının yalnızca bir tür yönetici tarafından - diktatörler - takip edileceğini öğrenmek için yaşamadı; ve aslında
MÖ üçüncü yüzyılda diktatörlüğün felsefi temelini sağlayan "Yasalcı teori" Lao Tzu'ya atfedilebilirdi. Ancak o, diktatörlüğü düşünmüyordu; bireyci bir anarşistti, aktif bir hükümet olmasaydı tüm insanların
mutlu olacağına inanıyordu. O zaman herkes kendisi için Doğa ile birliğe ulaşabilirdi. Böylece Lao Tzu'da ve daha sonra diğer tüm Taoistlerde, tüm toplumsal ve resmi yükümlülüklerin küçümseyici bir şekilde reddedildiğini görüyoruz. Ünlü olan bir cevap, Taoist Chuang Tzu tarafından (aşağıya bakınız) kendisine devlette yüksek bir görev verilmesi önerildiğinde verilmiştir (hikaye doğru olabilir veya olmayabilir, ancak Taoist düşüncenin tipik bir örneğidir): "Duydum ki," diye cevapladı, "Ch'u'da tanrılara adanmış bir kaplumbağa var. Şimdi 3.000 yıldır ölü ve kral onu ipek kumaşlarla bir türbede saklıyor ve bir tapınağın salonlarında barındırıyor. Sizce o kaplumbağa hangisini tercih ederdi - ölü olmayı ve kalıntı kemiklerinin bu şekilde onurlandırılmasını mı, yoksa hala hayatta olup kuyruğunu çamurda sürükleyerek yaşamayı mı?" yetkililer şöyle cevap verdi: "Hiç şüphesiz
canlı olmayı ve çamurda kuyruğunu sürükleyerek gitmeyi tercih ederdi." Sonra
Chuang Tzu konuştu: "Defol! Ben de
çamurda kuyruğumu sürükleyerek gitmeyi tercih ederim!" (Chuang Tzu 17, 10.)

Gerçek Taoist ailesinden de uzaklaşır. Bunun tipik bir örneği,
Chuang Tzu'dan (Bölüm 3, 3) kesinlikle uydurma olan başka bir hikayedir. Lao Tzu'nun
ölümünde bir mürit aileye gidip sempatisini oldukça kısa ve resmi bir şekilde dile getirmiştir. Diğer müritler
şaşkınlık içindeydiler ve nedenini sordular. Dedi ki: "Evet, ilk başta onun bizim adamımız olduğunu düşündüm, ama değil. Yas tutmaya gittiğimde, yaşlı adamlar
bir oğul için ağlar gibi ona ağlıyorlardı ve gençler
bir anne için yas tutuyormuş gibi ağlıyorlardı. Onları kendine bu kadar sıkı bağlamak için,
söylememesi gereken sözler söylemiş ve
ağlamaması gereken gözyaşları dökmüş olmalı. Ancak bu, göksel doğadan
bir düşüştür. "

Lao Tzu'nun öğretisi, Konfüçyüs'ün öğretisi gibi, din olarak tanımlanamaz; Konfüçyüs'ün öğretisi gibi, bir tür toplumsal felsefedir, ancak
irrasyonel karakterdedir. Dolayısıyla, bir ve aynı kişinin hem Konfüçyüsçü hem de Taoist olması oldukça mümkündü ve daha sonra kural haline geldi. Bir memur ve ailesinin başı olarak, bir adam bir Konfüçyüsçü gibi düşünür ve hareket ederdi; özel bir birey olarak, şehirden uzakta, kır malikanesinde (genellikle mütevazı bir şekilde bir mağara veya sazdan bir kulübe olarak tanımlanır) yaşamaya çekildiğinde veya görevinden
kovulduğunda veya başka bir sorun yaşadığında, bir Taoist gibi hisseder ve düşünürdü. Bir Taoist olarak yaşamak için, elbette, bir adamın hizmetçileriyle birlikte emekli olabileceği ve
kendisinin elle iş yapmadan yaşayabileceği böyle bir mülke sahip olması gerekiyordu. Bu
Konfüçyüsçü ve Taoist, birçok Çin şairinin eserlerinde yer buldu. Aşağıdaki alıntıyı, MS 2. yüzyılın sonlarında devlet adamı ve şair Ts'ao Chih'in bir denemesinden alıyorum:

"Üstat Mysticus, vahşi doğada bir dağda derin bir inzivada yaşıyordu; dünyadan kaçar gibi geri çekilmişti, ruhunu arındırmak ve kalbine huzur vermek istiyordu. Resmi faaliyetleri hor görüyordu ve artık dünyayla hiçbir ilişkisi yoktu; bu şekilde sonsuz hayata ulaşmak için
sessizlik ve kaygıdan uzak bir yer arıyordu. Tek yaptığı, düşüncelerini gökyüzü ve bulutlar arasında dolaştırmaktı ve sonuç olarak onu cezbedebilecek ve baştan çıkarabilecek dünyevi hiçbir şey yoktu.

[Resim: 1 Kansu'dan boyalı çanak çömlek: Neolitik. _Berlin'deki Museum fuer Voelkerkunde koleksiyonunda_.]

[Resim: 2 Anyang'da bulunan antik bronz üçayak. _G. Ecke'den:
Oskar Trautmann Koleksiyonundan Taze Çin Bronzları, Pekin 1939,
levha 3._]

"Bay Rasyonalist bu adamı duyduğunda,
görüşlerini değiştirmesi için onu ziyaret etmek istedi. Ovayı hızla geçebilen dört atı koştu ve hafif, hızlı arabasına bindi.
Ovada ilerledi, terk edilmiş yerleşimlerin kalıntılarını geride bıraktı; uçsuz bucaksız vahşi doğaya girdi ve sonunda
Üstat Mysticus'un meskenine ulaştı. Burada bir tarafta bir şelale,
diğer tarafta yüksek kayalıklar vardı; arkada bir dere yatağında derinlere doğru akıyordu ve önünde kokulu bir orman vardı. Üstat beyaz bir
geyik derisi şapka ve çizgili bir tilki postu giymişti. Dağda gömülü bir mağaradan
çıktı, yüksek kayalıklara yaslandı ve vahşi doğanın
görüntüsünün tadını çıkardı. Düşünceleri esintiler ve sanki
göklerin geniş alanları ve yeryüzü ülkeleri onun için çok
darmış gibi görünüyordu; sanki uçacakmış gibi ama henüz
yerden ayrılmamış gibi; sanki kanatlarını açmış ama bir an
beklemek istiyormuş gibi. Bay Rasyonalist asma filizlerinin yardımıyla yukarı tırmandı,
kayanın tepesine ulaştı ve ona doğru ilerledi ve çok saygılı bir şekilde şöyle dedi:

"'Bir asilzade adamın toplumdan kaçmadığını,
ün kazanmaya çalıştığını duydum; bilge bir adam akıntıya karşı yüzmez,
ün kazanmaya çalışır. Ancak siz, medeniyetin ve kültürün başarılarını hor görüyorsunuz; hayırseverliğin ve adaletin ihtişamına hiç saygınız yok; burada, vahşi doğada güçlerinizi
boşa harcıyorsunuz ve insanlar arasındaki düzenli ilişkileri ihmal ediyorsunuz...'"

Sık sık Üstat Mysticus ve Bay Rasyonalist tek bir kişide birleşmişlerdi. Böylece, Shih Ch'ung kendisi hakkında yazdığı bir makalede şöyle yazmıştır:

"Gençliğimde büyük bir hırsım vardı ve kalabalığın arasından sıyrılmak istiyordum. Böylece, yirmi yaşımın biraz üzerindeyken
zaten bir saray görevlisi oldum; yirmi beş yıl hizmette kaldım. Elli yaşına geldiğimde talihsiz bir olay
nedeniyle görevimi bırakmak zorunda kaldım... Yaşlandıkça, elde ettiğim
özgürlüğün daha çok kıymetini anladım; ormanı ve ovayı sevdiğim için
villamda emekli oldum. Bu villayı inşa ettiğimde, arkasındaki sınırı uzun bir set oluşturuyordu; ön tarafta manzara berrak bir kanala doğru uzanıyordu;
etrafta sayısız selvi yetişiyordu ve akan su evin etrafından dolaşıyordu. Orada havuzlar ve gözetleme kuleleri vardı; kuşlar ve
balıklar yetiştirdim. Haremde her zaman dans
müzikleri çalan iyi müzisyenler olurdu. Dışarı çıktığımda doğanın tadını çıkarırdım veya kuş avlar ve balık tutardım.
Eve
geldiğimde ud çalmayı veya okumayı severdim; ayrıca
bir yaşam iksiri hazırlamayı ve nefes egzersizleri yapmayı severdim,[3] çünkü
ölmek istemiyordum ama bir gün kendimi göklere
yükseltmek istiyordum, ölümsüz bir dahi gibi. Aniden resmi kariyere geri çekildim ve bir kez daha İmparatorun ileri gelenlerinden biri oldum."

[3] Her iki Taoist uygulama.

Bu nedenle Lao Tzu'nun bireyci ve anarşist doktrini genel bir Çin toplumsal düzeninin temelini oluşturmaya uygun değildi ve diktatörlüğü desteklemek için kullanılması kesinlikle Lao Tzu'nun ruhuna uygun değildi.
Ancak, tarih boyunca Taoizm toplumun en yüksek çemberindeki bireylerin felsefi tutumu olarak kaldı; gerçek doktrini asla halk tarafından kabul edilmedi; çünkü Çinlileri ayıran güçlü doğa duygusu ve doğanın kutsal düzenine teknik ve diğer kasıtlı eylemlerle müdahale etme konusundaki isteksizlikleri aslında Lao Tzu'nun öğretilerinin bir sonucu değildi, ancak fikirlerinin başladığı temellerden biriydi.

Günümüz araştırmalarının Lao Tzu'ya atfettiği tarih (M.Ö. altıncı yüzyıl yerine dördüncü yüzyıl) doğruysa, o daha çok daha az
Çin filozofları ve Taoistler arasında muhtemelen en yetenekli şair olan Chuang Tzu ile çağdaştı. Bunlardan MS dördüncü yüzyıla kadar uzanan ince bir çizgi vardır: Huai-nan Tzu, Chung-ch'ang
T'ung, Yuean Chi (210-263), Liu Ling (221-300) ve T'ao Ch'ien
(365-427), Taoist filozofların en seçkin isimlerinden bazılarıdır.
Bundan sonra orijinal düşünce akışı kurudu ve geç Taoistler arasında nadiren
yeni bir fikir buluyoruz. Mülklerinde yaşayan bu beyefendiler
en derin duygularını ifade etmenin yeni bir yolunu edinmişlerdi: şiir
yazdılar ve her şeyden önce resim yaptılar. Şiirleri ve resimleri, Lao Tzu'nun kendi döneminin yetersiz
dil araçlarıyla ifade etmeye çalıştığı şeyi farklı bir dışsal biçimde içerir. Böylece Lao Tzu'nun öğretisi
bu alanda bugüne kadar en güçlü etkiye sahip olmuştur ve
insanlığın en iyi başarılarından biri olan
yaratıcı çalışmalara ilham vermiştir.

Bölüm Dört

ÇATIŞAN DEVLETLER (M.Ö. 481-256): FEODAL SİSTEMİN ÇÖKÜŞÜ

1 _Sosyal ve askeri değişimler_

Chou diktatörlüklerini izleyen dönem,
Çatışan Devletler olarak bilinir. Binden fazla devletten on dördü kalmıştır,
bunlardan, şimdiki dönemde, birbiri ardına
kaybolmuş, ta ki sadece biri kalana kadar. Bu dönem, tüm Çin tarihindeki en dolu veya en dolu dönemlerden biridir. Çeşitli feodal
devletler, hükümdara olan bağlılık duygusunu kaybetmiş ve
tamamen bağımsız hareket etmişlerdir. Bu dönemde bir Çin Devleti'nden bahsetmek tamamen bir kurgudur; İmparator, Avrupa'nın geç ortaçağ döneminde Kutsal Roma İmparatorluğu'nun yöneticisinden daha fazla güce sahip değildi ve Çin'in sözde "feodal devletleri" doğrudan Avrupa'nın gelişmekte olan ulusal devletleriyle karşılaştırılabilir. Bu dönemin geç ortaçağ Avrupa'sıyla karşılaştırılması gerçekten de en büyük ilgiyi çekmektedir. Bir periyodizasyon
siyasi sistemi
benimsersek, MÖ 500 civarında Antik Çağ'ın ilk döneminin birleşik feodal devletinin sona erdiğini ve ikinci olarak ulusal devletler döneminin başladığını söyleyebiliriz, ancak resmi olarak feodal sistem devam etti ve ulusal devletler hala birçok feodal özelliği korudu.

Bu devletlerin hiçbiri geri kalanını kontrol edip boyunduruk altına alabilecek kadar güçlü olmadığından, ittifaklar kuruldu. En çok tercih edilen birlik kuzey-güney ekseniydi; doğu-batı birliğine karşı mücadele etti. İttifaklar istikrarlı değildi, rüşvet veya entrika yoluyla tekrar tekrar bozuldu ve bu da yeni kombinasyonlar üretti. Bu askeri cephenin arkasında gerçekleşen en önemli olaylardan bahsetmekle yetinmeliyiz. Sürekli mücadeleler sonucunda giderek daha fazla feodal lord topraklarını kaybetti; ve sadece onlar değil, onlara bağımlı olan ve sözde alt tımarlar alan soyluların aileleri de. Topraksız soyluların bazıları yok oldu; bazıları hizmetlerini kalan feodal lordlara asker veya danışman olarak sundu. Bu nedenle bu dönemde, gezgin bilginlerin rakibi haline gelen çok sayıda göçmen politikacı ile karşılaşıyoruz. Bu iki grup da lordlarına diğer feodal lordlara karşı zafer kazanmanın yollarını ve araçlarını önerdi, böylece tek yönetici oldular. Danışmanlar planlarını gerçekleştirmek için bir Bakan veya Şansölye rütbesini talep ettiler. Bu danışmanlar ve lordları düşüncelerinde gerçekçi olsalar da, eski geleneği açıkça çiğnemeye cesaret edemediler. İmparator, pratikte tamamen güçsüz bir figür olabilirdi, ancak yine de geleneğe göre, makamını yalnızca güç kullanarak değil, "ilahi bir yetki" aracılığıyla elde eden ilahi kökenli bir aileye aitti. Buna göre, feodal lordlardan biri imparatorluk tahtına hak iddia etmeyi düşünürse, ailesinin de imparatorunki kadar ilahi kökenli olduğunu ve belki de daha uzak bir kökene sahip olduğunu göstermek zorunda hissediyordu. Bu konuda, seyahat eden "bilginler" soyağacı üreticileri olarak değerli hizmetlerde bulundular. Eski asil ailelerin her birinin, atalarına kurbanlar sunmak için vazgeçilmez bir gereklilik olarak kendi soyağacı vardı. Ancak bazı durumlarda bu ağaç, imparatorluk ailesinin bir dalı olarak başladı: Bu, imparatorluk soyundan gelen ve atalarına ülkenin fethinden sonra tımar hakkı verilen feodal lordların durumuydu. Ancak diğerlerinin ilk ataları, ailenin memleketinde uzun süredir tapınılan yerel bir tanrıydı, örneğin eski tarım tanrısı Huang Ti veya sığır tanrısı Shen Nung. Burada "bilginler" devreye girerek yerel tanrıları insanlara ve "imparatorlara" dönüştürdüler. Bu, ilgili soylu aileye aniden imparatorluk kökeni kazandırdı. Sonunda, bu eski imparatorlar koleksiyonuna düzen getirildi. Bunlar düzenlendi ve birbirleriyle "hanedanlar" veya başka bir "tarihsel" formda bağlandı. Böylece bir anda, MÖ 450 civarında Güney Shansi bölgesinde yerel bir tanrıydı, Chou imparatorluk hanedanı da dahil olmak üzere neredeyse tüm soylu ailelerin atası oldu. Söylemeye gerek yok, çeşitli akademisyenler tarafından lordları için oluşturulan aile ağaçları arasında tutarsızlıklar olacaktı ve daha sonra, bu sorun politik önemini yitirdiğinde, yorumcular yüzyıllar boyunca kusursuz bir "antik imparatorlar" sistemi oluşturmak için çalıştılar - ve bugüne kadar bu insanlaştırılmış tanrıları tarihi kişilikler olarak sunmaya devam eden sinologlar var.

Soylular arasında yapılan önceki savaşlarda, kendileri gerçek savaşçılardı ve sadece maiyetleri eşlik ediyordu. Güç mücadeleleri şiddetlendikçe, her soylu, örneğin az önce bahsedilen topraksız soylular gibi, tutabildiği kadar paralı asker tuttu. Çok geçmeden köylüleri silahlandırmak ve onları savaşlara göndermek gelenek haline geldi. Bu, orduları önemli ölçüde artırdı. Belirli savaşlarda öldürülen asker sayıları büyük ölçüde abartılmış olabilir (örneğin MÖ 260'ta tek bir savaşta hayatını kaybedenlerin sayısı 450.000 olarak belirtilmişti, bu oldukça imkansız bir rakamdı); ancak birkaç bin kişilik, belki de 10.000 kadar ordular olmalıydı. O zamana kadar nüfus önemli ölçüde artmıştı. Daha önceki dönemin orduları çoğunlukla savaş arabalarındaki soylulardan oluşuyordu; her araba soylunun maiyetiyle çevriliydi. Şimdi, köylü nüfusundan alınan büyük halk birlikleri de piyade olarak geldi. Bunlara, süvariler ilk olarak MÖ beşinci yüzyılda, Türk ve Moğol komşularının örneğini izleyerek, kuzeydeki Chao eyaleti (şimdiki Shansi) tarafından eklendi. Etnologlar arasındaki genel teori, atın ilk olarak bir arabaya koşulduğu ve biniciliğin çok daha sonra geldiğidir; ancak benim görüşüme göre, biniciler daha önce biliniyordu ancak savaşta etkili bir şekilde kullanılamıyorlardı çünkü disiplinli atlı birliklerinde savaşma uygulaması henüz başlamamıştı ve dörtnala giden bir atın arkasından yay ile doğru bir şekilde atış yapma sanatı, özellikle de arkaya atış yapma sanatı öğrenilmemişti. Her durumda, süvarileri feodal Chao eyaletine kısa bir süre için askeri bir avantaj sağladı. Kısa süre sonra diğer kuzey eyaletleri, özellikle kuzeybatı Çin'deki Ch'in, bunu birbiri ardına kopyaladı. Süvarilerin tanıtılması, Çin'in her yerinde giyimde bir değişikliğe yol açtı, çünkü eski uzun etek benzeri giysiler at sırtında giyilemedi. Pantolonlar ve binicilik başlığı kuzeyden tanıtıldı.

Yeni savaş tekniği, her devletin mümkün olduğunca çok askere sahip olmasını ve mümkün olduğunca düşmanın sayısını azaltmasını önemli hale getirdi. Bunun bir sonucu, savaşların çok daha kanlı hale gelmesiydi;
bir diğeri ise, diğer ülkelerdeki insanların göç etmeye ve köylü olarak yerleşmeye teşvik edilmesiydi, böylece ödedikleri vergiler daha fazla asker alımı için araç sağlayacaktı. Özellikle Ch'in eyaletinde,
tüm köylülüğün aynı anda kaba bir asker olarak kullanılması uygulaması kısa sürede başladı. Bu nedenle, bu eyalet özellikle büyük sayılarda köylü çekmek için endişeliydi.

2 _Ekonomik değişiklikler_

Savaşlar sırasında eski soyluların topraklarının çoğu özgürleşmişti.

Eski serfler genellikle sessizce toprak sahibi olmuşlardı. Diğerleri, yerli nüfusun yaşadığı bölgedeki boş arazileri ekmeye başlamış ve kendilerinin verimli hale getirdiği bu arazileri kendi özel aile mülkleri olarak görüyorlardı. Nüfusun artmasına rağmen, hala ekilebilir çok arazi vardı. Muzaffer feodal beyler, çiftçileri kendi topraklarına gelmeye ve çorak arazileri ekmeye teşvik ettiler. Bu, büyük iç ve dış göçlerin olduğu bir dönemdir. Görünüşe göre bu dönemden itibaren sadece tüccarlar değil, çiftçiler de güneye, bugünkü Kwangtung ve Kwangsi eyaletlerine ve Tonking'e kadar göç etmeye başladılar. Tüm arazilerin Chou'nun büyük klanlarına ait olduğu fikri hakim olduğu sürece, arazi satışı düşünülemezdi; ancak bireysel aile reisleri arazi edindiğinde veya yeni arazi ektiğinde, araziyi diledikleri gibi elden çıkarmayı doğal hakları olarak görüyorlardı. Şu andan itibaren
ortaçağ döneminin sonuna kadar, aile reisi ailenin temsilcisi olarak
toprak satabilir veya satın alabilirdi. Ancak, toprak aileye aitti ve bir kişi olarak ona ait değildi. Bu gelişme paranın yayılmasıyla desteklendi. Zamanla toprak genel olarak piyasa değerine sahip bir varlık haline geldi ve alınıp satılabilirdi.

Bu zamandan itibaren bir diğer önemli değişiklik görülebilir. Chou'nun feodal
sisteminde soylular arasında katı primogeniture vardı: fief, ana eşin en büyük oğluna gidiyordu. Küçük oğullara, sakinleri olan bağımsız toprak parçaları, yeni, ikincil fiefler olarak veriliyordu. Nüfusun artmasıyla birlikte, yeni bir fief olarak kurulabilecek böyle bir toprak kalmadı. Şu andan itibaren, primogeniture ritüel ve din alanında günümüze kadar korundu: yalnızca ana eşin en büyük oğlu, atalara tapınma törenlerinde aileyi temsil ediyordu; yalnızca imparatorun en büyük oğlu onun halefi olabiliyordu. Ancak bundan sonra toprak mülkiyeti tüm oğullar arasında eşit olarak bölündü. Bazen en büyük oğula, aile atalarının ibadeti için masrafları karşılayabilmesi için biraz daha fazla toprak verildi. Diğer taraftan, mobil
mülkiyet o kadar sıkı bir şekilde düzenlenmiyordu ve genellikle en büyük oğula mirasta ayrıcalıklı muamele yapılıyordu.

Tarım tekniği bazı önemli değişikliklere uğradı. Hayvan
çekimli saban bu dönemde icat edilmiş gibi görünüyor ve
bundan sonra demir oraklar ve demir saban payandaları gibi bazı metal tarım aletleri daha yaygın hale geldi. Ekimin daha yoğun hale gelmesi için bir nadas sistemi getirildi. Tarlaların gübrelenmesi Shang zamanında zaten biliniyordu. Görünüşe göre et tüketimi bu dönemden sonra azaldı: daha az koyun ve sığır eti yendi. Domuz ve köpek
ana et kaynakları haline geldi ve daha fazla fasulye tüketimi protein kaybını telafi etti. Tüm bunlar güçlü bir nüfus
artışını gösteriyor. Bu dönem için istatistiklerimiz yok, ancak MÖ 400'e gelindiğinde çeşitli bireysel devletlerin kontrolü altındaki nüfusun yaklaşık yirmi beş milyonu oluşturduğu düşünülebilir. Doğu ovaları giderek daha fazla üretim merkezi olarak ortaya çıkıyor.

Metal kullanımının artması ve madeni paraların icadı ticareti büyük ölçüde canlandırdı. Artık oldukça yaygın hale gelen demir, esas olarak Shansi'de, diğer metaller ise Güney Çin'de üretiliyordu. Peki tüccarlar karlarıyla ne yapacaklardı? Çin'de daha sonraları ve neredeyse yakın zamanlara kadar, büyük miktarda parayı biriktirmek asla mümkün değildi.
Normalde para bakırdan yapılırdı ve bakır para biçimindeki önemli bir sermaye oldukça fazla yer kaplardı ve gizlenmesi kolay değildi.
Eğer birinin çok parası varsa, köyündeki herkes bunu bilirdi.
Hiç kimse haydutları cezbetme ve kalıcı bir güvensizlik yaratma korkusuyla
bir dereceye kadar biriktirmeye cesaret edemezdi. Öte yandan tüccarlar, soyluların, toprak sahiplerinin sahip olduğu yaşam standardına ulaşmak istiyorlardı. Böylece
paralarını toprağa yatırmaya başladılar. Bu onlar için çok daha kolaydı çünkü daha düşük rütbeli soylulardan veya bir köylünün bir tüccara derin bir borç batağına düşmesi ve borcu ödemek için toprağını vermek zorunda kalması sık sık oluyordu. Kısa süre sonra tüccarlar başka bir işlevi üstlendiler. Birçok küçük feodal devlet olduğu ve feodal lordlar küçük tımarlarla daha düşük rütbeli lordlar yarattığı sürece, vergilerin daha düşük rütbeli lordların temsilcileri aracılığıyla köylülerden tahıl şeklinde toplanması basit bir meseleydi. Artık sadece birkaç büyük devlet var olduğundan, eski sistem artık etkili değildi. Bu, tüccarlara fırsat verdi. Çeşitli eyaletlerin yöneticileri, vergilerin toplanması işini tüccarlara emanet etti ve bunun yönetici için büyük avantajları vardı: vergilerin bir kısmını hemen alabilirdi, çünkü tüccarın genellikle stokta tahılı olurdu veya kendisi bir toprak sahibiydi ve istediği zaman avans verebilirdi. Tüccara vergi ödemek zorunda kalmaları nedeniyle köy nüfusu ona bağımlı hale geldi. Böylece tüccarlar eyaletlerdeki ilk idari görevliler haline geldi. İş dünyasının büyümesiyle birlikte şehirler de büyümeye devam etti. Üçüncü yüzyılın başında, Shantung'daki bugünkü Chi-nan yakınlarındaki Lin-chin şehrinin 210.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğu tahmin ediliyor. Her bir duvarı 4.000 metre uzunluğundaydı; bu nedenle, MS 2. yüzyılda, Geç Han Hanedanlığı döneminde Çin'in başkenti olan ünlü Lo-yang şehrinden bile biraz daha büyüktü. Bu döneme ait birkaç başka şehir yakın zamanda kazıldı ve nüfuslarının 10.000'in çok üzerinde olması gerekiyordu. İki tür şehir vardı: Chou fatihlerinin dikdörtgen, planlı şehri, bir yönetim merkezi; ve bir pazar yerinden büyüyen ve ancak daha sonra bir idari merkez haline gelen düzensiz şekilli şehir. Bu şehirlerin örgütlenmesi ve yönetimi hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ancak bazıları kendi şehir paralarını
çıkarttıkları için önemli ölçüde bağımsız görünüyorlar. Bu şehirler büyüdüğünde, kasabaların civarında üretilen yiyecekler artık sakinleri için yeterli olmuyordu. Bu, büyük ordular için erzak taşınmasını da kolaylaştıran yolların inşasına yol açtı. Bu yollar çoğunlukla tüketim merkezinden çevredeki ülkeye doğru uzanıyordu ve bir idari merkez ile diğeri arasındaki iletişim için daha az kullanılıyordu. Uzun yolculuklar için nehirler daha önemliydi çünkü yük hayvanlarının kıtlığı nedeniyle vagonla ulaşım her zaman pahalıydı. Bu nedenle bu dönemde kanalların ilk önemli inşasını ve iletişimin gelişimini görüyoruz. Kanal inşasıyla birlikte sulama ve drenaj sistemlerinin inşası da ilişkilendirildi ve bu da tarımsal üretimi daha da teşvik etti. Şehirler genellikle büyük lükslerin geliştiği yerlerdi; müzik, dans ve diğer incelikler yetiştiriliyordu; ancak şehirler aynı zamanda önemli endüstrilere de ev sahipliği yapmış gibi görünüyor. Pahalı ve teknik olarak üstün ipekler dokunuyordu; ressamlar tapınakların ve sarayların duvarlarını süslüyordu; demirciler ve bronz ustaları
güzel kaplar ve aletler üretiyordu. Görünüşe göre demir döküm sanatı ve çelik üretiminin başlangıcı o zamanlar zaten biliniyordu. Bu şehirlerdeki sıradan insanların hayatı yasalarla düzenleniyordu; ilk kanunlar MÖ 536'da belirtiliyor. MÖ
dördüncü yüzyılın sonuna doğru, Li K'uei tarafından toplandığı varsayılan ve daha sonraki tüm Çin yasalarının temeli haline gelen büyük bir ceza hukuku vardı. Görünüşe göre bu dönemde Çin devletleri
hızla para ekonomisine doğru ilerliyordu ve daha sonraki Çin tarihi hakkında bilgisi olmayan bir gözlemci, görünürdeki eğilimlerden
kapitalist bir toplumun nihai gelişimini tahmin edebilirdi.

Bu bölümlerde şimdiye kadar Çin'in dış politikası hakkında hiçbir şey söylenmedi. Merkezi yönetim tamamen güçsüz olduğundan ve feodal lordlar neredeyse bağımsız yöneticiler olduğundan, elbette herhangi bir "Çin" dış politikası hakkında çok az şey söylenebilir. "Çatışan Devletler" dönemi için her zamankinden daha az şey söylenebilir. Çinli tüccarlar güneye doğru ilerledi ve kısa süre sonra yerleşimciler artan sayılarla güneydoğu ovalarına taşındı. Kuzeyde, Türk ve Moğol kabileleriyle sürekli mücadeleler vardı ve yaklaşık M.Ö. 300'de Hsiung-nu'nun (genellikle "Uzak Doğu'nun Hunları" olarak tanımlanan) adı ilk kez ortaya çıktı. Bu kuzey halklarının at sırtında savaş tekniğinde ustalaştıkları ve Çinlilerin yöntemlerini taklit etmelerine rağmen Çinlilerden çok daha ileride oldukları bilinmektedir. Çin'in köylüleri, giderek daha kuzeye doğru ilerledikçe, yöneticileri tarafından kuzey halklarına karşı korunmak zorundaydı ve yöneticiler Çin içindeki mücadeleleri için silahlı kuvvetlerine ihtiyaç duyduklarından, kuzey halklarının köylü yerleşimlerine ani baskınlarını önlemek için sınır duvarlarının inşasıyla bir başlangıç ​​yapıldı. Böylece "Çin Seddi"nin erken biçimleri ortaya çıktı.
Bu, Çinliler ve Çinli olmayanlar arasında ilk kez görünür bir sınır sağladı. Bu sınır boyunca, tıpkı kasabaların duvarları boyunca olduğu gibi, Çinli köylülerin ürünlerini Çinli olmayan göçebelerle takas ettiği büyük
pazarlar kuruluyordu. Bu ticaretteki her iki ortak da buna alıştı
ve bundan çok önemli karlar elde etti. Hatta göçebelerden at satın alıp Çin içinde satan birkaç büyük at tüccarının adını bile biliyoruz.

3 _Kültürel değişimler_

Bu dönemdeki ekonomik ve sosyal değişimlerle birlikte kültürel değişimler de yaşandı. Tamamen doğal görüneceği üzere, yeni fikirler coşkuyla ortaya çıktı, çünkü değişim ve kriz zamanlarında insanlar her zaman acil sorunlara çözüm
sunmak için ortaya çıkarlar. Burada dönemin başlıca
filozoflarına sadece kısaca değineceğiz.

Mencius (M.Ö. 372-289 civarı) ve Hsuen Tzu (M.Ö. 298-238 civarı) ikisi de Konfüçyüsçülüğün takipçileriydi. Her ikisi de sözde "bilginler" grubuna mensuptu ve ikisi de bugünkü Shantung'da, yani doğu Çin'de yaşıyordu. Her ikisi de Konfüçyüs'ün fikirlerini geliştirdi, ancak ikisi de kişisel başarı elde edemedi. Mencius (Meng Tzu), Chou'nun yönetici hanedanının kaldırılmasının artık hiçbir zorluk
olmadığını fark etti. Onun için zor soru, bir yönetici değişikliğinin ne zaman haklı olacağıydı. Ve mevcut hanedan yıkılırsa Cennet'in halef olarak kimi seçtiği nasıl tespit edilebilirdi? Mencius, "halkın", yani üst sınıfın ve takipçilerinin sesinin doğru adamı ilan edeceğini ve bu adamın daha sonra Cennet'in adayı olacağını söyledi. Bu teori Çin tarihi boyunca devam etti. Hsuen Tzu'nun başlıca önemi, doğanın "yasalarının" değişmez olduğunu ancak insanın kaderinin yalnızca doğa tarafından değil, ayrıca kendi faaliyetleri tarafından belirlendiğini fark etmiş olmasıdır. İnsanın doğası temelde kötüdür, ancak toplum çerçevesinde kendisi üzerinde çalışarak doğasını değiştirebilir ve gelişebilir. Bu nedenle, Hsuen Tzu'nun felsefesi tarihin dinamik bir dönemine uygun dinamik bir unsur içerir. Bu düşünürlerle en güçlü tezat oluşturan şey Mo Ti okuluydu (M.Ö. 479 ile 381 arasında bir zamanda). Konfüçyüs okulu toplumun eski feodal düzenine sıkı sıkıya bağlıydı ve yalnızca birkaç yüzeysel değişikliği kabul etmeye hazırdı. Mo Ti okulu toplumun temel ilkelerini değiştirmeyi önerdi. Aile etiği artık korunmamalıydı; aile sevgisi ilkeleri Mo Ti'nin "halk" dediği tüm üst sınıfa genişletilmeliydi. Kişi, üst sınıftan bir başkasını kendi babası kadar sevmelidir. O zaman bireyler ve devletler arasındaki sürtüşme sona erer. Aileler yerine, birbirlerine karşı dostça davranan büyük insan grupları yaratılmalıdır. Ayrıca, kişi tutumlu bir şekilde yaşamalı ve Konfüçyüsçülerin talep ettiği gibi, eften püften ritüellere sonsuz para harcamamalıdır. Konfüçyüsçü ritüeller altında düğün ve cenazelere yapılan harcamalar o kadar çok para tüketti ki, birçok aile borca ​​girdi ve borcu ödeyemedikleri takdirde üst sınıftan alt sınıfa düştüler. Dolayısıyla, üst sınıfı korumak için daha fazla tutumluluk olmalıdır. MoTi'nin öğretileri büyük bir etki kazandı. O ve halefleri, katı bir şekilde örgütlenmiş ve liderinin istediği zaman harekete geçirilebilecek özel bir destekçi ordusuyla çevrelendiler. Böylece Mohistler, izole edilmiş Konfüçyüsçülerinkinden tamamen farklı bir yaklaşımla her yerde öne çıktılar. Mohistler bir hükümdara yardım teklif ettiklerinde, yanlarında aynı ilkeler üzerine eğitilmiş bir grup teknik ve askeri uzman getirdiler. Bu öğretinin büyük etkisi nedeniyle, doğal olarak Konfüçyüsçüler tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Mo Ti ve takipçilerinin fikirlerinde değişen zamanların etkisini açıkça görüyoruz. Onun "evrensel sevgi" ilkesi, klanların dağılmasını ve aile bağlarının genel olarak zayıflamasını yansıtıyor. Onun sosyal örgütlenme ideali, yalnızca daha sonraki dönemlerden bildiğimiz tüccar ve zanaatkar örgütlenmelerine benziyor. Tutumluluğa yaptığı vurgu da, iş adamlarının tipik bir düşünce çizgisini yansıtıyor. Metafizik fikirlerinde de görülebilen ve modern Çinli bilginlerin onu erken dönem materyalisti olarak adlandırmasına neden olan rasyonellik, gelişen bir para ekonomisinin ve genişleyen ticaretin bu dünyanın işlerine soğukkanlı, mantıksal bir yaklaşım gerektirdiği bir çağa uygundur. Benzer bir zihniyet, M.Ö. beşinci yüzyıldan itibaren ortaya çıkan başka bir okulda, "diyalektikçiler"de görülebilir. İşte bahsedilecek birkaç isim: en önemlileri, antik Yunan diyalektikçileri ve Sofistlerle karşılaştırılabilir olan Kung-sun Lung ve Hui Tzu'dur. Onlar, ana görevlerini mantığın gelişiminde gördüler. Daha önce de belirttiğimiz gibi, birçok "bilgin" bir prenslik sarayından diğerine seyahat ettiğinden ve diğer insanlar gelip her biri prense kendi yöntemini önerdiğinden, mantıksal gerekçelerle bir kelime düellosunda rakibi yenmek için ikna edici bir şekilde konuşabilmek büyük önem taşıyordu.

Ancak, şüphesiz ki bu dönemin en önemli okulu, en ünlü temsilcisi Shang Yang (veya Shang Tzu, MÖ 338'de öldü) olan sözde Legalistler'di. Bu okulun destekçileri, sözde bilginler arasından değil, esas olarak feodal mülklerini kaybetmiş eski prenslik ailelerinden geliyordu. Bunlar, siyasi deneyime sahip olan ve şimdi bilgilerini hala hüküm süren diğer prenslere sunan üst sınıfa ait insanlardı. Bu adamlar, Konfüçyüsçülüğün eski muhafazakar geleneklerini tamamen terk etmişlerdi;
Yeni toplumsal düzenle barışan ilk kişiler onlardı. Eski üst sınıf feodal lordlardan ve onların takipçilerinden geriye çok az şey kaldığını veya hiçbir şey kalmadığını fark ettiler. Feodal lordların sonuncusu, kalan son prenslik saraylarının başları etrafında toplandı veya hala kendilerine kalan mülklerde sessizce yaşadı. Ahlaki ve ekonomik gücü kırılmış böyle bir sınıf artık liderlik edemezdi. Yasacılar, bu nedenle, yalnızca hükümdarı ve onun yanındaki gerçekten aktif ve sorumlu kişi olan şansölyeyi kabul ettiler; bunların altında yalnızca daha zengin ve daha fakir köylülerden oluşan sıradan insanlar olacaktı; halkın görevi hükümdar için yaşamak ve çalışmak ve aldıkları emirleri
sorgusuzca yerine getirmekti. Tartışmak veya düşünmek değil, itaat etmek zorundaydılar. Şansölye, otomatik olarak yürürlüğe giren yasaları
taslaklamak zorundaydı. Hükümdarın kendisi hükümetle veya yasaların uygulanmasıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı. O sadece bir semboldü, eşit derecede hareketsiz Cennet'in bir temsilcisiydi. Açıkça bu teoriler, MÖ 300 civarında feodalizmin dağılma koşullarına en uygun olanlardı. Bu nedenle, ilk olarak feodal devletin eski fikrinin en az geliştiği, yabancı halkların en güçlü şekilde temsil edildiği Ch'in devleti tarafından benimsendiler. Shang Yang, Ch'in devletinin gerçek organizatörü oldu. Fikirleri, Han Fei Tzu (MÖ 233'te öldü) tarafından daha da geliştirildi. Yazılarından çıkan zihniyet, biraz daha erken ortaya çıkan ünlü Hint Arthashastra'sına en çok benziyor; her iki kitap da "Makyavelci" bir ruh sergiliyor. Bu teorilerin eski Cennet kültü veya aile bağlılığı fikirleriyle çok az veya hiç ilgisi olmadığı gözlemlenmelidir; Öte yandan, itaat kavramıyla birlikte askerlik unsuru, batının militarize edilmiş halklarına çok uygundu. Bu ilkeler üzerine örgütlenmiş olan Ch'in nüfusu, o zamanlar birbiri ardına bir
rakibi ortadan kaldırabilecek bir konumdaydı. MÖ 3. yüzyılın ortalarında, o zamanki Çin'in büyük bir kısmı zaten Ch'in'in elindeydi ve MÖ 256'da Chou hanedanının son imparatoru, tamamen aciz olduğu için, Ch'in hükümdarı lehine tahttan çekilmek zorunda kaldı. Bu az çok politik spekülasyonların dışında, bu dönemde, tamamen şans eseri olmayan, Çin'de asla tam olarak gelişmeyi başaramamış, doğa bilimleriyle ilgilenen ve Yunan doğa felsefesiyle karşılaştırılabilir bir düşünce okulu ortaya çıktı. Çin ve Hint düşünceleri arasındaki paralelliklere daha önce birkaç kez işaret ettik. Bu tür benzerlikler, sadece bir tesadüfün sonucu olabilir. Ancak
Orta Asya'daki son bulgular, Hindistan, Pers ve Çin arasındaki doğrudan bağlantıların
önceden düşündüğümüzden çok daha erken bir zamanda başlamış olabileceğini gösteriyor. Daha sonra ticari temaslarda büyük rol oynayan Soğdlu tüccarlar, MÖ 350 veya 400'den itibaren aktif olmuş ve yeni fikirlerin ileticileri olmuş olabilirler. Bu okulun en önemli filozofu Tsou Yen'di (M.Ö. 320 ile 295 arasında gelişti); o da bu dönemin diğer birçok Çinli filozofu gibi Şantung'un yerlisiydi ve Şantung kıyısının limanları Batı Asya'dan yeni fikirlerin giriş limanları olmuş olabilir, tıpkı Türkistan havzasından Batı Çin'e giden yollar gibi. Tsou Yen'in temel fikirlerinin kökü daha önceki Çin spekülasyonlarındaydı: Var olan her şeyin beş elementin, odun, ateş, toprak, metal ve suyun (Wu hsing) pozitif, yaratıcı veya negatif, pasif eylemiyle (Yang ve Yin) açıklanabileceği doktrini. Ancak Tsou Yen aynı zamanda dünyanın biçimini de düşündü ve dünyanın ortasında Çin bulunan tek bir kıtadan değil, dokuz kıtadan oluştuğu teorisini ortaya atan ilk kişiydi. Bu kıtaların isimleri Hint isimlerine benziyor ve merkezi bir dünya dağı fikri Hindistan'dan gelmiş olabilir. Zamanının "bilginleri", aslında MÖ 1. yüzyılda bu okulun dünyanın küresel bir şekle sahip olduğu iddiasına yol açan bu bilim başlangıcını takdir edemediler. Tsou Yen'in kendisi bir hayalperest olarak alay konusu oldu; ancak çok geçmeden, elementlerin karşılıklı olarak yok edilmesi fikri, belki de Tsou Yen'in kendisi tarafından, siyasete uygulandığında, yani bu okul tarafından çokça geliştirilen astronomik hesaplamalarla ve hanedanların beş elementle özdeşleştirilmesiyle bağlantılı olarak, hanedanların süresini ve yerini almasını açıklamak ve hesaplamak için girişimde bulunulduğunda, bu okula karşı güçlü bir baskı uygulanmaya başlandı. Yüzlerce yıl boyunca kitapları yalnızca gizlice dağıtıldı ve okundu ve üyelerinin çoğu devrimci olarak idam edildi. Böylece, bu okul, bir doğa bilimi okulunun çekirdeği olmak yerine, yeraltına itildi. M.Ö. birinci yüzyıldan itibaren açıkça ortaya çıkmaya başlayan ancak daha önce var olmuş olabilecek gizli topluluklar, Tsou Yen'in okulunun politik-bilimsel fikirlerini benimsedi. Bu tür gizli topluluklar, Çin'de günümüze kadar varlığını sürdürdü. Hepsi, genellikle yabancı bir dinden gelen etkilere kadar izlenebilen güçlü bir dini, ancak heterodoks unsur içeriyordu. Barış zamanlarında, gerçek, duygusal bir dindarlığın merkezleriydiler. Stres zamanlarında, "mesihçi" bir unsur belirginleşmeye eğilimliydi: dünya kötü ve yozlaşıyor; ahlak ve adil bir toplumsal düzen bozuldu, ancak bir kurtarıcının gelişi yakın; kurtarıcı yeni, adil bir düzen getirecek ve kötü olanları yok edecek. Tsou Yen'in felsefesi, bu yeni düzenin ne zaman başlayacağını hesaplamalarına izin veriyor gibiydi; Daha sonraki gizli
topluluklar, İran Mazdaizmi, Maniheizm ve
Budizm'den fikirler içeriyordu, popüler dinlerden özelliklerle karıştırılmış ve genellikle Taoistlerden alınan terimlerle ifade ediliyordu. Bu tür toplulukların üyeleri,
tipik olarak, günlük yaşamlarındaki hayal kırıklıklarını duygusal bir şekilde dışa vuran
sıradan çiftçilerdi. Stres zamanlarında, önde gelen
_elit_ üyeleri genellikle bu topluluklarla temas kuruyor,
onların liderliğini devralıyor ve onları açık isyana yönlendiriyordu.

Tsou Yen'in okulunun kaderi, Çinlilerin
bilim alanında gelişmediği anlamına gelmiyordu. Tsou Yen'in yaşamı boyunca,
ilk matematik el kitabı yazıldı. Bu kitaplardan,
hükümetin tarlaların tam boyutunu, tahıl için ölçütlerin içeriğini ve diğer mali sorunları hesaplamaya olan ilgisinin, tıpkı hükümetin takvimin sabitlenmesine olan ilgisinden
gelişen astronomi gibi, bu alandaki çalışmaları teşvik ettiği açıktır. Bilim diğer alanlarda da gelişmeye devam etti, ancak esas olarak bilginlerin hobisi olarak
ve zanaatkarların dükkanlarında, eğer yönetim ve özellikle vergilendirme ve bütçe hesaplamaları için önemli değilse.

Beşinci Bölüm

CH'İN HANEDANLIĞI (M.Ö. 256-207)

1 _Üniter Devlete Doğru_

M.Ö. 256'da Chou hanedanının son hükümdarı, Ch'in devletinin feodal lordu lehine tahttan çekildi. Bazı insanlar Ch'in hanedanının başlangıcını o yıl, MÖ 256'ya koyar; diğerleri ise MÖ 221 tarihini tercih eder, çünkü kalan feodal devletler ancak o yıl sona erdi ve Ch'in gerçekten tüm Çin'i yönetti.

Ch'in devletinin toprakları, bugünkü Şensi ve doğu Kansu, coğrafi açıdan kuzeyde bozkırlar ve çöllerle, güneyde ise neredeyse geçilmez dağlarla çevrili geçiş bölgeleriydi. Sadece bu bariyerler arasında, Wei (Şensi'de) ve T'ao (Kansu'da) nehirleri boyunca, doğudan batıya tek geçiş yolu olan zengin bir ekilebilir bölge vardır. Türkistan'dan ve Türkistan'a giden tüm trafik bu rotayı kullanmak zorundaydı. Doğu Türkistan ile güçlü ilişkilerin bu dönemde başladığına ve Ch'in devletinin "dış ticaretinden" büyük karlar elde etmiş olması gerektiğine inanılıyor. Tüccar sınıfı hızla daha da önem kazandı. Nüfus, hükümetin teşvik ettiği doğudan gelen göçle artıyordu. Özellikle yeni büyük sulama sistemleri olmak üzere artan üretim araçlarıyla büyüyen bu nüfus, yollar tarafından da ilerletilen ticaret için hoş bir alan sağladı, ancak bunlar aslında askeri amaçlar için inşa edilmişti. Ch'in devleti, Çin'in geri kalanındaki feodal topluluklarla diğer feodal devletler kadar yakından ilişkili olmamıştı. Egemen sınıf da dahil olmak üzere nüfusunun büyük bir kısmı tamamen Çinli değildi, Türkler ve Tibetlilerin bir karışımını içeriyordu. Diğer Çinliler Ch'in'i "barbar bir devlet" olarak adlandırıyordu ve yabancı etki gerçekten de durmuyordu. Bu, feodalizmin
üstesinden gelmek için elverişli bir topraktı ve süreç, Çin'in toplumsal
yapısında bir değişikliğe yol açan önceki bölümde belirtilen faktörlerle daha da ilerledi. Özellikle köylülük de dahil olmak üzere tüm nüfusun askere alınması, çünkü savaş tamamen devletin içindeki etkili göçebe savaşan halkların çıkarınaydı. MÖ 250 civarında,
Çin, feodal devletler arasında ekonomik olarak en güçlü olanlardan biri olmakla kalmayıp, kendi feodal sistemine de son vermişti.

Her feodal sistem, bürokratik bir yönetim sisteminin bazı tohumlarını barındırır: feodal lordların, soylular arasından askere alınmayan, ancak lordlara kolayca ulaşabilmeleri sayesinde kolayca önem kazanabilen kişisel hizmetkarları vardır. Örneğin, lordun mülkleri, atölyeleri ve diğer mülklerinden sorumlu tutulabilirler ve böylece lord için açıkça avantajlı olan yönetim deneyimi ve verimlilik kazanırlar. Önceki dönemin Çin lordları, soyluların alt lordlarının yardımıyla savaşlar yaptıklarında, yeni fethedilen bölgeleri yeni tereke edinmiş soyluların eline verme eğiliminde değillerdi, onları kendi mülkleri olarak tutuyorlardı ve yönetimlerini verimli hizmetkarların eline veriyorlardı; bunlar ilk bürokratik görevlilerdi. Böylece, daha sonraki Chou döneminde, bürokratik bir yönetim sistemi gelişmeye başladı ve "bölge" veya "prefektörlük" gibi terimler ortaya çıkmaya başladı ve bu da bürokratik bir yönetim altındaki bölgelerin feodal yönetim altındaki bölgelerin yanında ve içinde var olduğunu gösteriyordu. Bu süreç Ch'in'de en ileri noktaya ulaşmıştı ve yeni ekonomik ve sosyal duruma en iyi şekilde uyum sağlayan Legalist Okulun temsilcileri tarafından destekleniyordu.

Ch'in'in son feodal hükümdarının cariyelerinden birinin oğlu, şu anda kuzey Shansi olan komşu Chao eyaletinde rehin olarak yaşıyordu. Orada sıra dışı bir adamla tanıştı, tüccar Lue Pu-wei, eğitimli ve büyük siyasi nüfuza sahip bir adamdı. Lue Pu-wei, Ch'in'in feodal hükümdarını bu oğlunu halefi ilan etmeye ikna etti. Ayrıca prense karısı olması için bir kız sattı ve bu evliliğin oğlu ünlü ve kötü şöhretli Shih
Huang-ti olacaktı. Lue Pu-wei, himayesindeki kişiyle birlikte Ch'in'e geldi ve burada başbakan oldu ve prensin MÖ 247'deki ölümünden sonra Lue Pu-wei, küçük oğlu Shih Huang-ti'nin (o zamanlar Cheng olarak anılıyordu) naibi oldu. Çin tarihinde ilk kez bir tüccar, sıradan bir kişi, eyaletteki en yüksek mevkilerden birine ulaşmıştı. Lue Pu-wei'nin ne tür bir ticaret yaptığı bilinmiyor ancak muhtemelen Chao eyaletinin başlıca ihracatı olan atlarla ilgileniyordu. Atlar o zamanın orduları için mutlak bir ihtiyaç olduğundan, bir at tüccarının büyük bir siyasi nüfuz kazanabileceğini hayal etmek kolaydır. Shih Huang-ti'nin tahta çıkmasından kısa bir süre sonra Lue Pu-wei görevden alındı ​​ve Legalist okulun güçlü destekçileri olan yeni bir danışman grubu iktidara geldi. Bu yeni adamlar, Lue Pu-wei'nin izlediği barışçıl yol yerine aktif bir fetih politikası başlattılar. 230'dan 222'ye kadar olan yıllarda bir sefer diğerini izledi, ta ki tüm feodal devletler fethedilene, ilhak edilene ve Shih Huang-ti'nin yönetimi altına alınana kadar.

2 _Her alanda merkezileşme_

Artık devasa hale gelen krallığın temel görevi, yönetimin örgütlenmesiydi. Diğer feodal devletlerin fethinden sonraki ilk eylemlerden biri, tüm yönetici aileleri ve diğer önemli soyluları başkent Ch'in'e sürgün etmekti; böylece güçlerinin temelinden mahrum kaldılar ve toprakları satılabildi. Bu üst sınıf aileler, başkente, zanaatkarları ve iş adamlarını çeken ve başkentin karakterini bir taşra kasabasından bir sanat ve zanaat merkezine dönüştüren lüks mallar tüketicilerinden oluşan bir sınıf sağladılar. Ch'in'de daha önce başarıyla tanıtılmış olan, krallık genelinde tek tip yönetim sisteminin kurulmasına karar verildi: krallık eyaletlere ve eyaletler de valiliklere bölündü;
ve her eyalet veya valilikten sorumlu bir memur görevlendirildi.
Başlangıçta Ch'in'deki valilikler doğrudan merkezi yönetime bağlanmıştı ve vergilerin toplanmasından genellikle tüccar olan bir memur sorumluydu;
Öte yandan eyaletler, özellikle yeni fethedilen sınır bölgelerinde bir tür askeri komuta alanı oluşturuyordu. Ch'in'in giderek askerileşmesiyle eyaletlere daha fazla önem verildi ve valilikler onlara tabi hale getirildi. Böylece eyaletlerin yetkilileri başlangıçta ordu subaylarıydı ancak şimdi, tüm krallığın yeniden düzenlenmesiyle sivil ve askeri yönetim arasındaki ayrım ortadan kaldırıldı. Eyaletin başında bir sivil ve bir askeri vali vardı ve her ikisi de imparatora doğrudan karşı sorumlu bir kontrolör tarafından denetleniyordu. Bu üç yetkili arasında doğal olarak sürekli bir güç mücadelesi olduğundan, hiçbiri
üstün değildi ve hiçbiri bir tür feodal lord haline gelemedi. Bu
sistemde daha sonraki Çin yönetiminin özünü görebiliriz.

[Resim: 3 Birbirleriyle savaşan iki atı
temsil eden bronz plaket. Ordos bölgesi, hayvan stili. _V. Griessmaier'den: Sammlung Baron
Eduard von der Heydt, Viyana 1936, resim No. 6._]

[Resim: 4 Av sahnesi: Wu-liang-tz'u'daki mezarlardaki
rölyeflerden detay. _Yazarın elindeki bir baskıdan._]

[Resim: 5 'Büyük Duvar'ın bir parçası. _Fotoğraf Eberhard._]

Yüzyıllarca süren bağımsız feodal devletlere bölünme nedeniyle, ülkenin çeşitli bölgeleri farklı şekilde gelişmişti. Her eyalet, yerli nüfusun dilinden ödünç alınan birçok kelimeyi de içeren farklı bir lehçe konuşuyordu; ve bu eski
nüfuslar bazen farklı dillere sahip farklı ırklara mensup olduğundan, her eyalette farklı kelimeler Çin lehçelerine girmişti. Bu, yalnızca konuşulan dilde değil, yazılı dilde ve hatta yazıda kullanılan karakterlerde bile farklılıklara neden oldu. Bugün bile, o zamanın ödünç alınmış kelimelerinin belirtildiği sözlükler mevcuttur ve ayrıca çeşitli eski yazı biçimlerinin anahtarları da mevcuttur. Bu nedenle, örneğin, eski Ch'in topraklarından bir adam resmi görevli olarak doğuya transfer edilecekse zorluklar ortaya çıkar: dili düzgün bir şekilde anlayamaz ve ödünç alınan kelimeleri okuyamaz, eğer okuyabiliyorsa bile! Çünkü o zamanın çok sayıda resmi görevlisi, özellikle askeri vali olan subaylar, kesinlikle okuyamazdı. Bu nedenle hükümet, tüm ülkenin dilinin birleştirilmesini ve genel olarak belirli bir yazı stilinin benimsenmesini emretti. Kullanılacak kelimeler listeler halinde belirlendi, böylece ilk sözlükbilim, Babil'de çok daha önce olduğu gibi, sadece pratik yönetimin ihtiyaçları
aracılığıyla ortaya çıktı. Bu nedenle, Ch'in öncesi zamanlardan kalan son zamanlarda bulunan birkaç el yazması, yerel karakterler oldukları için okuyamadığımız yüksek oranda Çince karakterler içeriyor; Ancak Ch'in zamanından sonraki metinlerdeki tüm kelimeler okunabilir
çünkü bunlar standart yazıya aittir. Şimdi biliyoruz ki, bugün sahip olduğumuz Ch'in öncesi tüm klasik metinler, MÖ 2. yüzyılda bu standart yazıyla yeniden yazılmıştır: bunların aslında hangi kelimeleri içerdiğini bilmiyoruz
veya bu kelimelerin aslında nasıl telaffuz edildiğini bilmiyoruz, bu da Ch'in öncesi Çin dilinin yeniden inşasını çok zorlaştıran bir gerçektir.

Yönetimin sürdürülmesi için bir sonraki gereklilik, ağırlık ve ölçülerin birleştirilmesi ve bizim için şaşırtıcı olan
bir şey, vagonlar için rayların genişliğiydi. Çeşitli feodal devletlerde farklı ağırlık ve ölçüler kullanılmıştı ve bu da vergilerin toplanmasının merkezileştirilmesinde büyük zorluklara yol açmıştı. Yönetimin merkezi, yani Ch'in'in yeni başkenti, soyluların taşınması ve idari personelin muazzam büyüklüğü sayesinde, çok büyük yiyecek ihtiyacı olan yoğun nüfuslu bir şehre
büyümüştü. Eski Ch'in eyaletinin tarlaları tek başına
şehri besleyemiyordu; ve vergi ödemeleri için sağlanan tahıl
çoğunlukla arabayla uzaklardan getirilmek zorundaydı. O zamanlar var olan tek yollar
derin araba izlerinden oluşuyordu. Eğer akslar tüm arabalar için aynı uzunlukta değilse, yollar birçoğu için kullanılamazdı. Buna göre akslar için sabit bir uzunluk belirlendi. Tüm bu reformların
savunucuları aynı zamanda onların
yararlanıcılarıydı, yani tüccarlardı.

Legalist okulun ilk ilkesi, Ch'in'de uygulanan ve tüm ülkeye yayılacak olan bir ilke, nüfusun disiplin ve itaat konusunda eğitilmesiydi, böylece memurların elinde kullanışlı bir araç haline gelecekti. Bu gereklilik, mümkün olduğunca çalışkan, eğitimsiz ve vergi ödeyen köylülerden oluşan bir halk tarafından en iyi şekilde karşılanabilirdi. Devlet tarafından görevlendirilen işlerde doğrudan yer almadıkları sürece, akademisyenler ve filozoflar istenmiyordu. Konfüçyüsçü yazılar, eski feodal koşulların anısını canlı tuttukları, yeni yıkılmış olan ve devletin yeni bir dağılma yaşamaması veya merkezi yönetimin zayıflamaması durumunda tekrar yükselmesine izin verilmemesi gereken eski feodal sınıfın ahlakını vaaz ettikleri için özel bir saldırıya uğradılar. MÖ 213'te Konfüçyüsçü yazıları, Devlet Kütüphanesi için her eserin bir kopyası hariç olmak üzere yok eden
kitapların büyük bir soykırımı yaşandı. Pratik konulardaki kitaplar
etkilenmedi. Ch'in hanedanlığının sonundaki çatışmada
Devlet Kütüphanesi yakıldı, böylece eski eserlerin çoğu bize ancak
kusurlu bir durumda ve şüpheli bir doğrulukla ulaştı. Ancak gerçek kayıp, yeni neslin Konfüçyüsçü edebiyata pek ilgi duymaması gerçeğinden kaynaklandı, böylece elli yıl sonra, sözlü gelenekten bazı metinleri geri getirme çabası gösterildiğinde, geçmişte olduğu gibi onları gerçekten ezbere bilen hiçbir bilgin kalmadı.

M.Ö. 221'de Shih Huang-ti tüm Çin'in imparatoru olmuştu. Onun hakkında verilen yargılar büyük ölçüde değişiyordu: Resmi Çin tarih yazımı onu tamamen reddediyordu - doğal olarak, çünkü o Konfüçyüsçülüğü yok etmeye çalışıyordu, oysa daha sonraki her tarihçi kendisi bir Konfüçyüsçüydü. Batılı bilginler onu genellikle dünya tarihinin en büyük adamlarından biri olarak görüyorlar. Daha yakından yapılan araştırmalar, Shih Huang-ti'nin hiçbir büyük yeteneği olmayan, batıl inançlı ve zamanının mistik ve şamanistik düşüncelere olan eğilimini paylaşan sıradan bir adam olduğunu gösterdi. Kendi görüşüne göre, hanedanının on bin imparatorundan ilkiydi (Shih
Huang-ti "İlk İmparator" anlamına gelir) ve bu yalnızca megalomaniyi akla getirir.
Yönetiminin temel ilkeleri, kendisinden çok önce Legalist okulun filozofları tarafından belirlenmişti ve
Şansölyesi Li Ssu tarafından yürürlüğe konuldu. Li Ssu, o dönemin gerçekten büyük
kişiliğiydi. Legalistler, hükümdarın mümkün olduğunca az şey yapması gerektiğini öğretiyordu. Bakanları onun adına hareket etmek için oradaydı.
Kendisi Cennetin bir sembolü olarak görülmeliydi. Bu sıfatla
Shih Huang-ti, pratik bir inceleme amacından çok, kamu ibadeti amacıyla imparatorluğun çeşitli bölgelerine periyodik seyahatler yaptı. Bunlar güneşin seyrine denk geliyordu ve bu, Shih Huang-ti'nin göçebe halkların
eski kuzey kültüründen türetilen bir kavramı benimsediğini gösteriyor.

Başkenti iddialı bir tarzda planladı, ancak şehrin genişletilmesine yönelik gerçek bir ihtiyaç olmasına rağmen, planları pek de büyük bir hizmet olarak kabul edilemez. Muazzam sarayı ve ölümünden önce kendisi için inşa edilen türbesi astral düşüncelere göre inşa edilmişti. İmparator sarayın içinde ikamet ettiği yerleri sürekli olarak değiştiriyordu, muhtemelen sadece suikast korkusundan değil, aynı zamanda astral sebeplerden dolayı. Türbesi yarım küre şeklinde bir kubbe oluşturuyordu ve
gökyüzünün tüm yıldızları içine boyanmıştı.

3 _Sınır savunması. İç çöküş_

İmparatorluk feodal devletlerin yıkılmasıyla birleştiğinde, merkezi hükümet sınırları dışarıdan gelecek saldırılardan korumaktan sorumlu oldu. Güneyde sadece Çinlilere ciddi bir tehdit oluşturamayacak çok düşük bir medeniyet seviyesindeki insanlar vardı. Yavaş yavaş Kanton'a ve daha da güneye doğru genişleyen ticaret kolonileri, eyaletler ve prefektörlükler için Çin idari merkezleri olarak hizmet etti ve kendi küçük ama yeterli orduları vardı, böylece ihtiyaç halinde kendilerini savunabiliyorlardı. Kuzeyde durum çok daha zordu. Çin içindeki fetihlerine ek olarak, Ch'in yöneticileri sınırlarını kuzeye doğru çok daha fazla genişletmişlerdi. Göçebe kabileler geri çekilmiş ve en iyi otlaklarından, yani Ordos bölgesinden mahrum bırakılmışlardı. Göçebe halkların geçim kaynakları etkilendiğinde, açlıkla tehdit edildiklerinde, kabileleri genellikle ortak seferlere katılan herkese yeni otlaklar ve daha iyi yaşam koşulları vaat eden bir kabile liderinin etrafında toplanırlar. Bu şekilde, Çin'in kuzeyindeki ilk büyük kabile birliği bu dönemde ortaya çıktı ve ilk liderleri T'ou-man yönetiminde Hsiung-nu krallığını oluşturdu. Hsiung-nu'nun bu ilk krallığı henüz geniş değildi, ancak hırslı ve savaşçı tutumu onu Ch'in için bir
tehlike haline getirdi. Bu nedenle kuzeyde büyük bir kalıcı ordu bulundurmaya karar verildi. Buna ek olarak, dağlarda zaten var olan sınır duvarları yeniden inşa edildi ve tek bir büyük sistem haline getirildi. Böylece M.Ö. 214'te var oldu. , sayısız
sıkıştırılmış işçinin kanından ve terinden, ünlü Büyük Duvar.

İmparator periyodik seyahatlerinden birinde hastalandı ve öldü.
Ölümü birçok asi unsurun yükselişinin işaretiydi. Soylular
güç ve nüfuzu yeniden kazanmak için ayağa kalktı; generaller
merkezi yönetimin sürekli baskısına ve
kontrolcüler tarafından denetlenmelerine karşı çıktıkları için ayağa kalktı; halktan insanlar popüler liderler olarak
başladı çünkü halk, genellikle evlerinden uzakta, zorunlu çalışmayla her zamankinden daha fazla işkence görüyordu. Birkaç ay içinde
altı farklı isyan ve altı farklı "hükümdar" oldu.
Suikastlar günlük düzen haline geldi; tahtın genç varisi
bu şekilde uzaklaştırıldı ve yerine başka bir genç prens getirildi. Ancak
MÖ 206 gibi erken bir tarihte isyancılardan biri olan Liu Chi (Liu Pang olarak da bilinir)
başkente girdi ve nominal imparatoru tahttan indirdi. Liu Chi ilk başta
geri çekilmek zorunda kaldı ve bir rakiple zorlu bir mücadeleye girdi, ancak
yavaş yavaş üstünlüğü ele geçirmeyi başardı ve sadece
rakibini değil, aynı zamanda o yıllarda Çin'de yeniden kurulan diğer on sekiz devleti de yendi.

ORTAÇAĞ

Altıncı Bölüm

HAN HANEDANI (M.Ö. 206-M.S. 220)

1 _Soylu devletin gelişimi_

M.Ö. 206'da Liu Chi İmparator unvanını aldı ve hanedanına Han Hanedanı adını verdi. Ölümünden sonra imparator olarak
Kao Tsu adı verildi.[4] Han hanedanı dönemi
Çin Orta Çağı'nın başlangıcı olarak tanımlanabilirken, Ch'in
hanedanı dönemi antik çağdan Orta Çağ'a geçişi temsil eder; Han hanedanlığı döneminde Çin'de yeni bir devlet biçimiyle, "soylu devlet"le karşılaşıyoruz. Antik çağların feodalizmi kesinlikle
sonuna geldi.

[4] O zamandan sonra, her imparatora ölümünden sonra imparator olarak resmi bir isim verildi ve bu isim altında Çin kaynaklarında
görünüyor. Batı kitaplarında daha genel olarak hangisinin
kullanıldığına göre orijinal veya resmi ismi benimsedik.

İmparator Kao Tsu doğu Çin'den geldi ve ailesinin bir köylü ailesi olduğu anlaşılıyor; her durumda eski soylulara ait değildi. En güçlü rakibini yok ettikten sonra, Ch'in hanedanlığının
son yıllarında kendilerini bağımsız hale getiren kralların
ortadan kaldırılması yeni otokrat için nispeten kolay bir işti, ancak bu mücadeleler saltanatının büyük bir bölümünü kapsıyordu. Ancak, çok daha
zor bir soruyla karşı karşıyaydı: İmparatorluk nasıl
yönetilecekti? Kao Tsu'nun iktidara gelmesine yardımcı olan eski dostları ve yurttaşları, general veya yüksek rütbeli memurlar olarak atanarak ödüllendirilmişlerdi. Yavaş yavaş, kendisinden önce ve sonra dünyadaki her ülkede birçok yeni hükümdarın yaptığı gibi, en iyi yoldaşları olanlardan kurtuldu. Bir imparator, çok mütevazı bir geçmişi hatırlamaktan hoşlanmaz ve ayrıca daha önce kendisine eşit olan adamların rekabetinden korkmaya da meyillidir. Yönetim teorilerine çok az dikkat edildiği açıktır; politika esas olarak pratik düşüncelerle belirlenirdi. Kao Tsu, Konfüçyüsçü yazıların yasaklanması da dahil olmak üzere birçok yasa ve yönetmeliğin yürürlükte kalmasına izin verdi. Öte yandan, eski asil ailelere değil, akrabalarına ve en yakın taraftarlarından bazılarına, genellikle düşük sosyal statüye sahip erkeklere, fief tahsisine geri döndü. Böylece karma bir yönetim ortaya çıktı: imparatorluğun bir kısmı yeni feodal prensler tarafından yönetiliyordu,
diğer bir kısmı ise eyaletlere ve prefektörlüklere bölündü ve
memurları aracılığıyla doğrudan merkezi iktidarın altına yerleştirildi.

Ama memurlar nereden geldi? Kao Tsu ve destekçileri, doğu Çin'den gelen çiftçiler olarak, çiftçilerin kendilerini her zaman üstün gördükleri
ticaret nüfusuna tepeden bakıyorlardı. Tüccarlar, eski hanedanlık altında yeterince resmi görev almış olmalarına rağmen, potansiyel memurlar olarak görmezden gelindiler. Ch'in döneminde memurların seçildiği ikinci grup ordu subaylarıydı,
ancak askeri işlevleri artık elbette Kao Tsu'nun askerlerine düşmüştü. Ancak imparatorun kendi subaylarının bile sadakatine pek inancı yoktu ve bunun dışında önce onlar için yeni bir idari örgüt oluşturması gerekecekti. Buna göre, daha sonra _gentry_ olarak adlandırılan ve pratikte gücü zaten elinde bulunduran başka bir sınıfa yöneldi.

"gentry" teriminin Çince metinlerde doğrudan bir karşılığı yoktur; daha sonraki "shen-shih" ve "chin-shen" terimleri bu kavramı tam olarak kapsamaz. Gentry sınıfının temel birimi bireyler değil ailelerdir. Bu tür aileler genellikle kökenlerini Chou soylularının kollarından alırlar.
Ancak diğer gentry aileleri toprak sahipliği açısından farklı ve daha yeni bir kökene sahipti. Soylu olmayan bazı eski Chou ve Ch'in yetkilileri zenginleşmiş ve toprak edinmişlerdi; aynı şey zengin tüccarlar ve son olarak bir şekilde başarılı olan bazı soylu olmayan çiftçiler için de geçerliydi, büyük araziler satın aldılar. Tüm "soylu" aileler, eyaletlerde kiracılara bir tür sözleşme temelinde kiraladıkları önemli mülklere sahipti. Bu nedenle, kiracılar "serf" olarak adlandırılamaz, ancak gerçek konumları genellikle serflerin konumundan farklı değildi. Bu kiracıların kiraları, genellikle brüt ürünün yaklaşık yarısı, soyluların geçim kaynağının temelidir. Soylu bir ailenin bir kısmı, kiraları toplayabilmek için normalde kırsalda küçük bir çiftlikte yaşar. Aile daha fazla arazi edinebilirse ve bu yeni arazi, kiraların toplanmasını kolaylaştırmak için çiftlikten çok uzaktaysa, ailenin başka bir kolunun kontrolü altında yeni bir çiftlik kurulur. Ancak orijinal ev gerçek aile merkezi olarak kabul edilmeye devam ediyor.

Tipik bir soylu ailede, ailenin bir diğer kolu başkentte veya resmi pozisyonlarda bir il idari merkezindedir.
Bu görevliler aynı zamanda ailenin en eğitimli üyeleridir ve genellikle "aydın" olarak adlandırılırlar. Ayrıca, resmi kariyerlerle ilgilenmeyen veya kariyerlerinde başarısız olan ve büyük şehirlerde veya ev çiftliklerinde özgür "aydın" olarak yaşayan bireysel aile üyeleri de her zaman vardır. Çok daha sonraki kaynaklardan yola çıkarak, ailelerin en yetenekli üyelerinin resmi kariyerlere girmesine yardımcı olduğu, daha az yetenekli olanların ise çiftliklerin yönetiminde kullanıldığı anlaşılıyor. Bu sistem, Çinlilerin güçlü ailecilik anlayışıyla birleşince, soylu ailelere çifte güvenlik sağlıyordu. Eşkıyaların saldırıları, savaş veya diğer felaketler nedeniyle mülklerde zorluklar ortaya çıkarsa, resmi pozisyonlardaki aile üyeleri nüfuzlarını ve güçlerini kullanarak illerdeki mülkleri geri kazanabiliyorlardı. Öte yandan, resmi
mevkilerdeki aile üyeleri, mahkemeyi
hoşnutsuz ederek mevkilerini veya hatta hayatlarını kaybettilerse, ana şube her zaman dokunulmadan kalmanın yollarını bulabilir ve
bir veya iki nesil içinde yeni üyeler toplayabilir ve hükümette güç ve etkiyi yeniden kazanabilirdi. Böylece, aileler olarak, soylular güvendeydi,
ancak başarısızlıklar bireylere gelebilirdi. Birçok asil aile, hayatın tüm iniş çıkışlarına göğüs gererek, yüzyıllar boyunca, bazıları bin yıldan fazla, yönetici _elit_ içinde kalmıştır.
Bazı yazarlar, Çin'in önde gelen ailelerinin genellikle üç veya dört nesillik bir döngüden geçtiğine inanır: resmi
mevkisi sayesinde bir aile üyesi çok fazla toprak edinebilir ve ailesi
yükselir. İyi bir hayat süren oğullarına en iyi eğitimi ve diğer olanakları sağlayabilir. Ancak bu oğullar veya torunlar
şımarık ve tembeldir; mülklerini ve statülerini kaybetmeye başlarlar. Aile
aşağıya doğru hareket eder, ta ki dördüncü veya beşinci nesilde yeni bir
yükseliş başlayana kadar. Ailelerin gerçek çalışmaları bunun doğru olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Ailenin ana kolu yüzyıllar boyunca konumunu koruyor. Ancak, genellikle daha az yetenekli aile üyeleri tarafından oluşturulan bazı kol aileleri, aşağı doğru sosyal hareketliliğe doğru bir eğilim gösteriyor.

Yukarıdakilerden, soylu bir ailenin makul sayıda çocuk sahibi olmakla ilgilenmesi gerektiği açıktır. Ne kadar çok erkek çocukları olursa, aile o kadar çok güç pozisyonuna sahip olabilir ve bu nedenle o kadar güvenli olur; ne kadar çok kız çocukları olursa, o kadar çok "siyasi" evlilik yapabilirler, yani nüfuz sahibi diğer soylu ailelerin oğullarıyla evlilikler. Bu nedenle, Çin'deki soylu aileler, ortalama olarak, sıradan ailelerden daha büyük olma eğilimindedir, oysa Batılı
ülkelerimizde önde gelen aileler genellikle alt sınıf ailelerden daha küçüktür. Bu, soylu ailelerin mevcut liderlik pozisyonlarını yenilemek için gerekenden daha fazla çocuk ürettiği anlamına gelir; bu nedenle, bazı aile üyeleri daha düşük pozisyonlara geçmek ve statülerini kaybetmek zorunda kalmıştır. Bu durum göz önüne alındığında, alt sınıf ailelerin bu soylu gruba erişim sağlaması çok zordu. Avrupa ülkelerinde, önde gelen seçkinler, bir sonraki nesilde saflarını tam olarak yenilemediler, bu nedenle alt sınıfların her zaman önde gelen saflara yükselme şansı vardı. Soylular toplumu, bu nedenle, az yukarı doğru sosyal hareketliliğe sahip ancak biraz aşağı doğru hareketliliğe sahip, nispeten istikrarlı bir toplumdu. Genel olarak ve soyluların kişisel çıkarları nedeniyle, soylular istikrarı savunuyor ve değişime karşı çıkıyordu. Bürokrasideki soylular, kan veya evlilik bağlarıyla birbirlerine bağlı oldukları için birbirleriyle yakın bir şekilde işbirliği yapıyorlardı. Çocukları için iyi öğretmenler bulmaları kolaydı, çünkü bir öğrenci öğretmenine minnet borcu duyuyordu ve soylu bir aileden gelen bir çocuk daha sonra bu borcu güzel bir şekilde ödeyebiliyordu; genellikle, bu öğretmenler kendileri başka soylu ailelerin üyeleriydi. Soyluların oğullarının resmi pozisyonlara girmesi kolaydı, çünkü onları makam için tavsiye eden kişiler genellikle onlarla akraba veya ailelerinin konumunu biliyorlardı. Han zamanında, yerel yetkililerin genç yetenekli adamları tavsiye etme görevi vardı; eğer bu adamlar iyi çıkarsa, yetkililer ödüllendirilirdi, değilse suçlanır veya hatta cezalandırılırlardı. Bir yetkili, nüfuzlu bir ailenin oğlunu tavsiye ederse daha az risk alırdı ve böyle bir adayı, daha sonra kendisi zor durumda kalırsa yardımına güvenebilmesi için mecbur tutardı. MÖ ikinci yüzyılın sonlarına doğru bir tür sınav sistemi getirildiğinde, bu tutum temelde değişmedi. Ailenin kırsal kolu, büyük toprak parçalarını kontrol ettiği gerçeğiyle, aynı zamanda mantıklı vergi tahsildarları da sağlıyordu: bu iş için gereken duruşa ve güce sahiptiler. Kendi ülkelerinin dışındaki bölgelere atanmış olsalar bile (daha sonra genellikle uygulanan bir kural), diğer bölgedeki soylu aileleri tanıyorlardı veya onlarla akrabaydılar ve üyelerini yardımcıları olarak atayarak desteklerini aldılar.

Soylu toplumu Kao Tsu'nun zamanından 1948'e kadar devam etti, ancak bir dizi gelişme aşamasından geçti ve zamanla önemli ölçüde değişti. Daha sonra en önemli değişikliklerden bazılarını özetleyeceğiz.
Genel olarak, siyasi olarak önde gelen soylu ailelerin sayısı yaklaşık yüz civarındaydı (metinler bu dönemde sıklıkla "yüz aile"den bahseder) ve başkentte yoğunlaşmışlardı; Han döneminde bu ailelerin en önemli ikametgahları başkente yakın ve doğusunda veya o dönemde tahıl üretiminin ana merkezi olan doğu Çin ovalarındaydı. "Gentry Toplumu"nun ilk bin yılını, Han hanedanlığıyla başlayan Çin "Orta Çağ" dönemi olarak görüyoruz;
Çin'in öncesindeki dönem, bir geçiş dönemi olarak kabul ediliyordu, "Antik Çağ"ın feodal döneminin resmen sona erdiği ve toplumun yeni bir örgütlenmesinin görünür olmaya başladığı bir dönem.
Dönemlerin sosyolojik sınıflandırmasını kabul etmeyen yazarlar ve Marksist kategoriler kullanan birçok yazar bile, Çin tarihinde
Çin ve Han ile yeni bir dönemin başladığına inanıyor.

2 _Hsiung-nu imparatorluğunun durumu; Han imparatorluğuyla ilişkisi.
Güney Çin'in dahil edilmesi_

Çin hanedanlığı döneminde, Çin sınırının kuzeyinde, o zamanlar nispeten küçük olan Hsiung-nu'nun kabile birliği zaten hoş olmayan bir şekilde öne çıkmıştı. O zamandan beri, Hsiung-nu imparatorluğu Yueeh-chih kabilelerinin federasyonunu yıktı (bazıları Hint-Avrupa dil ailesindenmiş gibi görünüyor) ve halkını kendi federasyonlarına dahil etti; ayrıca daha az örgütlenmiş doğu çoban kabileleri olan Tung-hu'yu da fethettiler ve böylece
müthiş bir güç haline geldiler. Her şey, kuzey Çin topraklarıyla yakın ilişkileri olduğunu gösteriyor. Birçok Çinli, zanaatkar olarak hoş karşılandıkları Hsiung-nu imparatorluğuna göç etmiş gibi görünüyor;
ve muhtemelen çiftçi olarak; ancak her şeyden önce yeni bir devlet yönetiminin kadrosu için onlara ihtiyaç duyuluyordu. Yeni kurulan devlet sekreterliğindeki katipler Çinliydi ve Çince yazıyorlardı, çünkü o zamanlar Hsiung-nu'nun yazılı bir dili yoktu. Yönetici ve saray görevlisi olarak görev yapan ve hatta ordu yönetiminde eğitmen olarak görev yapan ve göçebe olmayanlara karşı savaş sanatını öğreten Çinliler vardı. Peki tüm bunların amacı neydi? Hsiung-nu'nun ikinci hükümdarı Mao Tun ve ilk halefleri şüphesiz ki Çin'i fethetmeyi amaçlamışlardı, tıpkı kendilerinden sonra gelen birçok kuzey halkının planladığı ve birkaçının da yaptığı gibi. Bunun asıl amacı her zaman çok sayıda köylüyü göçebe hükümdarların yönetimi altına almak ve böylece ek kışlık yiyecek sağlama sorununu bir kez ve sonsuza dek çözmekti. İhtiyaç duyulan her şey ve daha medenileştikçe elde etmeye değer görünen her şey, baskınlardan veya yorucu ticari müzakerelerden daha iyi ve daha düzenli bir şekilde elde edilecekti. Ancak Çin fethedilecek ve yönetilecekse, onunkine eşit yetkiye sahip bir devlet örgütü olmalıydı; Hsiung-nu hükümdarı kendisi Cennetin Oğlu olarak öne çıkmalı ve bir Çin imparatorununkine benzer bir saray töreni geliştirmelidir. Dolayısıyla Hsiung-nu devletinin örgütlenmesinin temeli, komşu Çin ile rekabetinde yatıyordu; Ancak detaylar doğal olarak Hsiung-nu sosyal sisteminin özel doğasına karşılık geliyordu. Genç Hsiung-nu feodal devleti, yalnızca ek tarımla göçebe bir ekonomiye bağlı olmasıyla eski Çin feodal devletinden farklıydı, ayrıca bir soylular sınıfının ve sıradan insanların yanı sıra aşağıda daha ayrıntılı olarak analiz edilecek bir kölelik tabakasına sahip olmasıyla da farklıydı. Chou devletine benzer şekilde, Hsiung-nu devleti, özellikle hükümdarın etrafında, yönetimin temelde feodal karakterini değiştirecek kadar gelişmemiş bir saray bürokrasisi unsuru içeriyordu. Bu nedenle Kao Tsu, Mao Tun'da sıradan bir göçebe şefle değil, en tehlikeli düşmanla karşı karşıyaydı ve Kao Tsu'nun politikası, Hsiung-nu'nun Kuzey Çin işlerine herhangi bir müdahalesini önlemeye ve her şeyden önce Hsiung-nu ile Çinliler arasındaki ittifakları önlemeye yönelik olmalıydı. Hsiung-nu, atlı savaş teknikleriyle, kuzeydeki müstahkem kasabaların ve Büyük Duvar'ın kalıcı fethine neredeyse eşit olamazdı, ancak 2.000.000'dan fazla nüfusu kontrol ediyorlardı. Ancak Çin yardımıyla başarılı olabilirlerdi. Aslında Kao Tsu'nun bir Çinli muhalifi Mao Tun ile çoktan anlaşmıştı ve M.Ö. 200'de Kao Tsu kuzey Şansi'de felakete çok yakındı, bunun sonucunda Çin Hsiung-nu'nun yönetimi altına girecekti. Ancak iş oraya varmadı ve Mao Tun fırsat birkaç kez gelmesine rağmen daha fazla girişimde bulunmadı. Görünüşe göre sarayının benimsediği politika emperyalist değil, kelimenin bozulmamış anlamıyla ulusaldı. Çin gibi yoğun nüfuslu bir ülkenin ancak Çin içindeki bir merkezden yönetilebileceği anlaşıldı. Hsiung-nu böylece kendi topraklarını terk etmek ve Çin'in kendisini yönetmek zorunda kalacaktı. Bu, sürüleri terk etmek, göçebe hayatı terk etmek ve Çinli olmak anlamına gelecekti. İlk ilkesi eski yaşam biçimlerine sadakat olan ulusal politikanın başlıca destekçileri kabile reisleri gibi görünüyor. Mao Tun onların
görüşüne katıldı ve Hsiung-nu, bu ilkeye bağlı kaldıkları sürece devletlerini korudular - yaklaşık yedi yüz yıl boyunca. Diğer göçebe halklar, Toba, Moğollar ve Mançular, tam tersi politikayı izlediler ve çok geçmeden çok daha gelişmiş Çin ekonomisi ve kültürünün mekanizmasına yakalandılar ve her biri yaklaşık bir asır içinde siyasi sahneden kayboldu.

Hsiung-nu'nun ulusal politika çizgisi, Çin topraklarına yönelik düşmanlıkların ve baskınların
sonunu getirmek anlamına gelmiyordu, bu yüzden Kao Tsu, baskınlarına son vermeleri halinde Hsiung-nu'ya ihtiyaç duydukları yiyecek ve giyim malzemelerini vermeye hazır olduğunu ilan etti. Bu yönde bir
antlaşma yapıldı ve bir Çin prensesinin Mao Tun ile evlenmesiyle
mühürlendi. Bu, Uzak Doğu'da iki bağımsız güç arasında eşit olarak tanınan ilk uluslararası antlaşmaydı ve bu dönemde geliştirilen uluslararası diplomasi biçimleri sonraki bin yıl boyunca standart biçimler olarak kaldı. Anlaşma her yeni hükümdarın tahta çıkmasıyla yenilendi, ancak hiçbir tarafça
tamamen uyulmadı. Hsiung-nu'nun ihtiyaçları imparatorluklarının genişlemesi ve saraylarının artan lüksüyle birlikte arttı; diğer yandan Çinliler mümkün olduğunca az vermek istediler ve şüphesiz Hsiung-nu'yu aldatmak için ellerinden geleni yaptılar. Böylece, antlaşmalara rağmen Hsiung-nu akınları devam etti. Çin'in ilerici konsolidasyonuyla Çinlilerin Hsiung-nu imparatorluğuna gönüllü göçü sona erdi ve Hsiung-nu aslında Çinli tebaasını kaçırmaya başladı. Bunlar, MÖ 100'e kadar Çinliler ve Hsiung-nu arasındaki ilişkilerin temel özellikleriydi. En güneyde, günümüz Kantonu civarında, geçiş yıllarında bir Çinlinin liderliğinde başka bir bağımsız imparatorluk kurulmuştu. Bu krallığın dar temeli şüphesiz ticaret kolonileri tarafından sağlanıyordu, ancak Yueeh kabilelerinin yerli nüfusu Çin'e karşı kendini koruyabilecek bir devletin kurulması için yeterince uygar değildi. Kao Tsu bu devletin yöneticisine diplomatik bir heyet gönderdi ve kendisini Çin egemenliğine sokmaya davet etti (M.Ö. 196). Yönetici ciddi bir direniş gösteremeyeceğini fark etti, ancak mevcut koşullar ona sanal bağımsızlık garanti ediyordu ve Kao Tsu'ya mücadele etmeden boyun eğdi.

3 _Kısa feodal tepki. Soyluların konsolidasyonu_

Kao Tsu M.Ö. 195'te öldü. O zamandan 179'a kadar gerçek yönetici dul eşi imparatoriçe Lue iken, çocuklar resmen imparator olarak adlandırıldı. İmparatoriçe, imparatorun ailesinin tüm temsilcilerini
ortadan kaldırmaya ve onları kendi ailesinin üyeleriyle değiştirmeye çalıştı.
Pozisyonunu güvence altına almak için feodal sistemi yeniden canlandırdı, ancak hanedandan ve birçok durumda yeni soylulara ait olan ve yeni feodal lordların yaratılmasıyla pozisyonlarının tehlikeye girmesini
istemeyen destekçilerinden güçlü bir
direnişle karşılaştı. İmparatoriçenin ölümü üzerine, rakipleri
Kao Tsu'nun ailesinin önderliğinde ayağa kalktı. İmparatoriçenin ailesinin her üyesi yok edildi ve
Kao Tsu'nun daha sonra Wen Ti (İmparator Wen) adıyla bilinen bir oğlu tahta çıktı. MÖ 179'dan 157'ye kadar hüküm sürdü. Onun
altında hala birçok fief vardı, ancak imparator Kao Tsu'nun ölümünden kısa bir süre önce koyduğu sınırlamayla: yalnızca
imparatorluk ailesinin üyeleri, Kral unvanının da eklendiği fiefler alacaktı. Böylece daha önemli olan tüm fiefler
imparatorluk ailesinin elindeydi, ancak bu rekabetin sona erdiği anlamına gelmiyordu.

Genel olarak Wen Ti'nin iktidar dönemi nispeten barış içinde geçti. Çin tarihinin başlangıcından bu yana ilk kez, geniş alanlar
sürekli olarak birleşik yönetim altındaydı, Shih Huang-ti ve Kao Tsu dönemlerinde olduğu gibi bitmeyen iç savaşlar olmadan. Bu kadar geniş bir barış bölgesinin yaratılması büyük bir ekonomik ilerleme sağladı. Köylü nüfusunun üzerindeki yükler, özellikle Wen Ti döneminde sarayın çok tutumlu olması nedeniyle
azaltıldı. Nüfus
büyüdü ve yeni topraklar ekti, böylece üretim arttı
ve bununla birlikte mal alışverişi. Bunun en belirgin işareti, ödeme araçlarının yetersizliği nedeniyle deflasyonu önlemek için bakır para basımına getirilen kısıtlamaların
terk edilmesiydi. Sonuç olarak, kısmen ayni, kısmen madeni para olarak daha fazla vergi getirildi
ve bu, merkezi hükümetin gücünü artırdı. Yeni soylular
kasabalara akın etti, yaşam standartları yükseldi ve kendilerini genel nüfustan giderek daha fazla ayrı bir sınıf haline getirdiler. Maddi kaygılardan kurtulmuş insanlar olarak, kendilerini
bilime adayabildiler. Eski yazılara geri dönüp onları bir kez daha incelediler. Hatta kendilerini feodal zamanların soylularıyla özdeşleştirmeye, Konfüçyüsçü kitaplarda anlatılan iyi davranış kurallarını ve törenleri benimsemeye ve zaman geçtikçe bunları iyi biçim ders kitapları haline getirmeye başladılar. Bu noktadan itibaren Konfüçyüsçü idealler önce soylulardan alınan resmi sınıfa, sonra da devlet teşkilatının kendisine nüfuz etmeye başladı. Bir memurun Konfüçyüsçülük konusunda bilgili olması bekleniyordu ve Konfüçyüsçü eğitim için okullar kuruldu. MÖ 100 civarında bu, giderek yeni memurların seçilmesinin tek yöntemi haline gelen sınav sisteminin getirilmesine yol açtı. Sistem birçok değişikliğe uğradı, ancak prensip olarak 1904'e kadar çalışmaya devam etti. Sınavların amacı iş verimliliğini test etmek değil, soyluların ideallerine hakim olmak ve onları aşılayan edebiyat bilgisiydi: bu, devletin hizmetindeki herhangi bir pozisyon için yeterli nitelik olarak görülüyordu.

Teoride, karakter eğitimi ve devlet hizmetine kabul için bu yol her "saygın" vatandaşa açıktı. Çin toplumunun geleneksel dört "sınıfından" yalnızca ilk ikisi, memurlar (_shih_) ve çiftçiler (_nung_) her zaman tam olarak "saygın" (_liang-min_) olarak kabul edildi. Diğer iki sınıfın üyeleri, zanaatkarlar (_kung_) ve tüccarlar (_shang_), çok sayıda kısıtlamaya tabiydi.
Bunların altında "aşağılık insanlar" (_ch'ien-min_) sınıfları ve bunların altında da toplumun gerçek bir parçası olmayan köleler vardı. Bu kategorilerin ayrıcalıkları ve yükümlülükleri kısa sürede yasal olarak belirlendi. Uygulamada, sınav sisteminin var olduğu ilk bin yıl boyunca hiçbir köylünün sınavlar
aracılığıyla memur olma şansı olmadı. Han döneminde, eyalet yetkilileri
sınav için uygun genç kişileri ve dolayısıyla devlet hizmetine kabulü önermek zorundaydı, daha önce de belirtildiği gibi. Ayrıca, yetkililerin oğulları için okullar kurulmuştu; bu okullarda düşük eğitim seviyesiyle ilgili tekrar tekrar şikayetler olması ilginçtir. Bununla birlikte, bu okullar aracılığıyla, kapasiteleri veya kapasite eksiklikleri ne olursa olsun, tüm memur oğulları
sırayla memur olabilirlerdi. Zayıflıklarına rağmen, sistemin
iyi tarafları da vardı. Bir insan sınıfına, şüphesiz yüksek etik değere sahip idealler aşıladı. Konfüçyüsçü ahlaki sistem, bir Çinli memura veya soyluların herhangi bir üyesine, en iyi temsilcilerinde her zaman saygı gören manevi bir tavır ve dış görünüş, sahiplerini ve dolayısıyla Çin toplumunu bir bütün olarak ahlaki çöküşten, manevi nihilizmden her zaman koruyan ve böylece tüm yabancı fatihlere rağmen Çin kültürel değerlerinin korunmasına katkıda bulunan bir bütünlük kazandırdı.

Wen Ti ve özellikle haleflerinin zamanında, sarayda Konfüçyüsçü ritüelin ve daha önceki Cennet ibadetinin canlanması istikrarlı bir şekilde devam etti. Antik çağlarda yapıldığı varsayılan kurbanlar, geçmişte imparator için reçete edildiği varsayılan ritüeller, bunların hepsi yeniden tanıtıldı. Açıkça çoğu sahteydi: eski metinlerin çoğu kaybolmuştu ve parçalar bulunduğunda keyfi olarak tamamlanmışlardı. Dahası, eski yazılar okunması ve anlaşılması zordu; bu nedenle metinlere gerekçe gösterilmeden çeşitli şeyler eklendi. Ahlaki kurallar konusunda uzman olarak ortaya çıkan yeni Konfüçyüsçüler, seleflerinden çok farklı insanlardı; her şeyden önce, tüm çağdaşları gibi, onlar da Ch'in döneminde gelişen şamanistik büyüden güçlü bir şekilde etkilenmişlerdi. Wen Ti'nin saltanatı ekonomik ilerleme ve refah getirmişti; entelektüel olarak bir rönesans dönemiydi, ancak her benzer dönemde olduğu gibi, sadece eski olanı yeniden canlandırmakla kalmadı, aynı zamanda antik kalıpları tamamen yeni bir içerikle doldurdu. Toplumsal olarak bu dönem, eski soyluların yaşam biçimini kopyalayan yeni üst sınıfın, soyluların konsolidasyonuna tanıklık etti. Bu, en açık şekilde hukuk alanında görülür. Legalistlerin zamanında, ceza hukukunun kanunlaştırılmasında ilk adımlar atılmıştı. Açıkça, bu yasaların halkın tüm sınıflarına eşit şekilde hizmet etmesini amaçlamışlardı. İddiaya göre Li K'uei'nin yasası olan Ch'in yasası, Han döneminde kullanılmış ve Siao Ho (MÖ 193'te öldü) ve diğerleri tarafından kapsamlı bir şekilde
hazırlanmıştır. Bu yasa, ciddi davalar için iki ciltlik başlıca yasalardan, daha az ciddi davalar için karma yasalardan ve cezaların uygulanmasıyla ilgili altı ciltten oluşuyordu. Han döneminde "kararlar" eklendi, böylece M.S. 200 civarında yasa 17.000.000'den fazla kelimeyle 26.272 paragrafa ulaşmıştı. Koleksiyon daha sonra 960 ciltten oluşuyordu. Bu devasa kod sürekli olarak gözden geçirildi, kısaltıldı veya genişletildi ve "Mançu Hanedanlığı'nın Toplanan Heykelleri" soyadıyla geçerliliğini günümüze kadar korudu.

Bu koleksiyonun yanında, bir emsal kitabı olarak kabul edilen ve kullanılan başka bir kitap daha vardı. Yeni soylu sınıfın ideolojisinin sıkı bir destekçisi olan büyük Konfüçyüsçü filozof Tung Chung-shu (M.Ö. 179-104), klasik Konfüçyüsçü yazıların ve özellikle Konfüçyüs'ün kendisine atfedilen _Ch'un-ch'iu_, "İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları" kitabının esasen yasal kararlar kitapları olduğunu ilan etti. "Davalar" ve Konfüçyüs'ün bu davalar hakkındaki kararlarını içeriyordu. Sonuç olarak, ortaya çıkabilecek herhangi bir hukuki dava, "İlkbahar ve Sonbahar Yıllıkları"nda yer alan davalarla kıyaslanarak karara bağlanabilir. Elbette, yalnızca eğitimli bir kişi, soylu bir aile üyesi, eyleminin Konfüçyüs'ün kararlarına göre yargılanması gerektiğini ve sıradan insanlar için derlenen kanunlara göre yargılanmaması gerektiğini iddia edebilirdi, çünkü Konfüçyüs, kurallarının yalnızca üst sınıfa yönelik olduğunu açıkça belirtmişti. Böylece, modern zamanlara kadar eğitimli bir kişi, sıradan insanlara uygulananlardan farklı düzenlemelere göre yargılanabilirdi veya yasalara göre yargılanırsa, özel bir muamele görmek zorundaydı. Hukukçuların savunduğu ve Ch'in'in mutlakçı, totaliter sistemine iyi uyan "kanun önünde eşitlik" ilkesi, o dönemde feodal soylular tarafından saldırıya uğramıştı ve Han döneminin yeni soyluları tarafından saldırıya uğramıştı. Hukukçu düşünce, önümüzdeki yüzyıllar boyunca önemli bir alt akım olarak kaldı, ancak eşitlikçi ilkenin uygulanması bundan sonra asla ciddi olarak düşünülmedi. Soylulara ait yetkililerin artan etkisine karşı son bir tepki geldi. Bu, soyluların bir temsilcisinin feodal prensleri tüm güçlerinden mahrum etme girişimine bir yanıt olarak geldi. Wen Ti'nin halefinin zamanında bir dizi feodal kral imparatora karşı bir ittifak oluşturdu ve hatta Hsiung-nu'yu da kendilerine katılmaya davet etti. Hsiung-nu bunu yapmadı çünkü ayaklanmanın başarı şansı olmadığını gördüler ve bastırıldı. Bundan sonra feodal prensler haklarından sürekli olarak mahrum bırakıldılar. İki sınıfa ayrıldılar ve sadece ayrıcalıklı olanların başkentte yaşamasına izin verildi, diğerlerinin kendi bölgelerinde kalması gerekiyordu. İlk başta, bölge prensin bir "bakanı", yani devletin bir görevlisi tarafından kontrol ediliyordu; daha sonra bölge normal yönetim altında kaldı ve feodal prens sadece boş bir tapu tuttu; bir bölgedeki belirli sayıda ailenin vergi geliri ona tahsis edildi ve normal idari kanallarla kendisine iletildi. Genellikle, tahsis edilen ailelerin sayısı kurgusaldı çünkü gerçek gelir çok daha az aileden geliyordu. Bu sistem, gerçek bir feoffingin olmadığı ancak hak eden kişilere belirli sayıda aileye sahip belirli bir bölgenin vergilerini toplama hakkı verilen Yakın Doğu sisteminden farklıdır.

Bundan kısa bir süre sonra tüm hükümet, MS 220'ye kadar sahip olmaya devam ettiği ve daha sonraki tüm hükümet biçimlerinin çıkış noktasını oluşturan şekline kavuştu. Devletin başında, teoride devletin mutlak gücünün sahibi olan imparator vardı.
Sadece "Cennet"e karşı sorumluluğuyla sınırlıydı, yani temel ahlak kurallarını takip etmek ve uygulamak zorundaydı, aksi takdirde "Cennet" "yetkisini", imparatorun yönetiminin meşruiyetini geri çekerdi ve bu geri çekilmeyi doğal afetler göndererek gösterirdi.

Bu tür felaketler meydana geldiğinde imparatorların kendilerini hatalarından dolayı alenen suçladıklarını defalarca görüyoruz; ve imparatorun dikkatini gerçek veya uydurma felaketlere veya göksel düzensizliklere çekmek, bir imparatoru eleştirmenin ve davranışlarını değiştirmeye zorlamanın bir yoluydu. Çin imparatorlarının -birkaç bireysel vaka hariç- en azından soylu toplumun ilk on yüzyılında despot olmadıklarını gösteren iki gösterge daha var: bazı alanlarda hükümet eyleminin sorumluluğunun imparatorda değil, bakanlarından bazılarında olduğu kanıtlanabilir. İkinci olarak, imparator kanun
koduna bağlıydı: onu değiştiremez veya kaldıramazdı. Hükümdarın kanunu dikkate almadığı, ancak daha sonra keyfi eylemini "savunmaya" çalıştığı vakalar biliyoruz. Her yeni hanedan, genellikle sadece cezanın ayrıntılarını değiştiren, temel düzenlemeleri değiştirmeyen yeni bir kanunkodu geliştirdi. Hükümdarlar ek "düzenlemeler" çıkarabilirdi, ancak bunlar da genel kanunun ve mevcut ahlaki normların ruhuna uygun olmak zorundaydı. Bu durum Müslüman ülkelerdeki duruma biraz
benzerlik gösteriyor. Hükümdarın yanında
fakat aktif bir görevi olmayan üç danışman vardı.
Politikanın gerçek yürütülmesi "şansölyenin" veya "dokuz bakandan" birinin
elindeydi. Batı'da aşina olduğumuz uygulamanın aksine, bakanlıkların faaliyetleri (bunlardan biri mahkeme sekreterliğiydi) öncelikle imparatorluk sarayıyla ilgiliydi. Ancak, dokuz bakanlıktan biri olan mahkeme sekreterliği aynı zamanda bir tür imparatorluk istatistik ofisiydi ve tüm ekonomik, mali ve askeri istatistik materyalleri burada toplanıyordu ve tüm ülke için kritik öneme sahip konulardaki kararlar buradan geliyordu. Mahkeme, Malzeme Bakanlığı aracılığıyla illerde madenler ve atölyeler işletiyordu ve kamu inşaatları için işçi hizmetini organize ediyordu. Mahkeme ayrıca genel askerlik hizmeti için askerlik hizmetini merkezi olarak kontrol ediyordu. Bakanlıkların yanı sıra, askeri muhafızlarıyla başkentin kapsamlı bir yönetimi vardı. Prenslere fief olarak verilen topraklar da dahil olmak üzere ülkenin çeşitli bölgeleri, merkezi hükümetten tamamen bağımsız ve büyüklüklerine göre az çok ayrıntılı bir yerel yönetime sahipti. Bölgesel yönetim, bir tür ilkel içişleri bakanlığı aracılığıyla merkezi hükümetle gevşek bir şekilde ilişkilendirilmişti ve benzer şekilde, himayelerdeki Çin temsilcileri, yani Çin'in koruyucu egemenliğine boyun eğen yabancı devletler, merkezi hükümette bir tür dışişleri bakanlığıyla gevşek bir şekilde birleştirilmişti. Bir ayaklanma veya yerel bir savaş çıktığında, bu, ilgili bölgenin memurunun işiydi. Bölgesel birlikler yetersizse, bitişik bölgelerdeki birlikler harekete geçiriliyordu; bunlar bile yetersizse, gerçek bir "savaş durumu" ortaya çıkıyordu; yani, imparator sekiz baş general atadı, imparatorluk birliklerini harekete geçirdi ve müdahale etti. Bu imparatorluk ordusu daha sonra bölgesel ve feodal birlikler, himayelerdeki birlikler, başkentin muhafızları ve imparatorluk sarayının muhafızları üzerinde yetkiye sahipti. Savaşın sonunda imparatorluk ordusu terhis edildi ve baş generaller başka görevlere transfer edildi. Bütün bunlarda giderek sivil ve askeri yönetime bir bölünme gelişti. Bir dizi bölge, bir anlamda imparatorluk ordusunun temsilcisi olan ve yalnızca savaş durumunda faaliyete geçmesi beklenen askeri bir valiyle bir eyalet oluşturacaktı. Han döneminin bu yönetimi, kesin işleyişi mümkün kılacak sıkı bir örgütlenmeden yoksundu. Öte yandan, son derece önemli bir kurum zaten ilkel bir biçimde ortaya çıkmıştı. Merkezi istatistik otoritesi olarak, mahkeme sekreterliği bakanlıklar içinde özel bir konuma sahipti ve diğer ofislerin yönetimini denetliyordu. Böylece yürütmenin yanında bağımsız bir denetim aracı vardı ve ortaya çıkan rekabet imparatorun veya şansölyenin düzensizlikleri tespit edip ortadan kaldırmasını sağladı. Daha sonra, Tang dönemi sisteminde (M.S. 618-906), bu kurum bağımsız bir sansür haline geldi ve sisteme, tüm yürütmenin kapsandığı ve birleştirildiği "Devlet ve Mahkeme Sekreterliği" olarak yeni bir biçim verildi. Tang döneminin sonuna doğru, kalıcı savaş durumu, imparatorluk baş generallerinin ve askeri valilerin kalıcı olarak görevlendirilmesini gerektirdi ve bunun sonucunda, yürütmenin işlevlerini kademeli olarak devralan bir "Özel Devlet Konseyi" ortaya çıktı. Han ve T'ang dönemindeki yönetim sistemi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:

_Han dönemi_ _T'ang dönemi_

1. İmparator 1. İmparator

2. İmparatorun üç danışmanı 2. Üç danışman ve üç (aktif görevi olmayan) yardımcı (aktif görevi olmayan)

3. Sekiz yüce general 3. Generaller ve Genel Valiler
(sadece savaş zamanında atanırlar) (sadece savaş zamanında atanırlar; ancak pratikte sürekli olarak görevdedirler)

4. ---- 4. (a) Devlet sekreterliği
(1) Merkez sekreterliği
(2) Taç Sekreterliği
(3) Saray Sekreterliği
ve imparatorluk tarihi
komisyonu

4. (b) İmparator Sekreterliği
(1) Özel Arşivler
(2) Mahkeme Yardımcıları Ofisi
(3) Harem yönetimi

5. Mahkeme yönetimi (Bakanlıklar) 5. Mahkeme yönetimi
(Bakanlıklar)
(1) Devlet kurbanları bakanlığı (1) Devlet kurbanları bakanlığı
(2) İmparatorluk arabaları bakanlığı (2) İmparatorluk
ve atlar bakanlığı
ve atlar
(3) Mahkemede adalet bakanlığı (3) Mahkemede adalet bakanlığı
(4) Kabuller bakanlığı (4) Kabuller bakanlığı
(yani dışişleri)
(5) Atalar Bakanlığı (5) Atalar Bakanlığı
tapınaklar tapınaklar
(6) Mahkemeye tedarik bakanlığı (6) Mahkemeye tedarik bakanlığı
(7) Harem bakanlığı (7) Ekonomik ve mali
Bakanlık
(8) Saray bakanlığı (8) Maaş muhafızlarının ödenmesi bakanlığı
(9) Mahkeme bakanlığı (9) Silahlanma bakanlığı
(devlet sekreterliği) ve dergiler

6. Başkentin idaresi: 6. Başkentin idaresi:
(1) Veliahtın sarayı (1) Veliahtın sarayı
(2) Başkentin güvenlik hizmeti (2) Saray muhafızları ve muhafızların ofisi
(3) Başkent idaresi: (3) Silah üretimi
(a) Başkent departmanı muhafızları
(b) Şehir kapılarının muhafızları
(c) İnşaat departmanı
(4) Emek hizmetleri
departmanı
(5) İnşaat departmanı
(6) Ulaştırma departmanı
(7) Eğitim departmanı
(memurların oğulları!)

7. İçişleri Bakanlığı 7. İçişleri Bakanlığı
(İl idaresi) (İl idaresi)

8. Dışişleri Bakanlığı 8. ----

9. Sansür (Denetim kurulu)

Bizim standartlarımıza göre bu sistemin tamamının hala temel ve "kişisel" olduğunu, yani imparatorun kişiliğine bağlı olduğunu inkar etmek mümkün değil - ancak bizim de benzer bir gelişme aşamasından henüz çok uzakta olmadığımızı göz ardı etmemeliyiz. Bugüne kadar devletin en yüksek memurlarından birkaçının -örneğin Lord Privy Seal- ünvanları, geçmişte görevlerinin salt hükümdarın kişisel hizmetiyle ilgili olarak tasarlandığını hatırlatıyor. Ancak bir noktada Han idari yapısı oldukça moderndi: imparatorun özel hazinesi ile devlet hazinesi arasında zaten net bir ayrım vardı; yasalar ikisinden hangisinin belirli vergileri alacağını ve hangisinin belirli ödemeler yapmak zorunda olduğunu belirliyordu. Avrupa'da Orta Çağ'ın sonlarına kadar gerçekleşmeyen bu ayrım, Çin'de Han Hanedanlığı'nın sonunda kaldırıldı.

Eyalet yönetimini ele aldığımızda, tablo Çinlilerin lehine önemli ölçüde değişir. Bir eyaletin valisi ve her bir bölge görevlisi veya valisinin genellikle yüzlerce görevliden oluşan bir kadrosu vardı. Bu görevliler eyaletten veya valilikten ve yöneticinin kişisel arkadaşlarından seçilirdi ve vali veya vali tarafından atanırlardı.
Kadro, merkezi veya eyalet yönetimiyle iletişimden sorumlu görevlilerden (özel sekreter, kontrolör, maliye görevlisi) ve gerçek yerel yönetimi yürüten bir grup görevliden oluşuyordu. Ulaştırma, maliye, eğitim, adalet, tıp (hijyen), ekonomik ve askeri işler, pazar denetimi ve hediyeler (Yeni Yıl'da ve diğer günlerde üst düzey yetkililere verilmesi gereken) için departmanlar vardı. Oldukça modern bir tarzda organize edilmiş bu ofislere ek olarak, valiye danışmanlık yapmak için bir ofis ve resmi belgeler ve mektuplar hazırlamak için bir ofis daha vardı. Bu sistemin ilginç özelliği, eyalet yönetiminin merkezi yönetimden fiilen bağımsız olması ve valinin ve hatta valilerinin kendi bölgelerinde krallar gibi hüküm sürebilmesi, istedikleri gibi atama ve görevden alabilmeleriydi. Bu, feodalizmin bir kalıntısıydı, ancak diğer yandan aşırı merkezileşmeye karşı sağlıklı bir kontroldü. Bu sistem sayesinde, merkezi gücün çökmesi veya imparatorluğun bir bölümünün kesilmesi bile ülkenin çöküşüne yol açmadı. Türkistan sınırındaki Tunhuang gibi uzak bir sınır kasabasında, yerel Çinlilerin hayatı, başkentle iletişim sağlansa da yabancıların istilasıyla kesilse de, rahatsız edilmeden devam etti. Merkezden gönderilen memur, her an başka bir yere transfer edilebilirdi; ve yerel soylu ailelerin üyeleri olan astlarının pratik bilgisine güvenmek zorundaydı. Bu memurlar, yerel hükümeti ellerinde tutuyorlardı ve Tunhuang gibi yerlerin yönetimini bin yıl ve daha fazla bir süre boyunca sürdürdüler. Örneğin, Hsin ailesi M.Ö. 50'de orada yaşıyordu ve MS 950'de hala oradaydı; Yin, Ling-hu, Li ve K'ang aileleri de öyleydi.

Çeşitli ofislerin veya Bakanlıkların tüm memurları, devlet sınav sistemi altında atanıyordu, ancak özel bir mesleki eğitimleri yoktu; sadece daha önemli alt görevler için hukukçular, doktorlar vb. gibi
uzmanlar vardı. T'ang döneminin sonuna doğru bir değişiklik oldu, Ticaret ve Tekeller Bakanlığı kuruldu; sadece uzmanlar atandı ve doğrudan imparatorun emrine verildi. Bunun dışında herhangi bir memur, deneyimine bakılmaksızın herhangi bir bakanlıktan başka birine transfer edilebilirdi.

4 _Türkistan politikası. Hsiung-nu imparatorluğunun sonu_

M.Ö. 160 ile 140 arasındaki yirmi yılda Hsiung-nu ile daha fazla sorun yaşanmıştı, ancak büyük çaplı bir çatışma yaşanmamıştı.

Bir sonraki imparator Wu (veya
Wu Ti, M.Ö. 141-86) döneminde politikada köklü bir değişiklik oldu. Çinliler ilk kez Hsiung-nu'ya karşı aktif bir politikaya girdiler. Bu politikanın birkaç nedeni ve birkaç hedefi varmış gibi görünüyor. Ordos bölgesinden ve kuzey Shansi'den gelen Hsiung-nu'nun baskınları, başkente ve son derece önemli hinterlandına doğrudan bir tehdit olduğunu gösterdi. Kuzey Shansi, derin vadilerle dağlıktır. At sırtında hatırı sayılır bir ordu, dikkat çekmeden önce
güneye doğru bir miktar ilerleyebilirdi. Kuzey Shensi ve Ordos bölgesi
çok az Çin yerleşiminin olduğu ve
bir atlı ordusunun çok hızlı ilerleyebileceği bozkır ülkesidir. Bu nedenle, Hsiung-nu'yu bu tehdidi ortadan kaldırmak için yeterince geri püskürtmeye karar verildi. Ayrıca, Kansu eyaletindeki Hsiung-nu'nun gücünü kırmak ve onları o bölgede yaşayan Tibetlilerden mümkün olduğunca ayırmak, bu iki tehlikeli düşman arasında herhangi bir birleşmeyi önlemek de önemliydi. Üçüncü önemli nokta ise
kervan yollarının korunmasıydı. Devlet ve özellikle başkent, Wen Ti'nin politikası sayesinde zenginleşmişti. Mallar
her yerden başkente akıyordu. Orta Asya ile ticaret özellikle artmıştı ve Orta Doğu'nun ürünlerini Çin'e getiriyordu. Kervan yolları Batı Şensi ve Kansu'dan geçerek Doğu Türkistan'a gidiyordu, ancak o zamanlar Hsiung-nu Türkistan'a olan yaklaşımlara hakimdi ve ticareti kendilerine yönlendirebilecek veya kesebilecek bir konumdaydı. Ticaret sadece kervan tüccarlarına değil, çoğu muhtemelen yabancıydı, aynı zamanda yolların geçtiği il ve ilçelerdeki yetkililere de kar getiriyordu. Bu nedenle Batı Çin'deki yetkililer ticaret yollarının doğrudan kontrol altına alınmasıyla ilgileniyorlardı, böylece kervanlar düzenli olarak gelebilir ve soygundan muaf olabilirlerdi. Son olarak, Çin hükümeti Hsiung-nu'ya hala vergi ödemeyi ve yöneticilerine prensesler göndermeyi onuruna aykırı bulmuş olabilir, çünkü Çin o yatıştırma politikasının başladığı zamandan beri kıyaslanamayacak kadar zengin ve güçlüydü. [Resim: Harita 3. Hunlar veya Hsiung Nu ile mücadele eden Çin
_(yaklaşık M.Ö. 128-100)_]

Atılan ilk aktif adım, M.Ö. 133'te, _shan-yue_ olarak adlandırılan Hsiung-nu devletinin
başını ele geçirmeye çalışmaktı; ancak
_shan-yue_ planı anladı ve kaçtı. Bunu M.Ö. 119'a kadar devam eden bir savaş dönemi izledi. Çinliler sayısız saldırıda bulundu,
ama kalıcı bir başarı elde edemediler. Ancak Hsiung-nu zayıfladı, bunun bir işareti de _shan-yue_ Chuen-ch'en'in ölümünden sonra anlaşmazlıklar çıkmasıydı ve M.Ö. 127'de oğlu Çinlilere katıldı. Sonunda
Çinliler taktiklerini değiştirerek M.Ö. 119'da ilerlediler. güçlü bir süvari
ordusuyla, muazzam kayıplara uğrayan ancak Hsiung-nu'ya ciddi
kayıplar verdi. Bundan sonra Hsiung-nu daha kuzeye çekildi ve Çinliler köylüleri önemli
Kansu bölgesine yerleştirdi.

Bu arada, MÖ 125'te, ünlü Chang Ch'ien geri dönmüştü. 138'de Hsiung-nu'ya karşı Yueeh-chih ile bir ittifak
yapmak üzere gönderilmişti. Yueeh-chih, eskiden Hsiung-nu'nun Ala Shan bölgesine kadar komşusuydu, ancak Hsiung-nu tarafından yenilgiye uğratılmaları
nedeniyle kalıntıları Batı Türkistan'a göç etmişti. Chang Ch'ien onları
takip etmişti. Politik olarak hiçbir başarısı olmamıştı, ancak tüccarların belirsiz raporlarının ötesinde hiçbir şey bilinmeyen
en batıdaki ülkeler hakkında doğru bilgiler getirmişti. Artık
yabancı malların nereden geldiği ve Çin mallarının nereye gittiği öğrenilmişti. Chang Ch'ien'in raporları (ki o uzak zamanlarda Orta Asya tarihinin başlıca kaynaklarından biridir)
bu uzak ülkelerle doğrudan ve garantili ticari ilişkilere girme isteğini güçlendirdi. Hükümet açıkça bu ticareti kendi eline almayı düşündü. Bunu yapmanın yolu, ilgili ülkelere "haraç" koymaktı. Fikir, yıllık "haraç" getiren misyonların bir tür devlet takas komisyonu olmasıydı. Haraç altına alınan devlet, belirli malları kendi maliyetiyle tedarik etmeli ve karşılığında Çin ürünlerini almalıydı; bu ürünlerin değeri de kabaca "haraç"a eşit olmalıydı. Böylece Chang
Ch'ien'in raporları, Hsiung-nu'ya karşı ilk başarılardan sonra, Orta Asya politikasına olan ilginin arttığı sonucunu verdi.
En büyük askeri başarı, General Li Kuang-li'nin MÖ 104 ve 102'de Fergana'ya yaptığı seferlerdi. Seferlerin sonucu, Tarım havzasındaki tüm küçük devletleri ve Batı Türkistan'daki bazı devletleri haraç altına almaktı. Bundan sonra sadece yabancı tüketim malları değil, onlarla birlikte üzüm, şeftali, nar gibi bitkiler gibi çok sayıda başka şey de serbestçe Çin'e girdi.

MÖ 108'de Kore'nin batı kısmı da fethedildi. Kore, Japonya ile ticaret için zaten önemli bir geçiş bölgesiydi. Böylece bu ticaret de doğrudan Çin hükümetinin etkisi altına girdi.
Bu fetih, Hsiung-nu'nun doğu kanadı için bir tehlike oluştursa da, hiçbir şekilde fethedildiği anlamına gelmiyordu. Hsiung-nu zayıflamışken Çin baskısından kurtuldu, ancak M.Ö. 104'te ve tekrar 91'de Çinlilere yenilgiler yaşattılar. Hsiung-nu, Çin dış politikası tarafından dolaylı olarak tehdit ediliyordu, çünkü Çinliler, Tarım havzasının kuzeyinde Hsiung-nu'nun eski düşmanları Wu-sun ile bir ittifak kurdular. Bu, Tarım havzasını Çinliler için güvenli hale getirdi ve Hsiung-nu'yu arkalarında yeni bir tehlikeyle tehdit etti.
Sonunda Çinliler, Hsiung-nu içinde bölünme ve düzensizliği teşvik etmek için entrika, casusluk ve sabotaj yoluyla ellerinden geleni yaptılar, ancak
Çinlilerin gerçek çatışmalardan ve _shan-yue_'nin sürekli
değişimlerinden ne kadar sorumlu oldukları Çin kayıtlarından görülemiyor. Wu Ti'nin ölümünden sonra, halefinin yönetimi altında Hsiung-nu'ya karşı düşmanlıklar aralıksız devam etti, böylece Hsiung-nu daha da zayıfladı. Bunun sonucunda, o zamana kadar onlara bağımlı olan diğer kabileleri onlara karşı kışkırtmak mümkün oldu - kuzeyde Ting-ling ve doğuda Wu-huan. Hsiung-nu'nun iç zorlukları daha da arttı.

Wu Ti'nin aktif politikası yalnızca Hsiung-nu'ya yönelik değildi.
Yoğun savaşlardan sonra, Kanton çevresindeki bölge ve güneydoğu kıyısıyla birlikte güney Çin'i kesin olarak Çin egemenliği altına aldı - bu durumda yine ticaret çıkarları nedeniyle.
Kanton ve diğer kıyı kasabalarında şüphesiz ki Hint ve Orta Doğu mallarıyla ticaret yapan önemli miktarda yabancı tüccar kolonisi vardı. Tüccarların genellikle Soğdlular olduğu görülüyor. Güney savaşları Wu Ti'ye bu ticaretten elde edilen
gelirlerin kontrolünü verdi. Hindistan'a daha iyi bir kara yolu sağlamak için Yuennan'dan geçmeyi birkaç kez denedi, ancak bu girişimler başarısız oldu. Yine de Çin etkisi güneybatıda daha güçlü hale geldi.

Uzun süren iktidarına rağmen Wu Ti yetişkin bir varis bırakmadı, çünkü veliaht prens Wu Ti'nin ölümünden kısa bir süre önce birçok başka kişiyle birlikte idam edildi. Veliaht prens, imparatoru çeşitli büyülerle devirmek için büyük bir grup insan tarafından iddia edilen bir girişimde
bulunmuştu. Bugün bu olayın arkasında neyin yattığını belirlemek zor;
muhtemelen soyluların iki kliği arasındaki bir mücadeleydi. Bu nedenle tahtın genç varisi için bir naiplik konseyi kurulmalıydı; buna bir Hsiung-nu kabilesinden bir üye dahildi. Gerçek hükümet, tahtın varisinin ölümüne ve halefinin saltanatının başlangıcına kadar bir generalin ve kliğinin elindeydi.

Bu sırada Hsiung-nu imparatorluğunun sonu geldi - son derece önemli bir dış olay. Çinlilere karşı devam eden felaketli savaşların bir sonucu olarak, sadece çok sayıda adam değil, özellikle de büyük miktarda sığır Çinlilerin eline geçti, Hsiung-nu'nun geçim kaynakları ciddi şekilde tehdit altına girdi; sıkıntıları salgın hastalıklar ve alışılmadık derecede sert kışlar nedeniyle arttı. Bu sıkıntılara, tahtın varisi ile ilgili çözülememiş sorular da dahil olmak üzere siyasi zorluklar eklendi. Tüm bunların sonucu olarak Hsiung-nu artık Çinlilere karşı etkili bir askeri direniş gösteremedi.
Birçok _shan-yue_ aynı dönemde rakip olarak hüküm sürüyordu ve bunlardan biri M.Ö. 58'de Çinlilere boyun eğmek zorunda kaldı; 51'de Çin sarayına bir vasal olarak geldi. Hsiung-nu imparatorluğunun çöküşü
tamamlandı. M.Ö. 58'den sonra Çinliler o bölgeden gelen tüm tehlikelerden kurtuldular ve bir süreliğine Orta Asya'da otoritelerini dayatabildiler.

5 _Yoksullaşma. Klikler. Hanedanlığın Sonu_

Diğer açılardan Çinliler varsayıldığı kadar iyi durumda değildi. Wu Ti ve halefleri tarafından yürütülen savaşlar
yıkıcı olmuştu. Yeni bölgelerde, özellikle Türkistan'da büyük işgal ordularının bulundurulması da ulusal fonlarda kalıcı bir
tükenme anlamına geliyordu. Atlara özel bir ihtiyaç vardı, çünkü
bozkır halkı ancak süvariler aracılığıyla savaşabiliyordu. Hsiung-nu
at tedarik etmediği ve seferler ganimet olarak yeterli at üretmediği için, köylüler hükümet için at yetiştirmek zorundaydı.
Çok yüksek fiyatlara ek atlar satın alınıyordu ve bunun dışında
savaşların genel finansmanı, köylülerin vergilerinin artırılmasını gerektiriyordu, bu da tarım için birçok köylünün askere alınmasından daha az ciddi bir yük değildi.
Son olarak, yeni dış ticaret
umulan avantajları hiçbir şekilde getirmedi.
Haraç misyonları haraç getiriyordu, ancak başlangıçta bu, karşılığında hediyeler verme zorunluluğu anlamına geliyordu; dahası, bu misyonların başkentte, genellikle aylarca beslenmesi ve barındırılması gerekiyordu, çünkü resmi
resmi resepsiyonlar yalnızca Yeni Yıl Günü'nde yapılıyordu. Bakımları çok masraf gerektiriyordu ve bu arada misyon üyeleri başkent sakinleri ve tüccarlarla özel olarak ticaret yapıyorlardı, ihtiyaç duydukları şeyleri satın alıyor ve haraç dışında getirdikleri şeyleri satıyorlardı. Haraç esas olarak "değerli eşyalardan" oluşuyordu, bu da pratik bir değeri olmayan garip veya nadir şeyler anlamına geliyordu. İmparator bunları kişisel lüks unsurları olarak kullanıyordu veya bazılarını hak eden yetkililere hediye ediyordu. Çinlilerin karşılığında sunduğu hediyeler çoğunlukla ipekten oluşuyordu. İpek hükümet tarafından vergi ödemelerinin bir parçası olarak alınıyordu ve devletin gelirinin önemli bir unsurunu oluşturuyordu. Artık hiçbir karşılık
getirmeden yurtdışına gidiyordu. Misyon üyelerinin yürüttüğü özel ticaret de Çinliler için aynı şekilde yararsızdı. O da, ekonomik değeri olan ipek ve altın gibi malları onlardan aldı ve bunlar, genel nüfusa hiçbir şekilde fayda sağlamayan cam, değerli taşlar veya damızlık atlar gibi
az veya hiç ekonomik önemi olmayan lüks
malzemeler karşılığında yurtdışına gitti. Böylece M.Ö.'deki bu son yüzyılda Çin'in ekonomik
durumu istikrarlı ve oldukça hızlı bir şekilde kötüleşti. Her zamankinden daha fazla vergilendirilen köylüler yoksullaştı ve buna rağmen hazine
daha
dolu değil, daha boş oldu, böylece altın artık ödemeler için
kullanılamaz hale gelmeye başladı. Wu Ti durumun farkındaydı ve
ekonomik sorunları tartışmak üzere farklı grupları bir araya çağırdı. "Tuz ve Demir Üzerine Tartışmalar" adı altında bu görüşmelerin özü korundu ve Sang Hung-yang'ın (M.Ö. 143-80) liderliğindeki bir grubun iş odaklı olduğunu ve ekonomik terimlerle düşündüğünü, muhaliflerinin ise çoğunlukla Konfüçyüsçülerin durumu
esas olarak ahlaki bir kriz olarak gördüklerini gösteriyor. Sang, "eşit ulaşım" ve "standartlaştırma" sistemini önerdi ve diğer devlet tekellerini ve kontrollerini destekledi; bu fikirler daha sonra ele alındı ​​ve tekrar tekrar tartışılmaya devam etti.

Wu Ti döneminde bile Çin tarihinde sürekli olarak görülen bir gelişmenin işaretleri vardı. Yeni soylular arasında aileler birbirleriyle ittifaklar kurdu, evlilik birlikleriyle karşılıklı bağlılıklarını mühürledi ve böylece büyük klikler oluşturdu. Her klik, en önemli hükümet pozisyonlarını kendi eline almayı kendi endişesi haline getirdi, böylece hükümeti kendisi kontrol edebilirdi. Örneğin Wu Ti döneminde, önemli generallerin neredeyse hepsi, iki halefi döneminde baskın kalan belirli bir kliğe mensuptu. İktidara ulaşmanın başlıca iki yolu, böyle bir kliğin imparatora kendi saflarından bir kızı eş olarak vermesi ve imparatorun etrafındaki tüm hadımların kliğe bağımlı kişiler olmasını sağlamaktı.
Hadımlar genellikle daha fakir sınıflardan gelirdi; büyük kliklerin üyeleri tarafından saraya gönderilirlerdi veya imparatora açıkça sunulurlardı.

Bununla birlikte, kliklerin başlıca etkisi memurların seçimindeydi. Memurların yalnızca kendi kliklerindeki insanların oğullarını, yani ailelerini veya en yakın ortaklarını önermeleri şaşırtıcı değildir. Tüm bunlara ek olarak, sınav görevlileri çoğu durumda eyalet yetkililerinin mensup olduğu ailelerin üyeleriydi. Böylece, yalnızca soylular arasındaki baskın grubun beğenisini kazanan adayların geçmesi iki kat daha kesin hale geldi.

Bu klikler tarafından çevrelenen imparatorlar çoğu durumda güçsüz
kuklalar haline geldiler. Bazen enerjik yöneticiler çeşitli klikleri birbirine karşı kullanıp kişisel güç elde edebiliyorlardı; ancak daha zayıf imparatorlar kendilerini tamamen kliklerin elinde buldular. Çin'deki birkaç imparator, direnmeye çalıştıkları klikler tarafından ortadan kaldırıldı; ve çeşitli hanedanlar klikler tarafından sona erdirildi; Han hanedanının kaderi buydu.

Düşüşünün başlangıcı, imparator Yuean Ti'nin dul eşinin faaliyetleriyle geldi. O, fiilen on sekiz yaşındaki oğlu imparator Ch'eng Ti (M.Ö. 32-7) adına hüküm sürdü ve tüm
kardeşlerini ve ayrıca yeğeni Wang Mang'ı başlıca
hükümet görevlerine yerleştirdi. İlk başta diğer kliklerin en güçlülerini ortadan kaldırmayı veya onları bağımlı hale getirmeyi başardılar. Wang ailesi içinde yeğen Wang Mang istikrarlı bir şekilde ilerledi ve imparatorluk ailesinin bazı kollarında bile doğrudan destekçiler elde etti; bu kişiler imparatorluk hanedanının mevcut soyunu ortadan kaldırmak için ona katılmaya hazır olduklarını ilan ettiler. Ch'eng Ti çocuksuz öldüğünde, genç bir yeğeni (Ai Ti, M.Ö. 6-1) Wang Mang tarafından tahta çıkarıldı ve bu dönemde Wang'ların ve müttefiklerinin gücü daha da arttı, ta ki tüm rakipleri ortadan kaldırılıncaya ve imparatorluk ailesinin etkisi büyük ölçüde azalıncaya kadar. Ai Ti öldüğünde, Wang Mang
tahta sekiz yaşında bir oğlan çocuğu koydu, kendisi de naip olarak hareket etti;
dört yıl sonra oğlan hastalandı ve öldü, muhtemelen Wang Mang'ın yardımıyla. Wang Mang şimdi bir yaşında bir bebek seçti, ancak kısa bir süre sonra
resmi olarak yönetimi devralma zamanının geldiğini hissetti. MS 8'de
görünüşte Cennet'in emriyle bebeği tahttan indirdi ve
kendini imparator ve Hsin ("yeni") hanedanının ilki ilan etti. Başkentteki eski imparatorluk ailesinin tüm üyeleri görevden alındı ​​ve
Wang Mang'ı daha önceden destekleyenler hariç, sıradan insanlara indirildi. Sadece uzaktan önemsiz görevlere sahip olan üyeler dokunulmadan kaldı.

Wang Mang'ın "gaspı" iki açıdan alışılmadık. Öncelikle, kamuoyuna büyük ilgi gösterdi ve nüfusun büyük kitlelerini mahkemeye Han hükümdarının tahttan çekilmesini isteyen dilekçeler yazmaya teşvik etti; hatta entelektüellerden bile geniş destek alabilmek için kendi lehine ve Han hanedanına karşı "göksel alamet" bile uydurdu. İkinci olarak, imparatorluk mührünün kendisine devredilmesiyle sonuçlanan resmi bir tahttan çekilme töreni başlattı. Bu tören sonraki yüzyıllarda standart hale geldi. Mühür, Ch'in hanedanı hükümdarına tahta çıkmadan önce sunulan değerli bir taştan yapılmıştı. Bundan sonra, bu mührün sahibi meşru hükümdardı.

6 _Sahte sosyalist diktatörlük. "Kızıl Kaşlar"ın İsyanı_

Wang Mang'ın hanedanlığı sadece MS 9'dan 23'e kadar sürdü; ancak Çin tarihinin en
karmaşık dönemlerinden biriydi. Wang Mang'ı değerlendirmek zordur, çünkü onun hakkında bildiğimiz her şey ona karşı düşmanca
kaynaklardan geliyor. Yine de, bazı yeniliklerinin,
mührün devri yoluyla tahta çıkmanın yasallaştırılması; eyaletlerin yönetiminde ve başkentteki bürokratik yapıda değişiklikler; hatta bazı ekonomik
tedbirlerinin o kadar yüksek
değer gördüğü izlenimini ediniyoruz ki, bunlar yüzyıllar sonra ve Wang Mang'ın ismi anılmadan
olmasına rağmen,
tutuldu veya yeniden uygulamaya konuldu. Ancak politikalarının ve eylemlerinin çoğu kesinlikle ne kabul edildi ne de kabul edilebilirdi. Kliğine
iktidarı güvence altına almak için akla gelebilecek her kaynağı kullandı. Mümkün olduğunca açık güç kullanmaktan kaçındı ve
üst düzey bir propagandaya başvurdu. Soyluların gücünün felsefi temeli olan Konfüçyüsçülük ona bir yem olarak hizmet etti; kendi amaçları için sözde "eski
karakter okulunu" kullandı. Kitapların yok edilmesinden sonra,
eski klasikleri tekrar toplamak istendiğinde, metinler
Konfüçyüs'ün evinin duvarlarında garip koşullar altında bulundu;
arkaik bir yazıyla yazılmışlardı. Bu kitaplarla uğraşan insanlara
eski karakter okulu deniyordu. Metinler şüphe altına girdi; çoğu bilgin bunların gerçekliğine pek inanmıyordu. Ancak Wang
Mang ve yaratıkları bu eski yazıların kültünü enerjik bir şekilde desteklediler. Metinler düzenlendi ve yayınlandı ve bu süreçte, şimdi görülebileceği gibi, Wang Mang'ın niyetlerine uygun bazı şeyler gizlice içlerine sokuldu. Hatta diğer metinleri
tahriflerle yeniden yayınladı. Artık tüm eylemlerinde kendini, eski zamanların hükümdarları veya bakanları hakkında kitapların bildirdiği şeyleri en yüksek hassasiyetle yapan bir adam olarak temsil ediyordu. Naip olarak, modelinin Chou hanedanının ilk imparatorunun kardeşi olduğunu ilan etmişti; imparator olarak, antik Çin'in efsanevi imparatorlarından birini örnek almıştı; yeni yasalarının, altın çağın kararnamelerinin
sadece canlandırılması olduğunu iddia ediyordu. Tüm bunlarda, kendi amaçlarına uyması için
tahrif edilmiş edebiyatın otoritesine başvurdu. Aslında, bu tür yasalar daha önce hiç alışılmış olmamıştı; ya Wang Mang, kendi amacına uyması için eski bir metindeki pasajları tamamen yanlış yorumladı ya da kendisine uyan sözleri metne gizlice soktu. Wang Mang ve suç ortaklarının, kasıtlı olarak
tahrif ederek ve aldatarak başladıklarına şüphe yok. Ancak zaman geçtikçe, muhtemelen
kendi sahtekarlıklarına inanmaya başladı.

Wang Mang'ın çıkardığı büyük bir dizi yasa, ona
"Çin tahtına çıkan ilk Sosyalist" adını kazandırdı. Ancak daha yakından bakıldığında, görünüşte ve özellikle yoksulların iyiliğini hedefleyen bu önlemlerin, gerçekte sadece imparatorluk hazinesini doldurmak ve imparatorluk gücünü pekiştirmek için
tasarlandığı ortaya çıkar. Büyük toprak sahiplerinin
devlete devredildiğini okuduğumuzda, modern bir toprak reformuyla karşı karşıya olduğumuzu hayal etmiyor muyuz? Ancak bu,
sadece en zengin toprak sahipleri için geçerliydi ve bu şekilde güçlerinden mahrum kalacaklardı. Özel köle sahipliğinin yasaklanmasının da benzer bir amacı vardı, devlet köle bulundurma hakkını kendine saklı tutuyordu.
Ayrıca, topraksız köylüler, çok fazla toprağı olanların pahasına, işlemek için toprak alacaklardı. Ancak bu takdire şayan yasanın ciddi bir şekilde yürürlüğe konulması amaçlanmamıştı. Bunun yerine, köylüler için bir devlet kredisi sisteminin kurulması, oldukça düşük faiz oranlarına rağmen, önemli bir gelir vaadinde bulunuyordu. Köylüler, faizli faizle birlikte özel borçlarını geri ödeyecek durumda olmamıştı, ancak en azından özel bir tefeci ile anlaşma fırsatları vardı, oysa devlet acımasız bir alacaklı olduğunu kanıtladı. Köylüyü mülksüzleştirebilir ve mülkünü bir devlet çiftliğine dönüştürebilir, başka bir sahibine devredebilir veya köylüyü bir devlet kölesi yapabilirdi. Bu nedenle bu önlem, dağların ve göllerin sömürülmesindeki devlet tekelinin yaptığı gibi, köylülerin çıkarlarına aykırıydı. "Dağlar ve göller", yerleşim yerlerinin etrafındaki ekilmemiş arazi, insanların yakacak odun topladığı veya balık tutmaya gittiği "köy ortak alanları" anlamına geliyordu. Artık balıkçılık hakları ve odun toplama hakkı için, imparatorun hazinesi için para ödemek zorundaydılar. Şarap, tuz ve demir alet tekellerinin arkasında da aynı amaç yatıyordu. Devlete, eski tam değerli madeni paraların geri çağrılıp değersiz paralarla değiştirildiği madeni para basma tekelinden muazzam gelirler geldi.
Bir başka modern görünümlü kurum olan "eşitlik ofisleri"nin, bolluk zamanlarında ucuz mallar satın alıp kıtlık zamanlarında da halka benzer şekilde düşük fiyatlarla satması gerekiyordu, böylece hem yoksulluğu hem de aşırı fiyat dalgalanmalarını önlüyordu.
Aslında bu devlet ofisleri, ucuza satın alıp mümkün olduğunca pahalıya satarak yeni bir kar kaynağı oluşturuyordu.

Bu nedenle bu yasaların karakteri hiçbir şekilde sosyalist değildi; ancak,
Wang Mang'ın yetkilileri tüm yasaları kendi özel çıkarları için kullandıklarından, devlet maliyesi için bir El Dorado sağlamadılar.
Gelirler nadiren başkente ulaşıyordu; alt düzey yetkililerin ceplerine
kayboluveriyordu. Sonuç, devletin mali kaynaklarına hiçbir ekleme yapılmadan köylü nüfusunun varoluş seviyesinin daha da ciddi şekilde düşmesiydi. Yine de Wang Mang'ın paraya büyük ihtiyacı vardı, çünkü
gösterişe önem veriyordu ve
yeni bir savaş planlıyordu. Hsiung-nu'nun nihai yıkımını hedefliyordu, böylece
Orta Asya'ya erişim artık güvencesiz olmayacak ve böylece
Türkistan'ın askeri yönetiminin
masrafları azaltılabilecekti. Savaş ayrıca halkın dikkatini
içerideki sorunlardan uzaklaştıracaktı. Savaşa hazırlık olarak Wang Mang, Hsiung-nu'ya Hsiung-nu'nun adında ve _shan-yue_ unvanında değişiklikler de dahil olmak üzere onur kırıcı tekliflerle bir görev gönderdi. Hsiung-nu ismine, "boyun eğdirilmiş köleler" anlamına gelen
Hsiang-nu'nun aşağılayıcı değişikliği verilecekti. Sonuç olarak Hsiung-nu ayaklanmaları gerçekleşti, bunun üzerine Wang Mang ülkelerinin tamamının
on beş _shan-yue_ arasında bölünmesini emretti ve ülkeyi
Çin eyaleti ilan etti. Bu bildirgenin pratik bir sonucu olmadığı için, Wang Mang'ın aradığı artan prestijini elinden aldı ve Hsiung-nu'yu daha da çileden çıkardı. Wang Mang sınırda büyük bir ordu topladı. Bu arada Türkistan'daki tüm mal varlığını kaybetti. Ancak Wang Mang'ın Hsiung-nu'ya karşı seferi başlamadan önce, içerideki zorluklar giderek kötüleşti. MS 12'de Wang Mang, yürürlüğe konulamadığı için tüm reform yasalarını iptal etmek zorunda hissetti; ve ekonomik durum her zamankinden daha acınası hale geldi. MS 18'de büyük bir halk ayaklanmasıyla, Wang Mang'ın kötü hesaplanmış önlemleriyle sıkıntıları dayanılmaz hale gelen köylülerin gerçek bir devrimci ayaklanmasıyla doruğa ulaşan sürekli ayaklanmalar oldu. İsyancılar kendilerine "Kızıl Kaşlılar" adını verdiler; kaşlarını rozet olarak ve üyelerini hareketlerine ayrılmaz bir şekilde bağlamak için kırmızıya boyamışlardı. Bu ayaklanmanın çekirdeği
gizli bir topluluktu. Bu tür gizli topluluklar genellikle zararsızdır, ancak
acil durumlarda kırsal nüfusun elinde son derece etkili bir araç haline gelebilirler. Gizli topluluklar daha sonra, anlaşmazlık konusunu zorla çözmek için köylüleri örgütler. Ancak, bazen hareket liderlerinin orijinal hedeflerinin çok ötesine büyür ve tüm yönetici sınıfa karşı yönlendirilmiş popüler bir devrimci hareket haline gelir. Bu durumda olan da budur. Köylülerin büyük sürüleri başkente yürüdü ve yollarına çıkan tüm yetkilileri ve mevki sahibi insanları öldürdü. Wang Mang tarafından onlara karşı gönderilen birlikler ya Kızıl Kaşlara gitti ya da onları taklit ederek bulabildikleri her yeri yağmaladılar ve yetkilileri öldürdüler. Dehşet verici toplu katliamlar ve çatışmalar nedeniyle, Wang Mang tarafından Hsiung-nu'ya karşı sınır boyunca yerleştirilen kuvvetler takviye alamadı ve Hsiung-nu'ya saldırmak yerine kendileri yağmalamaya başladı, böylece ordu sonunda dağıldı. Neyse ki Çin için, o zamanın _shan-yue_'si fırsatını değerlendirmedi, belki de Hsiung-nu
imparatorluğu içindeki konumu çok güvensiz olduğu için.

Halk ayaklanması henüz başlamıştı ki, tahttan indirilen Han hanedanının torunları ortaya çıktı ve üst sınıfın desteğini almaya çalıştı.
Gaspçı Wang Mang'a karşı savaşçı olarak ve devrimci kitlelere karşı eski toplumsal düzenin savunucuları olarak öne çıktılar.
Ancak bu Han prenslerinin toplayabildiği ordular diğer tarafların ordularından daha iyi değildi. Onlar da soygun yoluyla para veya mal elde etmeyi amaçlayan yoksul ve aç köylülerden oluşuyordu; onlar da savaştıklarından daha fazla yağmaladılar ve öldürdüler.

Ancak Liu Hsiu adında bir prens yavaş yavaş üstünlüğü ele geçirdi.
Gücünün temeli, o dönemde Çin'in en zengin tarım merkezlerinden biri ve ayrıca demir ve çelik üretiminin merkezi olan Honan'daki Nanyang bölgesiydi. Büyük toprak sahipleri, Nanyang'ın soyluları ona katıldı ve prensin partisi başkenti fethetti.
Wang Mang, kutsallığına tüm inancını koyarak kaçmadı; taht odasında cübbesiyle oturdu ve
eski yazıları okudu, sözlerinin gücüyle
düşmanlarını yeneceğine ikna olmuştu. Ancak bir asker kafasını kesti (M.S. 22). Kafatası imparatorluk hazinesinde iki yüz yıl saklandı.
Yine de savaş devam etti.
Prensin partisinin çeşitli kolları birbirleriyle savaştı ve hepsi Kızıl Kaşlılarla savaştı. O yıllarda milyonlarca adam
sonuna geldi. Sonunda, M.S. 24'te Liu Hsiu galip geldi ve İkinci Han Hanedanlığı'nın, aynı zamanda Sonraki Han Hanedanlığı olarak da adlandırılan
ilk imparatoru oldu;
imparator olarak adı Kuang-wu Ti'ydi (M.S. 25-57).

7 _Tepki ve Restorasyon: Sonraki Han Hanedanlığı_

Ülke içinde takip eden dönem tepki ve
restorasyon dönemiydi. Önceki yıllardaki katliamlar nüfusu o kadar azaltmıştı ki hayatta kalan köylüler için yeterli toprak vardı. Dahası, lordları ve kasabaların tefecileri
genel olarak artık hayatta değildi, bu yüzden birçok köylü borçtan kurtulmuştu. Hükümet Sian'dan Loyang'a, yani şu anki Honan eyaletine taşındı. Bu, başkenti büyük buğday üretim bölgelerine daha yakın hale getirdi, böylece tahıl ve diğer vergilerin başkente ayni olarak taşınması ucuzladı. Kısa süre sonra bu temizlenmiş temel, büyük toprak sahiplerinden oluşan çok seyrek bir tabakayla kaplandı, bunlar yeni imparatorluk hanedanının destekçileri ve üyeleriydi, büyük ölçüde önceki Han döneminin toprak sahiplerinin torunlarıydı. İlk başta pek fazla görünür değillerdi, ancak giderek daha hızlı güç kazandılar. Buna rağmen, Geç Han döneminin ilk yarım yüzyılı
toprak ve ekonomik toparlanma açısından iyi koşullarla geçti.

8 _Hsiung-nu politikası_

Dış politikada, Geç Han hanedanlığının ilk dönemi
hem aşırı güneyde hem de Hsiung-nu sorununda olağanüstü başarılarla geçti. Wang Mang'ın yönetimi ve bununla bağlantılı çatışmalar döneminde, güneye ve güneybatıya yoğun bir göç olmuştu. Yuennan'da ve hatta Annam ve Tongking'de önemli miktarda Çin yerleşim bölgesi oluşmuştu ve General Ma Yuean (M.Ö. 14-M.S. 49) komutasındaki bir dizi sefer bu bölgeleri imparatorluğun topraklarına eklemişti. Bu savaşlar, daha önce Kanton bölgesinde olduğu gibi nispeten küçük kuvvetlerle yürütülüyordu, yerliler ekipman ve medeniyetteki yetersizlikleri nedeniyle ciddi bir direniş gösteremiyorlardı. Ancak, Çin askerlerinin alışık olmadığı sıcak iklime katlanmaları zordu.

Hsiung-nu, iç zorluklara rağmen, Wang Mang'ın hükümdarlığı sırasında Türkistan'da önemli bir nüfuz kazanmıştı. Ancak
Yarkent şehir devletinin kralı, Çinliler ve Hsiung-nu'yu birbirlerine karşı kurnazca kullanarak gücünü artırmıştı, böylece
çok geçmeden Hsiung-nu'ya saldırabildi. Ancak
Türkistan'daki küçük devletler, uzaktaki Çin'in hakimiyetini, her ikisi de daha yakın oldukları için güçlerini daha etkili bir şekilde devreye sokabildikleri Yarkand veya Hsiung-nu'nun hakimiyetinden daha tercih edilir olarak görüyorlardı.
Buna göre, küçük devletlerin çoğu Çin'den yardım istedi. Kuang-wu
Ti, bu çağrıyı net bir şekilde reddederek, Çin'de düzenin henüz sağlandığını ve artık Türkistan'da bir sefer için
kaynaklarının olmadığını ima etti. Böylece, Yarkand kralı, Hsiung-nu'nun geri kalan küçük Türkistan devletleri üzerindeki gücünü
genişletebildi, çünkü
Hsiung-nu geri çekilmek zorunda kalmıştı. Kuang-wu Ti, Hsiung-nu ile kesin bir sonuç olmaksızın birkaç sınır savaşı yapmıştı.
Ancak MS 45 civarında Hsiung-nu birkaç
şiddetli kuraklık ve ayrıca büyük çekirge istilası yaşamıştı, böylece sığırlarının büyük bir
kısmını kaybetmişlerdi. Artık Türkistan'da kendilerini gösteremiyor ve aynı zamanda güneyde Çinlilerle ve doğuda Hsien-pi ve Wu-huan'la savaşamıyorlardı. Görünüşe göre büyük ölçüde Moğol kökenli olan bu iki halk, geçmişte Hsiung-nu egemenliğine tabi olmuştu. Hsiung-nu imparatorluğunun doğu sınırının ötesinde, Mançurya ve Moğolistan'la sınır komşusu olan topraklarda istikrarlı bir şekilde yayılmışlardı. Orada nispeten barış içinde yaşarken ve aynı zamanda çok verimli otlaklara sahip olarak, bu iki halk güçlenmişti. Ve MÖ 58'deki büyük siyasi çöküşten bu yana Hsiung-nu, Shensi ve Shansi eyaletlerinin kuzeyindeki en iyi otlaklarını kaybetmekle kalmamış, aynı zamanda Çinlilerle işbirliği içinde yaşamaya büyük ölçüde alışmıştı. Savaşmaktan çok Çin ile ticaret yapmaya, hayvanları tekstil ve tahılla değiştirmeye alışmışlardı, böylece sonunda tamamen savaş benzeri göçebe yaşamının eski biçimini sürdüren Hsien-pi ve Wu-huan tarafından yenildi. Kıtlık ve Wu-huan ve Hsien-pi'ye karşı yapılan savaşlar nedeniyle zayıflayan Hsiung-nu, ikiye bölündü ve bir bölüm kuzeye çekildi. Güney Hsiung-nu, diğer düşmanlarından güvenlik sağlamak için Çinlilere boyun eğmek zorunda kaldı. Böylece Çinliler parmağını bile kıpırdatmadan büyük bir başarı elde edebildiler: Yüzyıllardır Çin'in en tehlikeli
düşmanları olduklarını tekrar tekrar gösteren Hsiung-nu'lar siyasi olarak önemsizleştiler. Yaklaşık
yüz yıl önce Hsiung-nu imparatorluğu yenilgiye uğramıştı; şimdi geriye kalanların yarısı Çin devletinin bir parçası oldu. Onun yerini Hsien-pi ve Wu-huan aldı, ancak ilk başta çok daha az önemliydiler.

Bölünmeye rağmen, kuzey Hsiung-nu'ları MS 60 ile 70 yılları arasında Türkistan'da bir nüfuz alanı yeniden kazanmaya çalıştı;
Yarkand kralı yakalanıp öldürüldüğü ve Türkistan az çok bir karışıklık içinde olduğu için bu onlar için daha kolay görünüyordu. Çinliler kuzeyi güney Hsiung-nu'ya karşı kullanmak ve batı ile kuzeyde siyasi bir güç dengesi sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Türkistan'da en azından bazıları Çin'e dost olan birkaç küçük devlet olduğu sürece, Çin ticaret kervanları yolculukları sırasında nispeten az rahatsızlık gördüler. Türkistan'daki bağımsız devletler, orada büyük bir işgal ordusunun bulundurulması gerektiğinden daha karlı ticaret yaptıklarını kanıtladılar. Ancak, Hsiung-nu'nun iki parçasının, tüm Türkistan'ı da kapsayan büyük bir imparatorluğun restorasyonu olarak yeni bir birleşme tehlikesi ortaya çıktığında, Çin ticaret tekeli tehlikeye girdi. Herhangi bir büyük güç kendisi için en iyi malları güvence altına alırdı ve Çin için geriye iyi bir iş kalmazdı. Bu nedenlerle, MS 73'te Tou Ku yönetiminde Türkistan'a karşı büyük bir Çin seferi düzenlendi. Esas olarak
Çinli yardımcı komutan Pan Ch'ao'nun yeteneği sayesinde, tüm Türkistan hızla fethedildi. Bu arada imparator Ming Ti (MS 58-75) ölmüştü ve yeni imparator Chang Ti (76-88) döneminde "izolasyonist" parti, Tou Ku ve Pan Ch'ao kliğine karşı üstünlük sağladı: İzolasyonistler, bir Hsiung-nu imparatorluğunun yeniden kurulması tehlikesinin artık var olmadığını, Türkistan'ın kendi haline bırakılması gerektiğini, küçük devletlerin Çin ile kendi istekleriyle ticaret yapmayı tercih edeceklerini ileri sürdüler. Bu arada, Türkistan'ın önemli bir kısmı Çin'den uzaklaşmıştı, çünkü Chang Ti fethedilen toprakları tutmak için ne para ne de asker gönderdi. Pan Ch'ao yine de Türkistan'da (Kaşgar ve Hotan'da) kaldı ve sayısız zorluk arasında tutundu. Her ne kadar (M.S. 78)
birliklerin Türkistan'da kendilerini besleyebildiklerini ve ne erzak ne de evden paraya ihtiyaç duyduklarını bildirmiş olsa da, önemli bir takviye gönderilmedi; sadece birkaç yüz veya belki bin adam, çoğunlukla serbest bırakılmış suçlular ona ulaştı. Pan Ch'ao kliği, M.S. 89'a kadar, genç imparator Ho Ti'nin (89-105) annesi reşit olmadığı dönemde hükümeti devralana kadar
iktidara geri dönmedi: o, Tou Ku ailesinin bir üyesiydi. Ailesinin üyeleri ve takipçileri tarafından başlatılan girişimi başarılı bir şekilde sonuçlandırmakla ilgileniyordu. Ayrıca, "savaş partisinin" diğer bazı üyelerinin batıda, çoğunlukla toprak mülkleri şeklinde doğrudan çıkarları olduğu gösterilebilir. Buna göre, 89'da kardeşi tarafından kuzey Hsiung-nu'ya karşı bir sefer başlatıldı ve bu sefer Türkistan'ın kaderini Çin'in lehine belirledi. Türkistan, Pan Ch'ao'nun 102'deki ölümüne kadar Çin'in elinde kaldı. Kısa bir süre sonra tekrar şiddetli çatışmalar başladı: Tangutlar, Çin'in Türkistan'a erişimini kesme
amacıyla güneyden ilerledi. Çinliler Tangutları geri püskürttüler ve Türkistan'daki hakimiyetlerini sürdürdüler, ancak artık
kesin olarak değil.

9 _Ekonomik durum. "Sarı Sarıklılar"ın isyanı. Han hanedanlığının
çöküşü_

Bu dönemde Türkistan ticaretinin ekonomik sonuçları, daha önceki Han dönemindeki kadar
olumsuz değildi. İşgal ordusu
kıyaslanamayacak kadar küçüktü ve Pan Ch'ao'nun politikası altında askerler Türkistan'da besleniyor ve maaş alıyorlardı, böylece Çin'e olan maliyet düşük kaldı. Üstelik, ulusal gelirdeki kayıp artık ciddi değildi
çünkü, aradaki dönemde, Türkistan'a Çinli tüccarlar da dahil olmak üzere düzenli Çin yerleşimleri kurulmuştu, böylece ticaret artık tamamen yabancıların elinde kalmıyordu.

Sonraki Han hanedanlığının başlangıcındaki ekonomik konsolidasyona ve daha dengeli ticarete rağmen, Çin'deki siyasi
durum MS 80'den itibaren giderek kötüleşti. Büyük toprak sahipleri sınıfı küçük olmasına rağmen, içinde bir dizi klik oluştu ve iktidar için karşılıklı mücadeleleri kısa sürede saray entrikalarının sınırlarını aştı. Sahneye şimdi yeni aktörler çıktı, yani hadımlar. Ekonomik iyileşmeyle birlikte Han imparatorlarının sarayındaki lükste genel bir artış olmuştu ve saray giderek daha büyüktü. Saraydaki yüzlerce eş ve cariye, büyük bir hadım ordusunu gerekli kılıyordu. İmparatorun kulağına
sahip oldukları ve onu etkileyebildikleri için, hadımlar önemli bir
politik faktör oluşturuyorlardı. Bir süre için ana mücadele, hadımlar grubu ile bilginler grubu arasındaydı.
Hadımlar, imparatorun eşlerinden bazılarının ait olduğu belirli bir kliğe hizmet ediyordu. Bilginler, yani bakanlar, bakanlık üyeleri ve idari personel ile birlikte, başka bir kliğin çıkarlarına hizmet ediyordu. Mücadeleler, MS ikinci yüzyılın ortalarında giderek daha kanlı hale geldi. Kısa süre sonra, eyaletlerde en sağlam tutuşa sahip olan grubun avantajlı olduğu kanıtlandı, çünkü eyaletleri uzaktan kontrol etmek kolay değildi. Sonuç olarak, yaklaşık MS 150'den itibaren, saraydaki olaylar giderek önemini yitirdi ve liderlik eyalet birliklerine komuta eden
generaller tarafından ele alındı. Tüm bu mücadelelerin ayrıntılarını vermek bizi çok ileri götürür. Eyalet generalleri
ilk olarak Ts'ao Ts'ao, Lue Pu, Yuean Shao ve Sun Ts'e idi; daha sonra Liu Pei geldi.
Hepsi hükümetin kontrolünü ele geçirmeye çalışıyordu ve hepsi yaklaşık 180'den itibaren karşılıklı düşmanlıklara girdi. Her general ayrıca imparatoru kendi eline almaya çalışıyordu.
Sonraki Han hanedanlığının son imparatoru Hsien Ti (190-220) birkaç kez generallerden biri tarafından esir alındı. Başarılı general genellikle
başkentteki hakimiyetini koruyamadığı için, zavallı imparatoru
bir yerden bir yere sürükledi ve sonunda onu başka bir generale
teslim etmek zorunda kaldı. İmparatorun peşindeki bu kovalamacanın amacı, Wang Mang'ın daha önce ortaya koyduğu fikre göre, yeni bir hanedanın ilk hükümdarının, önceki hanedanın son imparatorundan imparatorluk mühürlerini alması gerektiğiydi. Son imparator, uygun bir şekilde tahttan çekilmelidir. Buna göre, her general, mühürleri uygun zamanda devralmak için, başlangıçta imparatoru ele geçirmek zorundaydı.

MS 200 civarında yeni koşullar az çok belirginleşmişti.
Sadece üç büyük parti kalmıştı. En güçlüsü, kuzeyi kontrol eden ve imparatoru kalıcı olarak elinde tutabilen Ts'ao Ts'ao'nun partisiydi. Batıda, Sechwan eyaletinde, Liu Pei kendini kurmuştu ve güneydoğuda Sun Ts'e'nin kardeşi.

Ancak görüşümüzü bu generallerin mücadeleleriyle sınırlamamalıyız. Bu sırada, bunlarla eşit derecede önemli iki olay dizisi daha vardı. Kliklerin birbirlerine karşı bitmek bilmeyen mücadeleleri, onlarla savaşmak ve bedel ödemek zorunda kalan halkın pahasına devam etti. Böylece, MS 150'den sonra ülke nüfusunun sıkıntısı
her türlü sınırın ötesine geçti. Koşullar Wang Mang zamanındaki kadar
felaketliydi. Ve bir kez daha, o zaman olduğu gibi, bir halk hareketi patlak verdi, sözde "Sarı Sarıklılar" hareketi. Bu, iki önemli
olaydan ilkiydi. Bu halk hareketinin, bundan sonra tüm bu halk ayaklanmalarının tipik özelliği haline gelen bir özelliği vardı. Hareketin entelektüel liderleri, Chang Ling ve diğerleri, belirli bir dini
mezhebin üyeleriydi. Bu mezhep, bir yandan İran Mazdaizmi'nden ve diğer yandan Lao Tzu'nun bazı fikirlerinden etkilenmişti; ve bu etkiler, popüler kırsal kesimin yanı sıra, belki de yerel kabile dini inançları ve batıl inançlarına da yansımıştı. Tarikat, Doğu Çin'in kıyı yerleşimlerinde
köklere sahipti ve buralarda köylülüğün ve yerel rahiplerinin desteğini
kazanmış gibi görünüyor. Halkın bu rahipleri, resmi dinin temsilcilerine, yani soylulardan gelen yetkililere karşıydı. Küçük kasaba ve köylerde tarla meyvelerinin, toprağın vb. tanrılarının tapınakları yetkili yerel yetkililer tarafından yönetiliyordu ve bu yetkililer ayrıca öngörülen kurbanları da gerçekleştiriyordu. Halkın eski tapınakları ya ortadan kaldırıldı (Han dönemine ait popüler dini ibadet biçimlerinin kaldırılmasıyla ilgili birçok fermanımız var) ya da ibadetleri resmi bir külte dönüştürüldü: Her şeye gücü yeten soylular, din üzerindeki hakimiyetlerini diğer her şeyle birlikte genişlettiler. Ancak köylüler, yerel yetkisiz rahiplerini soylulara ve soyluların din biçimlerine karşı doğal liderleri olarak görüyorlardı. Bu hareketin muhtemelen ana kolu olan bir kolu, Doğu Szechwan eyaletinde bir kale oluşturdu ve burada üyeleri bir süre bağımsızlığını koruyan kendi devletlerini kurmayı başardı. Erkeklerin ve kadınların katıldığı, kapsamlı refah planlarının var olduğu ve sınıf farklılıklarının engellendiği gerçek dini topluluklar geliştiren tek gruptur. Gerçek bir kilise örgütü, piskoposlukları,
toplumsal dostluk yemekleri ve bir itiraf ritüeli vardı; kısacası, gerçek dindarlık
resmi dinlerde gelişemediği için gelişti. Bu devletin
yok edilmesinden sonra, örgütün kalıntıları birkaç yüzyıl boyunca, özellikle Orta ve Güney Çin'de izlenebilir.
Geçmiş ve günümüz Moğol ve Tibet kabilelerinin dinlerinde bulunabilen birçok "Taoist" özelliğin
Sarı Sarıklıların bu hareketinden türetilmiş olması
mümkün olabilir.

Sarı Sarıklıların yükselişi 184'te başladı; tüm partiler, klikler ve
generaller, devrimcilerden eşit derecede korkuyorlardı, çünkü bunlar soylular için bir tehditti ve dolayısıyla tüm partiler için. Sonuç olarak, önemli büyüklükte birleşik bir ordu bir araya getirildi ve isyancılara karşı gönderildi. Sarı Sarıklılar yenildi.

Bu mücadeleler sırasında Ts'ao Ts'ao'nun birlikleriyle birlikte tüm generallerin en güçlüsü olduğu ortaya çıktı. Birlikleri yalnızca Çinli askerlerden değil, aynı zamanda Hsiung-nu'lardan da oluşuyor gibi görünüyor. Tarihlerin bu konuda hiçbir şey söylememesi anlaşılır bir durumdur ve bu yalnızca gerçeklerden çıkarılabilir. Görünüşe göre generaller ordularını güçlendirmek için yalnızca Çinlileri değil, yabancıları da askere alıyorlardı. Günümüz Pekin bölgesinde faaliyet gösteren generallerin Wu-huan ve Hsien-pi'nin ve hatta Ting-ling'in askerleri vardı; batıda Liu Pei Tangut'lardan yararlandı ve Ts'ao Ts'ao bu yönde açıkça en uzağa gitti; silahlı yardımları karşılığında 180 ila 200 arasında Hsiung-nu kabilesini Çin'in Shansi eyaletine yerleştirmekten sorumlu gibi görünüyor. Bu şekilde Ts'ao Ts'ao
bu birlikler aracılığıyla imparatorlukta kalıcı bir güç elde etti, böylece
ölümünden hemen sonra oğlu Ts'ao P'ei, güçlü müttefik ailelerin desteğiyle
imparatoru tahttan çekilmeye ve
yeni bir hanedan, Wei hanedanı (MS 220) kurmaya zorlayabildi.

Ancak bu, yüzyıllardır Çinli olan Çin'in bir kısmının Hsiung-nu'ya verilmesi anlamına geliyordu. Bu, elbette, Ts'ao Ts'ao'nun amaçladığı şey değildi; Hsiung-nu'ya Shansi'de bir miktar otlak vermişti, böylece çevredeki bölgenin yetkilileri tarafından kontrol edilip
yönetilmeleri fikriyle. Onun planı, Çinlilerin sıklıkla başarıyla yaptığı şeye benziyordu: yabancılar
bir topluluk halinde imparatorluğun topraklarına kabul edildi, ancak daha sonra çevredeki idari merkezlerin etkisi, göçmenler tamamen kendi milliyetlerini kaybedip Çinli olana kadar üzerlerine istikrarlı bir şekilde yayıldı. Ancak, Hsiung-nu'nun on dokuz kabilesi çok fazlaydı ve Çin'deki uzun mücadelelerden sonra, eyalet yönetimi planı
uygulamak için çok zayıf olduğu ortaya çıktı. Böylece, Çin'in içinde, birkaç _shan-yue_ tarafından yönetilen küçük bir Hsiung-nu krallığı ortaya çıktı. Bu ikinci büyük gelişmeydi ve sonraki dört yüzyılın tarihi için en büyük öneme sahip oldu.

10 _Edebiyat ve Sanat_

Han döneminde soyluların yeni sınıfının gelişmesiyle birlikte,
geçmişte yalnızca aristokratların elinde olan eğitime katılmak isteyenlerin sayısında artış oldu. Dolayısıyla bu dönemde birçok ansiklopedinin derlenmiş olması tesadüf değildir. Ansiklopediler bilgiyi kolayca kavranabilen ve kolayca bulunabilen bir biçimde iletir. Bu türden ilk derleme MÖ 3. yüzyıla dayanır. Shih Huang-ti'nin azınlık döneminde başbakan ve naip olan tüccar Lue Pu-wei'nin eseridir. Törenler, gelenekler, tarihi olaylar ve genel eğitimin bir parçası olan diğer şeyler hakkında genel bilgiler içerir. Kısa süre sonra diğer ansiklopediler
ortaya çıktı, bunların en bilineni Dağlar ve Denizler Kitabı
_(Shan Hai Ching)_'dır. Dünyanın bölgelerine göre düzenlenmiş olan bu kitap, coğrafya, doğa felsefesi, hayvan ve bitki dünyası ve ayrıca popüler
mitler hakkında o dönemde bilinen her şeyi içerir. Bu sistemleştirme eğilimi tarihsel
eserlerde de görülür. Çin tarihi için başlıca kaynaklarımızdan biri olan ünlü _Shih Chi_, modern tipteki ilk tarihsel eserdir, yani kesin bir plan üzerine inşa edilmiştir ve ayrıca daha sonraki tüm resmi tarih yazımının modeli olmuştur. Yazarı Ssu-ma Ch'ien (M.Ö. 135 doğumlu) ve babası, devlet arşivlerindeki materyallerden ve özel belgelerden, eski tarihsel ve felsefi kitaplardan,
yazıtlardan ve kendi seyahatlerinin sonuçlarından yararlanmışlardır. Daha önceki dönemlerin felsefi ve tarihsel kitapları (kronikler niteliğindekiler hariç) yalnızca birkaç söz veya belirli olayların raporundan oluşuyordu, ancak _Shih Chi_ bir yığın kaynak materyalinin bir özetidir. Belgeler kısaltılmıştı, ancak özetlerin metni mümkün olduğunca az değiştirildi, böylece genel sonuç bir anlamda orijinal bir kaynağın değerini koruyordu. Düzenlemesiyle _Shih Chi_ daha sonraki tüm tarihçiler için bir model haline geldi: ilk bölüm yıllıklar biçimindedir ve ardından resmi görev ve tımarların sakinleriyle ilgili tablolar ve ardından çeşitli önemli kişiliklerin biyografileri gelir, ancak kapsamlı biyografinin türü daha sonra ortaya çıkmıştır. _Shih Chi_ ayrıca daha sonraki tarihsel çalışmalar gibi astronomi, takvim, müzik, ekonomi, saraydaki resmi kıyafet ve daha birçok şey gibi belirli bilgi alanlarıyla ilgili birçok monografi içerir. Yapının tüm türü, Thucydides veya Herodot'unki gibi eserlerden temelde farklıdır. Çin tarihi eserlerinin avantajı, yıllıklar bölümünün belirli bir yılın olaylarını aynı anda vermesi, monografilerin belirli bir bilgi alanının gelişimini anlatması ve biyografik bölümün belirli kişiliklerle ilgili bilgi sunmasıdır. Zihinsel tutum, soylularınkidir: Ssu-ma Ch'ien'den kısa bir süre sonra, soyluların çeşitli hükümet ofislerindeki soyluların temsilcileri tarafından hazırlanan belgeler üzerinde tarihçi olarak çalıştığı bir tarih bölümü kuruldu. Ansiklopedilere ve tarihi eserlere ek olarak, Han döneminde birçok felsefe kitabı yazıldı, ancak bunların çoğu temelde yeni fikirler sunmuyor. Bunlar, soyluların zengin üyelerinin boş zamanlarının ürünüydü ve bunlardan yalnızca üçü önemlidir. Biri, daha önce bahsedilen Tung Chung-shu'nun eseridir. İkincisi, Liu An'ın _Huai-nan Tzu_ adlı kitabıdır. Prens Liu An, Taoizm ve ilgili sorunlarla meşgul oldu, etrafında farklı okullardan bilginler topladı ve onlarla tartışmalar yürüttü. Yazılarının çoğu kaybolmuştur, ancak
en eski Çin simyacılarından biri olduğunu gösterecek kadar
fazlası mevcuttur. Soru henüz çözülmedi, ancak simyanın ilk olarak Çin'de, yaşamı uzatma "sanatı" kültüyle birlikte ortaya çıktığı ve daha sonra Batı'ya taşındığı ve Araplar ve Orta Çağ Avrupası'nda geliştiği muhtemeldir.

Han döneminin üçüncü önemli kitabı, Hristiyanlık döneminin ilk yüzyılında ortaya çıkan Wang Ch'ung'un _Lun Heng_ (Görüşlerin Eleştirisi) adlı eseriydi. Wang Ch'ung, rasyonel düşünceyi savundu ve daha sonraki Chou döneminin doğa filozoflarının yaptığı başlangıçların devamı olarak özgür bir doğa biliminin yolunu açmaya çalıştı. Kitap, antik edebiyattaki raporları ve günlük yaşam geleneklerini analiz ediyor ve bunların batıl inançlardan ve doğanın gerçekleri hakkındaki cehaletten ne kadar etkilendiğini gösteriyor. Bu tutumdan, Orta Çağ'ın sonlarına doğru Avrupa'da olduğu gibi modern bir bilim
gelişmiş olabilir; Ancak soylular, geleneksel olan her şeye yönelik eleştirileriyle soyluların egemenliğine ve özellikle tüccarlar ile zanaatkarlara yönelik baskılarına bir saldırı haline gelebilecek bu eğilimi küçümsemek için her türlü nedene sahipti. Küçük Asya ve Yunanistan'daki tüccarların ve denizcilerin ihtiyaçlarının klasik bilimlerin büyümesi için nasıl teşvik sağladığını ve tam tersine Çin biliminin büyümesinin soyluların ticaret ve denizciliğe karşı çok güçlü bir şekilde düşman olmaları nedeniyle nasıl engellendiğini gözlemlemek büyüleyicidir, her ikisi de her zaman var olmasına rağmen. Şiir alanında büyük edebi yenilikler vardı. Han hanedanının yeni imparatorluk sarayındaki ihtişam ve zarafet, imparatorun ve sarayının övgülerini söyleyen ve resmi görevler ve onurlar verilen birçok şairi cezbetti. Bu övgüler, garip benzetmeler ve imalarla dolu, ancak gerçek anlamda pek az duygu içeren görkemli, aşırı yüklü şiirler biçimindeydi. Buna karşılık, saraydaki birçok kadın şarkıcı ve dansçı, çoğunluğu Güney Çin'den gelen köleler, saraya Güney Çin şarkı ve şiir biçimlerini tanıttılar ve bunlar kısa süre sonra şairler tarafından benimsenip işlendi. Şiirler ve dans şarkıları bestelendi ve bunlar Çin şiirinin gösterebileceği en iyilerdendi -doğal hislerle dolu, dili basit, içeriği hareketli. Sanatlara ilişkin bilgimiz iki kaynaktan geliyor -edebiyat ve kazılardaki gerçek keşifler. Dolayısıyla, resmin çoğunun ipek üzerine yapıldığını ve ipek üreten Güney Çin'in kontrolü sayesinde bol miktarda ipek pazara girdiğini biliyoruz. Bu arada kağıt, MÖ 2. yüzyılda, ağaç kabuğu bezi ve keçe yapma tekniklerinin mükemmelleştirilmesiyle icat edilmişti. Ne yazık ki, Çinlilerin her yerde "sanat" olarak adlandırmaya başladığı şeyin ilk örnekleri olan gerçek eserlerden geriye hiçbir şey kalmadı. "İnsanlar", yani soylular,
şiir, tartışma veya şarkı ve dans performansları için bir araya geldikleri gibi, sosyal bir eğlence olarak resmedildi; estetik bir zevk olarak ve nadiren bir kazanç aracı olarak resmedildi. Felsefi
fikirleri veya selamlaşmaları, duyguları ve deneyimleri
resimlerde temsil edildiğini görüyoruz - hayali veya ideal manzaralara sahip resimler;
kültürlü sınıfın yaşamını ve çevresini idealize edilmiş bir biçimde temsil eden resimler, gerçekte veya niyette asla doğalcı değil. Yakın zamana kadar
Çin görüşünde bir sanatçının "kültürlü" olması ve soyluların bir üyesi olması -seçkin, boş, zengin- vazgeçilmez bir koşuldu. Örneğin atalar kültü için bir portre için çalışması için ücret alan bir adam, geç zamana kadar bir sanatçı olarak değil, bir zanaatkar olarak görülüyordu. Yine de, bu "zanaatkarlar" Han
zamanında ve hatta daha öncesinde, bizim görüşümüze göre şüphesiz sanat alanına ait olan birçok eser
üretmişlerdir. Mezarlarda,
tekniği genellikle basit taslak gravür ile
oyma arasında bir ara teknik olan
rölyefler bulunmuştur. Astarlama, çoğunlukla çizik çizgilerle yapılır. Çoğunlukla üst üste yerleştirilmiş şeritler halindeki temsiller, canlı tarihi sahneler, ölülerin hayatından sahneler, büyük ritüel törenleri veya mitolojiden macera dolu sahnelerdir. Bronz kaplar, çoğunlukla hayvanların
kakılmış altın ve gümüş temsillerine sahiptir. Han döneminin resminin en önemli belgeleri de mezarlarda bulunmuştur. Özellikle toplumun hanımefendilerini ve beyefendilerini, günümüzde Japonya'da geleneksel olan kıyafetleri çok andıran
zengin bir şekilde süslenmiş, zarif, pahalı kıyafetlerle görüyoruz. Ayrıca lake tabutlar üzerinde insan figürlerinin sanatsal temsilleri de vardır. Heykeltraşlık çok gelişmemiş olsa da, Han mimarisi muhteşem ve teknik olarak oldukça karmaşık olmalıdır. Heykel ve tapınak
mimarisi, Budizm'in Çin'de yayılmasıyla büyük bir teşvik aldı. Mevcut bilgilerimize göre, Budizm Çin'e en geç MÖ birinci yüzyılda güney kıyılarından ve Orta Asya'dan girdi; Hindistan veya Orta Asya'dan gelen yabancı tüccarlarla birlikte geldi.
Hint geleneklerine göre, tüm Hindu rahiplerini sağlayan Hindu kastı olan Brahmanlar evlerinden çıkamazlardı. Genellikle birkaç yıl süren seyahatlerinde tüccarlar dini hizmetlerden mahrum kalmak istemediklerinden, Budist rahiplere ve Yakın Doğu dinlerinin rahiplerine yöneldiler. Bu rahiplerin seyahat etmeleri engellenmedi ve bu fırsatı misyonerlik amacıyla kullandılar. Bu nedenle, Budistlerin ilk gelişinden sonra uzun bir süre boyunca Çin'deki Budist rahipler yabancı tüccar kolonilerine hizmet eden yabancılardı. MS 2. yüzyılda insanların içinde bulunduğu zor koşullar alt sınıflardan insanları onların kollarına iterken, bu rahiplerin Hindistan'dan beraberlerinde getirdikleri Hint biliminin bazı kısımları bazı eğitimli çevrelerde ilgi uyandırdı. Bu nedenle Budizm, Çinlilerin hiçbiri rahip olmasa ve soylulardan çok azı dini öğretilere bağlı olsa da, Han hanedanlığının sonunda şüphesiz bir etki yarattı.

Han döneminin sonuyla birlikte Çin tarihinin bir başka dönemi daha sona eriyor. Han dönemi, soyluların sosyal düzeninin nihai olarak tamamlandığı ve sağlamlaştırıldığı dönemdi. Bunu izleyen dönem, Çinlilerin kuzey sınırlarındaki nüfusla çatışmalarının olduğu dönemdi.

Yedinci Bölüm

ÇİN'İN BİRİNCİ BÖLÜNMESİ DÖNEMİ (MS 220-580)

(A) Üç krallık (220-265)

1 _İlk bölünme sırasındaki sosyal, entelektüel ve ekonomik sorunlar_

Han döneminin sonunu, Çin'in her biri kendi hanedanına sahip birkaç krallığa ilk bölünmesinin üç buçuk yüzyılı izledi. Aslında, daha önce, Rekabet Eden Devletler döneminde Çin bir dizi devlete bölünmüştü, ancak en azından teoride Chou hanedanına tabiydiler ve rekabet eden devletlerin hiçbiri tüm Çin'in meşru hükümdarı olma iddiasında bulunmamıştı. Bu "birinci bölünme" döneminde birkaç devlet meşru hükümdar olduklarını iddia etti ve daha sonra Çin tarihçileri bunlardan hangisinin bu iddiaya "daha fazla hakkı" olduğuna karar vermeye çalıştılar. Başlangıçta (220-280) üç krallık vardı (Wei, Wu, Shu Han); ardından Batı Çin'in yönetimi altında yirmi yedi yıl (280-307) boyunca istikrarsız bir yeniden birleşme yaşandı. Bunu kuzey ve güney arasında daha da keskin bir ayrım izledi:
Çinli olmayan göçebe hanedanların dalgası kuzeye doğru akarken,
güneyde birbiri ardına bir Çin kliği iktidarı ele geçirdi, böylece hanedanlar hanedanları takip etti ve sonunda 580'de birleşik bir Çin tekrar var oldu, kuzeyin kültürünü ve soyluların geleneklerini benimsedi. Bazı açılardan, 220'den 580'e kadar olan dönem, Roma İmparatorluğu'nun tesadüfen eşzamanlı çöküşü dönemiyle karşılaştırılabilir: her iki durumda da nüfusta büyük bir artış olmadı, ancak Çin'de belki de Roma İmparatorluğu'ndaki gibi genel bir nüfus azalması olmadı; ancak, özellikle başkent olmak üzere büyük Çin şehirlerinin nüfusunda azalma meydana geldi; ayrıca, her iki imparatorlukta da parasal sistemin düzensizleştiğine, yani Çin'de yaklaşık 400 yıllık para ekonomisinden sonra doğal ekonominin baskınlığına geri dönüşe tanık oluyoruz. Yine de, bu dönem, genellikle Çin üzerine daha eski Avrupa eserlerinde yapıldığı gibi, basitçe bir geçiş dönemi olarak reddedilemez. Çin'in içinde doğuşunu ve gelişimini takip ettiğimiz soyluların toplumsal düzeni, ilk kez kendisine tamamen karşıt görüşlere ve sistemlere karşı kendini savunmak zorundaydı; Kuzey Çin'i yöneten Türk ve Moğol halkları, doğum ayrıcalıklarına ve bunların ima ettiği her şeye sahip feodal bir soyluluk geleneklerini beraberlerinde getirdiler. Dolayısıyla, sosyal olarak ele alındığında bu dönem özellikle Çin soyluları ile kuzey soyluları arasındaki mücadelenin dönemidir, soylular ilk başta Çin'in kuzey ve daha önemli bölümünde doğrudan bir siyasi faktör olarak dışlanmıştır. Güneyde soylular, klikler arasındaki sürekli bir mücadeleyle eski tarzda devam etti, tek fark, sınıfın devasa mülklerin oluşumu ve tüccar sınıfıyla ilişki yoluyla bir tür "sömürgeci" karaktere bürünmesiydi. Olayların ölçeğini aydınlatmak için nüfus rakamlarına ihtiyacımız var. MS 220 civarındaki yıllar için rakamlar yok ve 140'taki rakamlarla yetinmeliyiz; ancak üç devletin göreceli gücünü göstermek için önemli olan rakamlar arasındaki orandır. 140 yılında daha sonra Wei'ye ait olan bölgelerde yaklaşık 29.000.000 kişi vardı; daha sonra Wu'ya ait olanlarda 11.700.000;
daha sonra Shu Han'a ait olanlarda ise sadece 7.500.000 kişi vardı. (Rakamlar henüz vergi listelerine dahil edilmemiş olan ilkel yerli nüfusu hesaba katmıyor.) Hsiung-nu nüfusun sadece küçük bir kısmını oluşturuyordu, çünkü Hsiung-nu imparatorluğunun zaten küçülmüş olan kısımlarından birini terk eden sadece on dokuz kabile vardı.
Hsiung-nu imparatorluğunun tamamı hiçbir zaman 3.000.000'den fazla olmamış olabilir. Wei toprakları haline gelen bölgenin nüfusu 29.000.000'e ulaştığında, başkent ve yakın çevresi bir milyondan fazla kişiye sahipti. Bu rakam, evlerinde vergilendirildikleri ve bu nedenle orada sayıldıkları için çoğu memuru ve askeri içermiyordu. Bunun başkent etrafında orantısız bir yoğunlaşma olduğu açıktır.

Bu dönemde hem Güney hem de Kuzey Çin, MS 220'ye kadar Çin üzerinde, örneğin 1580 ile 1842 arasında Avrupa medeniyetinin nüfuz etmesinden daha fazla gerçek bir etkisi olmayan Budizm'in etkisini
hissetmiştir. Budizm, eski Çin felsefesinin ve biliminin mücadele etmek zorunda kaldığı yeni kavramlar, yeni idealler, yabancı bilim ve
birçok başka kültür öğesi sunmuştur. Aynı zamanda Budizm ile birlikte Çin'in batısındaki büyük medeni ülkeler hakkında ilk doğrudan bilgi edinilmiştir. O zamana kadar Çin kendisini var olan tek medeni ülke olarak görüyordu ve diğer tüm ülkeler barbar olarak görülüyordu, çünkü medeni bir ülke o zamanlar kentsel endüstriyel zanaatlar ve tarıma sahip bir ülke olarak kabul ediliyordu. Ancak, içinde bulunduğumuz dönemde, Çin'in Orta Doğu ve Güney Asya ile ilişkileri o kadar yakındı ki, Çin dışında medeni ülkelerin varlığı kabul edilmek zorundaydı. Sonuç olarak, kuzey Çin'de yabancı hanedanlar hüküm sürdüğünde ve
orada yeni bir yüksek medeniyet ortaya çıktığında,
hükümdarlarından barbar olarak bahsetmek artık imkansızdı. Hatta
Çin imparatorunun Cennetin Oğlu olduğu ve dünyanın merkezinde tahtta oturduğu
teorisi bile artık savunulamazdı. Böylece Çin'in entelektüel ufkunda büyük bir genişleme meydana geldi.

Ekonomik olarak, içinde bulunduğumuz dönem Güney Çin'de kuzeyden nüfuz eden Çin yaşam tarzı ile güney yerlilerinin yaşam tarzı arasında bir ayarlamaya tanık oldu. Büyük Çinli grupları kuru tarlalardaki buğday kültüründen ıslak tarlalardaki pirinç kültürüne ve tarla kültüründen pazar bahçeciliğine geçmek zorunda kaldı. Kuzey Çin'de Çin tarımı ile Orta Asya'nın sığır yetiştiriciliği arasında çatışma devam etti. Hükümdarın iradesi galip gelip Kuzey Çin'in bir otlak ülkesi haline gelmesi miydi yoksa ülke bu yönetim altındaki insanların tarım geleneğini mi sürdürecekti? Türk ve Moğol fatihler yakın zamanda eski ek tarımlarını bırakmış ve saf göçebelere dönüşmüş, ihtiyaç duydukları tarımsal ürünleri yağmalayarak veya ticaret yaparak elde ediyorlardı. Kuzey Çin'in fatihleri ​​şimdi farklı bir soruyla karşı karşıyaydı: Eğer göçebe olarak kalacaklarsa, köylüleri güneye sürmeleri, onları köle çobanlara dönüştürmeleri veya yok etmeleri gerekiyordu. Bir olasılık daha vardı: Kendilerini egemen bir üst sınıf olarak, boyunduruk altındaki yerli köylülerin üzerinde soylular olarak yerleştirebilirlerdi. Aynı soruyla çok daha sonra Moğollar da karşılaştı ve ilk başta buna günümüz halklarından farklı bir şekilde cevap verdiler. Ancak bu soruna dikkat ederek Türk halklarının yönetiminin neden uzun sürmediğini, bu halkların neden yavaş yavaş emilip yok olduğunu açıklayabileceğiz.

2 _İki güney Krallığının Durumu_

Han döneminin son imparatoru tahttan çekilmek zorunda kaldığında ve Wei hanedanı başladığında Çin hiçbir şekilde birleşik bir krallık değildi. Neredeyse hemen, 221'de, uzun süredir bağımsız olan iki başka ordu komutanı kendilerini imparator ilan ettiler. Çin'in güneybatısında, bugünkü Szechwan eyaletinde, Shu Han hanedanı bu şekilde kuruldu ve güneydoğuda, bugünkü Nanking bölgesinde Wu hanedanı kuruldu.

Shu Han'ın güney krallığının (221-263) durumu, İkinci Dünya Savaşı'ndaki Chungking rejiminin durumuna az çok benziyordu.
Batısında yüksek Tibet dağları yükseliyordu; o yönden gelebilecek büyük bir saldırıdan korkmak için çok az sebep vardı. Kuzeyde ve doğuda da krallık zorlu dağlık bölgelerle korunuyordu.
Güney nispeten açıktı, ancak o zamanlar orada yaşayan çok az Çinli vardı, sadece nispeten düşük bir medeniyete sahip yerliler vardı. Krallık sadece iki köşeden ciddi bir şekilde saldırıya uğrayabilirdi: kuzeybatıdan, kuzeydeki Ch'in-ling
dağları ile batıdaki Tibet dağları arasında, oldukça gelişmiş Tibet kabilelerinin yaşadığı bir plato olan geçilebilir bir plato; ve ikinci olarak, Yangtze'ye kadar nüfuz etmenin mümkün olduğu güneydoğu köşesinden. Aslında bu iki tehlikeli köşede de aralıksız çatışmalar vardı.

Ekonomik olarak Shu Han kötü bir durumda değildi. Ülke uzun zamandır Çin buğday topraklarının bir parçasıydı ve iyi sulanan Ch'engtu ovasında oldukça büyük bir Çinli köylü nüfusu vardı. Ayrıca çevredeki dağlık bölgelere tahıl tedarik eden ve ilaçlar ile diğer karlı Tibet ürünlerini satın alan zengin bir tüccar sınıfı da vardı. Ve buradan, şimdiki Yuennan eyaletinden Hindistan'a giden ticaret yolları vardı.

Shu Han'ın zorluğu, nüfusunun kuzeydeki Wei Devleti'ne karşı koyabilecek kadar büyük olmamasıydı; ayrıca, ülke kendini iyi savunabilse de Shu Han'dan bir saldırı düzenlemek zordu. Bir çözüm bulmak için ilk girişim, mevcut Yuennan'ın yerli kabilelerine karşı bir seferberlikti. Bunun amacı, ordu için insan gücü ve ayrıca satılık köleler sağlamaktı; çünkü güneybatı, yüzyıllardır köle ticaretinin ana kaynağıydı. Son olarak, Hindistan'a yapılan ticaretin kontrolünü ele geçirmek umuluyordu. Tüm bunlar Shu Han'ı içeride güçlendirmek için tasarlanmıştı, ancak bazı askeri başarılara rağmen pratik bir sonuç üretmediler, çünkü Çinliler uzun vadede iklime dayanamadılar veya yerlilerin gerilla taktiklerine karşı koyamadılar. Shu Han, Tibetlilerin yardımını satın almaya ve onların yardımıyla hanedan meşruiyeti Shu Han tarafından tanınmayan Wei'ye karşı kesin bir saldırı düzenlemeye çalıştı. Shu Han'ın hükümdarı, tahttan indirilen Han hanedanının imparatorluk ailesinin bir üyesi olduğunu ve bu nedenle Çin'in haklı, meşru hükümdarı olduğunu iddia etti. Ancak, onun soyundan gelmesi biraz şüpheliydi ve her durumda çok eskilere dayanan bir bağlantıya bağlıydı. Buna karşı kuzeydeki Wei, Han hanedanının son hükümdarının devletin mühürlerini ve bununla birlikte imparatorluk ayrıcalığını kendilerine tüm yasal şekliyle teslim ettiğini ilan etti. Tartışmanın pratikte büyük bir önemi yoktu, ancak 12. yüzyıla kadar Çin Konfüçyüsçü okulunda büyük bir rol oynadı ve meşruiyetin eski kavramlarının
revizyonuna büyük ölçüde katkıda bulundu.

Shu Han'ın siyasi planları iyi düşünülmüş ve ileri görüşlüydü. Bunlar, Şantung'dan Chu-ko Liang adında bir adam olan başbakan tarafından
geliştirildi; çünkü
hükümdar 226'da öldü ve halefi hala bir çocuktu. Ancak Chu-ko Liang sadece sekiz yıl daha yaşadı ve 234'teki ölümünden sonra
Shu Han'ın düşüşü başladı. Siyasi liderleri artık neyin
mümkün olduğuna dair bir fikre sahip değildi. Böylece Wei, Shu Han'a birkaç yenilgi
verdi ve sonunda 263'te onu boyunduruk altına aldı.

Wu devletinin durumu, Shu Han'ınkinden çok daha az elverişliydi, ancak bu ikinci güney krallığı 221'den 280'e kadar sürdü. Ülkesi bataklık, suyla kaplı ovalardan veya dar vadileri olan
dağlardan oluşuyordu. Burada Tai halkları uzun zamandır pirinç yetiştiriyordu,
dağlarda ise Yao kabileleri avcılıkla ve basit tarımla geçiniyordu.
Kuzeyden göç eden köylüler, buğday ve baklagillerinin burada gelişmediğini gördüler ve yavaş yavaş pirinç yetiştiriciliğine alışmak zorunda kaldılar. Ayrıca koyun ve sığırlarını terk etmek zorunda kaldılar ve
onların yerine ülkenin eski sakinlerinin yaptığı gibi
domuz ve su mandası yetiştirmeye zorlandılar. Nüfusun alt sınıfı çoğunlukla
Çinli değildi; üstünde, başlangıçta nispeten küçük olan, birkaç kasaba ve idari merkezde görevlilerden, askerlerden ve tüccarlardan oluşan bir üst sınıf Çinli vardı. Ülke fakirdi ve tek önemli ekonomik varlığı metaller, kereste ve diğer güney ürünleri ticaretiydi; kısa süre sonra Hindistan ve Orta Doğu ile büyüyen bir denizaşırı ticaret de başladı ve bu da malların Wu'dan kuzeye yeniden ihraç edilmesiyle devlete gelir sağladı. Wu hiçbir zaman Çin'in tamamını fethetmeye çalışmadı, ancak sağlam bir temel üzerine bir devlet kurmak amacıyla kendi zorlu topraklarını sağlamlaştırmaya çalıştı. Genel olarak Wu, üç krallık arasındaki bitmek bilmeyen mücadelelerde çoğunlukla pasif bir rol oynadı, ancak diplomaside aktifti. Wu krallığı, 232'de şu anki Güney Mançurya'nın kontrolünü ele geçiren ve kısa süre sonra kral unvanını alan bir adamla ilişki kurdu. "Yen"in bu yeni hükümdarı, krallığına böyle sesleniyordu, Wei hanedanına saldırmaya karar vermişti ve Wu ile birlikte baskı yaparak Wei'yi kuzeyden ve güneyden ele geçirmeyi umuyordu. Wei bu plana diplomasiye başvurarak çok etkili bir şekilde cevap verdi ve Wu'nun batı komşusu Shu Han'dan gelecek bir saldırıdan korkmak için sebebi olduğuna inanmasını sağlayarak başladı. Ayrıca Wei'den Japonya ile müzakere etmek için bir görev gönderildi. Japonya o zamanlar taş devrinden çıkıyor ve metaller getiriyordu; sayısız küçük prenslik ve devlet vardı ve bunların arasında o zamanlar bir kraliçe tarafından yönetilen Yamato devleti en güçlüsüydü. Yamato'nun Kore'de belirli çıkarları vardı ve orada zaten doğuda küçük bir kıyı şeridini yönetiyordu. Wei, Yamato'ya Güney Mançurya'daki Yen devletine karşı
dönmesi halinde Kore'nin tamamını ele geçirme olasılığını teklif etti. Wu da Japonya'ya
döndü, ancak müzakereler sonuçsuz kaldı, çünkü Yen'in müttefiki olan Wu'nun
sunabileceği hiçbir şey yoktu. Yamato kraliçesi buna göre Wei'ye bir
görev gönderdi; o zaten o devletin lehine karar vermişti. Böylece
Wei, Yen'e karşı savaşa girebildi ve Yen de 237'de onu yok etti.
Bu, Wu'nun diplomatik projelerini mahvetti ve Wu krallığının
iddialı planlarından artık haber alınamadı.

İki güney devletinin ortak bir özelliği vardı: her ikisi de
condottiere devletleriydi, kendi nüfuslarından inşa edilmemişlerdi, ancak kuzeyden gelen generaller tarafından fethedilmişlerdi ve bir süre bu generaller ve onların kuzey birlikleri tarafından yönetilmişlerdi. Yerliler yavaş yavaş bu kuzey ordularına katıldılar
ve kuzeylilerin yüzdelerini azalttılar, ancak yerli nüfus, soyluları da dahil olmak üzere, ve yabancı askeri yöneticiler arasında bir uçurum kaldı. Bu, güney eyaletlerinin çarpıcı gücünü azalttı.

Öte yandan, bu dönemin olumlu unsurları da vardı. İlk
zamanlar, Güney Çin'de, ima ettiği tüm örgütlenmeyle birlikte bir imparator vardı. Yetkililer, hadımlar ve imparatorluk sarayının tüm uydularıyla dolu bir başkent, ekonomik ilerlemeye teşvikler sağladı, çünkü büyük bir
pazarı temsil ediyordu. Etrafındaki köylüler satışlarını
artırabildiler ve refaha kavuştular. Artan talep, tarımın
artması ve gelişen bir ticaretle sonuçlandı. Kısa süre sonra, kuzeyde uzun zaman önce olduğu gibi, ulaşım sorunuyla yüzleşilmek zorunda kalındı ​​ve özellikle gemiler olmak üzere yeni ulaşım araçları sağlandı ve üç krallıktan çok daha uzun sürecek yeni ticaret yolları açıldı; öte yandan, ulaşım maliyetleri nüfus için yeni vergi yükleri içeriyordu. Yönetim işleri için ihtiyaç duyulan yetenekli personel,
yeni başkente çevre bölgelerden geldi, çünkü
ikinci güney hanedanlığının topraklarının fatihleri ​​ve yeni yöneticileri,
kuzeyden yanlarında sadece eğitimsiz askerler ve
neredeyse eşit derecede eğitimsiz subaylar getirmişlerdi. Bilim insanlarının ve yöneticilerin ana şehirlere akını, güneyde kültürel ve ekonomik
merkezler oluşturdu, bu da Çin'in daha sonraki gelişimi için büyük önem taşıyan bir durumdu.

3 _Kuzey Wei Eyaleti_

Kuzeydeki, Wei eyaletindeki (220-265) durum hiç de parlak değildi. Wei, o zamanlar Çin'in en önemli ve en zengin bölgeleri olan batıdaki Shensi ovası ve Loyang'ın doğusundaki büyük ovayı, yani Çin'in en yoğun nüfuslu iki bölgesini yönetiyordu. Ancak
Han döneminin sonundaki olaylar ülkeye büyük ekonomik
zarar vermişti. Han imparatorluğunun güney ve güneybatı kısımları kaybedilmişti ve Orta Asya'nın bazı kısımları hala Wei'ye bağlılık gösterse de, geçmişte olduğu gibi, bunlar ekonomik olarak bir varlıktan çok bir yüktü, çünkü sürekli harcama gerektiriyorlardı. En azından ticaret kervanları Türkistan üzerinden Çin'e gidip gelmek için rahatsız edilmeden seyahat edebiliyordu. Dahası, Wei krallığı, Han imparatorluğundan çok daha küçük olmasına rağmen, büyük masraflarla tamamen kadrolu bir sarayı korudu, çünkü tüm Çin'i yönetmeyi iddia eden yöneticiler, güney hanedanlarının yöneticilerinden daha fazla ihtişam göstermek zorunda hissediyorlardı. Ayrıca, kuzeydeki Hsiung-nu'nun on dokuz kabilesini askeri yardımları için sadece toprak devirleriyle değil, para ödemeleriyle de ödüllendirmek zorundaydılar. Son olarak, silahsızlanmayacaklardı, ancak güney eyaletlerine karşı sürekli savaşmak için büyük ordular bulunduracaklardı. Ancak Wei hanedanı çeşitli ordu komutanlarını merkezi hükümete sıkı bir şekilde tabi kılmayı başaramadı.
Böylece komutanlar, soyluların gruplarıyla işbirliği yaparak kendilerini zenginleştirebildiler ve bölgesel güç elde edebildiler.
Wei'nin merkezi hükümetinin yetersiz gücü, egemen soylular arasındaki rekabetler tarafından daha da zayıflatıldı. İmparatorluk ailesi (220'den 226'ya kadar hüküm süren Ts'ao Pei, imparator olarak Wen Ti adını almıştı)
daha sonraki Han döneminde oluşan büyük toprak sahibi gruplardan birinin soyundan geliyordu. Bu grubun çekirdeğini, Han döneminden itibaren adı geçen ve
onuncu yüzyıla kadar iktidarını sürdüren Ts'ui adlı bir aile oluşturuyordu; ancak
arka planda kaldı ve ilk başta yüksek politikaya doğrudan müdahaleden
tamamen uzak durdu. Bu gruba ait bir diğer aile ise, evlat edinme yoluyla Wen Ti ailesine yakın bir şekilde birleşmiş olan Hsia-hou ailesiydi; ve
çok geçmeden Ssu-ma ailesi de ortaya çıktı. Wen Ti, iktidara gelir gelmez, doğal olarak bu güçlü ailelerin üyeleri için tedbir aldı, çünkü ancak onların desteği sayesinde tahta çıkabilmiş ve tahttaki hakimiyetini sürdürebilmişti. Böylece Hsia-hou ve Ssu-ma ailelerinin birçok üyesini hükümet
pozisyonlarında buluyoruz. Özellikle Ssu-ma ailesi büyük bir faaliyet gösterdi ve Wen Ti'nin
saltanatının sonunda güçleri o kadar artmıştı ki, belirli bir Ssu-ma
I hükümetin kontrolünü ele geçirmişti, yeni imparator Ming Ti
(227-233) ise tamamen güçsüzdü. Bu, hanedan ailesi açısından Wei hanedanının kaderini neredeyse mühürledi. Bir sonraki
imparator Ssu-ma ailesi tarafından tahta çıkarıldı ve tahttan indirildi; iktidardaki aile içinde anlaşmazlıklar
ortaya çıktı ve aile üyelerinin birbirlerini öldürmesine yol açtı. 264'te Ssu-ma ailesinin bir üyesi kendini
kral ilan etti; Öldüğünde ve yerine oğlu Ssu-ma Yen geçtiğinde, 265 yılında Wei hanedanının tahtından feragat ettiğini resmen açıkladı ve kendini yeni Çin hanedanının ilk hükümdarı yaptı. Bu olaya yol açan tüm entrikaları ayrıntılı olarak anlatarak kazanılacak hiçbir şey yok: hepsi sarayın yakın çevresinde gerçekleşti ve halkı hiçbir şekilde etkilemedi, ancak rüşvet de dahil olmak üzere her harcama kalemi halkın ödediği vergilerden çıktı. Sarayda böyle bir durum, ülkedeki kötü ekonomik durum ve iki güney eyaletine karşı devam eden mücadeleyle, geniş kapsamlı bir dış politika söz konusu olamazdı. Doğu Türkistan'ın bazı kısımları hala Wei'ye bir miktar bağlılık gösteriyordu, ancak yalnızca o sırada daha güçlü bir rakibi olmadığı için. Sınırın ötesindeki Hsiung-nu, aynı zamanda bir yeniden yapılanma dönemi olan bir depresyon döneminden
acı çekiyordu. Moğol unsurlarıyla birlikte yavaş yavaş yeni bir birim, Juan-juan oluşturmaya başlıyorlardı, ancak bu sırada hala politik olarak aktif değillerdi. Kuzey Çin'deki on dokuz kabile, askeri olarak örgütlenmiş göçebeler olarak giderek daha sıkı bir şekilde bir arada duruyorlardı, ancak henüz askeri bir
güç temsil etmiyorlardı ve Wei'ye sadık kalıyorlardı. Tek önemli sorun
öğesi, Wu-huan kabileleriyle ve görünüşe göre Doğu Moğolistan'daki Hsiung-nu kalıntılarıyla birleşen ve Wei imparatorluğuna sınır boyunca çok sayıda baskın düzenleyen Hsien-pi kabileleri tarafından sağlanmış gibi görünüyor. Güney Mançurya'daki Yen eyaleti, Wei'nin Japonya ile olan iyi ilişkileri sayesinde 238'de Wei tarafından çoktan yok edilmişti. Sonraki dönemde Japonya ile gevşek diplomatik ilişkiler sürdürüldü; o dönemde Çin medeniyetinin birçok unsuru Japonya'ya girdi ve orada Çin'in birçok yerinden gelen yerleşimcilerle birlikte antik Japonya'nın kültürünü dönüştürmeye yardımcı oldu.

(B) Batı Çin hanedanı (MS 265-317)

1 _Çin imparatorluğundaki iç durum_

Wei eyaletindeki hanedan değişikliği Çin'in iç tarihinde herhangi bir değişiklik yaratmadı. İmparator olarak Wu Ti olarak adlandırılan Ssu-ma Yen
(265-289), kliğinin ve olağanüstü büyük ve geniş bir alana yayılmış ailesinin yardımıyla tahta çıkmıştı. Bunlara ödül olarak makamlar vermek zorundaydı. Sarayda geçmiştekiyle aynı manzara bir kez daha başladı, ancak yeni imparatorluk ailesinin prensleri şimdi Wei hanedanı döneminde olduğundan daha büyük bir rol oynuyordu, çünkü hanedanlığın yönetici evi küçük bir aileden oluşuyordu. Feodal sistemin
kaldırılmasına rağmen, imparatorluk prenslerinin
yönetmek üzere büyük bölgeler alması
gelirleri temsil eden mali gelirleri alması artık gelenekseldi. Ancak prensler, eski feodal lordların
tarzında tam yetki kullanmayacaklardı: sarayları
emperyal kontrol görevlileriyle doluydu. Savaş durumunda, diğer valiler gibi, merkezi hükümeti destekleyen bir orduyla öne çıkmak onların göreviydi. Ancak çeşitli Çin prensleri, bölgelerinin sınırlarının ötesindeki diğer valileri kendilerine bağımlı hale getirmeyi başardılar. Ayrıca, merkezi hükümetten bağımsız olarak kendi ordularını
topladılar ve bu orduları kişisel politikalarını
yürütmek için kullandılar. Hükümdar hanedanıyla ittifak kuran ailelerin üyeleri, kendi güçlerini genişletmek için ellerinden geleni yaptılar. Böylece hanedanın ilk hükümdarı, çatışan çıkarlar arasında oradan oraya savruldu
ve kendisi güçsüzdü. Ancak entrika üstüne entrika yığılsa da,
elbette entrikalar yoluyla devletin başına geçen hükümdar, Wei hanedanının hükümdarlarından daha dikkatliydi
ve kurnazca karşı önlemlerle
bir partiyi diğerine karşı kullanmayı defalarca başardı, böylece hanedan iktidarda kaldı. Yine de, genellikle prensler tarafından yönetilen çok sayıda yaygın ve öfkeli ayaklanma yaşandı. Bu nedenle, bu dönemde hanedanın tarihi
olağanüstü derecede kasvetli bir karaktere sahipti.

Buna rağmen, Çin birlikleri ikinci güney devleti olan Wu'yu (MS 280) devirmeyi ve imparatorluğun birliğini yeniden sağlamayı başardılar, Shu Han krallığı Wei tarafından fethedilmişti. Wu'nun yıkılmasından sonra potansiyel bir tehlike oluşturan hiçbir dış düşman kalmadı, bu nedenle sağlıklı bir ekonomik ve mali durumu yeniden sağlamak için genel bir silahsızlanma kararı alındı ​​(280). Bu silahsızlanma, elbette, hanedanın doğrudan emri altındaki birliklere, yani saray ve başkent birliklerine ve eyaletlerdeki imparatorluk birliklerine uygulandı. Ancak, prenslerin kişisel muhafızlara ihtiyaç duyduklarını beyan ettikleri için, silahsızlanma prenslerin bölgelerinde gerçekleştirilemedi. Birliklerin görevden alınmasına, silahların teslim edilmesini emreden bir kararname eşlik etti. Hükümetin teslim edilen silahların metaliyle para basmayı teklif ettiği varsayılabilir, çünkü madeni para (Wei hanedanının eski parası) çok nadir hale gelmişti; daha önce belirttiğimiz gibi, para büyük ölçüde mallarla değiştirilmişti, böylece örneğin tahıl ve ipek maaşların ödenmesinde kullanılıyordu. Çin, MS 200'den sekizinci yüzyıla kadar, böyle kısmi bir "doğal ekonomi" döneminde kaldı.

Doğal olarak, silahların teslimi kararı ölü bir mektup olarak kaldı. Terhis edilen askerler önce silahlarını sakladılar ve sonra onları satmayı tercih ettiler. Bunların büyük bir kısmı Çin'in kuzeyindeki Hsiung-nu ve Hsien-pi tarafından satın alındı; görünüşe göre genellikle karşılığında toprak veriyorlardı. Bu şekilde birçok Çinli asker, hepsi olmasa da, köylü olarak Çin'in kuzeyindeki bölgelere ve sınırın ötesine gitti. Bunu yapmaktan memnundular, çünkü
Hsiung-nu ve Hsien-pi'nin Çinlilerin etkili yönetimi ve
katı vergi tahsilatı yoktu; ve her şeyden önce, vergilerin toplanmasını organize edebilecek büyük toprak sahipleri yoktu. Hsiung-nu ve Hsien-pi'nin ise, kendilerine ihtiyaç duydukları çiftlik ürünlerini sağlayabilecek köylülerin bu göçünden pişmanlık duymaları için hiçbir nedenleri yoktu. Ve aynı zamanda onlardan büyük miktarda en modern silah alıyorlardı. Bu etkisiz silahsızlanma şüphesiz Batı Çin hanedanlığı döneminin en önemli olayıydı. Bu önlem, askerlerin bakım maliyetini düşürmek ve onları köylüler (ve vergi mükellefleri) olarak toprağa geri getirmek için tasarlanmıştı; ancak terhis edilen adamlara hükümet tarafından toprak verilmedi. Silahsızlanma hiçbir şey başaramadı, hatta dolaşımdaki paranın istenen artışını bile başaramadı; olan şey, merkezi hükümetin tüm pratik gücünü kaybetmesi, ülke içindeki tehlikeli prenslerin ve sınır insanlarının askeri gücünün artmasıydı. Bu hatalı önlemlerin sonuçları hemen ortaya çıktı ve hükümeti yeniden silahlanmaya zorladı. 2 _Sınır halkları üzerindeki etkisi_

Sınır halklarının dört grubu terhis yasasından az çok avantaj elde etti: Kuzeydeki Toba halkı, Tibetliler ve Hsien-pi ve imparatorluğun sınırları içindeki Hsiung-nu'nun on dokuz kabilesi. Zamanla, bu yükselen halklar arasında ve onlarla Çinliler arasında her türlü
karmaşık ilişki gelişti.

Toba (T'o-pa), Tat'ungfu şehrinin kuzeyinde, bugünkü Shansi eyaletinin kuzeyinde küçük bir grup oluşturdu ve küçük devletlerini
geliştirmek üzereydiler. Esas olarak Türk kökenliydiler, ancak
eski Hsiung-nu ve Hsien-pi'nin birçok kabilesini özümsemişlerdi. Tüm bu kuzey halklarının etnik ilişkilerini göz önünde bulundurarak,
günümüzdeki ulusal birlik kavramlarından kendimizi kurtarmalıyız. Tobalar arasında birçok Türk kabilesi vardı, ancak Moğollar da vardı ve muhtemelen bir Tungus kabilesi ve belki de henüz analiz edemediğimiz başka kabileler de vardı. Bu kabileler farklı diller konuşmuş bile olabilirler, tıpkı daha sonra Moğol imparatorluğunda sadece Moğol değil Türkçe de konuşulması gibi. Oluşturdukları siyasi birimler ulusal devletler değil, kabile birlikleriydi.

Böyle bir birlik veya federasyon yapısal olarak bir koni olarak düşünülebilir.
Koninin en üst noktasında federasyonun yöneticisinin şahsı vardı. Lider kabilenin (koninin en üstteki iki katmanı) lider ailesinin veya klanının bir üyesiydi. Tobalardan Türk soyundan geliyormuş gibi bahsedersek, şu anki bilgimize göre bu lider kabilenin (_a_) Türk dil ailesine ait bir dil konuştuğunu ve (_b_) yukarıda Birinci Bölümde "Kuzeybatı Kültürü" olarak adlandırılan türe ait bir kültür örüntüsü sergilediğini kastediyoruz. Koninin bir sonraki katmanı "iç kabileler çemberini", yani önde gelen kabileye erken bir zamanda katılan kabileleri temsil ediyordu. Önde gelen kabilenin önde gelen ailesi genellikle eşlerini "iç kabilelerin" önde gelen ailelerinden alıyordu ve bu liderler federasyon liderine danışman ve danışman olarak hizmet ediyordu. Bir sonraki alt katman "dış kabilelerden" oluşuyordu, yani federasyona ancak daha sonra, genellikle güçlü baskı altında katılan kabileler; sayıları her zaman "iç kabilelerin" sayısından çok daha fazlaydı, ancak siyasi etkileri çok daha zayıftı. "Dış kabilelerin" altındaki her katman aşağı ve az çok "özgür olmayan" olarak görülüyordu. Bir kabile olarak özgür bir kabileye hizmet etmek zorunda olan birçok kabile vardı; ve kabile olarak tüm federasyona hizmet etmek zorunda olan başkaları da vardı. Ek olarak, kabilelerini veya evlerini terk eden veya terk etmeye zorlanan ve federasyon liderine kişisel "köleleri" olarak katılan bireyler vardı; ayrıca, bireysel köleler vardı ve son olarak, federasyon tarafından fethedilen büyük çiftçi kitleleri vardı. Böyle bir federasyon yenilgi veya iç anlaşmazlık nedeniyle dağıldığında, bireysel kabileler veya kabile grupları yeni bir federasyona katılabilir veya bağımsız yaşamlarına devam edebilirlerdi.

Tipik olarak, bu tür federasyonlar iki eğilim sergiliyordu. Hsiung-nu durumunda, federasyon liderinin, kölelerini çekirdek olarak kullanarak bir tür bürokratik sistem kurmaya tekrar tekrar çalıştığını daha önce belirtmiştik. İkinci bir eğilim, orijinal kabile liderlerini, federasyon liderinin ailesinin üyeleriyle değiştirmekti. Genellikle "dış kabileler" dahil edildiğinde ilk atılan bu ilk adım başarılı olursa, bir yeniden örgütlenme denendi: savaşta kabile birimleri kullanmak yerine, "Yüzlerce Grup", "Binlerce Grup" vb. temelinde askeri birimler oluşturuldu ve orijinal kabileler askeri alaylara ayrıldı. Zamanla ve özellikle bir federasyonun dağıldığı dönemde, bu askeri birimler sosyal uyum kazandı ve tekrar kabileler gibi görünmeye başladı; bu zamandan sonra bulduğumuz tüm "kabilelerin" zaten bu türden "ikincil" kabileler olduğunu varsaymakta muhtemelen haklıyız. İkincil bir kabile genellikle ismini liderinden alırdı, ancak daha önceki bir "birincil kabile" ismini de canlandırabilirdi.

Toba, çoban toplumunun bu "koni" yapısına iyi bir örnek teşkil ediyordu. Ayrıca bu dönemin Hsiung-nu'ları da benzer bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor. Bu arada, bundan sonra Hsiung-nu'lara "Hunlar" diyeceğiz çünkü Çin kaynakları onlara "Hu" demeye başlıyor, bu terim daha genel bir anlama (Çin'in kuzeyinde ve batısındaki tüm Çinli olmayanlar) ve daha özel bir anlama (Orta Asya ve Hindistan'daki Çinli olmayanlar) sahipti.

Tibetliler, Ch'iang ve Ti olmak üzere iki alt gruba ayrıldı.
Her iki isim de tekrar tekrar siyasi kavramlar olarak ortaya çıktı, ancak Tibetliler, diğer tüm devlet oluşturan halk grupları gibi, kendi topraklarında sayısız yabancı unsur barındırdılar. MÖ üçüncü ve ikinci yüzyıllarda Ti grubu, esas olarak bugünkü Szechwan topraklarında yaşamaktaydı ve Yueeh-chih'in kalıntılarıyla yoğun bir şekilde karışmıştı; diğerleri, Ch'iang, kuzey Tibetliler veya sözde Tangutlardı; yani Türk ve Moğol unsurları içeriyordu. MS 296'da, lideri Ch'i Wan-nien'in imparator unvanını aldığı Ti'nin büyük bir ayaklanması başladı. Ch'iang onlarla birlikte yükseldi, ancak daha sonra, 312'den itibaren bağımsız bir politika izlemeye başladılar. Ancak Ti Devleti, ikinci bir imparatoru olmasına rağmen, çok geçmeden önemini kaybetti, bu yüzden yalnızca Ch'iang ile ilgileneceğiz. Tibet gruplarının kabile yapısı her zaman zayıf olduğu ve aralarında liderlik yalnızca savaş zamanlarında geliştiği için, devletleri her zaman kabile yapısından ziyade askeri bir yapı gösterir ve bu devletlerin devamı büyük ölçüde liderlerinin kişisel niteliklerine bağlıydı. Bu arada, Tibetliler temelde koyun yetiştiricileriydi ve at yetiştiricileri değillerdi ve bu nedenle ordularına piyade dahil etme eğilimi gösterdiler. Bu nedenle, Tibet devletleri o dönemin aristokratça örgütlenmiş "Türk" devletlerinden ve kabilesel, aristokrat olmayan "Moğol" devletlerinden büyük ölçüde farklıydı.

Hsien-pi, mevcut bilgilerimize göre, "Moğol" liderliği altındaydı, yani lider grubun dilinin Moğol dilleri ailesine ait olduğuna ve kültürlerinin yukarıda "Kuzey kültürü" olarak tanımlanan türe ait olduğuna inanıyoruz. Ayrıca, Hun kabilelerinin güçlü bir karışımına sahiptiler. Tarihte rol oynadıkları süre boyunca, devlet oluşumunda mükemmel olan Hunların aksine, hiçbir zaman büyük bir siyasi birim oluşturmayı başaramadılar. Hsien-pi'nin ayrı grupları
kendilerine özgü bir politika izlediler; Hsien-pi'ler sıklıkla birbirleriyle savaştılar ve
asla ortak bir liderliğe boyun eğmediler. Dolayısıyla tarihleri
tamamen küçük grupların tarihidir. Wei döneminde bile Hsien-pi kabileleriyle
küçük ölçekli çatışmalar olmuştu ve zaman zaman kabileler
biraz başarı elde etmişti. Hsien-pi'nin Kuzey Çin'e karşı seferleri
artık arttı ve bu seferler sırasında çeşitli kabileler
daha sağlam gruplar oluşturdular, bunların arasında Mu-jung kabileleri öncü bir rol oynadı.
281'de, terhis yasasından bir yıl sonra, bu grup güneye doğru yürüdü
Çin'e girdi ve Pekin çevresindeki bölgeyi işgal etti.
Mu-jung kesiminin ağır kayıplar verdiği
şiddetli çatışmalardan sonra,
289'da Hsien-pi'nin Mu-jung kabilesinin Çin egemenliğini tanıdığı bir
antlaşma imzalandı.
Mu-jung'lar bu adıma çoğunlukla güney Mançurya'dan sürekli olarak kendilerine en yakın olan
Yue-wen adlı başka bir Hsien-pi kabilesi tarafından saldırıya uğradıkları için sürüklendiler.
Mu-jung, sözde boyun eğme dönemini Kuzey Çin'deki topluluklarını
örgütlemek için kullandı.
Toba'nın güneyinde, Hsiung-nu veya Hunlar'ın on dokuz kabilesi vardı, şimdi onlara böyle diyoruz. MS 287'deki liderleri Liu Yuean, bu dönemin başlıca şahsiyetlerinden biriydi. Adı tamamen Çinceydi, ancak
Hun _shan-yue_'den, Mao Tun ailesinden ve soyundan geliyordu. Uzun zamandır ünlü olan asil soydan ve eski Hun yönetici ailesinden olması ona büyük örgütlenme yeteneğiyle
arttırdığı bir prestij kazandırdı.

3 _Taht Mücadeleleri_

Daha sonra Liu Yuean'a döneceğiz; şimdi Çin'in resmi sarayına bir kez daha göz atmalıyız. O sarayda Yang adında bir aile
çok güçlü olmuştu, bu ailenin bir kızı imparatoriçe olmuştu.
Ancak imparator öldüğünde, yeni imparator Hui Ti'nin karısı
(290-306) eski imparatoriçe Yang'ın ve
tüm ailesinin suikastını sağladı. Böylece Chia ailesinin sarayındaki yönetim başladı. 299'da
Chia ailesi, itiraz ettikleri tahtın varisini ortadan kaldırdı ve bu prensi ve bir diğerini öldürdü. Bu olay, her biri belirli aile grupları tarafından desteklenen
prenslerin büyük ölçekli faaliyetlerinin işareti oldu. Prensler 280'deki silahsızlanma yasasına uymamışlardı ve bu nedenle askeri olarak
en yüksek rütbeye ulaşmışlardı. İmparatorluk yeniden silahlanması sırasında yeni atanan generaller hemen prenslerle ittifaka girdiler ve bu nedenle hükümetin memurları olarak
oldukça güvenilmezlerdi. Hem generaller hem de
prensler, iktidar mücadelesinde yardımlarını garantilemek için sınır halklarıyla anlaşmalar yaptılar. Bu yardımcıların en popüleri, toprakları doğuda olan prenslerden biri için savaşan Hsien-pi'lerdi. Toba'lar, toprakları üzerindeki hakimiyetleri için sürekli mücadele eden Hsien-pi'lerin doğal düşmanları olduğundan, Toba'lar her zaman Hsien-pi'lerin desteklediği tarafın tam tersi taraftaydı, bu yüzden artık hükümete görünürde sadık olan generalleri destekliyorlardı. Hunlar da birkaç general ve prensle pazarlık yaptı ve cazip teklifler aldı. Her şeyden önce, tüm sınır halkları artık askeri olarak iyi donanımlıydı ve zaman zaman kendileriyle işbirliği yapan Çinlilerden sürekli olarak yeni savaş malzemeleri alıyorlardı. MS 300'de Prens Lun, imparatoriçe Chia'yı öldürdü ve grubunu ortadan kaldırdı. 301'de kendini imparator yaptı, ancak aynı yıl Ch'i prensi tarafından öldürüldü. Bu prens 302'de Ch'ang-sha prensi tarafından öldürüldü ve o da 303'te Tung-hai prensi tarafından öldürüldü. Ho-chien prensi 302'de yükseldi ve 306'da öldürüldü; Ch'engtu prensi 303'te yükseldi, 305'te başkenti fethetti ve sonra, 306'da kendisi görevden alındı. Tüm bu isimleri ve tarihleri ​​yalnızca yönetici gruplar içindeki
birliği göstermek için belirtiyorum.

4 _Çinlilerin Göçü_

Bütün bu mücadeleler başkentin etrafında şiddetle devam etti, çünkü prenslerin her biri
tam iktidarı ele geçirmek ve imparator olmak istiyordu. Böylece sınır bölgeleri nispeten
rahatsız edilmeden kaldı. Nüfusları savaştan merkez hükümetinin
yakınlarındaki talihsiz insanlardan çok daha az etkilendi. Bu nedenle imparatorluğun merkezinden çevresine Çinlilerin kitlesel göçü gerçekleşti.
Bu süreç, sınır halklarının yer değiştirmesiyle birlikte, o dönemin en önemli olaylarından biridir. Çok sayıda Çinli, özellikle başlangıçta Hsien-pi ile savaşmak için oraya gönderilen bir valinin iyi yönetimi ve barışı korumasıyla bir tür cennet yarattığı Kansu eyaletine göç etti.
Bu Çinlilerin önce vali olarak, sonra da artan bağımsızlıklarıyla yönettiği bölge, Hsien-pi, Tibetliler ve diğer halklarla çevriliydi, ancak Çinlilerin büyük göçü ve Türkistan'a giden ana kervan yolundaki konumu sayesinde kendi başına ayakta kalabildi, genişleyebildi ve refaha kavuştu.

Diğer Çinli köylü grupları güneye, eski Wu eyaletinin topraklarına göç etti. Çin hanedanından bir Çinli prens, şu anki Nanking'de hüküm sürüyordu. Amacı o bölgeyi organize etmek ve sonra diğer prenslerin mücadelelerine müdahale etmekti. 317'de Kuzey Çin'deki Hun egemenliğinin başlangıcında, aynı anda hem iç hem de dış mücadelelere dahil olan ilk Güney Çin hanedanının kurucusu ve imparatoru olarak onunla tekrar karşılaşacağız. Ancak o an için güney bölgesi nispeten barış içindeydi ve buna bağlı olarak yerleşimcileri çekiyordu.

Son olarak birçok Çinli kuzeye, sadece Hsien-pi'lerin değil, özellikle Hunların sınır halklarının topraklarına göç etti.
Bu yabancı halklar, resmi Çin görüşüne göre hala barbar olsalar da, en azından yönettikleri topraklarda barışı korudular ve kendi orduları Çin'in içinde savaşırken bile kendilerine gelen köylüleri ve zanaatkarları rahat bıraktılar. Kuzeye sadece köylüler ve zanaatkarlar değil, giderek daha fazla eğitimli kişi geldi. Savaştan
acı çeken soylu ailelerin üyeleri, Çin'deki nüfuzlarını
kaybetmiş kişiler, Hunlar tarafından karşılandı ve Hun soylularının öğretmenleri ve siyasi danışmanları olarak atandı.

5 _Hunların Zaferi. Hun Han hanedanı (daha sonra Eski Chao hanedanı olarak yeniden adlandırıldı)_

Böylece kendine güveni artan Hun soylular konseyi, Hunların bundan sonra bir Çin generali veya prensi için savaşmaması gerektiğini ilan etti. Çin imparatoruna sadakat
söz vermişlerdi, ancak herhangi bir prense değil. Hiç kimse Çin imparatorunun tamamen önemsiz olduğundan ve artık iktidar mücadelesinde hiçbir rol oynamadığından şüphe etmiyordu. Cinayetlerin, generallerden veya prenslerden biri geri kalanını
yenip kendini imparator yapana kadar devam edeceği açıktı. Hunlar neden aynı hakka sahip olmasın? Çin imparatorluk tahtı için bu mücadeleye neden katılmasınlar?

Bu yola karşı iki argüman vardı, bunlardan biri zaten
modası geçmişti. Çinliler, Hunları yüzyıllardır
kültürsüz barbarlar olarak görüyorlardı; ancak Hunlarda bu şekilde oluşan aşağılık kompleksi neredeyse
aşılmıştı, çünkü zamanla
üst sınıfları kasıtlı olarak Çin eğitimi almış ve böylece
kültürel olarak Çinlilerle aynı seviyede yer almışlardı. Dolayısıyla, örneğin hükümdar Liu Yuean iyi bir Çin eğitimi almıştı ve tüm
klasik metinleri okuyabiliyordu. İkinci argüman, Türk-Hun aristokrat
toplumunun bağlı olduğu katı meşruiyet anlayışları tarafından sağlanıyordu. Hunlar kendilerine şu soruyu sordular: "Biz, yabancılar olarak, eski bir Çin ailesinden gelmediğimizde Çin'de imparator ve yönetici olma hakkımız var mı?" Bu noktada Liu Yuean ve danışmanları iyi bir cevap
buldular. Liu Yuean'ın hanedanına "Han hanedanı" adını verdiler ve böylece onu tüm Çin hanedanlarının en ünlüsüyle ilişkilendirdiler,
ataları Mao Tun'un beş yüz yıl önce Han hanedanının ilk imparatoruyla yaptığı ve iki devleti "kardeş" olarak tanımlayan
pakta atıfta bulundular. Ayrıca, Hunların yöneticilerinin Çin yönetici ailesiyle yakın akraba olduğunu, çünkü Mao Tun ve haleflerinin Çinli prenseslerle evlendiğini hatırlattılar. Son olarak, Liu Yuean'ın Çince soyadı olan Liu, Han hanedanının yöneticilerinin soyadıydı. Buna göre, Hun Liu'lar yabancı olarak değil, Han hanedanının devamı olarak, Çin imparatorluk tahtının meşru mirasçıları olarak, ilişki ve antlaşmaların gücüyle öne çıktılar. Bu nedenle Hun Liu Yuean'ın göçebelerin imparatorluğu olan eski Mao Tun imparatorluğunu yeniden kurma niyeti yoktu; Çin'in imparatoru, bir çiftçiler ülkesinin imparatoru olmayı amaçlıyordu. Daha önceki Hun imparatorluğu ile bu yenisi arasındaki temel fark burada yatıyordu. Hunların Çin imparatorluk tahtı için mücadeleye katılıp katılmaması sorusu, 304 yılında "Hun Han hanedanlığı"nın kurulmasıyla Hunlar arasında olumlu olarak kararlaştırıldı. Geriye kalan tek şey, "barbarlara" ciddi bir muhalefet sunulursa 50.000 kişilik küçük ordularıyla nasıl dayanacakları sorusuydu. Bu arada Liu Yuean, birkaç değişiklikten sonra Güney Shansi'deki P'ing-ch'eng'de kurulan bir başkentte Çin modeline göre saray töreni düzenledi. Giderek daha fazla sayıda Çinli soyluyu kendine çekti ve bu hâlâ oldukça barbar ama iyi organize edilmiş saraya gelmekten mutluluk duydular. 309 yılında Çin başkenti Loyang'a ilk saldırı yapıldı. Liu Yuean ertesi yıl öldü ve 311'de halefi Liu Ts'ung (310-318) döneminde saldırı yenilendi ve Loyang düştü. Çin imparatoru Huai Ti yakalandı ve 313'te Hun imparatorluğunda lehine bir komplo ortaya çıkana kadar P'ing-ch'eng'de tutsak tutuldu ve kendisi ve tüm destekçileri öldürüldü. Bu arada Çin hanedanının Çin kliği, prenslerin taht mücadeleleri devam ederken ikinci başkent Ch'ang-an'da (Min Ti, 313-316) bir prens imparator yapmak için acele etti. Kimse başkentindeki talihsiz imparatorun kaderiyle ilgilenmiyordu. Hiçbir takviye alamadı, bu yüzden Hunların bir sonraki saldırısı karşısında çaresiz kaldı ve 316'da selefi gibi teslim olmak zorunda kaldı. Şimdi Hun Han hanedanı her iki başkenti de elinde tutuyordu, bu da Kuzey Çin'in batı kısmının neredeyse tamamı anlamına geliyordu ve sözde "Batı Çin hanedanı" böylece sona erdi. Prensleri ve generalleri ile soylularının çoğu topraksız ve evsiz kaldı ve güneye kaçmak zorunda kaldı.

(C) Kuzey Çin'deki yabancı imparatorluklar, Toba'ya kadar (MS 317-385)

1 _Doğu Kuzey Çin'deki Sonraki Chao hanedanı (Hun_; 329-352)

Bu sırada Kuzey Çin'in doğu kısmı tamamen Liu Yuean'ın eski bir takipçisi olan Shih Lo'nun elindeydi. Shih Lo Çin'deki kölelikten kaçmış ve kabilesizleştirilmiş Hunlar arasında askeri bir lider olarak yükselmişti. 310 yılında sadece Çin'in güneyine doğru büyük bir sefere girişmekle kalmamış, aynı zamanda 100.000'den fazla Çinliyi katletmişti. Bunlar arasında bir prens için büyük bir cenaze alayı oluşturan Chin hanedanının kırk sekiz prensi de vardı. Bu başarı Shih Lo'nun gücüne önemli ölçüde katkıda bulundu ve Liu Ts'ung ile zaten gergin olan ilişkileri daha da gerginleşti. Liu Yuean, Çin modeline göre Hun devletini örgütlemeye çalışmıştı. Bu şekilde Çin'in etkili bir şekilde kontrolünü ele geçirmeyi amaçlamıştı. Shih Lo Çin yöntemlerini reddetti ve göçebe savaşçıların yardımıyla baskınlar düzenleyerek eski savaşçı-göçebe geleneğine bağlı kaldı. Fethettiği Orta ve Güney Çin topraklarını elinde tutmayı düşünmüyordu. geri çekildi ve 314-315 yıllarında, özellikle Hsien-pi toprakları olmak üzere, kuzeydoğu Çin'deki önemli alanları, daha sonraki baskınlar için bir üs olarak doğrudan yönetimi altına almakla yetindi. Liu Ts'ung'un egemenliğindeki birçok Hun, Shih Lo'nun yönetim yöntemini memurlar tarafından yönetilen bir devlette yaşamaktan daha çok zevklerine uygun buldu ve Shih Lo'nun tarafına geçip Liu Ts'ung ile tamamen bağlarını koparmada ona katıldılar. Bunun başka bir nedeni daha vardı: göçebeler tarafından kurulan ve kabileler federasyonunu temel alan devletlerde, hükümdarın kişisel nitelikleri önemli bir rol oynardı. Çeşitli kabilelerin şefleri, ölen bir hükümdarın oğluna, oğul güçlü bir kişiliğe sahip olmadıkça veya güçlü bir kişiliğe sahip olma vaadi vermedikçe koşulsuz bağlılık göstermezlerdi. Bu olmazsa, bağımsızlık hareketleri olurdu. Liu Ts'ung, selefi Liu Yuean'ın tartışılmaz karizmasına sahip değildi; ve Hunlar, yalnızca tüm Çin'i fethetmiş olsaydı haklı gösterilebilecek olan saray ihtişamına küçümsemeyle bakıyorlardı. Liu Ts'ung'un böyle bir hırsı yoktu; halefi Liu Yao da
(319-329), Hun Han hanedanına Liu Yuean ile başladığı tarihten itibaren geriye dönük olarak "Daha Önceki Chao hanedanı" (304-329) adını verdi. Daha sonra birçok
kabile Shih Lo'ya geçti ve Liu Yao'nun imparatorluğunun geri kalanı
güvencesiz bir varlığa indirgendi. 329'da tamamı Shih Lo tarafından ilhak edildi.

Shih Lo uzun zamandır "Daha Önceki Chao hanedanı" imparatorlarından çok daha güçlü olmasına rağmen, onların
ortadan kaldırılmasına kadar imparator unvanını almaya cesaret edemedi. Bunun nedeni, genel olarak Türk halklarının ve özellikle Hunların sahip olduğu asalet anlayışında yatıyor gibi görünüyor. Buna göre, yalnızca Tu-ku kabilesinden gelen haklı _shan-yue_ soyundan gelenler _shan-yue_ (veya daha sonra imparator) olabilirdi. Bu anlayışa göre,
daha sonraki tüm Hun hanedanları kasıtlı olarak Shih Lo'yu reddetti. Çünkü Shih Lo,
Liu Yao'yu yok ettikten sonra artık tereddüt etmedi: eski bir köle olduğu ve Hunların asil olmayan soylarından birinden geldiği için, kendisini "Sonraki Chao hanedanının" (329-352) imparatoru yaptı.

Shih Lo güçlü bir ordu komutanıydı, ancak devlet adamlığından ve dönemin kültüründen yoksun bir adamdı. Çince eğitimi almamıştı; Çinlilerden nefret ediyordu ve kuzey Çin'i göçebe Hun kabileleri için bir otlak alanı haline getirmekten mutluluk duyardı. Buna göre tüm Çin'i yönetme arzusu yoktu. Halihazırda boyunduruk altına alınmış olan kısım, şu anki Kansu eyaleti hariç
tüm kuzey Çin'i kapsıyordu ve amacı için yeterliydi.

Bu eyaletin valisi Çin Çin hanedanının sadık bir tebaasıydı, iyi yönetimiyle ünlü bir adamdı ve kendisi de bir
Çinliydi. Çin imparatoru Huai Ti'nin 313'te Hunlar tarafından idam edilmesinden sonra, kendisini artık merkezi hükümete bağlı görmedi;
kendini bağımsız kıldı ve 376'ya kadar sürecek olan "Erken Liang hanedanını"
kurdu. Bu çoğunlukla Çin krallığı çok büyük değildi, ancak dağılan Çin imparatorluğundan geniş bir Çinli göçmen akışına
kabul etmişti; Ancak ekonomik olarak Liang diyarı çok
müreffeh durumdaydı, bu yüzden etkisini Türkistan'a kadar
yayabildi. Daha önceki mücadeleler sırasında Türkistan neredeyse
tecritteydi, ancak şimdi yeni bağlantılar kurulmaya başlandı. Türkistan'dan birçok tüccar Liang'da şubeler kurdu. Başkentte sadece Batı ve Doğu Türkistan'dan ve
Hindistan'dan gelen yabancıların yaşadığı
bütün mahalleler vardı. Tüccarlarla birlikte Budist rahipler de geldi; ticaret ve Budizm
her yerde yakından ilişkili görünüyordu. Ticaret merkezlerinde
manastırlar, birçok saldırıya
karşı başarıyla direnen güçlü duvarlar içindeki ev blokları şeklinde kurulmuştu. Sonuç olarak
Budistler, paralarını manastırlara yatıran ve bu paranın muhafazası için bir ücret talep eden tüccarlar için bankacı olarak hizmet verebildiler; tüccarlar ayrıca mallarını manastırlarda depoladılar. Bazen süreç tersine döndü ve mevcut bir
manastırın etrafında bir ticaret merkezi oluşturuldu. Bu durumda manastır aynı zamanda tüccarlar için bir pansiyon işlevi de görüyordu. Ekonomik olarak Kansu'daki bu Çin devleti, Uzak Doğu'nun tarımcı devletlerinden çok ticaretle geçinen bir Türkistan şehir devletine benziyordu, ancak tarım da Eski Liang döneminde yapılıyordu.

Uzak batıya yaptığımız bu seyahatten önce Hun başkentine döneceğiz. 329'dan itibaren Shih Lo geniş bir imparatorluğa sahipti, ancak istikrarsızdı. Kendisi her zaman güvensiz hissediyordu, çünkü Hunlar onu mütevazı kökeni nedeniyle bir "devrimci" olarak görüyordu. Taht için olası bir iddiada bulunanı ortadan kaldırmak için, yakalayabildiği Liu ailesinin, yani eski _shan-yue_ ailesinin her üyesini yok etti; ancak yönetimi altındaki Hunların ve diğer Türk kabilelerinin sadakatine güvenemiyordu. Bu dönemde, Hunların birçoğu Toba'nın küçük krallığına geçti; Diğer Hun
kabileleri siyasi sahneden tamamen çekildiler ve Shansi ve Ordos bölgesinde göçebe kabileler olarak
sürüleriyle birlikte yaşadılar. Genel
güvensizlik Shih Lo'nun imparatorluğunun gücünü zayıflattı. 333'te öldü ve
kısa bir aradan sonra tahta, belli bir büyüklüğe sahip başka bir kişilik, Shih Hu (334-349) geçti.
Başkenti, Wei hanedanının yöneticilerinin hüküm sürdüğü kuzey Honan'daki Yeh şehrine taşıdı. Yeh sarayının ihtişamı hakkında birçok anlatı vardır. Yabancılar, özellikle Budist rahipler, orada Çinlilerden
daha büyük bir rol oynadılar. Bir yandan, Shih Hu'nun Shih Lo cinayetlerinden sonra eğitimli Çin soylularının aktif desteğini kazanması kolay değildi ve diğer yandan, Shih Hu, aileleri ve yerel halkla başka ilişkileri olmayan, ancak özel becerilere sahip yabancıların bir hükümdarın en güvenilir ve sadık hizmetkarları olduğunu anlamış gibi görünüyor. Gerçekten de, yönetimi iyi görünüyor, ancak rejim tamamen asalak olarak kaldı ve kitlelerin veya soyluların desteği
yoktu. Shih Hu'nun ölümünden sonra oğulları arasında korkunç çatışmalar oldu; sonunda tamamen farklı bir Hun kökenli ailenin bir üyesi iktidarı ele geçirdi, ancak 352'de Hsien-pi tarafından yok edildi ve Geç Chao hanedanlığına son verdi. 2 _Kuzeydoğudaki önceki Yen hanedanı (proto-Moğol; 352-370) ve
tüm kuzey Çin'deki önceki Ch'in hanedanı (Tibet; 351-394)_

Kuzeyde, proto-Moğol Hsien-pi kabileleri kendilerini tekrar bağımsız hale getirmişlerdi; geçmişte Liu Yuean'ın ve sonra Shih Lo'nun tebaası olmuşlardı. Bu kabilelerden birine mensup bir adam, Mu-jung kabilesi, bir kabile birliğinin lideri oldu ve 337'de Yen devletini kurdu. Tarihçilerin "Önceki Yen" devleti olarak adlandırdığı bu proto-Moğol Mu-jung devleti, Güney Mançurya'nın bazı kısımlarını ve ayrıca Kore'deki Kao-li devletini fethetti ve daha sonra Hsien-pi'nin Kore'ye göçü başladı ve bu daha sonra fark edildi. Geçmişte olduğu gibi hala bir Japon pazarı olan ve çok zengin olan Kore'nin fethi, Yen devletini muazzam şekilde güçlendirdi. Ancak biraz sonra, Japonya'nın ticari ilişkileri Orta Çin'e kaydırıldığında, Kore'nin önemi azalmaya başladı. Mu-jung'un bu "Erken Yen hanedanı" resmen Hunların mirasına girmiş olmasına ve rejimi bu nedenle sadece 352'den (370'e kadar) itibaren tarihlenmiş olmasına rağmen, ne "Sonraki Chao" krallığının tamamını boyunduruk altına almayı ne de ele geçirdiği devleti etkili bir şekilde güçlendirmeyi başaramadı. Bu eski Hun toprakları, Hun imparatorlarının sonuncusunun tarım karşıtı göçebe eğiliminden ekonomik olarak zarar görmüştü; ve güneyde Çinlilere karşı yapılan
karşılıksız savaşlar, konumunu iyileştirmek için hiçbir şey yapmamıştı. Buna ek olarak, Toba krallığı yeni imparatorluğun yan tarafında tehlikeli bir şekilde güç kazanıyordu. Ancak en tehlikeli
düşman batıda, eski Hun topraklarında, Shensi eyaletindeydi - nihayet bir kez daha hakimiyet iddialarıyla ortaya çıkan Tibetliler. Bunlar daha sonra adını Fu olarak değiştiren P'u ailesinden Tibetliler'di. Ailenin reisi, "Sonraki Chao" döneminde Tibet yardımcılarının lideri olarak yükselmiş, giderek daha fazla güç ve takipçi kazanmıştı. O hanedanlık döneminde Shih Hu'nun ölümü genel dağılmanın başlangıcını işaret ettiğinde, batıda Tibetlileri etrafında topladı, Hunlardan bağımsızlığını ilan etti ve kendisini "Önceki Ch'in hanedanı"nın (351-394) imparatoru yaptı. 355'te öldü ve kısa bir ara dönemden sonra, şüphesiz dördüncü yüzyılın en önemli figürlerinden biri olan Fu Chien (357-385) onu takip etti. Bu Tibet imparatorluğu sonunda "Önceki Yen hanedanını" yendi ve Mu-jung krallığını ilhak etti. Böylece Mu-jung Hsien-pi Tibetlilerin egemenliğine girdi; atlı birliklerin garnizonları olarak çeşitli yerlere dağıtıldılar. Tibetlilerin imparatorluğu Hunların ve Hsien-pi kabilelerinin imparatorluklarından oldukça farklı bir şekilde organize edilmişti. Tibet örgütü tamamen askeriydi ve kabile yapısıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bunun avantajları vardı çünkü böyle bir oluşumun liderinin kabile reislerini hesaba katması gerekmiyordu; kimseye karşı sorumlu değildi ve önemli bir kişisel güce sahipti. Ayrıca asil bir rütbeye sahip olması veya eski bir aileden gelmesi gerekmiyordu. Tibet hükümdarı Fu Chien, Tibetli olmayanlar da dahil olmak üzere tüm birliklerini kabile üyeliğine bakılmaksızın bu sisteme göre organize etti. Fu Chien'in devleti başka bir yenilik daha gösterdi: Hunların ve Hsien-pi'nin orduları tamamen süvarilerden oluşuyordu çünkü kuzeyin göçebeleri elbette atlıydı; yaya olarak savaşmak onların gözünde sadece geleneklere aykırı değil aynı zamanda aşağılık bir şeydi. Bir devlet yalnızca kabilelerden oluşan bir birlikten oluştuğu sürece, ordunun bir kısmını piyadeye dönüştürmek söz konusu olamazdı. Ancak, kabile unsuruna hiç dikkat etmeyen askeri örgütlenmesiyle Fu Chien, büyük süvari birliklerine ek olarak bir piyade oluşturdu ve bunun için çok sayıda Çinli asker topladı. Piyade, özellikle Kuzey Çin ovalarındaki savaşlarda ve müstahkem kasabaları kuşatmada son derece değerli olduğunu kanıtladı. Fu Chien böylece komşu devletler üzerinde çok hızlı bir şekilde askeri üstünlük sağladı. Daha önce gördüğümüz gibi, proto-Moğolların "Erken Yen" krallığını ilhak etti (370), ancak aynı zamanda Çin "Erken Liang" krallığını (376) ve aynı yıl küçük Türk Toba krallığını da yok etti. Bu onu tüm Kuzey Çin'in üzerinde egemen kıldı ve kendisinden önceki herhangi bir yabancı hükümdardan daha güçlü hale getirdi. Hem eski başkentler Ch'ang-an hem de Loyang onun mülkiyetindeydi; Kuzey Çin'in zengin
tarım bölgelerinin tamamı ona aitti; ayrıca Türkistan'a giden yolları da kontrol ediyordu. Kendisi Çin eğitimi almıştı ve Çinlileri sarayına çekiyordu; Budistleri koruyordu; ve tüm ülkeyi kültürel olarak Çinli yapmak için her yolu deniyordu. Fu
Chien, Liu Yuean ve Hunlarının kendisinden önce yaptığı gibi, tüm Kuzey Çin'i ele geçirdiği anda, Liu Yuean gibi, tüm Çin üzerinde hakimiyet kurmak ve Çin imparatoru olmak için her türlü çabayı göstermeye karar verdi. Liu Yuean'ın halefleri böyle bir girişimin gerektirdiği kapasiteye sahip değildi; Fu
Chien başka sebeplerden dolayı başarısız olacaktı. Yine de, askeri açıdan
şansı fena değildi. Güneyi yöneten Çin "Doğu Çin hanedanı"ndan çok daha fazla askeri vardı ve birlikleri şüphesiz daha iyiydi. Tibet hanedanının kurucusunun zamanında, güney imparatorluğu onun birlikleri tarafından tamamen yenilmişti (354) ve güney Çinliler artık daha güçlü değildi.

Onlara karşı kuzeyin şu varlıkları vardı: en iyi kuzey tarımına sahip olmak, ticaret yollarının kontrolü ve "Çin" kültürü ve yönetimi. Ancak o zamanlar bunlar yalnızca potansiyelleri temsil ediyordu ve elle tutulur gerçeklikler değildi. Kuzeyin birçok savaşta yaşadığı yıkımdan sonra kapasitelerini geri kazandırmak, ticareti yeniden düzenlemek ve gerçekten güvenilir bir yönetim kurmak ve böylece çeşitli unsurları birbirine bağlamak ve çeşitli kabileleri birleştirmek on ila yirmi yıl alırdı. Ancak Fu Chien 383 gibi erken bir tarihte güneye karşı büyük seferine yaklaşık bir milyon kişilik bir orduyla başladı. Başlangıçta ilerleme iyi gitti. Ancak kuzeyden gelen atlılar dağlık bölgelerdendi ve Yangtze bölgesinin yüzlerce su yolu ve kanalla bölünmüş
sulu ovalarında alışık olmadıkları iklim ve doğa koşullarından muzdariptiler. Ana güçleri hala süvarilerdi ve
zarar gördüler. Geniş ordu için erzak ve takviyeler zamanında
gelemedi; birlikler belirlenen yerlere belirlenen tarihlerde
ulaşamadı. Hsieh Hsuean'ın en üst komutası altındaki güney birlikleri, sayıca çok daha az ve askeri olarak da çok etkili değillerdi,
düzenli birliklere ulaşmadan önce izole birimlere ani saldırılar düzenlediler. Bazılarını yendiler, bazılarını rüşvetle satın aldılar;
yanlış haberler
yaydılar. Fu Chien'in ordusu yaygın bir paniğe kapıldı, bu yüzden
aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Bunu yaparken imparatorluğunun
içsel bir istikrarının olmadığı ortaya çıktı: çok kısa bir
sürede
parçalara ayrıldı. Güney Çinliler bunda doğrudan bir rol oynamamışlardı, çünkü
zaferlerine rağmen kuzeye doğru ilerleyecek kadar güçlü değillerdi.

3 _Kuzey Çin'in parçalanması_

Tibet hükümdarından ilk uzaklaşan kişi, "Daha Önceki Yen hanedanı"nın yönetici ailesinin bir üyesi olan Mu-jung'un bir asilzadesiydi ve
gerçek savaş sırasında kendi politikasını izlemek için geri çekildi. Kendisini
takip eden Hsien-pi'lerin kalıntılarıyla, çoğunlukla süvarilerle, kuzeye doğru Hsien-pi'lerin eski vatanına doğru savaştı ve orada,
merkezi Hopei'de, kendisi on iki yıl hüküm süren "Sonraki Yen hanedanını" (384-409) kurdu. Bu hanedanın varlığının kalan on üç yılında, en az beş hükümdar oldu, bunların
sonuncusu başka bir ailenin üyesiydi. Bu Hsien-pi
hanedanının tarihi, selefi gibi, öğretici olmayan bir entrika dizisidir; gerçek bir devlet kurmak için ciddi bir çaba gösterilmemiştir.

Aynı yıl 384'te, "Önceki Yen hanedanı"nın yönetici ailesinden birkaç Mu-jung
prensleri altında, "Batı Yen hanedanı" (384-394) kuruldu. Çekirdeği, Fu Chien tarafından imparatorluğunun batısına, eski başkent Ch'ang-an'ın yakınlarındaki Shensi'ye atılan Hsien-pi birliklerinden oluşan bir müfrezeden başka bir şey değildi. Orada, Fu Chien'in çöküş haberini öğrenen komutanları bağımsızlıklarını ilan ettiler. Ancak, Batı Çin'de, Hsien-pi'nin ana gövdesiyle tüm bağlantılarından çok uzakta oldukları için kendilerini kuramadılar ve kuzeydoğuya doğru savaşarak ilerlemeye çalıştıklarında dağıldılar, böylece gerçek bir devlet kurmayı başaramadılar. 384'te Kuzey Çin'de bir devlet kurmak için üçüncü bir girişim oldu. Fu Chien'e takipçileriyle birlikte katılan bir Tibetli, Fu Chien yenilmiş bir adam olarak Shensi'ye geri döndüğünde kendini bağımsız ilan etti. Fu Chien ve ailesinin neredeyse tamamının suikasta uğramasına neden oldu, başkent Ch'ang-an'ı işgal etti ve aslında Fu Chien'in mirasına girdi. Bu Tibet hanedanı "Sonraki Ch'in hanedanı" olarak bilinir (384-417). 384'te kurulanların kesinlikle en güçlüsüydü, ancak yine de Çin'in önemli bir bölümüne hakim olamadı ve yerel öneme sahip olmaya devam etti, esas olarak şu anki Shensi eyaletiyle sınırlıydı. Fu Chien'in imparatorluğunun nominal olarak üç hükümdarı daha vardı, ancak bunlar olaylar üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Fu Chien tarafından kurulan devletin çöküşüyle ​​birlikte, üçüncü yüzyılda anavatanlarını terk edip Ordos bölgesine göç eden Hsien-pi kabileleri kendi devletlerini kurmaya başladılar: Ch'i-fu'nun Hsien-pi kabilesinden bir adam, sözde "Batı Ch'in
hanedanı"nı (385-431) kurdu. Diğer Hsien-pi devletleri gibi, bu da zayıf bir yapıya sahipti, birkaç kabilenin askeri gücüne dayanıyordu ve gerçekten güvenli bir temele
ulaşamamıştı. Toprakları, bugünkü Kansu eyaletinin doğusundaydı ve böylece Batı Asya kervan yolunun doğu ucunu kontrol ediyordu; bu, Ch'i-fu'nun ihtiyatlı bir şekilde ticaret çekmeyi ve vergilendirmeyi başarması durumunda bir zenginlik kaynağı olabilirdi. Bunun yerine, uzun mesafeli trafiğin büyük kısmı, tüccarlara çok güvensiz görünen Ch'i-fu devletinden kaçınarak, biraz daha kuzeydeki Ordos bölgesinden geçiyordu. Ch'i-fu, çoğunlukla, bölgelerinin güneyindeki uzak dağlık bölgede, onlara saldırılardan nispeten güvenli bir bölge olan sığır yetiştiriciliğine bağımlıydı; diğer yandan, bu, onların Batı Çin'deki siyasi olayların gidişatı üzerinde herhangi bir etkide bulunmalarını imkansız hale getirdi.

Fu Chien'in imparatorluğunun kalıntılarından yükselen bir devletten daha bahsedilmelidir. Çin'in en batısında, bugünkü Kansu eyaletinin batı kesiminde yer alıyordu ve aslında Fu Chien tarafından on yıl önce ilhak edilen Çin "Erken Liang" krallığının bir devamıydı. Güney'e yaptığı büyük yürüyüşten bir yıl önce, Fu Chien, Türkistan üzerinde nüfuz kazanmak için Tibetli Lue Kuang'ı "Erken Liang" bölgesine göndermişti. Daha önce de belirtildiği gibi, büyük Hun hükümdarlarından sonra Fu Chien, tüm Çin üzerinde kültürel ve politik hakimiyet kurmak için kasıtlı bir girişimde bulunan ilk kişiydi. Kendisi bir Tibetli olmasına rağmen, "Tibet" politikası izleme cazibesine asla kapılmadı; Çin'in tamamen meşru bir hükümdarı gibi, sınır boyunca kuzey halklarının, siyasi amaçlar için batıdaki Tibet halklarıyla birleşmesini önlemekle ilgileniyordu. Türkistan'ın ele geçirilmesi, son zamanlarda yaklaşmakta olduğu belirtileri gösteren bu tehlikeyi önleyecekti: Hsien-pi'nin bazı kabileleri, Tibet'in yüksek dağlarına kadar göç etmiş ve orada yaşayan hala çok ilkel Tibetlilere kendilerini bir yönetici sınıf olarak kabul ettirmişlerdi. Bu
sembiyozdan, Moğol ve Tibet soyunun hafif bir Türk karışımıyla melezlenmesi olan sözde
T'u-yue-hun adlı yeni bir halk oluşmaya başladı. Lue Kuang, Türkistan'da önemli bir başarı elde etmişti;
Doğu Türkistan'ın önemli kısımlarını Fu Chien'in egemenliği altına almış ve bu bölgeleri neredeyse bağımsız olarak yönetmişti.
Fu Chien'in sonu haberi geldiğinde, kendisini "Sonraki Liang" hanedanının (386-403) bağımsız bir hükümdarı ilan etti. Kesin olarak konuşursak, bu
sadece Türkistan'ın şehir devletleri gibi bir ticaret devletiydi: temeli, ona refah getiren transit trafiğiydi. Çünkü ticaret, kervan yolunun hemen karşısında bulunan küçük devletlere iyi karlar getiriyordu,
oysa bildiğimiz kadarıyla, saraya tedarik ettiği lüks mallar genel nüfusun üretiminden ödendiği için, tarımcı Çin'in tamamına şüpheli bir faydası vardı.

Bu "Sonraki Liang" krallığı sadece birkaç Tibetli ve birçok Çinli tarafından değil, aynı zamanda Hsien-pi ve Hunlar tarafından da iskan edilmişti. Farklı kültürlere sahip bu heterojen unsurlar, uzun vadede askeri savunma için neredeyse
yetersiz olan bu uzun ama son derece dar toprak şeridinde bir arada kalmayı başaramadılar. 397 gibi erken bir tarihte, ülkenin orta kesimindeki bir grup Hun, kendilerini bağımsız hale getirdi ve "Kuzey Liang" (397-439) adını aldı. Bu Hunlar, daha sonra tamamen
parçalanan "Sonraki Liang" krallığının diğer kısımlarını hızla fethettiler. Çinliler tekrar batı Kansu'da "Batı Liang" (400-421) adlı bir devlet kurdular ve Hsien-pi'ler doğu Kansu'da "Güney Liang" (379-414) kurdular. Böylece "Sonraki Liang" etnik olarak az çok farklı olan üç parçaya ayrıldı, ancak etnik olarak saf devletler olarak tanımlanamazlardı.

4 _İki büyük yabancı imparatorluğun sosyolojik analizi_

Bölünme sırasında Kuzey Çin'in iki büyük imparatorluğu Çinli olmayanlar tarafından kurulmuştu - birincisi Hun Liu Yuean, ikincisi Tibetli Fu Chien tarafından. Her iki yönetici de gerçek anlamda "Çin" imparatorlukları kurmaya çalışmak gibi aynı ilkeyle çalışmaya başladı, ancak Hunların ve Tibetlilerin gelenekleri farklıydı ve iki deney de farklı şekilde sonuçlandı. İkisi de başarısız oldu, ancak aynı nedenlerle ve aynı sonuçlarla değil. Hun Liu Yuean, memurlar ve soylular sistemiyle değişmeyen Çin tarım nüfusunun üstünde bir üst sınıf olarak yerini alması beklenen feodal kabilelerden oluşan bir birliğin yöneticisiydi. Ancak Liu Yuean'ın halefleri, tarım nüfusunu yöneten kentli soylulardan oluşan feodal bir sınıfa geçiş planına karşı göçebe yaşamının sürdürülmesini savunan ulusal gericilerdi. Liu Yuean'ın daha ileri görüşlü politikası terk edildi ve bunun sonucunda Hunlar artık muazzam bir tarım bölgesini yönetecek konumda değildi ve imparatorluk kısa sürede dağıldı. Çeşitli Hun kabileleri için bu başarısızlık, siyasi olarak önemsizliğe geri düşmek anlamına geliyordu, ancak ulusal karakterlerini ve varlıklarını koruyabildiler.

Tibetli Fu Chien, Tibetlilerin geçmişine uygun olarak bir militarist ve askerdi. Onun altında kabile reisleri olmayan Tibetliler; büyük bir Çinli kitlesi; ve Hunlar, Hsien-pi ve diğerlerinin dağılmış kabile kalıntıları. Örgütü militaristti ve askeri alanın dışında militarist bir bürokrasiydi. Çin soyluları, hala var oldukları sürece, feodal Hunlarla
birlikte çalışmaktansa onunla çalışmayı tercih ettiler. Bu soylular muhtemelen Fu Chien'in güney seferini desteklediler, çünkü ailelerinin geniş kapsamlı etkileri nedeniyle Çin'in tek bir ekonomik birim oluşturması onların çıkarınaydı. Elbette, aynı amaca başka yollarla ulaşmak için başka bir grupla, güney Çinlilerden biriyle çalışmaya da hazırdılar,
eğer bu araçlar daha avantajlı olursa: bu nedenle soylular güvenilir bir varlık değildi, ancak her zaman sadakati bozmaya hazırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Fu Chien'in güney seferi bu sadakatsizlik yüzünden mahvoldu.
Esasen askeri bir devlet askeri yenilgiye uğradığında, ancak
parçalanabilir. Bu, o büyük imparatorluğun tek bir yıl içinde, daha önce anlatıldığı gibi, çok sayıda küçük devlete dağılmasını açıklar.

5 _Küçük Devletlerin Sosyolojik Analizi_

Fu Chien'in imparatorluğunun yerini alan devletler, o çok sayıda küçük devlet (Çinliler On Altı Krallık döneminden bahseder), ekonomik açıdan iki gruba ayrılabilir: ticaret devletleri ve savaşçı devletler; sosyolojik olarak da iki gruba ayrılırlar: kabile devletleri ve askeri devletler.

Batıdaki küçük devletler, Kansu'da (Sonraki Liang ve Batı, Kuzey ve Güney Liang), ticaret devletleriydi: Türkistan ile transit ticaretten elde ettikleri gelirle yaşıyorlardı. Doğu devletleri, bir ordu komutanının Çinli olmayan silahlı bir grup aracılığıyla yönettiği ve tarımsal bir nüfusu sömürdüğü savaşçı devletlerdi. Bu tür devletlerin kısa ömürlü olması mantıklıdır, çünkü aslında hepsi öyleydi.

Sosyolojik olarak bakıldığında, bu dönemde sadece Güney ve Kuzey Liang hala kabile devletleriydi. Bunlara ek olarak, 385'te başlayan ancak henüz bahsedilmeyen genç Toba krallığı geldi. Bu devletin temeli aile veya birey değil kabileydi; siyasi dağılmasından sonra ayrı kabileler varlığını sürdürdü. Ancak doğunun diğer devletleri, kabile bağlılığı olmayan ancak askeri bir komutana tabi olan bireylerden oluşan askeri devletlerdi. Ancak kabile
bağlantısı olmadığında, etnik gruplar tarafından kurulan bir devletin siyasi çöküşünden sonra, bu gruplar er ya da geç ortadan kaybolur. Bunu Fu Chien'in çöküşünden hemen sonraki yıllarda görüyoruz: Kendisinin de ait olduğu Tibet etnik grubu tarihsel sahneden tamamen
kayboldu. Kendisinden daha uzun süre varlığını sürdüren iki Tibet grubu da, kabile devletleri değil askeri devletler kurarak, kısa bir süre sonra sonsuza dek sona erdi. Kansu'daki küçük devletler hariç, imparatorluğun çeşitli parçalarındaki Hsien-pi grupları da, yalnızca birkaç eski yönetici aile tarafından yönetilen kabile parçaları olarak varlığını sürdürdü. Onlar da, kısa ve belirgin olmayan bir askeri yönetimden sonra sona erdi; o kadar tamamen ortadan kayboldular ki, bundan sonra artık Hsien-pi terimini tarihte bulamayız. Yok edilmiş oldukları anlamına gelmez.
Toplumsal yapı ve buna karşılık gelen ekonomik biçim parçalandığında, bireyleri için yalnızca iki alternatif kalır. Ya
yeni bir biçime geçmeleri gerekir ki bu Çin'de ancak
Çinli oldukları anlamına gelebilir; bu şekilde birçok Hsien-pi 384'ü izleyen onyıllarda
Çinli oldu. Ya da benzer bir oluşuma sahip başka bir soy ile birlikte eski yaşam biçimlerini koruyabilirler; bu da birçok durumda
oldu. Ancak bu iki yol da Hsien-pi'nin bağımsız bir etnik birim olarak
sonunu getirdi. Büyük bir halkın nasıl bir kez ve sonsuza dek
yok olabildiğini anlamak istiyorsak, bu süreci ve nedenlerini göz önünde bulundurmalıyız.

Geçmişte çok güçlü olan Hunlar da aniden
artık neredeyse hiç bulunamaz hale geldi. Birçok küçük devlet arasında birçok Hsien-pi
krallığı vardı, ancak yalnızca tek, oldukça küçük bir Hun devleti, Kuzey Liang'dı. Ancak Hunların ortadan kaybolması yalnızca görünürdeydi; bu sırada Ordos bölgesinde ve Shansi'de entegre bir siyasi örgütlenme olmadan ayrı göçebe kabileler olarak kaldılar; onların zamanı henüz gelmemişti.

6 _Budizm'in Yayılması_

Yaygın Çin görüşüne göre, bu dönemde Kuzey Çin'de entelektüel alanda önemli hiçbir şey başarılmadı;
kuzeyde kültür yoktu, yalnızca güneyde vardı. Bu doğaldır:
Bir Konfüçyüsçü için bu dönem, dördüncü yüzyıl, Kuzey Çin'de bir yozlaşma dönemiydi, çünkü hiç kimse ünlü bir Konfüçyüsçü olarak öne çıkmadı. Başka bir şey beklenemezdi, çünkü kuzeyde, Han döneminden beri Konfüçyüsçülüğü sürdüren sınıf olan soylular büyük ölçüde yok edilmişti; özellikle siyasi liderlikten
yabancı yönetim dönemlerinde dışlanmıştı. Ayrıca gerçek anlamda Taoistler, yani Lao Tzu'nun öğretilerinin takipçileri bulmayı bekleyemezdik, çünkü bunlar da Han döneminden beri soylulara bağımlıydı. Dördüncü yüzyıla kadar bu ikisi baskın felsefeler olarak kaldı.

Onların yerini ne alabilirdi? Yabancı yöneticiler arkalarında çok az şey bırakmıştı. Çoğu Çince yazamamıştı ve savaşçı oldukları için edebiyata veya siyasi felsefeye ilgi duymuyorlardı, çünkü eylem adamlarıydılar. Onların dillerinden Çince'ye çevrilmiş çok az şarkı ve şiirleri
kalmıştır, ancak bunlar zihinsel tutumlarında ve diksiyonlarında güçlü bir yabancı tat
korur. Bunlar savaşçı adamların şarkıları, at sırtında söylenen şarkılar, savaş ve acılarının şarkılarıdır. Bu şarkılarda Çinlilerin aşırı biçimciliği ve estetiği yoktur, ancak basit duyguları doğrudan bir çekicilikle cilasız bir dille ifade ederler. Türk halklarının destanı açıkça
geliştirilmişti ve kuzey Çin'de dört yüz yıl sonra çağdaş şarkıların duygusal dünyasına gösterilen ilgiden daha az olmayan
ilkel bir balad edebiyatı üretti. Ancak bu dönemin gerçek edebiyatı ve felsefesi
Budisttir. Budizm'in bu kadar etkili olmasını nasıl açıklayabiliriz?

Budizm'in Çin'e karadan ve denizden Han döneminde
geldiği hatırlanacaktır. Yabancı tüccarlarla birlikte yurtdışından gelen misyoner rahipler, Çin soyluları arasında pek onay görmediler.
Çin düşüncelerine göre, aşağı bir sosyal sınıfa ait ikinci sınıf kişiler olarak görülüyorlardı. Bu nedenle rahipler Çin'deki
orta ve alt sınıflara yönelmek zorunda kaldılar. Bunlar arasında, derin felsefi fikirlerinin değil,
öbür dünya doktrinlerinin yaygın kabul gördüğünü gördüler. Bu doktrin bir bakıma
devrimciydi: İnsanlara bu kadar haksız davranan ve onları bu kadar sömüren tüm yüksek memurların ve üst düzey yöneticilerin bir sonraki reenkarnasyonlarında yoksul koşullarda veya daha düşük rütbede doğacağını ve tüm kötü eylemlerinin cezasını çekeceklerini ilan ediyordu. Hak etmedikleri kötülüklere maruz kalan yoksullar, bir sonraki yaşamlarında yüksek rütbede doğacak ve iyi vakit geçireceklerdi. Bu doktrin, MS 2. yüzyılın sonlarından bu yana çok fazla acı çeken kırsal kesim insanlarına bir ışık huzmesi, bir vaat getirdi. Durumları 4. yüzyıla kadar değişmeden kaldı; ve yabancı yöneticileri altında Çin kırsal nüfusu Budist oldu. Tüccarlar Budist manastırlarını banka ve depo olarak kullandılar. Böylece onlar da Budizm'e eğilimliydiler ve tapınakları için para ve toprak verdiler. Tapınaklar köylüleri bu topraklara kiracı olarak yerleştirebildiler. O zamanlarda bir tapınak, bireysel bir yabancıdan daha güvenilir bir toprak sahibiydi ve daha fakir köylüler kolayca tapınak kiracısı oldular; bu da Budizm'e olan eğilimlerini artırdı. Hint, Soğd ve Türkistanlı rahiplerin, diğer yabancılara karşı ulusal bir önyargısı olmayan
Çin'in yabancı yöneticileri tarafından yerleşmelerine kolayca izin verildi. Rahipler eğitimli insanlardı ve yurtdışından bazı yararlı bilgiler getirdiler. Eğitimli Çinliler neredeyse hiç bulunamadı, çünkü
soylular, yabancı yöneticilerinden olabildiğince iyi korudukları mülklerine çekildiler. Soyluların, Çin genelinde uzanan siyasi yaşamın ipliklerini yeniden kontrol etme olasılığı olmadığı sürece, yalnızca savaşmaya ve ticarete ilgi gösteren
Konfüçyüs karşıtı yabancılar için bir memur ve akademisyen sınıfı sağlamaya hazır değillerdi. Bu nedenle, yabancı yöneticilerin saraylarında eğitimli kişilere ihtiyaç duyuluyordu ve bu nedenle Budistler işe alındı. Bu yabancı
Budistler, tüm önemli Budist yazılarını Çinceye tercüme ettirdiler ve böylece saraydaki nüfuzlarını dini propaganda için kullandılar.

Bu, her metnin Hint dillerinden tercüme edildiği anlamına gelmez;
özellikle sonraki dönemde Hindistan'dan değil, Soğd veya Türkistan'dan gelen veya hatta Çin'de Soğdlular veya Türkistan'ın diğer yerlileri tarafından yazılmış ve daha sonra Çince'ye çevrilmiş birçok eser ortaya çıktı. Türkistan'da özellikle Hotan, Budist kültürünün merkezi haline geldi. Budizm, yerel kültlerin kalıntılarından etkilenmişti, bu nedenle Hotan kendine özgü özel bir dini atmosfer geliştirdi; tanrılar orada onurlandırıldı (örneğin, kuzeylilerin Cennet Kralı) ve başka yerlerde pek dikkate alınmadı. Bu "Hotan Budizmi" Budist Türk halkları üzerinde özel bir etkiye sahipti. Bu çevirilerin Çince'ye hazırlanması için büyük çeviri büroları kuruldu ve birçok kopyacı aynı anda birkaç yerli yardımcının yardımıyla bir "usta" tarafından yapılmış bir çeviriyi dikteden aldı. Çeviriler tam anlamıyla değil, çoğu uzunluk olarak büyük ölçüde kısaltılmış parafrazlardı, çevirmen politik veya doktrinel nedenlerle uygun gördüğünde veya bu şekilde metinleri Çin duygusuna daha iyi uyarlayabileceğini düşündüğünde açıklamalar yapıldı. Budizm, "Hotan Budizmi"nin özel durumundan oldukça ayrı olarak, Orta Asya'da yolculuğu sırasında kapsamlı bir değişikliğe uğradı. Başlıca Hint biçimi (Hinayana), Tanrı'sız bir kurtuluş diniydi - bu açıdan gerçek Taoizm ile ilişkiliydi - ve iki sınıf insan kavramına dayanıyordu: kurtuluşa ulaşabilen rahipler ve ikinci olarak rahipleri besleyen ancak kurtuluşa ulaşamayan kitleler. Bu din Çin'de bir yer edinemedi; sadece izleri Çin'deki bazı Budist mezheplerinde bulunabilir. Öte yandan Mahayana Budizmi, gerçek bir popüler kurtuluş dinine dönüştü. Yerli tanrılara müdahale etmedi ve insan toplumundaki yaşamı küçümsemedi; hemen Nirvana'yı önermedi, bunun önüne çabalamaya değer tüm sevinçlerle birlikte bir ahiret koydu. Bu biçimde Budizm Asya'da başarıdan emindi. Hindistan'dan Çin'e doğru giderken sayısız ayrı akıma ayrıldı, her biri belirli bir kitapla karakterize edildi. Derin felsefi incelemelerden en yüzeysel küçük risalelere kadar her nüans, en basit ruhlar için yazılmış ve hatta Türkistan şamanizminin ve Tibet'in büyüye olan inancının büyük bir kısmı Budist yazılarına girdi, böylece bazı Budist rahipler Orta Asya Şamanizmini uyguladı. Budizm'e rağmen, köylülerin eski dini canlılığını korudu. Yerel kahinler, Çinli şamanlar (_wu_), büyücüler, bundan sonra bazen Budist ifadelerini kullansalar da, uygulamalarını sürdürdüler. Genellikle, bu popüler dine "Taoizm" denir, çünkü popüler panteonun sistematikleştirilmesi denendi ve Lao Tzu ve diğer Taoistler bu panteonda rol oynadı. Felsefi Taoizm, Chang Ling'in kilise-Taoizmi dışında bu dönemde de devam etti ve
doğal olarak, bu üç akım arasında her türlü temas gerçekleşti.
Çin devlet kültü, Konfüçyüsçülükle doymuş Cennet kültü,
bir başka yaşayan din biçimiydi. Yabancı yöneticiler ise,
kendi Cennet ibadeti ve şamanizm karışımını getirmişlerdi.
Cennet ibadetleri, onların resmi "temsili" diniydi;
şamanizmleri, bireyin günlük yaşamındaki özel diniydi. Buna göre, yabancı yöneticiler Çin şamanlarına ve Mahayana Budizm'inin şamanistik yönlerine ilgi gösterdiler. Yöneticiler tarafından farklı dini sistemlerin rahipleri arasında yarışmalar düzenlenmesi nadir değildi ve yöneticiler genellikle büyü veya kehanet konusunda özellikle yetenekli olan rahiplerin mülkiyeti için yarışıyorlardı.

Peki "resmi" dinin konumu neydi? Yabancılar kendi cennet ibadetlerini mi sürdüreceklerdi yoksa resmi Çin kültünü mü ele geçireceklerdi yoksa başka ne olacaktı? Bu sorun dördüncü yüzyılda ortaya çıktı ama çözülmeden bırakıldı.

(D) Kuzey Çin'deki Toba imparatorluğu (MS 385-550)

1 _Toba Devleti'nin yükselişi_

Fu Chien'in imparatorluğunun çöküşüyle ​​bir devlet daha ortaya çıktı;
henüz ele alınmadı ama en önemlisiydi.
Bu, şu anki Shansi eyaletinin kuzeyindeki Toba imparatorluğuydu. Fu Chien, küçük eski Toba devletini 376'da yıkmıştı ama
tamamen yok etmemişti. Toprakları bölündü ve bir kısmı
bir Hun'un yönetimine verildi: Toba ile Hunlar arasındaki eski rekabet göz önüne alındığında, Fu Chien'e Toba'nın yeniden canlanmasını engellemenin en iyi yolu bu gibi göründü. Ancak, Toba'nın eski yönetici ailesinin bir soyundan gelen biri, akraba ailelerin yardımıyla
iktidarı yeniden ele geçirmeyi ve küçük bir yeni krallık kurmayı başardı. Çok geçmeden, hala kuzey Çin'de yaşayan ve askeri birliklere bölünmemiş birçok kabile ona katıldı. Bunlardan en sonunda 119'u vardı,
bunlara Shansi'den birçok Hun kabilesi ve ayrıca birçok Hsien-pi kabilesi de dahildi.
Bu nedenle Toba'nın kim olduğu sorusunun cevabı kolay değil. Önde gelen kabile, üçüncü yüzyılda Kuzey Moğolistan ile Kuzey Mançurya arasındaki sınır bölgesinden güneye göç etmişti. Bu göçten sonra ilk Toba devleti, yani Tai devleti kuruldu (338-376); hakkında pek fazla şey bilinmiyor. Tibet imparatorluğunun dağılmasından sonra 385'ten itibaren kendilerini bu yönetici kabilenin etrafında toplayan kabileler hem Türk hem de Moğol'du; ancak Toba'nın kültüründen ve dilinden, yönetici kabilenin kendisinin ve diğer kabilelerin çoğunluğunun Türk olduğu sonucuna varılması gerektiğini düşünüyoruz; her durumda, Türk unsuru Moğol'dan daha güçlü görünüyor. Bu nedenle yeni Toba krallığı askeri bir devlet değil, bir kabile devletiydi. Ancak kabileler artık yüz yıl önce Liu Yuean zamanındaki gibi değildi. Toplam nüfusları oldukça küçük olmalıydı; 119 kabileden ziyade 119 kabilenin kalıntıları olduklarını varsaymalıyız. Sadece bir kısmı hala eski göçebe hayatını yaşıyordu; diğerleri Çinli köylülerle birlikte yaşamaya alışmıştı ve köylüler arasında liderlik üstlenmişti. Bu Toba şimdi zor bir durumla karşı karşıyaydı. Ülke kurak ve dağlıktı ve fazla tarımsal ürün vermiyordu. Eski Fu Chien imparatorluğunun her yerinden Toba eyaletine gelen birçok insan için, Liu Yuean'ın zamanından beri imparatorluk rütbesi talep eden bir hükümdarın vazgeçilmez maiyeti olarak görülen bir başkent ve bir sarayın ihtiyaçlarından bahsetmeye bile gerek yok, Çinli köylülerin yerel üretimi yeterli değildi. Çinli olan tüm hükümet yetkilileri ve tüm köleler ve hadımlar yemek için tahıla ihtiyaç duyuyordu. Yeni başkentin etrafına daha fazla Çinli köylü yerleştirme girişimleri yapıldı, ancak başarılı olamadılar; bir şeyler yapılması gerekiyordu. Doğu Çin'in bereketli ovasını fethetmek için bir sefere çıkmak gerekli görünüyordu. Bir dizi savaş sırasında "Sonraki Yen"in Hsien-pi'leri yok edildi ve doğu Çin fethedildi (409). Şimdi yeni bir soru ortaya çıktı: tüm bu insanlarla ne yapılmalıydı? Göçebeler esirlerini köleleştirir ve onları sürülerini gözetmek için kullanırlardı. Bazı kabile reisleri, esirleri kabile topraklarında köylü olarak yerleştirme uygulamasını benimsemişti. Şimdi milyonlarca Çinli esiri her zamanki gibi çeşitli kabile reislerine köleleştirme fırsatı vardı. Ancak köylü olan bu esirler, ülkenin yiyeceğini çalmadan tarlalarından alınamazdı; bu nedenle kabileleri tüm doğu Çin'e yaymak gerekecekti ve bu, çeşitli kabilelerin gücüne muazzam bir şekilde katkıda bulunacak ve merkezi gücü büyük ölçüde zayıflatacaktı. Ayrıca saraydaki neredeyse tüm Çinli yetkililer
aslen yeni fethedilen topraklardan gelmişlerdi. Onlar
yaklaşık yüz yıl önce oradan gelmişlerdi ve hala
doğuda tüm akrabaları vardı. Doğu toprakları ayrı kabilelerin yönetimi altına alınsaydı ve kabileler bu şekilde
dağıtılsaydı, o topraklardaki soylular yok edilirdi
ve köleleştirilmiş köylülerin konumuna düşürülürdü. Çinli yetkililer
buna göre Toba imparatorunu yeni toprakları kabilelerin
altına vermemeye, bunun yerine merkezî yönetimin yetkilileri tarafından
yönetilmesine izin vermeye ikna ettiler. Bu yetkililerin kendi topraklarında sağlam bir temele sahip olmaları gerekiyordu, çünkü sadece onlar köylülerden başkentin desteği için gereken tahılı çıkarabilirlerdi. Sonuç olarak Toba
hükümeti doğu topraklarındaki Çinlileri köleleştirmedi, ancak
yerel soyluları hükümet yetkilileri haline getirerek onlara başkent için mümkün olduğunca çok tahıl toplamaları talimatını verdi. Bu Çinli yerel soylular, saraydaki Çinli yetkililerle yakın işbirliği içinde çalıştılar ve bu durum Toba imparatorluğunun tüm kaderini belirledi. Yeni fethedilen doğunun Hsien-pi'leri artık hiçbir kabileye ait değildi, sadece askeri birliklere aitti. Asker olarak Toba sarayına transfer edildiler ve doğrudan hükümetin altına yerleştirildiler, böylece özellikle Çinli yetkililerin altındaki milyonlarca köylünün merkezi yönetime karşı doğrudan sorumlu olmasıyla hükümet önemli ölçüde güçlendi. Hükümet şimdi kendi Toba kabilelerini de askeri oluşumlara dönüştürmeye başladı. Asil rütbeli kabile adamları askeri subay olarak saraya getirildi ve böylece sürüyle birlikte kalmak zorunda olan sıradan kabile üyelerinden ve kölelerden ayrıldılar. Kabileleri bağımsız hareket etme araçlarından mahrum eden bu değişiklik kan dökülmeden gerçekleştirilmedi. Acımasızca bastırılan kabile reislerinin isyanları oldu. Merkezi hükümet zafer kazanmıştı, ancak bağımsızlığa alışmış olan kendi halkından daha fazla Çinlilere güvenilebileceğini fark etti. Böylece Toba'lar daha fazla Çinli istihdam etmekten memnundu ve Çinliler de yönetime daha fazla baskı yapıyordu. Bu süreçte Toba ve Çinlilerin farklı sosyal örgütleri önemli bir rol oynadı. Çinliler genellikle yüzlerce üyeden oluşan ataerkil ailelere sahiptir. Bir ailenin üyesi iyi bir pozisyon elde ettiğinde, ailesinin diğer üyeleri için de iyi pozisyonlar sağlamakla yükümlüdür; sadece kendi ailesinin üyeleri değil, müttefik ailelerin ve evlilik yoluyla akraba olan ailelerin üyeleri de. Buna karşılık Toba'lar ataerkil bir çekirdek aile sistemine sahipti; sabit bir ikametgahı olmayan göçebe savaşçılar olarak geniş aile grupları oluşturamıyorlardı. Aralarında birey çok daha bağımsızdı; her biri kendisi için en iyisini yapmaya çalışıyordu. Hiçbir Toba kendi etrafında büyük bir klik oluşturmayı düşünmezdi; herkes kendi servetinin zanaatkarı olmalıydı. Böylece, bir Çinli resmi bir görev elde ettiğinde, onu sayısız başkası takip etti; Ancak bir Toba bir pozisyona sahip olduğunda yalnız kaldı ve böylece Toba imparatorluğunun
Çinleştirilmesi aralıksız devam etti.

2 _Hsia'nın Hun krallığı (407-431)_

Ancak Toba imparatorluğunun yeniden inşasında, birçok Hun kabilesi
Toba'nın ulaşamayacağı Ordos bölgesine batıya doğru çekildi
ve orada Hun "Hsia" krallığını kurdular. Hükümdarı Ho-lien
P'o-p'o, Mao Tun ailesine aitti ve başlangıçta Liu Yuean gibi
Çinleştirilmiş aile adı Liu'yu taşıyordu; ancak bunu bir Hun adına dönüştürdü ve Ho-lien aile adını aldı. Tek başına bu gerçek bile Hsia'nın Çin kültürünü reddettiğini ve
milliyetçi Hun olduğunu gösteriyor. Böylece Kuzey Çin'de artık iki krallık vardı, biri
ilerici bir şekilde
Çinleştirme sürecinden geçiyordu, diğeri ise Hunların eski geleneklerine geri dönüyordu.

3 _Toba'nın Büyük Bir Güce Yükselişi_

Batıdaki mevcut Szechwan eyaleti, Fu Chien'in imparatorluğuna aitti. Tibet devletinin dağılmasıyla bu eyalet, Güney Çin imparatorluğuna geçti ve Güney Çinlilere, çok zor bir erişim olsa da, Türkistan'a giden kervan yoluna erişim sağladı. Rotaya hakim olan Kansu'daki küçük eyaletler, trafiği artık iki rotadan geçiriyordu, biri kuzeye Toba'ya, diğeri Kuzey Çin'deki yabancı eyaletlere, diğeri ise Kuzey-Batı Szechwan'dan Güney Çin'e. Bu şekilde Kansu eyaletleri hem ekonomik hem de politik olarak güçlendi, çünkü ticareti kendilerine uygun şekilde kuzey eyaletlerine veya Güney Çin'e yönlendirebiliyorlardı. Güney Çinliler, Fu Chien'in imparatorluğunun sayısız parçaya bölündüğünü gördüklerinde, o zamanlar Güney Çin sarayında mutlak güce sahip olan Liu Yue, tüm Batı Çin'i fethetmek için bir girişimde bulundu. Güney Çin'den, "Sonraki Ch'in"in Tibet imparatorluğunun bulunduğu Shensi eyaletine büyük bir ordu gönderildi. Ch'in, yardım için Toba'ya başvurdu, ancak Toba'lar asker ayıramayacak kadar ateşli bir şekilde meşguldü. Ayrıca,
Güney Çin'in bu fetihleri ​​sürdüremeyeceğini ve kendilerinin
daha sonra bunları kolay bir av olarak bulacağını düşünüyorlardı. Böylece 417'de
"Sonraki Ch'in" devleti Güney Çin ordusundan ölümcül bir darbe aldı. Üst sınıftan çok sayıda kişi Toba'ya kaçtı. Öngörüldüğü gibi,
Güney Çinliler fethedilen topraklar üzerindeki hakimiyetlerini sürdüremediler ve Hun Ho-lien P'o-p'o tarafından kolayca ilhak edildi. Ama
neden Toba tarafından değil?

Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, Hun, Hsien-pi ve
diğer kabilelerin kalıntıları Moğolistan'da birleşerek
Juan-juan'ın (Ju-juan veya Jou-jan olarak da bilinir) yeni halkını oluşturdular. Bilim insanları,
Juan-juan'ların Türk mü yoksa Moğol mu olduğu konusunda fikir birliğine varamıyorlar; Avrupalı ​​araştırmacılar, bunların 558'de Yakın Doğu'da ve daha sonra Avrupa'da ortaya çıkan Avarlarla aynı olduğuna inanıyor ve dillerinin birkaç izine dayanarak onları Moğol olarak görmeye meyilliler. Ancak çeşitli kabilelerle ilgili araştırmalar, Juan-juan arasında hem Moğol hem de Türk kabilelerinin olduğunu ve sorunun her iki grup lehine kararlaştırılamayacağını gösteriyor. Juan-juan'a ait kabilelerin bazıları daha önce Çin'de yaşamıştı. Diğerleri ise daha kuzeyde veya batıda yaşamıştı ve Uzak Doğu tarihine şimdi ilk kez girdiler. Bu Juan-juan halkı, kuzeyden, Toba'yı arkadan tehdit ediyordu. Geçmişte Hunların tarımsal Çin'e baskın düzenlemesinin aynı nedenlerinden dolayı Toba imparatorluğuna baskınlar düzenlediler; çünkü tarım Toba imparatorluğunda önemli ilerleme kaydetmişti. Sonuç olarak, Toba güneye doğru genişlemeye çalışmadan önce, Juan-juan tehlikesi ortadan kaldırılmalıydı.
Bu, sonunda, uzun bir dizi zorlu ve her zaman başarılı olmayan mücadeleden sonra yapıldı. Bu yüzden Toba, Güney Çin'e karşı verilen mücadelede hiçbir rol oynamamış ve bu mücadeleden hemen yararlanamamıştı.

429'dan sonra Juan-juan tehlikesi artık yoktu ve sonraki yıllarda batıdaki tüm küçük devletler, birbiri ardına Toba tarafından yok edildi - 431'de "Hsia krallığı", beraberinde "Batı Ch'in"i ve 439'da "Kuzey Liang"ı da yıktı. Bu ülkelerin nüfusunun Çinli olmayan unsurları kuzeye taşındı ve Toba'ya asker olarak hizmet etti; Çinliler de, özellikle
Kansu "Batı Liang" devletinin kalıntıları (420'de fethedildi) köleleştirildi ve bazıları kuzeye transfer edildi. Ancak burada yine, Çin soylularının etkisi kısa bir
süre sonra kendini hissettirdi. Bildiğimiz gibi, Kansu'daki "Batı Liang" Çinlileri
aslen doğu Çin'den oraya göç etmişlerdi. Doğu Çin'in fethi yoluyla Toba yönetimi altına giren ve Toba imparatorluğunun Çinli yetkilileriyle olan aile bağlantıları
aracılığıyla güvenlik
bulmuş olan doğu akrabaları, etkilerini Kansu Çinlileri adına kullandılar, böylece birkaç aile makam ve sosyal statüye kavuştu.

[Resim: Harita 4: Toba imparatorluğu _(yaklaşık M.S. 500)_]

Kansu'ya doğru genişlemeleri Toba'ya Türkistan ile ticaretin kontrolünü verdi ve takip eden yıllarda Toba sarayına haraç
göndermelerinden birçok söz ediliyor, hatta bazıları Hindistan'dan bile. Toba ayrıca
doğuya doğru yayıldı. Ve son olarak Güney Çin ile savaş oldu (430-431), bu da Toba imparatorluğuna eski başkenti Loyang olan Honan eyaletinin büyük bir kısmını getirdi. Bu nedenle yaklaşık 440'ta Toba, Uzak Doğu'nun en güçlü devleti olarak tanımlanmalı ve tüm Kuzey Çin'i yönetiyordu.

4 _Ekonomik ve sosyal koşullar_

Toba imparatorluğunun ilk döneminde sadece belirtileri görülen iç değişimler artık hızlanarak ilerliyordu.
İş başında birçok farklı faktör vardı. Sivil yönetimin tamamı yavaş yavaş Çin'in eline geçti, Toba'da sadece askeri yönetim kaldı. Ancak güneydeki savaşlar, yalnızca Çinliler arasında bulunan tahkimat ve piyade savaşlarında uzmanların hizmetlerini gerektiriyordu. Çinlilerin artan etkisi, birçok Toba ailesinin kabile reislerinin isyanlarında yok edilmesi ve diğerlerinin birçok savaşta yok edilmesiyle daha da güçlendi. Böylece Toba, askeri yönetimde de zemin kaybetti.

MS 440'a kadar olan savaşlar, büyük ölçekli fetih savaşlarıydı, çok miktarda ganimet getiren yıldırım seferleriydi.
Ganimetleriyle Toba büyük bir ihtişam ve lüks geliştirdi.
İzleyen seferler, özellikle ganimet olmayan Güney Çin'e karşı zorlu ve uzun süren mücadelelerdi, çünkü düşman çok yavaş geri çekiliyordu ve her şeyi yanlarında götürebiliyorlardı. Bu nedenle Toba, zenginliklerinin ana kaynağı yağma olduğu için yoksullaşmaya başladı. Buna ek olarak, sürüleri giderek daha az kullanıldıkları için giderek kötüleşti; örneğin,
Güney Çin'e karşı yapılan sefer için atlara pek ihtiyaç duyulmuyordu ve
kuzeyde neredeyse hiç savaş yoktu. Toba'nın yoksullaşmasının aksine, Çin soyluları yalnızca daha güçlü olmakla kalmadı, aynı zamanda daha zenginleşti.

Toba, en önemli yeniliklerinden biri olan
ünlü "arazi eşitleme sistemi" _(chuen-t'ien)_'i tanıtarak bu gelişmeyi engellemeye çalışmış gibi görünüyor. Bu önlemin doğrudan amaçları,
yerinden edilmiş çiftçi nüfusunu yeniden yerleştirmek; çiftçilerin daha fazla göç etmesini önlemek; ve üretimi ve vergileri artırmaktı. Bu sistemin kurucusu,
bir Toba ailesinin üyesi ve daha sonra bir imparatorluk prensesinin kocası olan Li An-shih'ti. Plan temel olarak 477'de kabul edildi, 485'te yürürlüğe kondu ve _c_'ye kadar arazi yasası olarak kaldı. 750. Her erkek ve her kadın, yaşam boyu belirli bir miktarda arazi alma hakkına sahipti.
Ölümlerinden sonra, arazi yeniden dağıtıldı. Bu "kişisel araziye" ek olarak, çiftçilerin ipek üretimi için dut ekebilecekleri sözde "dut arazisi" vardı; ancak ağaçların altına başka ürünler de ekebilirlerdi. Bu arazi babadan oğula miras kalabilirdi ve yeniden dağıtılmazdı. Bu arada, Yakın Doğu ve Orta Asya'da ağaçlar için birçok benzer düzenleme biliyoruz. Kişisel araziye tahıl şeklinde ve ağaç arazisine ipek şeklinde vergi konulduğundan, bu düzenleme ağaç arazisinde çeşitli ürünlerin yetiştirilmesini teşvik etti ve bu da o zamanlar vergilendirilemezdi. Bu yasanın arkasındaki temel fikir, tüm arazinin devlete ait olmasıydı; bu kavram için Toba, antik Chou'ya işaret edebilirdi ancak aynı zamanda bir fetih hanedanı için de uygundu. Yeni "_chuen-t'ien_" sistemi, sonraki yıllarda yapılan tam bir arazi ve nüfus araştırması gerektirdi. Çok daha sonraki nüfus sayımı parçalarından, hükümetin bu eşitleme yasasını uygulamaya çalıştığını ancak her zaman başarılı olamadığını biliyoruz; "X'in şu kadar toprağı var; şu kadar toprak üzerinde hakkı var ve bu nedenle şu kadarını elde etmek zorunda" gibi ifadeler okuyoruz; ancak X'in kendisine ait olan toprağı aldığına dair hiçbir kayıt yok.

Yeni toprak yasasının bir sonucu da sosyal sınıfların yasal olarak belirlenmesiydi. Zaten Han döneminde (ve belki de daha önce) "özgür kentliler" _(liang-min)_ ve "avam" _(ch'ien-min)_ arasında bir ayrım yapılmıştı. Bu ayrım, artık yasal bir kavram haline gelene kadar gayri resmi bir gelenek olarak devam etti. Sadece "kentliler", yani soylular ve özgür çiftçiler, özgür bir adamın tüm haklarına sahip gerçek vatandaşlardı. "Halk" tamamen veya kısmen özgür değildi ve birkaç başlık altında yer alıyordu. En alt sınıf olarak gerçek köleler (_nu_) sıralanıyordu,
devlet ve özel köleler olarak ikiye ayrılıyordu. Yasaya göre, köleler insan toplumunun üyeleri olarak değil,
birer mülk parçası olarak görülüyordu. Ancak, evlenmeye zorlanıyorlardı ve bu nedenle bir sınıf olarak muhtemelen normal nüfusa benzer bir oranda ürüyorlardı, Avrupa'daki köleler ise nüfustan daha düşük bir oranda ürüyorlardı. Bir sonraki üst sınıf, genellikle devlet kölelerinin torunları olan kalıtsal devlet memurları olan serflerdi (_fan-hu_). Yıl boyunca devlet için üç ay çalışmak zorundaydılar ve bu hizmet için ücret alıyorlardı. İkamet ettikleri yerde kayıtlı değillerdi, ancak Tarım Bakanlığı'nın kontrolü altındaydılar. Bakanlık onları diğer ofislere dağıtıyordu, ancak çiftlik işlerinde kullanmıyorlardı. Statü olarak onlara benzer olan özel köleler (_pu-ch'ue_), soylu ailelere kalıtsal olarak bağlıydı. Bu serfler, toprak yasası uyarınca özgür bir burgher'ın aldığı toprağın yalnızca %50'sini alıyorlardı. Bunlardan daha yüksekte, ikamet yerlerinde kayıtlı olan ancak belirli hizmetleri yerine getirmek zorunda olan hizmet aileleri vardı. Burada, imparatorluk mezarlarına bakan "mezar aileleri", "çoban aileleri", posta aileleri, fırın aileleri, kahin aileleri, tıp aileleri ve müzisyen aileleri buluyoruz. Bu sıradan insanların her birinin kendi yasaları vardı; her biri kategori içinde evlenmek zorundaydı. Hiçbir karma evlilik veya evlat edinmeye izin verilmiyordu. Vatandaşların sosyal statüsünün benzer şekilde sabitlenmesinin MS 300'den itibaren Roma İmparatorluğu'nda da gerçekleştiğini gözlemlemek ilginçtir.

Bu nedenle 440 ile 490 yılları arasında sadece ekonomik alanda değil, sosyal alanda da büyük değişiklikler oldu. Toba'lar sayıca ve etki açısından azaldı. Birçoğu Çin soylularının zengin aileleriyle evlendi ve kendilerini artık Toba'lara ait görmediler. Zamanla saray tamamen günahkârlaştı.

Saraydaki Çinliler artık lider unsuru oluşturuyordu ve imparatoru, başkentini Çin'in eski merkezi olan Loyang'a kurarak, en azından teoride, tüm Çin üzerinde hakimiyet iddia etmeye ikna etmeye çalıştılar. Bu transferin onlar için kişisel avantajı, mülklerinin bulunduğu bölgelerin başkente yakın olmasıydı, böylece ürettikleri tahıl hazır bir pazar buluyordu. Ve artık Kuzey Shansi'den tüm Kuzey Çin'i kapsayan büyük Toba imparatorluğunu yönetmek gerçekten de artık mümkün değildi. İdari personel o kadar fazlaydı ki
ulaşım sistemi artık yeterli yiyecek getiremiyordu. Çünkü mevcut başkent gezilebilir bir nehir üzerinde yer almıyordu ve tüm tahılın
taşınması gerekiyordu, bu da pahalı ve güvenli olmayan bir ulaşım şekliydi.
Sonuç olarak, 493-4'te, Çinli soylular başkentin Loyang'a
aktarılmasını sağladılar. 490-499 yıllarında Toba imparatoru Wen
Ti (471-499) iç gelişimde ulaşılan aşamanın gerektirdiği daha fazla kararlı adım attı. Tüm yabancıların kamusal yaşamda kendi dillerini kullanmaları yasaklandı. Çince resmi dil oldu. Çin
giyim ve gelenekleri de genelleşti. Büyük ölçüde üçüncü yüzyılın başlarında Wei hanedanı tarafından geliştirilen bir modeli izleyen yönetim sistemi değişti ve yedinci yüzyılda T'ang hanedanı için model olan bir biçim aldı. Bu dönemde, ilk kez, esas olarak Budist manastırlarıyla ilgilenen bir din işleri ofisinin
oluşturulduğunu belirtmek önemlidir. Toba döneminden sonra böyle bir din işleri ofisi tekrar ortadan kalksa da,
bu fikir daha sonra Japonya tarafından Çin tipi bir yönetim kabul edildiğinde ele alındı.

[İllüstrasyon: 6 Wu hükümdarı Sun Ch'uean. _Yen
Li-pen_ (_yak._ 640-680) tarafından yapılmış bir resimden.]

[İllüstrasyon: 7 Yuen-kang'daki Budist mağara tapınaklarının genel görünümü.
Ön planda, şimdiki köy; arka planda, sur.
_Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._]

İmparator, yetiştirilme tarzı nedeniyle artık kendisini Toba olarak değil,
Çinli olarak görüyordu; Çin kültürünü benimsedi ve Kuzey Çin'de artık yabancı bir hükümdar olmak istemiyorsa
yapması gerekeni yaptı. Zaten kendisini tüm Çin'in imparatoru olarak görüyordu, bu yüzden Güney Çin imparatorluğu fethedilmesi gereken bir isyancı devlet olarak görülüyordu. Ancak, her şeyde başarılı olsa da, güneye karşı başlatılan sefer, bazı yerel başarılar dışında başarısız oldu. Başkentin Loyang'a taşınması Toba soyluları için bir darbe oldu. Sürüleri değersiz hale geldi, çünkü hayvansal ürünler uzun mesafelerden yeni başkente taşınamıyordu. Loyang'da Toba soyluları kendilerini kabilelerinden ayrı, alışılmadık bir iklimde ve yapacak hiçbir şeyleri olmadan buldular, çünkü tüm önemli mevkiler Çinliler tarafından işgal edilmişti. Hükümet onların kuzeye dönmelerine izin vermedi. Çin ailelerine girerek Çinli olmayanlar gözle görülür şekilde daha da fakirleştiler.

5 _Budizm'in zaferi ve geri çekilmesi_

Diğer yabancı halkların dini konumları hakkında söylediklerimiz Toba için de geçerliydi. Ancak imparatorlukları
büyüdükçe, onlar da kendilerine ait "resmi" bir dine ihtiyaç duydular. Birkaç yıl boyunca Cennet'e olan eski fedakarlıklarını sürdürdüler; sonra onlara başka bir yol açıldı. Toba, Toba imparatorluğunda yaşayan birçok Çinliyle birlikte, Budizm tarafından ve özellikle de şamanist unsuru tarafından ele geçirildi. Budizm'i tercih etmelerindeki bir unsur,
kesinlikle Budizm'in tüm yabancıları eşit şekilde kabul etmesiydi - hem Toba hem de Çinliler, esasen Hint dinine "yabancı" dönmüşlerdi; oysa Konfüçyüsçü Çinliler, Çinli olmayanlara, tüm çabalarına rağmen hala "barbar" olduklarını ve yalnızca gerçek Çinlilerin gerçek Konfüçyüsçüler olabileceğini hissettirdiler.

İkinci olarak, Toba yöneticilerinin Budizm'i teşvik ederek Çin soylularının gücünü kırmayı amaçladıkları varsayılabilir. Birkaç yüzyıl sonra, Budizm Tibet kralları tarafından yerli soyluların gücünü kırmak için, Japonlar tarafından asil klanların federasyonunun gücünü kırmak için ve daha sonra da Burma kralları tarafından aynı nedenle kabul edildi. Uzak Doğu'daki yöneticiler tarafından Budizm'in kabulü her zaman daha otokratik, mutlakiyetçi bir rejim yaratma girişimi anlamına geliyordu. Mahayana Budizm'i bir ideal olarak, tek bir aydınlanmış yöneticinin yönetimindeki net sınıfların olmadığı bir toplum istiyordu; böyle bir toplumda tüm inananlar kurtuluşun nihai hedefine ulaşmak için çabalayabilirdi. Uzak Doğu'daki Budizm'in erken döneminde, Budist rahipler ile imparator arasındaki ilişkilerin nasıl olması gerektiği, imparatora tabi olup olmadıkları tartışılıyordu. Bu, elbette, dördüncü yüzyılın başlarında Budist rahiplerin, Uzak Doğu'da yaygın olan görüşe göre, ülkenin hükümdarına yalnızca sınırlı bir bağlılık borcu olan yabancılar olması gerçeğiyle bağlantılıydı. Toba sarayındaki Budist rahipler artık imparatora boyun eğiyor ve onu Buda'nın bir reenkarnasyonu olarak görüyorlardı. Böylece imparator, Budizm'in koruyucusu ve bir tür tanrı oldu. Bu kombinasyon, imparatorun Cennetin Oğlu olduğu eski Çin teorisinin iyi bir ikamesiydi; hanedanın prestijini ve ihtişamını artırdı. Aynı zamanda eski şamanizm, Budist bir yeniden yorumlamayla meşrulaştırıldı. Böylece Budizm bir tür resmi din haline geldi. İmparator, Budist devlet kilisesinin başına bir Budist rahip atadı ve bu "Papa" aracılığıyla kiliseye büyük ölçekte bağışlar iletti. 460'tan beri devlet kilisesinin başı olan T'an-yao, devleti
devlet kölelerini, yani suçluların köleleştirilmiş aile üyelerini ve ailelerini devlet tapınaklarına bağlamaya teşvik etti. Tapınak arazisinde çalışmaları ve tapınakların ve manastırların bakımı için üretim yapmaları gerekiyordu. Böylece,
"tapınak köleleri" kurumu yaratıldı, bu kurum Güney Asya ve Burma'da uzun süre var oldu ve Budizm'in ekonomik konumunu büyük ölçüde güçlendirdi.

Tüm Türk halkları gibi, Toba'lar da
atalarının kutsal bir mağaradan dünyaya geldiğine dair bir mite sahipti. Budistler, imparatordan aldıkları parayla, kuzey Shansi'deki Yuen-kang'ın geniş ve ünlü mağara tapınağını inşa etmek için bu anlayıştan yararlandılar. Çıplak ovalardan yeşil nehir vadisine gelirsek, bugün bile nehir kıyısının dik kayalıklarına oyulmuş yüzlerce mağara görebiliriz. Burada rahipler hücrelerinde yaşıyor, taştan oyulmuş binlerce büst ve kabartmaya sahip oldukları tanrılara tapıyorlardı, bazıları gerçek boyuttan büyük, bazıları da küçüktü. Figürlerin bugün yarattığı görkemli izlenim, orijinal etkilerine uymuyor, çünkü üzerleri renkli sıva tabakasıyla kaplıydı. Bu nesneleri yapan sanatçıların ve zanaatkarların sadece birkaç adını biliyoruz. Muhtemelen en azından bazıları Türkistan'dan gelen yabancılardı, çünkü bu heykellerin baskın olarak Çin karakterine rağmen, bazıları Türkistan'daki ve hatta Yakın Doğu'daki eserleri andırıyor. Geçmişte Yakın Doğu'nun Uzak Doğu üzerindeki etkileri -son çare olarak Yunanistan'a kadar uzanan etkiler- büyük ölçüde abartılıydı; İskender'in seferi sırasında bugünkü Afganistan'a kadar taşınan Yunan sanatının orada Hintli taklitçilerin elinde yozlaştığına (sözde Gandhara sanatı) ve sonunda Türkistan'dan Çin'e giderek daha fazla çarpıtılmış biçimlerde geçtiğine inanılıyordu. Ancak gerçekte, İskender'in seferi ile Yuen-kang'daki Toba dönemi heykelleri arasında yaklaşık sekiz yüz yıl vardı ve farklı kültürel gelişim nedeniyle Yunan ve Toba dönemi sanatının içerikleri tamamen farklıydı. Bu nedenle, önerilerin Greko-Baktriya kültürünün merkezinden (günümüzde Afganistan'da) geldiğini ve Toba sanatçıları tarafından işlendiğini söyleyebiliriz; Eski formlar
yeni bir içerikle dolduruldu ve Yuen-kang kabartmalarındaki bize
Çinli olmayan gibi görünen unsurlar Batı ilhamı ve Türk girişiminin bu sentezinin sonucuydu. Tüm bozkır yöneticilerinin heykele ve kural olarak
mimariye özel ilgi gösterdiklerini gözlemlemek ilginçtir; Toba döneminden sonra, heykel Çin'de T'ang döneminde, Türk halklarının güçlü kültürel etkisinin olduğu dönemde
gelişti ve "Beş Hanedan" (906-960; bu hanedanlardan üçü Türk'tü) ve Moğol döneminde heykel ve mağara sakinlerinin ibadetinde daha fazla ilerleme oldu.

Ancak tüm Budistler "Kilise"ye katılmadı, tıpkı tüm Taocuların Chang Ling'in Taoizm Kilisesi'ne katılmaması gibi. Bazı Budistler küçük kasabalarda ve köylerde kaldı ve merkezi Kilise'den baskı gördü. Bu köy Budist rahipleri kısa sürede bir dizi devrim girişiminin kışkırtıcıları haline geldiler. Budizmleri, tüm acıları ortadan kaldıracak ve Altın Çağ'ı başlatacak yeni bir Buda'nın yeryüzünde ortaya çıkacağını vaat eden sözde "Maitreya okulu"ndandı. Soylular tarafından sömürülen Çin köylüleri, Mesihçilikleri yoksullara bu dünyada bir umut veren bu rahiplerin desteğine geldi. Başkentteki soyluları tarafından terk edilen ve artık değersiz sürüleriyle yoksulluk içinde dolaşan göçebe kabileler de bu rahiplere katıldı. Bu dönemde Hun ve Toba kabilelerinin birçok isyanını biliyoruz. Bu isyanlar dini bir görünüme sahipti ancak gerçekte sadece bu kalan kabilelerin aşırı yoksullaşmasının sonucuydu. Devlet ve halk Budizmi arasındaki bu çatışmalara ek olarak, Budistler ve örgütlü Taoizm temsilcileri arasında çatışmalar yaşandı. Ancak bu tür kavgalar, dini gruplar arasındakinden çok klikler arasındaki güç mücadelesini yansıtıyordu. En meşhur olay, 446'da Budistlere karşı yapılan ve birçok tapınağın ve manastırın yıkılmasına ve birçok rahibin ölümüne yol açan eylemdi. Burada, Ts'ui ailesinin liderliğindeki güçlü bir Çin soylu grubu, Taoist lider K'ou Ch'ien-chih ile veliaht prensin liderliğindeki başka bir gruba karşı birleşmişti. Ancak Çin soylularının artan etkisiyle Konfüçyüsçülük tekrar güç kazandı, ta ki başkentin Loyang'a taşınmasıyla birlikte Budizm'in yerini alarak ve geçmişte olduğu gibi bir kez daha devletin resmi dini haline gelerek tam bir zafer kazandı. Bu süreç bize soyluların sosyal düzeninin Konfüçyüsçülükle ne kadar yakından ilişkili olduğunu bir kez daha gösteriyor.

(E) Toba'nın Halefiyet Devletleri (MS 550-580): Kuzey Ch'i hanedanı,
Kuzey Chou hanedanı

1 _Toba imparatorluğunun bölünmesinin nedenleri_

Olaylar artık mantıksal seyrini izliyordu.

Artık tamamen Çinli olan merkezi güç ile
çoğunlukla Shansi ve Ordos bölgesinde sürüleriyle birlikte yaşayan ve umutsuzca yoksullaşan kabilelerin kalıntıları arasındaki karşıtlık giderek daha da keskinleşti. 530'dan itibaren ayaklanmalar giderek daha da korkutucu hale geldi. Hala eski kabileleriyle birlikte kalan birkaç Toba, isyancıların başına geçti ve sadece Shansi'nin tamamını değil, aynı zamanda Çinli ve Çin yanlısı Toba'nın büyük bir katliamının yaşandığı başkenti de fethetti. İsyancılar geri püskürtüldü; bunda Kao ailesinden bir adam kendini gösterdi ve tüm Çinliler ve Çin yanlıları onun etrafında toplandı. Başlangıçta bir Hsien-pi ailesi olabilecek Kao ailesinin, Doğu Çin'de mülkleri vardı ve bu nedenle Toba Devleti'nin gerçek yöneticileri olan Doğu Çin soylularıyla yakından ilişkiliydi. 534'te bu grup, kendi yarattıkları güçsüz imparatoru, _de jure_ olarak on altı yıl daha hüküm sürdüğü doğudaki Yeh şehrine götürdü. Sonra tahttan indirildi ve Kao Yang kendini Kuzey Ch'i hanedanının (550-577) ilk imparatoru yaptı.

Öte yandan ulusal Toba grubu, imparatorluk ailesinden başka bir adam buldu ve onu batıya yerleştirdi. Kısa bir süre sonra bu kukla tahttan indirildi ve Yue-wen ailesinden bir adam kendini imparator ilan ederek "Kuzey Chou hanedanını" (557-580) kurdu.
Yue-wen'in Hsien-pi ailesi Hsien-pi'nin bir koluydu, ancak Hunlarla yakın bağlantılıydı ve muhtemelen Türk kökenliydi. Sinifikasyondan kaçan Toba kabilelerinin hala var olan tüm kalıntıları bu batı imparatorluğuna taşındı.

Toba imparatorluğunun bu iki ayrı diyara bölünmesi, imparatorluğun kuruluşunda başlatılan politikanın sonucuydu. Bir kez
kabile reisleri ve soylular kabilelerinden ayrılıp askeri olarak örgütlendiğinde, iki unsurun farklı sosyal kaderlere sahip olması kaçınılmazdı. Soylular Çinlilere karşı kendilerini koruyamazlardı; bir şekilde ortadan kaldırılmazlarsa, Çinli ailelerin içinde kaybolurlardı. Geri kalanlar, kabilenin insanları, yoksullaştılar ve isyana sürüklendiler. Kuzey halkları ne kabile ne de askeri örgütlenmelerini sürdürememişlerdi ve Toba halkı da iki örgütlenme biçimini yan yana sürdürme girişimlerinde eşit derecede başarısız olmuşlardı.

Bu sosyal süreçler özellikle önemlidir çünkü Çin'deki kuzey halklarının etnik olarak ortadan kaybolmasının herhangi bir ırksal aşağılık veya herhangi bir asimilasyon gücüyle ilgisi yoktu; bu, kuzey halklarının ve Çinlilerin farklı ekonomik, sosyal ve kültürel örgütlenmelerinden kaynaklanan doğal bir süreçti.

2 _(Goek) Türklerinin Ortaya Çıkışı_

Toba, beşinci yüzyılın başlarında Juan-juan tehlikesinden
kurtulmuştu. Bunu izleyen hiçbir savaş büyük bir öneme sahip değildi. Toba, göçebelere karşı eski savunma yöntemlerine başvurdu - büyük duvarlar inşa ettiler. Bunun dışında, güneye, yeni başkentleri Loyang'a doğru hareket ettikten sonra, artık kuzey topraklarıyla pek ilgilenmiyorlardı. Toba imparatorluğu Ch'i ve Kuzey Chou olarak bölündüğünde, kalan Juan-juan önce bir krallıkla sonra da diğeriyle anlaşmalar yaptı: her krallık
Juan-juan'ın diğerine karşı yardımını güvence altına almak istiyordu. Bu arada, kuzeyde beklenmedik bir şekilde Hunların çekirdek kabilesi etrafında toplanmış bir halk, "T'u-chueeh" yani Gök Türkleri'nin kabile birliği ortaya çıktı ve hanları altında kendi politikalarını izlemeye başladılar. 546'da, o zamanlar kurulmakta olan Kuzey Chou'nun batı imparatorluğuna bir heyet gönderdiler ve onunla ilk bağları kurdular, ardından Kuzey Chou Türklerin müttefiki oldu. Doğu imparatorluğu Ch'i, buna göre
Juan-juan ile anlaşmalar yaptı, ancak 552'de ikincisi eski vasalları olan Türklerin elinde ezici bir yenilgiye uğradı. Juan-juan'ın kalıntıları ya Ch'i devletine kaçtı ya da isteksizce Chou topraklarına gitti. Kısa süre sonra Juan-juan ile Ch'i arasında sürtüşme çıktı ve 555'te o devletteki Juan-juan yok edildi. Türklerin baskısına yanıt olarak, Kuzey Chou'nun batı imparatorluğundaki Juan-juan'lar onlara teslim edildi ve aynı yıl öldürüldü. Juan-juan daha sonra Uzak Doğu tarihinden silindi. Birkaç kabileye ayrıldılar ve bunlardan bazıları Türklerin kabile birliğine kabul edildi. Birkaç yıl sonra Türkler, Juan-juan ile müttefik olan Eftalitleri de yok etti; bu, Türkleri Orta Asya'daki baskın güç haline getirdi. Eftalitler (Yeh-ta, Haytal), eski Yueeh-chih'in unsurlarını içeren ve Hint-Avrupa dilini konuşan karışık bir gruptu. Bazı akademisyenler onları Orta Asya'daki Toharyalıların bir kolu olarak görüyor. Çin'in kuzey eyaletleri için bir tehdit ortadan kalkmıştı: Juan-juan. Onların yerini çok daha tehlikeli bir güç, Türkler aldı.

3 _Kuzey Ch'i hanedanı; Kuzey Chou hanedanı_

Bu gelişmenin sonucunda Kuzey Chou devletinin temel görevi,
güçlü Türk komşularıyla bir anlaşmaya varma girişiminde bulunmak ve bu arada diğer komşularıyla kurnazca müzakerelerden elde edebileceğini elde etmekti. Entrikalar ve diplomasi yoluyla Güney Çin'deki mücadelelere bir miktar başarıyla müdahale etti. Taht iddiacılarından biri koruma altına alındı;
şu anki Hankow'a Chou'ya bağlı yarı feodal bir lord olarak yerleştirildi ve
orada "Sonraki Liang hanedanını" (555-587) kurdu. Bu şekilde Chou, Güney Çin'in büyük kısmını kendi kontrolü altına aldı ama
kendisi bu sonuca gerçek bir katkıda bulunmadı.

Çin'in Ch'i devletinin aksine, Chou eski Toba geleneğini izledi.
Eski gelenekler canlandırıldı, örneğin Cennet'e kurban verme ve
imparatorun tahta çıktığında bir halının üzerine kaldırılması;
Sinleştirilmiş aile isimleri tekrar Toba isimlerine dönüştürüldü,
ve hatta Çinlilere bile Toba isimleri verildi; ancak buna rağmen
içsel uyum bozulmuştu. İki yüzyıl sonra artık eski göçebe, kabile hayatına geri dönmek mümkün değildi. Ülkede ayrıca çok fazla Çinli vardı ve onlarla yakın bağlar kurulmuştu,
ve tüm girişimlere rağmen bu bağlar koparılamadı. Sonuç olarak, büyük Toba imparatorluğununkine benzer bir devlet kurmaktan başka seçenek yoktu.

Ch'i hanedanının iç siyaseti hakkında da aynı derecede önemli bir şey söylenemez. O hanedanın yöneticileri tamamen
iğrenç figürlerdi, hiçbir olumlu başarıları yoktu. Konfüçyüsçülük, devletin Çin karakterine uygun şekilde yeniden canlandırılmıştı. Budistler ve özellikle popülerleştirilmiş Taoizm'in takipçileri için kötü bir zamandı. Buna rağmen, yaklaşık
MS 555'te, Loyang yakınlarındaki Lung-men'de, Yuen-kang'ın ünlü tapınaklarının taklidi olarak büyük yeni Budist mağara tapınakları inşa edildi.

Batı imparatorluğu olan Kuzey Chou devletiyle mücadele
devam etti ve Ch'i nadiren başarılı oldu. 563'te Chou, Ch'i'ye karşı kesin bir darbe için hazırlıklar yaptı, ancak yardım sözü veren Türkler yardım etmediği ve kısa bir süre sonra Ch'i'ye karşı kendi seferlerine
başladığı için yenilgiye uğradı. 571'de Ch'i batıda Chou'ya karşı bir miktar başarı elde etti, ancak daha sonra topraklarının bir kısmını Güney Çin imparatorluğuna kaptırdı ve sonunda 576-7'de Chou tarafından büyük bir karşı saldırıda yenildi. Böylece yaklaşık üç yıl boyunca tüm Kuzey Çin bir kez daha tek bir yönetim altındaydı, ancak hiçbir şey Toba'nın gücünün zirvesindeykenki gücüne yaklaşmıyordu. Çünkü tüm bu seferlerde Türkler önemli bir rol oynamıştı ve sonunda Ch'i'nin kuzeyinde daha fazla toprak ilhak ettiler, böylece güçleri doğuya doğru genişledi. Bu arada Chou sarayında entrikalar entrikaları takip etti; yönetici grup içindeki karşılıklı suikastlar büyük Toba imparatorluğunun son yıllarında olduğu gibi aralıksızdı, ta ki gerçek güç imparatordan ve Toba maiyetinden Yang adlı bir Çinli aileye geçene kadar. Yang Chien'in kızı bir Chou imparatorunun karısıydı; Oğlu,
Hun ailesinden Tu-ku adlı bir kızla evliydi; kız kardeşi,
Chu imparatorunun babasının karısıydı. İmparatorluk evindeki bu karmaşık ilişki içinde
Yang Chien'in büyük bir güce kavuşması şaşırtıcı değildir.
Tu-ku, Hun soylularının çok eski bir ailesiydi; başlangıçta isim,
shan-yue'nin soyundan gelmesi gereken
Hun evine aitti.
Bu aile hala Hun yöneticilerinin geleneklerini uyguluyordu ve
onlarla ilişki Çinliler tarafından bile bir onur olarak görülüyordu.
Aristokrat olarak örgütlenmiş yabancı halklarla yüzyıllardır sürdürdükleri ilişki sayesinde, asalet kavramlarından bazıları Çin soyluları arasında kök salmıştı; eski yönetici evleriyle ilişki kurmak soylular arasında özel bir ayrıcalıklı konumu kanıtlamanın veya güvence altına almanın hoş bir yoluydu.
Yang Chien, aile bağlantılarından faydalı bir prestij kazandı. Önde gelen Çin klikleri, daha önce Toba imparatorluğunda olduğu gibi, Chou imparatorluğunda yeniden hakimiyet kazandıktan sonra, Yang
Chien'in konumu, imparatorluk ailesinin üyelerini katletmesine ve ardından 581'de kendini imparator ilan etmesine yetecek kadar güçlüydü.
Böylece, bir kez daha tüm Çin'i yönetecek olan ilk hanedan olan Sui hanedanı başladı.

Peki Toba'ya ne olmuştu? Chou imparatorluğunun sona ermesiyle, Juan-juan'ın biraz daha önce yaptığı gibi, onlar da sonsuza dek ortadan kayboldular. Kabileler tamamen dağılmadığı sürece, kabilelerin halkı Toba ve Chou'nun son yıllarında Türk ve diğer kabilelere katılmış gibi görünüyor. Her halükarda, onlardan bir halk olarak daha fazla bir şey duyulmadı ve kendileri yeni kabile birliğini yöneten kabilenin adı altında yaşamaya devam ettiler.

Öte yandan, Toba soylularının çoğu Çinli oldu. Bu süreç Çin yıllıklarında yakından takip edilebilir. Toba imparatorluğu döneminde dağılan kabileler, bazıları kabilenin adını aile adı olarak benimseyen

diğerleri ise Çin aile adlarını seçen ailelere bölündü. Sonraki yüzyıllarda, bazı durumlarda modern zamanlara kadar, bu aileler görünmeye devam etti ve genellikle Çin tarihinde önemli bir rol oynadılar.

(F) Güney İmparatorlukları

1 _Güneydeki ekonomik ve sosyal durum_

Kuzey Çin'deki 260 yıllık yabancı egemenliği sırasında, Güney Çin'in resmi de değişikliklerle doluydu. 317'de Hunlar kuzeydeki Çin Çin hanedanını yok ettiğinde, normalde tahtın varisi olmayacak bir Çin prensi, Yuean Ti adıyla kendini "Doğu Çin hanedanının" (317-419) ilk imparatoru ilan etti. Bu yeni güney imparatorluğunun başkenti, şimdiki Nanking'e bitişikti. O dönemde Çin soylularının sayısız üyesi Hunlardan kaçmış ve
güney imparatorluğa gelmişti. Bunu Çin hanedanına sadakatlerinden veya ulusal hislerinden dolayı yapmamışlardı, ancak yabancı yöneticilerin saraylarında rütbe ve nüfuz kazanma olasılıklarının düşük olduğunu gördükleri ve yabancıların tarlaları otlaklara
dönüştürmelerinden ve ayrıca soyluların kendi çıkarları için
geliştirdikleri
ekonomik ve parasal sisteme son vereceklerinden korkulduğu için yapmışlardı.

Ancak güney elbette ıssız değildi. Orada zaten iki grup yaşıyordu - Yao, Tai ve Yueeh'den oluşan eski yerli nüfus ve çoğunlukla MS 3. yüzyılın başında Üç Krallık zamanında gelen kuzeyden gelen daha eski Çinli göçmenler. Sayısız yeni göçmen şimdi eski yerleşik göçmenlerle keskin bir çatışmaya girdi.
Her grup diğerine tepeden bakıyor ve onu kötüye kullanıyordu. Özellikle iki göçmen grubu sadece farklı lehçeler konuşmakla kalmıyor, aynı zamanda görgü ve gelenekler açısından da farklı şekilde gelişiyorlardı. Örneğin 1948'den sonraki yıllarda Formosa'ya bir göz atmak bu durumu anlamakta kesinlikle yardımcı olacaktır: yeni mülteciler, eski Çinli göçmenler ve yerli Formozalı nüfus arasında benzer gerginlikler gelişti. Ancak güney imparatorluklarına geri dönelim. İki göçmen grubu ekonomik ve sosyal olarak da farklıydı: eski göçmenler edindikleri büyük mülklere sıkıca yerleşmişlerdi ve büyük ölçüde yerli olan kiracılarına hükmediyorlardı; veya büyük ölçekli ticaretle uğraşıyorlardı. Her durumda, sermayeye ve kuzeydeki soyluların genellikle sahip olduğundan daha fazla sermayeye sahiptiler. Öte yandan, yeni göçmenlerin bazıları askerdi. Elleri boştu ve toprakları yoktu. Hükümetin onlara askeri yönetimde pozisyonlar vereceğini ve böylece onlara araç sağlayacağını umuyorlardı; Hükümeti ele geçirmeye ve eski yerleşimcileri mümkün olduğunca dışlamaya çalıştılar. Çinlilerin daha fazla toprağı ekilebilir hale getirmesiyle gerginlik arttı ve böylece sömürge topraklarının açılmasıyla ortaya çıkan bir patlama dönemi yaşandı. Herkes mümkün olduğunca fazla toprak kapmak için acele ediyordu. İki Çinli grubu arasında bir fark daha vardı: eski yerleşimciler kuzeydeki ailelerinin geri kalanıyla uzun süredir temaslarını kaybetmişlerdi. Güney Çinli olmuşlardı ve tüm çıkarları güneydeydi. Yeni göçmenler ailelerinin bir kısmını kuzeyde yabancı yönetimi altında bırakmışlardı. Çıkarları hala bir dereceye kadar kuzeydeydi. Kuzeyin askeri yollarla yeniden fethi için çalışıyorlardı; zaman zaman bireyler veya gruplar kuzeye geri dönerken, diğerleri akrabalarının geri kalanını güneye gelmeye ikna ediyordu. Çin'in düştüğü iki bölge arasında hiçbir iletişim olmadığını varsaymak yanlış olurdu. Çin soyluları yabancı yönetimi altındaki topraklarda bir yer edinebildiği anda, resmi ilişkiler, genellikle savaşçı ilişkiler, bireysel aileler ve aile grupları arasındaki resmi olmayan ilişkilerle birlikte ilerledi ve bu sonuncular kural olarak hiçbir şekilde savaşçı değildi. Güneydeki alt tabaka, özellikle zaman zaman yeni ilhak edilen sınır ve güney bölgelerindeki orijinal Çinli olmayan nüfusun kalıntılarından oluşuyordu. Güney devletinin merkezinde Çinli olmayanların yaşam tarzı çok
hızlı bir şekilde Çinlilerinkine asimile edildi, böylece yerliler Çinlilerden ayırt edilemez hale geldi. Alt sınıfın geri kalan kısmı yoksul Çinli köylülerden oluşuyordu. Nüfusun bu alt kesiminin tamamı, büyük halk ayaklanmaları şeklinde olduğu zamanlar dışında, nadiren siyasette aktif ve görünür bir rol oynadı. Üçüncü yüzyıla kadar, Yangtze vadisinin iyi iklimine ve olağanüstü verimliliğine rağmen güneyin ekonomik açıdan büyük bir önemi yoktu. Ülke çok seyrek yerleşmişti ve yerli nüfus organize ticarete uyum sağlamamıştı. Çin hanedanının güneye doğru hareket etmesinden sonra birçok göçmen, Aşağı Yangtze ülkesini daha yoğun nüfuslu hale getirmişti, ancak aşırı nüfuslu değildi. Gerekenden fazla memura sahip üst düzey saray (yöneticiler için birçok yeni iş anlamına gelecek olan kuzeyin yeniden fethi için hala umut vardı) büyük bir tüketiciydi; fiyatlar yükseldi ve yerel pirinç üretimini teşvik etti. Güneyli soyluların mülkleri eskisinden daha fazla ve doğal olarak kuzeydeki soyluların küçük mülklerinden çok daha fazla getiri sağladı, ayrıca iklimin çok daha az elverişli olduğu yerlerde. Böylece güneyli toprak sahipleri büyük bir servet elde edebildiler ve bu da sonunda başkentte kendini hissettirdi. Bu dönemde güneyde çok önemli bir gelişme karakteristikti, ancak kuzeyde de yaşandı. Han öncesi dönemlerde bile,
bazı yöneticilerin meyve ağaçlarıyla dolu bahçeleri vardı. Han imparatorlarının, nadir hayvanlarla sistematik olarak dolu büyük av parkları vardı; ayrıca saray için sebze üretimi için bahçeleri ve seraları vardı. Bu "bahçeler" (_yuean_) genellikle "malikaneler" (_pieh-yeh_) olarak adlandırılırdı ve lüks binalara sahip meyve plantasyonlarından oluşurdu. Yakında, soylular için suyla soğutulan evler, eğlence ve balık yetiştiriciliği için yapay göletler, yapay su yolları, yapay dağlar, bambu bahçeleri ve papağanlar, ördekler ve büyük hayvanlarla dolu parklar hakkında bir şeyler duyarız. Burada, hem kuzeyin hem de güneyin zengin soyluları, hükümet işlerinden dinlenirken, arkadaşları ve kadınlarla çevriliydi. Bu malikaneler, eskiden köylülerin yakacak odunlarını topladıkları ve hayvanlarını otlattıkları "köy ortak alanlarında", tepelerde büyüdü. Böylece, köy ortak alanları kaybolmaya başlar. Orijinal çiftlik arazisi vergilendirildi, çünkü vergiye tabi iki üründen birini, yani ipek üretimi için tahıl veya dut yaprağını üretiyordu. Ancak köy ortak alanı vergiye tabi olmayan şeyler üretmediği için vergiden muaftı ve öyle de kaldı. Çiftlik arazisindeki arazi mülkiyeti yasal olarak büyüklükleri bakımından kısıtlanmışken, "bahçeler" kısıtlanmamıştı. MS 500 civarında, hükümdar yüksek rütbeli memurların üç yüz mou büyüklüğünde malikanelere sahip olmasına izin verdi, kuzeyde ise karı koca ve on beş yaşından küçük çocuklardan oluşan bir aileye yalnızca altmış mou büyüklüğünde bir çiftlik izni verildi; ancak üç yüz mou büyüklüğünden çok daha büyük malikaneler duyuyoruz. Bu malikaneler önemli bir ekonomik rol de oynamaya başladı: kiracılar tarafından ekiliyor ve pazar için balık, sebze, meyve ve bambu üretiyorlardı, bu nedenle sıradan pirinç veya buğday arazisinden daha fazla gelir sağlıyorlardı. Malikanelerin yaratılmasıyla birlikte ekili arazinin toplam miktarı arttı, ancak tahıl üreten arazi miktarı artmadı. _M.S. 3. yüzyıldan 11. yüzyıla kadar ekili arazinin yoğunluğunun genel olarak önceki döneme göre daha düşük olduğu izlenimini ediniyoruz.

_M.S. 300'den itibaren geçen dönem aynı zamanda Çin'in beslenme alışkanlıklarındaki ikinci
değişimin zamanı gibi görünüyor. İlk değişim muhtemelen M.Ö. 400 ile 100 arasında, et yiyen Çinlilerin et alımını büyük ölçüde azalttığı, sığır ve koyun eti yemeyi bırakıp biraz domuz ve köpek etine geçtiği zaman meydana geldi. Bu ilk değişim nüfusun artması ve otlatma için mevcut arazinin azalmasının sonucuydu. Çin'deki sığır yetiştiriciliği daha sonra çiftlik başına bir inek veya su mandası olacak şekilde azaltıldı. Buğday, halkın çoğunluğu için temel gıdaydı. MS 300 ile 600 yılları arasında pirinç güney eyaletlerinde temel gıda maddesi haline geldi, ancak teorik olarak buğday yetiştirilebilirdi ve
güneyde muhtemelen biraz buğday yetiştiriliyordu. Buğdaydan pirince geçişin getirdiği vitamin ve protein eksiklikleri, özellikle fasulye olmak üzere sebzelerin daha fazla tüketilmesi ve kısmen de balık ve deniz ürünlerinin tüketilmesiyle telafi edildi. Kuzeyde pirinç, üst sınıfın temel gıdası haline gelirken, buğday alt sınıfların temel gıdası olmaya devam etti. Ancak, farklı türlerde köfte gibi buğdayın yeni hazırlanma biçimleri tanıtıldı. Yabancı yöneticiler daha fazla et ve süt ürünü tükettiler. Çinliler, ilk değişiklik sırasında süt ürünlerinin kullanımını bıraktılar ve bunları yalnızca yabancı yönetim dönemlerinde bir dereceye kadar kullandılar.

2 _Doğu Çin hanedanlığı döneminde klikler arasındaki mücadeleler_ (M.S. 317-419)

Kuzeyden göç eden yetkililer, güneyi sömürge ülkesi olarak görüyorlardı ve bu nedenle az çok uygarlaşmamış olarak görüyorlardı. Mümkün olduğunca çabuk zengin olmak için eyaletlerine gittiler ve orada uzun süre yaşama istekleri yoktu: büyük toprak sahiplerinin aileleri gibi onlar da eyalet yaşamına karşı aynı hoşnutsuzluğa sahiptiler. Bu nedenle, kural olarak ailelerin çoğunluğu başkentte, saraya yakın bir yerde kalıyordu. Eyaletlerde biriktirilen ürünler oraya gönderiliyordu ve başkent aynı zamanda zengin bir tüccar sınıfına sahip büyük ve köklü bir ticaret merkezi olduğu için hazır bir satış buluyorlardı. Bu nedenle başkentte akla gelebilecek her türlü lüks ve medeniyetin her türlü inceliği vardı. Eyaletlerde vali veya kıdemli memur olarak görev yapan akrabaları tarafından başkentte bakılan soylu sınıfının insanları, kendilerine pek iş vermese de, sarayda görev yapıyorlardı. Emrinde zamanları vardı ve bunu her zamankinden daha kötü entrikalarda, ayrıca müzikte, şiirde ve haremlerin sosyal yaşamında kullanıyorlardı. Uzak Doğu medeniyetinin dördüncü ve altıncı yüzyıllar arasındaki en yüksek
gelişmişliğinin Güney Çin'de bulunduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, ancak bu aşırı
gelişmenin eşlik edenleri korkunçtu.

Bu dönemde kaydedilen tüm entrikalara giremeyiz. Ayrıntılar, gerçekten de, tarihsel olarak önemsizdir. Bunlar yalnızca saray ve maiyetinin işleriyle ilgiliydi. Doğu Çin hanedanının tek bir hükümdarı, herhangi bir öneme sahip kişisel veya politik niteliklere sahip değildi. Hükümdarların gücü son derece sınırlıydı çünkü devletin kurucusu Yuean Ti hariç, daha erken gelmişti, yeni göçmenler grubuna aittiler ve bu nedenle sağlam bir temelleri yoktu ve bu nedenle hemen yeniden bir araya gelen soylu sınıfının ağına yakalandılar.

İmparator Yuean Ti, ilk büyük ayaklanmayı görmeye kadar yaşadı. Bu ayaklanma
(Wang Tun yönetiminde) günümüzde Çin'in en önemli bölgelerinden biri olan
Hankow bölgesinde başladı; zaten özel bir faaliyetin
merkeziydi. Batıdaki Szechwan ve Kweichow eyaletlerinden ve merkezi Hupei, Hunan ve Kiangsi eyaletlerinden gelen tüm ticaret yolları buraya doğru gidiyordu. Normalde bu eyaletlerden gelen trafik Yangtze'den aşağı gelir ve bu nedenle pratikte bu bölge Nanking çevresi olan Aşağı Yangtze ile birleşmiştir, böylece Hankow, Nanking kadar başkent olabilirdi. Bu nedenle, şu anda ilgilendiğimiz dönemde, günümüzdeki Hankow bölgesi, güney imparatorluğunun tamamını kontrol altına almayı amaçlayan büyük ayaklanmaların birkaç kez çıkış noktasıydı.

Wang Tun bu bölgede zengin ve güçlü hale gelmişti; imparatorluk sarayında yakın akrabaları da vardı; bu nedenle başkente karşı yürüyüşe geçebildi. İmparator zayıflığı nedeniyle tahttan çekilmeye hazırdı ancak
o aşamaya ulaşılmadan önce öldü. Ancak oğlu,
General Yue Liang'ın (M.S. 323) yardımıyla Wang Tun'u yendi. Yue Liang, imparatoriçenin
kardeşiydi; o da kuzeyli bir aileden geliyordu. Yuean Ti'nin halefi de erken öldü ve Yue Liang'ın kız kardeşinin küçük oğlu tahta
İmparator Ch'eng (326-342) olarak çıktı; annesi naip olarak hüküm sürdü, ancak Yue Liang
hükümetin gerçek işini sürdürdü. Bu kliğe karşı, kuzey soylularının bir diğer üyesi olan Su Chuen yükseldi, MS 300'de kendisini bir haydut çetesinin lideri yapmıştı, ancak daha sonra hanedan tarafından askeri bir
komuta verilmişti. 328'de başkenti ele geçirdi ve imparatoru kaçırdı, ancak daha sonra Yue Liang partisinin karşı saldırısı karşısında düştü.
Yue Liang'ın kliğinin hakimiyeti, yirmi bir yaşındaki imparatorun ölümünden sonra da devam etti. Yirmi yaşındaki kardeşi onun yerine geçti; o da iki yıl sonra öldü ve iki yaşındaki oğlu
imparator oldu (Mu Ti, 345-361).

Bu arada bu klik çok önemli Huan ailesi tarafından güçlendirildi.
Bu aile imparatorluk hanedanıyla aynı şehirden geliyordu ve o şehrin çok
eski bir soylu ailesiydi. Aileden biri Yue Liang ile kişisel dostluğu sayesinde yüksek bir mevkiye ulaştı: onun ölümünden sonra oğlu Huan Wen
askeri komutan olarak özel bir önem kazandı.

Huan Wen, Wang Tun ve ondan önceki diğerleri gibi,
bir kez daha batıda gücünün sağlam bir temele oturmasını sağlamaya çalıştı. 347'de Sechwan'ı yeniden fethetti ve yerel hanedanı devirdi. Bunun ardından Huan Wen ve
Yue ailesi kuzey eyaletlerine karşı birkaç ortak sefer düzenlediler - güneyin kuzeye karşı ilk tepkisi, geçmişte her zaman saldırgan olan kuzeydi. İlk savaş doğrudan kuzeyde gerçekleşti, "Sonraki Chao"nun çöküşü müdahaleyi kolaylaştırmış gibi görünüyordu. Ana hedef, Huan'ın ve imparatorun ailelerinin ailelerinin oturduğu yerlerin yanı sıra saray kliğinde önemli bir grup oluşturan Hsieh ailesinin de bulunduğu doğu Honan, kuzey Anhwei ve Kiangsu bölgelerinin geri alınmasıydı. Kuzey seferlerinin amacı elbette sadece saray kliklerinin özel çıkarlarını savunmak değildi: kuzey sınırı güney imparatorluğunun zayıf noktasıydı, çünkü ovaları kolayca istila edilebilirdi. Daha sonra yeni "Önceki Ch'in" devletinin kuzeybatıdan doğuya doğru bu ovaya yayılmaya çalıştığı ve Ch'in'in daha elverişli bir sınır bölgesi elde etme girişimiyle saldırıya uğradığı gözlemlendi. Bu seferler güneye önemli bir pratik fayda sağlamadı; ve tam güçle girişilmedi, çünkü arkalarında sadece bir saray kliği vardı ve o da tüm kalbiyle değildi, çünkü sarayın siyasetiyle çok fazla meşguldü.

Huan Wen'in gücü takip eden dönemde istikrarlı bir şekilde büyüdü. Kardeşlerini ve akrabalarını yukarı Yangtze boyunca bölgeleri yönetmeleri için gönderdi; bu verimli bölgeler gücünün temeliydi. 371'de
hüküm süren imparatoru tahttan indirdi ve yerine bir yıl sonra gerektiği gibi ölen ve yerine bir çocuk geçen zayıf yaşlı bir prens atadı.
Artık Huan Wen'in tahta kendisi çıkabileceği zaman gelmişti,
ama öldü. Ailesinden hiçbiri Huan Wen'in yaptığı kadar güç toplayamadı. Huan ve Hsieh'in güç eşitliği
hanedanı bir süreliğine kurtardı.

383'te Tibet Fu Chien'in güneye karşı büyük saldırısı geldi. Bildiğimiz gibi, savunma askeri araçlardan ziyade diplomasi ve entrika yöntemleriyle yürütüldü ve kuzeyde daha önce anlatılan felakete yol açtı. Güney eyaletinin başarıları özellikle generalleri öne çıkan Hsieh ailesini güçlendirdi. Çocukken tahta çıkan imparator (Hsiao Wu Ti, 373-396), hükümdarlığı sırasında hiçbir zaman olaylarda rol oynamadı. Zaman zaman Budizmle, diğer zamanlarda ise sadece kadınlarla ve şarapla ilgilendi. Beş yaşındaki oğlu onu takip etti. Bu sırada saray kliğinde bazı değişiklikler oldu. Huan ailesinde Huan Wen'in oğlu olan Huan Hsuean özellikle öne çıktı. İmparatora en yakın olan Hsieh ailesinden ayrıldı ve Wang (imparatoriçe) ve Yin aileleriyle birleşti. Eski bir Shansi ailesi olan Wang, halihazırda iki imparatoriçe sağlamıştı ve bu nedenle sarayda güçlü bir şekilde temsil ediliyordu. Yin, ilk başta Hsieh ile çalışmıştı, özellikle de iki aile aynı bölgeden geldiği için, ancak
sonradan Yin, Huan Hsuean'a geçti. İlk başta bu yeni klik başarılı oldu, ancak daha sonra generallerinden biri olan Liu Lao-chih, Hsieh kliğine geçti ve gücü azaldı. Wang Kung öldürüldü ve Yin
Chung-k'an, Huan Hsuean'dan uzaklaştı ve 399'da onun tarafından öldürüldü. Ancak Huan
Hsuean, kendisine sadık bölgelerde kendi yerini korudu. Liu
Lao-chih başlangıçta Hsieh kliğine mensuptu ve ailesi Hsieh'inkinden çok da uzak olmayan bir bölgeden geliyordu. Ancak çok
hırslıydı ve her zaman kendi çıkarına en çok benzeyen tarafı tutuyordu. Bir süre Huan Hsuean'a katıldı; sonra Hsieh'e geçti ve en sonunda 402'de Huan Hsuean gücünün zirvesine ulaştığında ona geri döndü. O sırada Liu Lao-chih başkenti Huan Hsuean'dan korumakla sorumluydu, ancak bunun yerine ona geçti. Böylece Huan Hsuean başkenti fethetti, imparatoru tahttan indirdi ve kendi hanedanını kurdu. Sonra Liu Lao-chih'in daha önceki bir astı olan Liu Yue'nin önderlik ettiği tepki geldi. Bu iki ordu komutanının bir şekilde akraba olduğu varsayılabilir, ancak ailelerinin iki kolu uzun süre ayrı kalmış olmalı. Liu Yue, özellikle 400 yılı civarında, güney kıyılarından başlayarak, geniş Çin topraklarını isyancıların kontrolü altına alan büyük bir halk ayaklanmasının bastırılmasında kendini gösterdi. Bu ayaklanma, güneydeki ilk ayaklanmaydı. MS 2. yüzyılın sonlarındaki "Sarı Sarıklılar"ın ve örgütlü kilise-Taoculuğun doğrudan devamı olan gizli bir topluluğun üyeleri tarafından yönetiliyordu. Sömürülen ve kötü muamele gören alt sınıfların bu ayaklanmasının tüm seyri, "Sarı Sarıklılar"ın halk ayaklanmasına çok benziyordu. Hareket, Kanton civarına kadar yayıldı, ancak sonunda, esas olarak Liu Yue tarafından bastırıldı. Bu başarılar sayesinde Liu Yue'nin askeri gücü ve siyasi etkisi giderek arttı; Huan kliğine karşı çalışan tüm kliklerin temsilcisi oldu. Taraftarlarının Huan Hsuean'ın baş işbirlikçilerinden kurtulmasını sağladı; ve sonra, 404'te, kendisi başkente yürüdü. Huan Hsuean kaçmak zorunda kaldı ve kaçarken Yangtze bölgesinin yukarısında öldürüldü. İmparator tahtına geri döndü, ancak her zamanki gibi söyleyecek çok az şeyi vardı, çünkü gerçek güç Liu Yue'nindi. Kendini imparator ilan etmeden önce, Liu Yue tüm batı Çin'i fethetmeyi amaçlayan büyük kuzey seferine başladı. Toba tarafsız kalmaya söz vermişti ve 415'te Şensi'deki "Sonraki Ch'in"i fethetmeyi başardı. Bu seferin ilk amacı, şu ana kadar Szechwan'ın zorlu dağ geçitlerinden geçen Orta Asya'ya giden ticaret yollarını daha erişilebilir hale getirmekti; bu amaçla Kansu'daki eyaletlerle "Sonraki Ch'in"e karşı ittifak anlaşmaları yapılmıştı. İkinci olarak, bu savaş Liu Yue'nin askeri gücünü o kadar artırmak içindi ki imparatorluk tacı ona güvence altına alınacaktı; ve son olarak, Türkistan ile bağlantı uğruna Sechwan'a göz diken "Sonraki Ch'in" krallığındaki Huan yanlısı Hsuean unsurlarının pençelerini kesmeyi umuyordu.

3 _Liu-Sung hanedanı (MS 420-478) ve Güney Ch'i hanedanı
(479-501)_

416-17 yıllarında Şensi'deki başarılarından sonra Liu Yue başkente döndü ve kısa bir süre sonra zaferinin başlıca meyvelerini kuzeydeki Hun hükümdarı Ho-lien
P'o-p'o'ya kaptırdı, Liu Yue'nin kendisi ise imparatoru öldürmekle (419) ve bir kukla yerleştirmekle meşguldü. 420 yılında kukla tahttan çekilmek zorunda kaldı ve Liu Yue imparator oldu. Hanedanlığına Sung hanedanı adını verdi, ancak daha sonraki dönemdeki başka ve daha ünlü Sung hanedanından ayırt etmek için hanedanına Liu-Sung hanedanı da denir.

Kliklerin birbirlerine karşı mücadeleleri ve entrikaları daha önce olduğu gibi devam etti. Bu iç mücadelelerin doğasına bir göz attıktan sonra bu dönemi hızlıca geçeceğiz.

Eski imparatorluk ailesinin bir kısmı ve takipçileri Liu Yue'den kuzeye kaçtı ve Toba'ya teslim oldu. Orada Güney Çin'e karşı bir intikam kampanyası için ajitasyon yaptılar ve Toba sarayında güneyde toprak çıkarları olan birçok soylu aile tarafından desteklendiler. Böylece Sung ve Toba arasında esas olarak tahttan indirilen imparatorluk ailesinin ve takipçilerinin topraklarıyla ilgili uzun süreli bir mücadele başladı. Bu mücadele Güney Çin'e pek başarı getirmedi ve yaklaşık 450 Toba arasında ekonomik ve sosyal bir krize yol açtı ve bu da savaşları geçici olarak sona erdirdi. Bu duraklamada Sung
en güneye döndü ve orada ve Annam'da nüfuz kazanmaya çalıştı. Başkentin tüccar sınıfı ve onunla müttefik olan soylu aileleri bu genişlemeyle esas olarak ilgilenenlerdi.

Yaklaşık 450 Toba'nın merkezi hükümeti Sarı Nehir bölgesine, Loyang'a kaydırma politikasını başlattı; bu amaçla sınır
daha güneye itilmeliydi. Büyük seferleri Toba'yı Yangtze'ye kadar
450 getirdi. Sung ağır bir yenilgiye uğradı; haraç ödemek zorunda kaldılar ve Toba kuzey topraklarının bazı kısımlarını ilhak etti.

Kendilerini takip eden Sung imparatorları selefleri kadar
güçsüzdü ve kişisel olarak çok daha iticiydi. Sarayda içki, sefahat ve sürekli cinayetlerden başka bir şey olmadı.

460'tan itibaren bir dizi önemli prens ayaklanması oldu; bazılarında Toba'nın parmağı vardı. Hak iddia edenlerden birini veya diğerini destekleyerek
tüm güney imparatorluğu üzerinde hakimiyet kurmayı umuyorlardı. Güneydeki bu mücadelelerde Hsiao ailesi,
çoğunlukla General Hsiao Tao-ch'eng sayesinde,
özellikle de aile imparatorluk hanedanıyla evlilik yoluyla birleştiği için, giderek güç kazandı.
477'de Hsiao Tao-ch'eng sonunda imparatoru bir suç ortağı, bir şaman kadının oğlu tarafından öldürttü; tahta bir çocuk koydu ve kendini
naip yaptı. Bundan çok kısa bir süre sonra çocuk imparator ve imparatorluk ailesinin tüm üyeleri öldürüldü ve Hsiao Tao-ch'eng "Güney Ch'i" hanedanını kurdu (479-501). Bir kez daha tahttan indirilen hanedanın kalan takipçileri kuzeye, Toba'ya kaçtı ve hemen Toba ile güney arasında savaş başladı. Bu savaş Toba'nın zaferiyle ve Toba'nın yeni başkent Loyang'da nihai olarak kurulmasıyla sona erdi. Güney Çin tekrar tekrar ağır bir şekilde yenildi, ancak asla nihai olarak fethedilmedi. Barış dönemleri oldu. 480 ile 490 yılları arasında güneyde, en azından iç işlerinde daha az karışıklık oldu. Prensler daha sık valiliklere atandı ve kliklerin etkisi böylece zayıfladı. Buna rağmen istikrarlı bir rejim kurulamadı ve 494'te genç imparatora karşı bir prens ayaklandı. Bu prens, daha sonra önem kazanan Ch'en ailesini de içeren kliğinin yardımıyla günü kazandı, imparatoru öldürdü ve kendisi imparator oldu. Onun hakkında kaydedilen tek şey, Toba'ya karşı başarısız bir şekilde savaştığı ve ailesinin tamamını öldürttüğüdür.
Üyelerinden birinin tam olarak kendisinin yaptığı gibi hareket edebileceğinden korktuğu için.
Ölümünden sonra imparatorun kalan birkaç akrabası arasında çatışmalar çıktı; bunlarda Toba'nın yine parmağı vardı. Galip gelen kişi Hsiao Yen adında bir kişiydi; hüküm süren imparatoru her zamanki gibi tahttan indirdi ve
kendisini imparator yaptı. İmparatorluk ailesine ait olmasına rağmen
hanedanın adını değiştirdi ve 502'den itibaren "Liang hanedanı"nın ilk imparatoru olarak hüküm sürdü.

[İllüstrasyon: 8 Lungmen'in Budist mağara kabartmalarından detay. _Yazarın
elindeki bir baskıdan_.]

[İllüstrasyon: 9 Chengting'deki (Hopei) 'Büyük Buda Tapınağı'nda Mi-lo'nun (Maitreya, gelecekteki Buda) 9 Heykeli. _Fotoğraf H.
Hammer-Morrisson_.]

4 _Liang hanedanı_ (M.S. 502-556)

Toba ile mücadele 515'e kadar devam etti. Kural olarak Toba, en azından tahttan indirilen "Güney Ch'i hanedanı"nın prenslerinin ve onların takipçilerinin yardımıyla daha başarılıydı. Savaşlar ayrıca Toba'nın Liang'ın Türkistan'a giden kervan yollarına erişimini kesmeye çalıştığı batıda da başladı. Ancak 507'de Toba önemli bir
yenilgiye uğradı. Güney eyaletleri her zaman Kansu eyaletleriyle kuzey eyaletlerine karşı çalışmaya
çalışmıştı; Toba şimdi aynı şeyi yaptı ve güneyin büyük bir yerli reis grubuyla ittifak kurdu ve onları Liang'a karşı harekete geçmeye teşvik etti. Bu, özellikle Yangtze'nin yukarısındaki eyaletlerde büyük bir yerli huzursuzluğuna yol açtı. Çinli köylüler tarafından sürekli olarak geri püskürtülen yerliler, dağlık bölgelere göç etmeye veya yarı köle koşullarında Çinliler için çalışmaya indirgendi; ve isyana hazırdılar ve Toba ile çalışmaktan çok memnundular. Bu huzursuzluğun sonucu kesin değildi, ancak Yangtze'nin yukarısındaki bölgelerin gücünü büyük ölçüde azalttı. Böylece güney eyaletinin ana gücü her zamankinden daha fazla Nanking bölgesiyle sınırlıydı.

Wu Ti adını alan Liang hanedanının ilk imparatoru (502-549), edebiyata ve Budizm'e olan sevgisi sayesinde Batı dünyasında iyi tanındı. Takipçileriyle tahta çıktıktan sonra, siyasetle daha fazla ilgilenmedi; bunu saray kliğine bıraktı. Ancak bundan sonra, siyasi inisiyatif gerçekten kuzeye aitti. Bu sırada Toba
imparatorluğunda, yukarıda tam olarak tanımladığımız hükümete karşı kabile liderlerinin ayaklanmaları başladı. Bu liderlerden biri olan, kuzeyde askeri bir lider olarak
güçlenen Hou Ching, 547'de kendi konumunu güçlendirmek için Liang ile özel bir ittifak yapmaya çalıştı. Aynı zamanda, o zamanlar oluşum sürecinde olan kuzey eyaleti "Kuzey Ch'i"nin hükümdarı, Hou Ching'den kurtulmak için Liang ile bir ittifak müzakere etmek istiyordu. Liang'da kararsızlık vardı. Zorluklar
içinde olan Hou Ching, şimdi Liang'daki memnuniyetsiz bir prensle pazarlık yaptı, 548'de prensin yardımıyla ülkeyi işgal etti, 549'da başkenti ele geçirdi ve İmparator Wu'yu öldürdü. Hou Ching şimdi her zamanki gösteriyi sahneledi: imparatorluk tahtına bir kukla koydu, on sekiz ay sonra onu tahttan indirdi ve kendini imparator yaptı.

Güney Çin tahtındaki bu Toba adamı, ancak
pozisyonunu koruyamadı; yeterli desteği yoktu. Kuzey imparatorluğundaki yeni yöneticilerle savaş halindeydi ve çok büyük olmayan kendi ordusu
eridi; her şeyden önce, kendisine Liang'a erişim sağlayan yardımcılarına karşı aşırı sert davrandı ve bundan sonra saraydaki önde gelen klikler arasında bir takipçi kitlesi
sağlayamadı. 552'de prenslerden birinin önderlik ettiği bir Çin ordusu tarafından
kovuldu ve öldürüldü.

Yeni imparator, Yukarı Yangtze bölgesinde bir prensti ve en yakın ortakları orada görev yapıyordu. Uzaktaki başkent Nanking'e taşınmak istemiyorlardı çünkü özel mali çıkarları zarar görecekti. Bu nedenle imparator, artık Hankow olarak adlandırılan şehirde kaldı. Doğu bölgesini, biri Ch'en ailesine mensup olan ve artık onu yerinden edecek gücü olmayan iki güçlü generalin eline bıraktı. Bu durumda, doğudaki generaller bağımsız hale geldiler ve bu doğal olarak Liang imparatorluğunun doğusu ile batısı arasında bir anda gerginlik yarattı; bu gerginlik, o zamanlar kuzeyde kurulmakta olan Chou devletinin liderleri tarafından sömürüldü. Güneydeki bir kliğin daveti ve desteğiyle,
Chou, mevcut Hupei eyaletini işgal etti ve 555'te
Liang imparatorunun başkentini ele geçirdi. Artık eski hırslarını gerçekleştirebiliyorlardı: Chou hanedanından bir prens, kuzeyin feodal hükümdarı olarak yerleştirildi ve 587'ye kadar mevcut Hankow'da hüküm sürdü. Yarı feodal topraklarına krallık ve hanedanına, bildiğimiz gibi, "Sonraki Liang hanedanı" demesine izin verildi.

5 _Ch'en hanedanı_ (M.S. 557-588) _ve Sui tarafından sona ermesi_

Doğudaki bağımsız generallerin en önemlisi olan Ch'en
Pa-hsien, bir gölge imparator yerleştirdi, onu tahttan indirmeye zorladı ve
kendisini imparator yaptı. Böylece başlayan Ch'en hanedanı, önceki hanedanlardan bile daha zayıftı. Toprakları alt Yangtze vadisiyle sınırlıydı. Bir kez daha klikler ve rakip iddiacılar iş başındaydı ve herhangi bir yapıcı iç politikayı engellediler. Yurt dışında, Kuzey Çin'de Kuzey Ch'i hanedanına göre bazı avantajlar elde edildi, ancak hiçbiri büyük bir öneme sahip değildi. Bu arada kuzeyde Yang Chien, Çin Sui hanedanını iktidara getirmişti. "Sonraki Liang"ın yarı feodal devletini tasfiye ederek başladı. Ardından, 588-9'da Ch'en imparatorluğunun fethi geldi, neredeyse hiçbir ciddi direniş olmadan. Bu, tüm Çin'i bir kez daha birleşik yönetim altına aldı ve 360 ​​yıllık bir bölünme dönemi sona erdi.

6 _Güneyin kültürel başarıları_

Güney imparatorluğu yaklaşık üç yüz yıldır önemli klikler arasında bitmeyen mücadelelere tanıklık etti ve bu da ülke içinde herhangi bir
barışçıl gelişmeyi imkansız hale getirdi. Ancak kültürel olarak bu dönem
başarı açısından zengindi. Soyluların zengin üyelerinin sarayları ve sarayları bilginleri ve şairleri cezbetti ve soyluların kendileri de
sanatsal uğraşlar için zaman buldu. Bu dönemde çok sayıda en iyi bilinen Çinli
şair ortaya çıktı ve eserleri o dönemin koşullarını açıkça yansıtıyor: soylular arasındaki küçük bir bilgin çevresi ve kültürlü patronlar için yazılmış şiirler, alıntılar ve
imalarla zenginleştirilmiş, ölçü ve yapı bakımından ayrıntılı, estetik duyarlılığın şaheserleriydi - ancak aristokrasinin yüksek eğitimli üyeleri dışında kimse tarafından anlaşılamıyordu. Eserler en yapay türdendi,
tüm doğal duygulardan
çok uzaktı.

Müzik de hiçbir zaman bu dönemde olduğu kadar gayretle geliştirilmemişti. Ancak
eski Çin müziği, kuzeyde olduğu gibi güneyde de ortadan kayboldu,
Kansu eyaletinin Sogd ticari kolonilerindeki
dansçı topluluklar ve kadın müzisyenler Batı Türkistan müziğini oluşturdu.
Burada güneyde, yerli fahişeler yerli, Çinli olmayan
müziği saraya getirdiler; Çinli şairler bu müzik için Çince şarkılar yazdılar
ve böylece eski Çin müziği modası geçti ve unutuldu.
Üst sınıf, soylular, bu kızları genellikle büyük sayılarda satın aldılar ve
onları festivallerde ve hatta sarayda görünmek zorunda olan şarkıcı ve dansçı toplulukları halinde organize ettiler. Tüccarlar ve tam toplumsal tanınmadan yoksun diğer insanlar için, güney imparatorluğunun başkenti de dahil olmak üzere, önemli ticari kolonilerin veya tüccar koleksiyonlarının olduğu her yerde oldukça doğal bir özellik olan genelevler vardı.

İdeolojilerinde, hatırlanacağı üzere, Çin soyluları her zaman
Konfüçyüsçülükten yanaydı. Ancak burada güneyde, Konfüçyüsçülükle ilişki daha az ciddiydi, tüccar sınıfıyla ilişkileri olan güneyli soylular, "sömürgeci" soylular karakterini edinmişti. Konfüçyüsçü olarak yetiştirilmişlerdi, ancak her türlü farklı dini hareketle ve özellikle Budizmle ilgileniyorlardı. Kuzeydekinden farklı bir Budizm türü, güneyin çoğuna yayılmıştı, ideolojik olarak orijinal Taoizm'e çok yakın olan ve bu nedenle Taoizm ile aynı toplumsal işlevleri yerine getiren meditatif bir Budizm. Entrikalarıyla resmi hayatı itici bulanlar, meditatif Budizm ile meşgul oldular. Rahipler, kötülerin gelecek yaşamdaki üzücü kaderinden bahsettiler ve soyluları endişeyle doldurdular, böylece
kötü işlerini manastırlara zengin hediyeler vererek telafi etmeye çalıştılar. Bu dönemdeki birçok imparator, özellikle Liang hanedanından Wu Ti, Budizm'e eğilimliydi. Wu Ti, özellikle yaşlılığında, bir hükümdarın görevlerinden tamamen dışlandığında ve artık sarayın olağan zevklerinden memnun olmadığında Budizm'e yöneldi. Birkaç kez, işlediği birçok cinayet için bağışlanmayı güvence altına alma umuduyla büyük ölçekli Budist arınma törenleri başlattı.

Gerçek Taoizm de tekrar öne çıktı ve onunla birlikte, güneyin yerli halkından devralınan birçok yerel tanrıyla
artırılmış olan, büyüsüyle popüler din de. Bir süre sarayda Konfüçyüsçüler, Budistler ve Taoistler arasındaki bilgili tartışmalarla vakit geçirmek moda oldu. Bu tartışmalar, yüzyıllar önce zengin küçük Hint saraylarında bilgili kişiler arasındaki tartışmalara oldukça benziyordu. Saray kliği için bu, dini bir tartışmadan ziyade daha çok bir eğlence meselesiydi. Çin felsefesinin tarihinde ilk kez burada, en zengin soyluların yararına, Makyavelist güç teorileriyle paralel olarak materyalist akımların ortaya çıkması, siyasi olaylarla tamamen uyumlu görünüyor. Kuzey ve Güney Çin'in başlıca hanedanları

_Kuzey ve Güney_

Batı Çin hanedanı (M.S. 265-317)

_Kuzey Güney_

1. Önceki Chao (Hsiung-nu) 304-329 1. Doğu Çin (Çin) 317-419
2. Sonraki Chao (Hsiung-nu) 328-352
3. Önceki Ch'in (Tibetliler) 351-394
4. Sonraki Ch'in (Tibetliler) 384-417
5. Batı Ch'in (Hsiung-nu) 385-431
6. Önceki Yen (Hsien-pi) 352-370
7. Sonraki Yen (Hsien-pi) 384-409
8. Batı Yen (Hsien-pi) 384-395
   9. Güney Yeni (Hsien-pi) 398-410
  10. Kuzey Yeni (Hsien-pi) 409-436
  11. Tai (Toba) 338-376
  12. Eski Liang (Çince) 313-376
  13. Kuzey Liang (Hsiung-nu) 397-439
  14. Batı Liang (Çince?) 400-421
  15. Daha sonra Liang (Tibetliler) 386-403
  16. Güney Liang (Hsien-pi) 379-414
  17. Hsia (Hsiung-nu) 407-431
  18. Toba (Türkler) 385-550
                                          2. Liu-Sung 420-478
3. Güney Ch'i 479-501
19. Kuzey Ch'i (Çinli?) 550-576 4. Liang 502-556
20. Kuzey Chou (Toba) 557-579 5. Ch'en 557-588
21. Sui (Çinli) 580-618 6. Sui 580-618

Sekizinci Bölüm

SUI VE T'ANG İMPARATORLUKLARI

(A) Sui hanedanı (M.S. 580-618)

1 _Yeni birleşmiş imparatorluktaki iç durum_

Kuzey hanedanlarının sonuncusu olan Kuzey Chou, Yang Chien tarafından
sonlandırılmıştı: hızlı seferler kalan küçük devletlerin sonunu getirmişti ve böylece Sui hanedanı iktidara gelmişti.
360 yıl sonra yeniden birleşen Çin, tekrar Çin yönetimi altına girmişti. Bu olay Uzak Doğu tarihinde yeni bir dönemi başlattı. Ancak 360 yıllık olaylar hanedan değişikliğiyle ortadan kaldırılamazdı.
Kısa Sui dönemi ancak birleşik biçimlere geçiş dönemi olarak tanımlanabilir.

Son çare olarak Çin'in çeşitli bölgelerinin birliği kuzeyden ilerledi. Kuzey, şüphesiz her zaman askeri açıdan
üstündü çünkü yönetici sınıfı savaşçı insanlardan oluşuyordu. Yine de
Çin'i birleştiren bir kuzeyli değil, bir Çinliydi, ancak
karışık evlilikler nedeniyle, kesinlikle kuzey halklarıyla tamamen
bağlantısız değildi. Ancak, gerçek kuzey halklarının egemenliği
son bulmuştu. Sui hanedanlığının başlangıcı, Chou hala kuzeyi elinde tutarken, tıpkı kuzeydoğuda yaklaşık otuz yıl önce Kuzey Ch'i hanedanlığının ortaya çıkması gibi, toprak sahibi temelleri olan Çin soylularının savaşçı göçebelere karşı üstünlük kazandığının kanıtıydı.

Çin soyluları bu mücadeleden değişmeden çıkmamıştı.
Kültürel olarak yabancılardan birçok şeyi devralmışlardı,
müzik ve tamamen kuzey modelini benimsedikleri giyim tarzlarıyla başlayarak ve günlük yaşamın diğer unsurlarını da dahil ederek. Soylular arasında artık giderek tamamen Çinli olan birçok eski yabancı aile vardı. Öte yandan, yabancıların feodal bakış açısı soyluları etkilemişti, böylece aralarında bir rütbe
ayrımı duygusu gelişmişti. Kuzey halkları arasında olduğu gibi, kendilerini diğerlerinden üstün gören ve sadece kendi aralarında veya yönetici hanedanla evlenen, sıradan soylu ailelerle evlenmeyen Çinli aileler vardı. Soy kütüklerine büyük önem veriyorlardı, devletin bunların kayıtlarını tutmasını sağlıyorlardı ve hanedanlık tarihlerinde ailelerinin ve ana aile üyelerinin belirtilmesi konusunda ısrar ediyorlardı. Her klanın evini belirten, önde gelen soylu ailelerin listeleri oluşturuldu, böylece sahtekarlar kolayca tespit edilebiliyordu. Kişisel isim verme kuralları, bir kişinin aile içindeki soylu konumunun belirlenmesini mümkün kılacak şekilde değiştirildi. Aynı zamanda, orduya karşı duyulan küçümseme de değişikliğe uğradı; soylular, yüksek askeri mevkileri devralmaya ve ayrıca bunlardan kâr etmeye bile hazırdı. Yeni Sui imparatorluğu birçok zorlukla karşı karşıya kaldı. Üç buçuk yüzyıllık bölünme sırasında, kuzey ve güney farklı şekillerde
gelişmişti. Artık günlük yaşamda aynı dili konuşmuyorlardı
(bugün bile Nanking ve Pekin "Yüksek Çincesi" arasında ayrım yapıyoruz,
lehçelerden bahsetmiyorum bile). Ülkenin iki bölümündeki sosyal ve ekonomik yapılar
çok farklıydı. Bu şeylerde birlik nasıl yeniden sağlanabilirdi?

Sonra nüfus sorunu vardı. Kuzeydoğu ovası
her zaman yoğun nüfusluydu; erkenden Toba yönetimi altına girmişti ve
daha da gelişebilmişti. Öte yandan eski kuzey başkenti Ch'ang-an'ın etrafındaki bölge, Toba döneminden önceki mücadelelerden
çok zarar görmüştü ve
hiçbir zaman tamamen toparlanamamıştı. Bu arada, güneyde, Nanking'in kuzeyindeki bölgede nüfus büyük ölçüde artarken, Yangtze'nin güneyindeki bölgeler ve Yangtze vadisinin yukarısında daha az nüfus vardı. Gerçek Güney, yani modern Fukien, Kwangtung ve Kwangsi eyaletleri,
esas olarak oradaki sıtma nedeniyle hala az gelişmişti. Nüfus konusunda kuzey tartışmasız önemli olmaya devam etti.

Sui hanedanının kurucusu, saltanat adı olan Wen Ti ile bilinir
(589-604), Ch'ang-an'a yakın batıdan geldi. Orada kendisi ve
takipçileri geniş topraklara sahipti. Oradaki yetersiz nüfus ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan tarım işçisi kıtlığı nedeniyle, bu mülkler kuzeydoğudaki küçük mülklerden çok daha az üretkendi. Bu durum güneyde iyi biliniyordu ve hükümetin nüfusun bir kısmını kuzeybatıya taşımaya çalışması bekleniyordu, böylece büyük ölçüde artan memur kadrosunu desteklemek ve bölgenin soylularını memnun etmek için başkent etrafında bir köylü topluluğu
yerleştirecekti. Bu, güneyde birkaç isyana yol açtı.

Uzun zamandır Toba'nın tebaası olan eski bir asker olarak Wen Ti'nin teori konusunda pek fazla bilgisi yoktu: pratik bir adamdı. O,
anti-entelektüeldi ve Budizm'e duygusal olarak bağlıydı;
Konfüçyüsçülüğe duygusal nedenlerle karşı çıkıyordu ve bunun kendisine istediği türden yararlı görevliler veremeyeceğine inanıyordu. Yetkililerinden askerlerinden beklediği itaati ve görev duygusunu talep etti; ve her şeyden önce tutumluydu, neredeyse cimriydi, çünkü devletinin maliyesinin ancak en büyük çabalarla düzene sokulabileceğinin farkındaydı. Bütçe, imparatorluğun geniş toprakları için, gelirlerin gelip gelmeyeceğini ve vergilerin başkente taşınmasının işe yarayıp yaramayacağını önceden söyleme olanağı olmadan hazırlanmalıydı. Bu ihtiyatlı hesaplama tamamen haklıydı, ancak büyük bir muhalefete yol açtı. Hem doğu hem de güney çok daha iyi bir yaşam tarzına alışmıştı; ancak her iki bölgenin soylularının artık tüketimlerini azaltmaları gerekiyordu. Bunun üstüne, siyasi işlerin yürütülmesinden de dışlanmışlardı. Geçmişte, kuzeydoğudaki Kuzey Ch'i imparatorluğu ve güneydeki Ch'en imparatorluğu altında, sarayda tüm soyluların bir şekilde uyum sağlayabileceği binlerce pozisyon vardı. Şimdi merkezi hükümet
çok batıdaydı ve diğer insanlar onun yöneticileriydi. Geçmişte
soylular, komşu başkentte ürünleri için karlı ve kolay erişilebilir bir pazara sahipti; şimdi başkent çok uzaktaydı ve
çok az karla büyük risk altında uzun mesafeli nakliye gerektiriyordu.

Kuzeydoğu ve güneydeki soyluların memnuniyetsiz çevreleri Prens Kuang'ı isyana kışkırttı. Prens ve takipçileri
imparatoru öldürdü ve varisi görevden aldı; ve Kuang, Yang Ti adını alarak tahta çıktı. İlk eylemi
başkenti tekrar doğuya, tahıl üreten bölgelere yakın Loyang'a taşımaktı. İkinci başarısı ise büyük kanalların inşasını emretmek, tahılın başkente taşınmasını kolaylaştırmak ve
kuzeydoğu ve
güneydeki üreticiler için değerli bir yeni pazar sağlamaktı. Ünlü "İmparatorluk Kanalı"nın ilk öncüsü, Yangtze'yi Sarı Nehir'e bağlayan kanal tam bu sırada inşa edildi. Çeşitli akarsuları birbirine bağlayan küçük kanallar uzun zamandır mevcuttu, bu nedenle kuzeyden güneye su yoluyla seyahat etmek mümkündü, ancak bu kanallar büyük yük mavnalarını alabilecek kadar derin veya geniş değildi. 500 ve hatta 800 ton kapasiteli mavnaların kayıtları var! Bunlar o zamanlar Batı'da duyulmamış boyutlardı. Güneyde kullanışlı bir kanala ek olarak Yang Ti, neredeyse bugünkü Pekin'e kadar kuzeye giden bir tane daha yaptı. Kuzeydoğu ve güney soylularının bu başarılarıyla birlikte Konfüçyüsçülüğe güçlü bir destek ve Konfüçyüs sınav sisteminin yeniden düzenlenmesi de geldi. Ancak kural olarak sınavlar önemsiz bir formalite olarak atlatıldı; Çeşitli valilere, her yıl başkente gerekli eğitime sahip üç kişiyi göndermeleri emredildi; bu kişilerin kalitesinden kişisel olarak sorumlu tutuldular; tüccarlar ve zanaatkarlar açıkça hariç tutuldu.

2 _Türkler ve Kore ile İlişkiler_

Dış ilişkilerde Sui hanedanı için olağanüstü şanslı bir durum ortaya çıkmıştı. Kuzeyin en güçlü halkı olan T'u-chueeh, Türkler, kuzey krallıklarından birine ve diğerine destek vermişti ve bu, birçok silahlı akınlarıyla birlikte onları kuzeydeki baskın siyasi faktör haline getirmişti. Ancak Sui döneminin ilk yılında (581) iki bölüme ayrıldılar, böylece Sui'nin onlar üzerinde nüfuz kazanma umudu vardı. Başlangıçta Türklerin her iki kesimi de Çin ile ittifaka girmişti,
ama bu Sui için yeterli bir güvence değildi, çünkü Türk hanlarından biri, Kuzey Chou'nun kaybolmuş devletinden kaçan ve şimdi Türkleri Kuzey Çin'in yeniden fethi için bir sefere çıkmaya ikna etmeye çalışan Toba tarafından kuşatılmıştı. Bu
ajitasyonun lideri, Kuzey Chou'nun yönetici ailesi olan Yue-wen ailesinin bir prensesiydi. Çinliler Türklerle birkaç kez savaştılar; ancak çok daha etkili sonuçlar, doğu Türklerini batı Türklerine ve tam tersini kışkırtan ve ayrıca Türkleri Toba kliğine karşı kışkırtan diplomatik misyonlarıyla elde edildi. Sonunda Türklerin bir kesimi Çin egemenliğini kabul etti ve diğer kesimin bazı kabileleri Çin tarafına getirildi; ayrıca Türkler arasında yeni bir ayrılık
ekildi.

İmparator Yang Ti döneminde, P'ei Chue bu politikayı daha da ileri götürdü.
Toeloes kabilelerini T'u-yue-hun'a saldırmaya teşvik etti ve sonra kendisi de ikincisine saldırdı ve böylece güçlerini yok etti. T'u-yue-hun, Tibet'in en kuzeyinde, görünüşe göre Hsien-pi kökenli bir yönetici sınıfın yönetiminde yaşayan bir halktı; halk büyük ölçüde Tibetliydi. T'u-yue-hun'un fethinin amacı Orta Asya'ya erişimi güvence altına almaktı. Ancak, Türkler hala güçlü bir güç olduğu sürece etkili bir Türkistan politikası imkansızdı. Buna göre, Türklerin iki bölümünü birbirinden ayırmayı amaçlayan entrikalar devam etti. 615'te Türklerden kesin bir karşı saldırı geldi. Hanları Shih-pi, tüm takipçileriyle birlikte Ordos bölgesinde imparatorun kendisine sürpriz bir saldırı düzenledi ve onları kuşatmayı başardı. Sekiz yüzyıl önce Çin imparatorunun Mao Tun tarafından kuşatıldığı zamankiyle aynı çaresiz durumdaydılar. Ancak Çinliler yine bir hileyle kendilerini kurtardılar. Genç Çin komutanı Li Shih-min, Türklere büyük takviyelerin yolda olduğu izlenimini vermeyi başardı; Türklerle birlikte olan bir Çin prensesi, Türklerin başka bir kabile tarafından saldırıya uğrayacağı söylentisini yaydı ve Shih-pi, Çinliler tamamen yenilmiş olmasına rağmen kuşatmayı kaldırdı. Sui döneminde Çinliler başka bir sorunla karşı karşıyaydı. Kore
ya da daha doğrusu Kore'deki üç devletin en önemlisi, Çin'in bölünmesi sırasında
genel olarak güney devletiyle dostça ilişkiler içindeydi ve bu nedenle Kuzey Çinli komşularından az çok
korunmuştu. Çin'in birleşmesinden sonra Kore, Çin'e karşı yeni bir denge unsuru sağlamak için
Türklerle ittifak kurmaya çalışmak için bir nedene sahipti.

Bir Türk-Kore ittifakı, Çin için ciddi sonuçları olabilecek bir tür
çevreleme anlamına gelirdi. İttifak, Kore'de belirli çıkarları olan Japonya'ya kadar genişletilebilirdi. Buna göre
Çinliler Kore'ye saldırmaya karar verdi, ancak aynı zamanda müzakereler başlatıldı. Sui dönemi boyunca süren mücadele,
birleşik kara ve deniz saldırıları gerektirdiği için teknik zorluklar içeriyordu;
genel olarak pek başarılı olmadı.

3 _Çöküşün Nedenleri_

Sürekli savaşlar büyük masraflar gerektiriyordu ve entrikalar da öyle,
çünkü başarıları rüşvete bağlıydı. Daha da pahalı olanı büyük
kanal çalışmalarıydı. Buna ek olarak, imparator Yang Ti,
babasının aksine, çok savurgandı. Muazzam saraylar inşa etti ve
imparatorluk boyunca büyük bir takipçi kitlesiyle uzun yolculuklara çıktı.
Bütün bunlar babasının inşa ettiği ve korumaya çalıştığı refahı mahvetti. Tek üretken harcama
kanallara yapılan harcamalardı ve bu kadar kısa bir sürede ödeme yapmaya başlamaları mümkün değildi.
İmparatorun sürekli yolculukları, şüphesiz, kısmen sadece zevk peşinde koşmaktan kaynaklanıyordu, ancak muhtemelen aynı zamanda ayaklanmaları engellemek ve imparatora ülkenin her yeri üzerinde doğrudan kontrol sağlamak için tasarlanmışlardı.
Ancak imparatorluk, seyahatin ortasında yönetiminin mümkün olması için çok büyük ve çok karmaşıktı. Tüm
şanşeller imparatora eşlik etmek zorundaydı ve imparatorun ve hükümetinin beslenmesi için gerekli olan tüm ulaşım
sürekli olarak onun kaldığı yere yönlendirilmek zorundaydı. Tüm
bunlar düzensizlik ve huzursuzluk yarattı. İlk başta imparatoru çok güçlü bir şekilde destekleyen ve ondan istedikleri her şeyi elde edebilen soylular, şimdi onu terk etmeye ve sahtekarlar kurmaya başladılar. 615'ten itibaren, Türklerin elindeki yenilgiden sonra, her yerde ayaklanmalar patlak verdi. İmparator, hükümetini daha güvende hissettiği
güneyde kurmak zorundaydı. Ancak orada, 618'de Yue-wen ailesinden Toba liderliğindeki komplocular tarafından öldürüldü. Artık her yerde
bağımsız hükümetler ortaya çıktı ve Çin beş yıl boyunca sayısız küçük devlete bölündü.

[Resim: Harita 5: Tang krallığı _(yaklaşık M.S. 750)_]

(B) Tang hanedanı (M.S. 618-906)

1 _Reformlar ve ademi merkeziyetçilik_

Türk kuşatmasının kahramanı Li Shih-min, 615-16 yıllarında Türklerle ittifak kurmuştu. Bunu yapabilmesinin özel nedenleri vardı.
Ailesinde Toba ailelerine mensup kadınlarla evlenmek düzenli bir gelenekti, bu yüzden Türkler arasında Toba
partisinin güvenini kazanmıştı. Ailesinin, Li'nin kökenine dair çeşitli teoriler vardır. Ailenin kendisi Batı Liang'ın yönetici ailesinden geldiğini iddia ediyordu. Bu ailenin tamamen Çinli olup olmadığı şüphelidir ve her durumda Li Shih-min'in bu aileden geldiği şüphelidir. Ailesinin günahlı bir Toba ailesi olması veya en azından bir Toba bölgesinden gelmesi mümkündür. Ancak bu ne olursa olsun, Li
Shih-min, Sui hanedanlığının başlangıcından beri Kuzey Chou'nun tahttan indirilen Toba yönetici ailesinin üyeleri tarafından izlenen politikayı sürdürdü - Sui'yi devirme çabasında Türklerle işbirliği yapma politikası.

Artık başlayan ayaklanmadaki nominal liderlik, Li Shih-min'in babası Li Yuean'ın elindeydi; pratikte Li Shih-min her şeyle ilgileniyordu. 617'nin sonunda, ittifak antlaşmasının gücüyle yardımına gelen bir Türk ordusuyla birlikte Sui'nin ilk başkenti Ch'ang-an'ın dışındaydı. Ch'ang-an'ı ele geçirdikten sonra, Yang Ti'nin torunu olan kukla bir imparatoru oraya yerleştirdi. 618'de kukla tahttan indirildi ve baba Li Yuean, Tang hanedanlığında imparator yapıldı. İç çatışmalar 623'e kadar sürdü ve ancak o zaman
tüm imparatorluk Tang'ın yönetimi altına alındı.

O zaman büyük reformlar başladı. Mülkiyeti eşitlemeyi amaçlayan yeni bir toprak yasası,
böylece mümkün olduğunca tüm köylüler aynı miktarda
toprağa sahip olacak ve büyük mülklerin oluşumu önlenecekti. Yasa ayrıca
köylüleri topraklarını kaybetmekten korumayı amaçlıyordu. Ancak yasa,
Toba toprak yasasının (_chuen-t'ien_)
sadece bir değişikliğiydi ve şimdi imparatorluk için sağlam ve güçlü bir ekonomik
temel sağlayacağı umuluyordu. Ancak, ilk baştan itibaren imparatorluk hanedanıyla bağlantılı olan soylulara ayrıcalıklı bir konum verildi; sonra memurlar kiralama yasağından muaf tutuldu,
böylece bağımsız köylülere ek olarak kiracı çiftçiler de olmaya devam etti. Ayrıca, tapınaklar özel muamele görüyordu ve vergiden muaf tutuluyordu. Tüm bu istisnalar soyluların değirmenlerine su taşıdı ve yasanın birçok hükmünün yürürlüğe konulmaması da öyle. Çok geçmeden, eski soylularla birlikte imparatorun tahta çıkışına doğrudan yardım edenlerden oluşan yeni bir soylular topluluğu oluştu. Sekizinci yüzyılın başından itibaren köylülerin "kaybolduğu" yönünde tekrarlanan şikayetler vardı. Kiracı çiftçiler veya çiftlik işçileri olarak soyluların hizmetine giriyorlardı ve soyluların vergilendirme konusundaki ayrıcalıklı konumu nedeniyle, bağımsız köylülerin sayısı azaldıkça gelir de orantılı olarak düştü. Çiftçilerin kaçışının nedenlerinden biri "eşit toprak" sistemiyle bağlantılı angarya yasaları olabilir: küçük aileler angarya yükümlülüğünden çok daha az etkileniyordu. Bu nedenle, büyük aileler veya en azından büyük ailelerdeki oğulların oğulları bu yükümlülüklerden kaçmak için taşınmış olabilir. Düzensizlikleri önlemek için, T'ang 624'te genel bir yönetim reformunun parçası olarak eski "_pao-chia_"
sistemini yeniledi. Bu sistemde, beş aileden oluşan gruplar, toplu olarak vergilerin ödenmesinden, angaryadan, bir grup içindeki bireyler tarafından işlenen suçlardan ve devlet kurumlarından alınan borçlardan sorumluydu. Böyle bir sistem, Hıristiyanlık öncesi dönemlerden beri kanıtlanmıştır; on birinci yüzyılda ve zaman zaman yeniden etkinleştirildi, günümüze kadar geldi.

Ancak, toprak eşitleme sistemi kısa sürede bozuldu ve resmen MS 780 civarında kaldırıldı. Ancak, vatandaşların farklı sınıflara ayrılması, ilk olarak Toba döneminde yasallaştırıldı, korundu ve daha da
iyileştirildi.

Han döneminde bile ikili bir yönetim vardı: sivil ve ondan bağımsız askeri yönetim. Aynı bölge belirli bir idari prefektörlüğe (_chuen_) ve aynı zamanda belirli bir askeri prefektörlüğe (_chou_) aitti. Bu ikili örgütlenme Toba döneminde devam etti ve ilk başta Tang'ın başlangıcında değişmeden kaldı.

Yedinci yüzyılda askeri gücün omurgası, genel çiftçi nüfusundan kısa süreli hizmet için alınan ortalama bin kişilik altı yüz birimden oluşan milislerdi:
başkente yakın bölgelerde beş ayda bir. Bu adamlar imparatorun muhafızlarının bir parçasıydı ve Shensi soylularının komutası altındaydı. Han döneminde doğrudan paralellikleri olan ve Toba sisteminden evrilen bu sistem, kısa süreli saldırı savaşları artık yapılmadığında çöktü. Diğer imparatorluk muhafızları sarayların en hassas yerlerinde konuşlanmış olan soyluların genç oğullarıyla donatılmıştı. İmparator T'ai-tsung'un kendi fetih ordusunun bir parçası olan kişisel koruması vardı ve eski kölelerinden oluşuyordu. Fetih Ordusunun safları daha sonra orijinal askerlerin torunları ve yetimlerle dolduruldu. Eyaletlerde, savaşlar uzadıkça ve milisler yetersiz kaldıkça askeri vilayetlerin orduları giderek önemini kaybetti. Buradaki askerlerin çoğu hükümlü ve sürgündü. Bu orduların komutanının unvanı olan _tu-tu_'nun dördüncü yüzyılda kilise-Taoist örgütünde bir komutan anlamına geldiğini belirtmek ilginçtir; Toba tarafından kullanılmış ve yedinci yüzyıldan itibaren Uygurlar, Tibetliler, Soğdlular, Türkler ve Hotanlılar arasında yaygın olarak unvan olarak kabul edilmiştir. İl orduları ve milis kuvvetleri zayıfladığında, özel
bölgesel ordular oluşturuldu (678'den itibaren); bu kurum Toba'lar arasında mevcuttu, ancak 500'den sonra bu orduları büyük ölçüde azalttılar. Bu yeni T'ang ordularının komutanları, kısa süre sonra sivil yöneticilerden daha önemli hale geldi, çünkü bir eyaleti oluşturan bir dizi ilçeye komuta ediyorlardı. Bu, askeri makinenin daha iyi işlemesini sağladı, ancak genel valileri, merkezi hükümete karşı bile olsa, kendi politikalarını izleme pozisyonuna getirdi. Buna ek olarak, komutalarının mali yönetimi, geçmişte çeşitli eyaletlerin sivil yönetiminin elindeyken, onların kontrolüne verildi. Sivil yönetim de yeniden düzenlendi (sayfa 83-84'teki tabloya bakın).

Tang döneminin sonuna doğru devlet sekreterliği iki bölümden oluşuyordu: imparatorluğun ekonomik ve politik işleri hakkında tüm bilgilere sahipti ve gerçek kararları o veriyordu. Ayrıca, bir dizi teknik departman oluşturulmuştu; toplamda, on sekizinci yüzyılın Avrupa sistemleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilecek bir sistem. Tang döneminin sonunda bu sisteme, imparatordan tamamen bağımsız ve doğrudan ona bağlı olarak çalışan ekonomik işler için bir bölüm eklendi; bu bölüm tamamen ekonomik veya mali uzmanlarla
doldurulurken, diğer bölümlerin kadrosu için devlet sınavlarını geçmek dışında özel bir nitelik talep edilmedi. Bunlara ek olarak, Tang döneminin sonunda yeni bir bölüm hazırlanıyordu, bir tür Özel Meclis, esas olarak askeri bir örgüt, muhtemelen generalleri kontrol etmeyi amaçlıyordu (sayfa 83'teki tablonun 3. bölümü), tıpkı devlet sekreterliğinin sivil yetkilileri kontrol etmesi gibi. Özel Meclis, onuncu yüzyılda ve özellikle Moğol döneminde giderek daha önemli hale geldi. Erken Tang dönemindeki yokluğu askeri valilere çok fazla özgürlük verdi, sonunda da kötü sonuçlar doğurdu.

Ancak, ilk başta, MS 624'teki reformlar iyi işledi. Yönetim enerji gösterdi ve vergiler aktı. Sekizinci yüzyılın ortalarında devletin yıllık bütçesi şu kalemleri içeriyordu: başkentin ve sarayın tüketimi için bir milyon tondan fazla tahıl
ve sivil ve askeri yetkililerin maaşları için;
yirmi yedi milyon parça tekstil, yine başkentin, sarayın ve ordunun tüketimi için ve ek tahıl alımları için;
maaşlar ve ordu için iki milyon para şeridi (bir şerit nominal olarak bin bakır sikke tutuyordu). Bu, Han dönemindeki devlet bütçesinden çok daha fazlaydı. İmparatorluğun nüfusu da artmıştı; yaklaşık elli milyona ulaşmış gibi görünüyor. Başkentte tüm idari ihtiyaçları karşılamak için büyük bir memur kadrosu oluşturulmuştu. Başkent muazzam bir şekilde büyümüştü ve zaman zaman iki milyon kişiyi barındırıyordu. Çok sayıda genç soylu, Konfüçyüs
sistemine göre yapılan sınavlar için başkente akın etti.

Başkente akın eden insanlar ve oradaki kaynakların birikimi zengin bir kültürel yaşamı teşvik etti. O dönemin şiirleri gerçek şaheserler olan birçok şairini ve eserleri yüzyıllar sonra hayranlıkla izlenen sanatçılarını biliyoruz. Bu şairler ve sanatçılar, daha sonraki Tang döneminin gelişen kültürünün öncüleriydi. Bununla birlikte lüks ve nezaket inceliği de el ele gitti. Başkentin karmaşasından emekli olup mülklerinde çalışmak ve arkadaşlarının
topluluğunun tadını çıkarmak için gelenler için, özellikle meditatif Budizm olmak üzere Taoizm ve Budizm ile meşgul olmak için zamanları vardı. Elbette herkes, soyluların bir üyesine yakışır şekilde Konfüçyüsçüydü, ancak
Konfüçyüsçülük o kadar hafife alınmıştı ki tartışılmıyordu. Soylular için ahlakın temeliydi, ancak hiçbir sorun teşkil etmiyordu. Artık
ilgi çekici hiçbir şey içermiyordu.

Koşullar bir zamanlar Han imparatorlarının sarayında da hemen hemen aynıydı, ancak büyük bir farkla: o zamanlar önemli olan her şey başkentte gerçekleşiyordu; şimdi, gerçek başkent Ch'ang-an'a ek olarak, diğerinden hiçbir şekilde daha aşağı olmayan ikinci başkent Loyang vardı; ve güneydeki büyük kasabalar da kuzey ve güney arasındaki 360 yıllık bölünmede gelişen ticari ve kültürel merkezler olarak rollerini oynuyorlardı. Orada yerel soylular, başkentin görkemli tarzında olmasa da, kültürlü bir yaşam sürmek için bir araya geliyorlardı. Bir memur Yangtze'ye transfer edildiğinde, bu artık geçmişteki gibi bir ceza anlamına gelmiyordu; yalnızca eğitimsiz insanlarla değil, başkentinkine benzeyen bir toplumla karşılaşıyordu. Genel valiler kurumu bu ademi merkeziyetçiliği daha da teşvik etti: Genel vali, yerel soylulardan ve yerel aydınlardan oluşan kendi küçük sarayıyla çevrelenmişti. Bu, imparatorluğun tüm yapısını çok daha geniş bir temele oturttu ve kalıcı sonuçlar elde etti. 2 _Türk politikası_

T'ang'ın yaklaşık 690'a kadar süren bu ilk döneminin dış politikası esas olarak Türkler ve Türkistan ile ilgiliydi.
Uzak Doğu'da hala iki Türk krallığı vardı, ikisi de oldukça güçlüydü
ama birbirleriyle sert bir rekabet içindeydi. T'ang, doğu Türklerinin yardımıyla iktidara gelmişti, ancak batı Türklerinin liderini saraylarına kabul ettiler; Sui zamanında Ch'ang-an'daydı. Ancak, doğu Türklerinin kışkırtmasıyla Çinliler tarafından öldürüldü. Doğu Türklerinin bir sonraki hanı yine de T'ang'a karşı döndü ve Sui hanedanını temsil eden taht için hala hayatta olan bir iddiacıya destek verdi; han, doğu Türklerinin eski ittifakının Sui ile olduğunu ve T'ang ile olmadığını iddia etti. Bu nedenle Tang, suikasttan rahatsız olan
batı Türkleriyle bir kez daha anlaşmaya çalıştı; ancak
müzakereler, doğu Türklerinin batıya doğru yaklaşması ve tüm Türklerin
içinde hissettiği Çinlilere olan güvensizlik karşısında sonuçsuz kaldı. Yaklaşık 624'te güçlü Türk istilaları oldu,
başkente kadar ilerledi. Ancak aniden, Çin kaynakları tarafından açıklanmayan sebeplerden dolayı Türkler geri çekildi ve Tang oldukça onurlu bir
barışa
erebildi. Bu, doğu Türklerinin
en büyük gücünün zamanıydı. Kısa bir süre sonra, Türk Uygurları ve müttefiklerinin liderliğinde karışıklıklar çıktı (627). Çinliler bu karışıklıklardan yararlandı ve 629-30'da büyük bir seferle doğu Türklerini devirmeyi başardı; Han
Çang-an'daki imparatorluk sarayına götürüldü ve Çin imparatoru
kendini Türklerin "Göksel Hanı" ilan etti.
Daha sonraki Han hanedanlığının yerleşim politikasının sonucuna işaret eden
birçok bakanın itirazına rağmen, doğu Türkleri
yukarı Hwang-ho'nun kıvrımına yerleştirildi ve az çok iki genel valinin
koruması altına alındı. Liderleri
Çin ordusuna kabul edildi ve soylularının oğulları imparatorluk
sarayında yaşadı. Hiç şüphe yok ki, bu şekilde Türkleri Çinlilere dönüştürmek
umuluyordu, tıpkı Toba'da olduğu gibi, ancak tamamen farklı nedenlerle.
Bir milyondan fazla Türk bu şekilde yerleştirildi ve bazıları
aslında daha sonra Çinli oldu ve önemli mevkiler elde etti.

Ancak genel olarak bu, Türklerin gücünü hiçbir şekilde kırmadı. Bizans'a kadar uzanan
büyük Türk imparatorluğu
varlığını sürdürdü. Çin'in başarısı, sınırı doğrudan bir tehditten korumaktan ve doğu Türkleri arasında yaşayan ve onların üzerine inşa eden Sui hanedanı ve Toba hanedanının destekçilerinin çabalarını engellemekten başka bir şey yapmamıştı. Batı Türklerinin gücü, özellikle Tibetlilerle işbirliği yapmayı başarırlarsa Çin için kalıcı bir tehdit olmaya devam etti. Yedinci yüzyılın başlarında Sui tarafından T'u-yue-hun'un yok edilmesinden sonra, kuzey Tibet'te yeni bir siyasi birim, T'u-fan oluşmuştu. Bu birimin de üst sınıf Türkler ve Moğollar ile alt sınıf Tibetliler olduğu görülüyordu. Tıpkı Han döneminde olduğu gibi, Çin politikasının Türkler ve Tibetliler arasındaki birleşmeyi engellemeye yönelik olması gerekiyordu. Bu, ticari çıkarlarla birlikte, T'ang dönemindeki Çin Türkistan politikasının siyasi amacı gibi görünüyor.

3 _Türkistan ve Kore'nin Fethi. Gücün zirvesi_

Türkistan savaşları 639'da Kao-ch'ang (Khocho) şehir devletine yapılan bir saldırıyla başladı. Bu devlet, Toba döneminden beri Kuzey Çin ile az çok dostane ilişkiler içindeydi ve Türklerden belirli bir bağımsızlığı
korumayı tekrar tekrar başarmıştı. Ancak şimdi,
Kao-ch'ang, gücü sürekli artan
Batı Türklerine boyun eğmek zorundaydı. Çin bu boyun eğmeyi savaş için bir bahane haline getirdi.
640'a gelindiğinde Türkistan'ın tüm havzası Çin egemenliği altına girmişti. Tüm kampanya aslında Türkistan'ın tabi olduğu Batı Türklerine karşıydı. Batı Türkleri, Çinlilerin lehine olan iki iç olayla sakatlanmıştı: bir kabile ayaklanması olmuştu ve ardından isyan ve Uygurların yükselişi gelmişti (640-650). Bu olaylar Türk tarihine aittir ve biz burada kendimizi Çin tarihi üzerindeki etkileriyle sınırlayacağız. Çinliler Uygurlara güvenebiliyorlardı; her şeyden önce, Toeloes Türkleri tarafından büyük bir orduyla donatılmışlardı ve bu orduyla 647-48'de bir kez daha Türkistan'a karşı döndüler ve şimdi orada kesin olarak egemenliklerini kurdular.

T'ang yönetiminin başlangıcındaki aktif ruh imparator değil, tahtın varisi olarak atanmayan oğlu Li Shih-min'di çünkü en büyük oğul değildi. Bunun sonucu Li Shih-min ile babası ve kardeşleri, özellikle de tahtın varisi arasında gerginlik oldu. Kardeşler Li Shih-min'in tahtı talep ettiğini öğrendiklerinde ona karşı komplo kurdular ve 626'da, tam da Batı Türkleri hızla akın edip Çin başkentini bir kez daha tehdit ettikleri sırada kardeşler arasında silahlı bir çatışma çıktı ve Li Shih-min galip geldi. Kardeşler ve aileleri yok edildi, baba tahttan çekilmeye zorlandı ve Li Shih-min imparator oldu ve T'ai Tsung adını aldı (627-649). Onun saltanatı Çin'in ve T'ang hanedanının gücünün zirvesini işaret etti. İç mücadeleleri ve Çin'in Türkistan'a nüfuz etmesi Türklerin konumunu zayıflatmıştı; Yönetimin ve vergilendirme sisteminin yeniden düzenlenmesi, Sui döneminde inşa edilen kanallardan kaynaklanan gelişmiş ulaşım ve güçlü askeri kontrol altında büyük idari alanların yaratılmasının yararlı sonuçları Çin'e iç istikrar ve sonuç olarak dış güç ve prestij kazandırmıştı. O zamanlar Uzak Doğu'nun en güçlü devleti olarak elde ettiği itibar, iç istikrarı bozulmaya başladığında bile devam etti. Böylece 638'de Sasani hükümdarı Jedzgerd, Araplara karşı yardım istemek için Çin'e bir heyet gönderdi. Uzun yıllar aralıklarla üç heyet daha geldi. Ancak Çinliler böyle bir mesafeye askeri sefer göndermeyi reddetti; sadece hükümdara Çin valisi unvanı verdiler; bu Araplara karşı pek işe yaramadı ve 675'te son hükümdar Peruz Çin sarayına kaçtı. T'ai Tsung'un saltanatının son yılları, Sui imparatoru Yang Ti'nin planlarının devamı niteliğinde olan Kore'ye karşı büyük bir savaşla doluydu. Bu sefer Kore kesin olarak Çin'in eline geçti. 661'de, T'ai Tsung'un oğlu döneminde, Kore savaşı yeniden başladı, bu sefer Kore'deki çıkarlarını savunan Japonlara karşı. Bu, Japonların Çin'e karşı büyük bir coşku duyduğu dönemdi. Çin'in yönetim sistemi kopyalandı ve Budizm, Çin kültürünün her olası öğesiyle birlikte benimsendi. Bu, Japonya ile ticaretin artması, Çin'e büyük karlar getirilmesi ve böylece Koreli aracıların ortadan kaldırılması anlamına geliyordu.

T'ai Tsung'un oğlu Kao Tsung (650-683), başlatılanı yalnızca bir sonuca ulaştırdı. Dışarıdan bakıldığında Çin'in prestiji zirvede devam etti. Kervanlar, Batı ve Orta Asya'dan Çin'e akın ederek büyük miktarda lüks mal getirdi. Ancak bu dönemde, yabancı koloniler başkentle sınırlı değildi,
tüm önemli ticaret limanlarına ve iç ticaret merkezlerine kurulmuştu.
Ülkenin tamamı bir ticari ağla kaplıydı; Çin'e karadan gelen yabancı tüccarlar, denizden gelenlerle
karşılaşıyordu. Yabancılar,
kendi sayım evlerini ve depolarını kurdular; başkentin tüm mahalleleri,
kendi ülkelerindeymiş gibi yaşayan yabancılarla
tamamen doluydu. Yanlarında kendi dinlerini de getirdiler:
Maniheizm, Mazdaizm ve Nesturi Hristiyanlığı. İlk Yahudiler Çin'e geldiler, görünüşe göre kumaş tüccarı olarak ve ilk Arap Müslümanlar ortaya çıktı. Yabancılar Çin'de ipek kumaşlar satın aldılar ve bulabildikleri değerli her şeyi, özellikle de kıymetli metalleri topladılar. Kültürel olarak bu yabancı akını Çin'i zenginleştirdi; ekonomik olarak, daha önceki dönemlerde olduğu gibi, zenginleştirmedi; dezavantajları sadece Japonya ile yapılan ticaretin çok faydalı sonuçlarıyla bir süreliğine telafi edildi ve bu fayda uzun sürmedi.

4 _İmparatoriçe Wu'nun saltanatı: Budizm ve kapitalizm_

Batı Türklerinin baskısı bu dönemde büyük ölçüde zayıflamıştı, özellikle de dikkatleri İslam'ın ve Arapların ilerlemesinin onlar için yeni bir tehdit olduğu batıya kaymıştı.

Öte yandan, 650'den itibaren Tibetliler muazzam bir güç kazandılar ve güneyden Tarım havzasına doğru ilerlediler. 678'de Çinlilere ağır bir yenilgi
verdiler ve T'ang'a Tibetlilerin krallığını parçalama ve güçlerini yok etme hedeflerine 699'da ulaşmadan önce onlarca yıl süren diplomatik çabalara mal oldu. Kao Tsung'un saltanatının son yılı olan 683'te, o zamana kadar Batı Türkleri olarak bilinen kuzey Türklerinin Çinlilere karşı ilk kurtuluş savaşları başladı. Ve Kao Tsung'un saltanatının sonuyla birlikte T'ang rejiminin düşüşü başladı. Tarihçilerin çoğu bunu bir kadına, daha sonraki
İmparatoriçe Wu'ya atfeder. O, T'ai Tsung'un cariyesiydi ve ölümünden sonra
o zamanın sık görülen bir geleneği olan Budist rahibe olmuştu--Kao Tsung ona aşık olana ve onu kendi cariyesi yapana kadar. Sonunda imparatoriçeden boşandı ve cariyeyi imparatoriçe yaptı
(655). Gittikçe daha fazla nüfuz kazandı, imparatorla eşitlendi ve kısa süre sonra onu pratikte tamamen ortadan kaldırdı; 680'de tahtın meşru varisini görevden aldı ve kendi oğlunu onun yerine koydu; 683'te Kao Tsung'un ölümünden sonra oğlunun naibi oldu. Kısa süre sonra onu tahttan indirip yerine yirmi iki yaşındaki kardeşini geçirdi; 690'da onu da tahttan indirdi ve kendini "Chou hanedanı"nda (690-701) imparatoriçe yaptı. Bu, T'ang hanedanını resmen sona erdirdi.

Ancak, meseleler bunun ima ettiği kadar basit değildi. Aksi takdirde, imparatoriçenin tahttan indirilmesi üzerine, yeni imparatoriçe Wei'ye (705-712) aynı şekilde davranmak için yeri göğü hareket ettiren bir destekçi kitlesi olmazdı. İmparatoriçe Wu'nun arkasında, yönetici kliğe karşı çıkan bir grup olduğunu varsaymak için her türlü neden var. Her şeye rağmen, T'ang hükümet kliği çok Türk yanlısıydı ve birçok Türk ve Toba ailelerinin üyeleri hükümet görevlerine ve her şeyden önce önemli askeri komutanlıklara sahipti. O dönemde hiçbir sefer Türk yardımcıları olmadan yapılmadı. Bazı çevrelerde bu T'ang grubunun soylulara karşı düşmanca bir askeri politika izleyebileceği korkusu hissedilmiş gibi görünüyor. T'ang grubunun kökleri esas olarak Batı Çin'deydi; bu nedenle Doğu Çin soyluları ona karşı düşmanca davranmaya meyilliydi. İmparatoriçe Wu'nun ilk eylemi başkenti doğudaki Loyang'a taşımak olmuştu. Bu nedenle, Kuzey Chou ve Sui hanedanlarından beri iktidarda olmayan doğu soylularının işbirliğine güvenmeye çalıştı. Batılı soylular, aile ayrıcalıkları talep ederek çocuklarını hükümet pozisyonlarına getirirken (yüksek bir memurun oğlu, normal sınavları geçmeden belirli bir pozisyona sahip olma hakkına sahipti), doğulu soyluların oğulları sınavlardan geçmek zorundaydı. Bu nedenle, her iki grup arasında eğitim ve bakış açısında farklılıklar vardı ve bu farklılıklar imparatoriçenin ölümünden uzun süre sonra da devam etti. Ayrıca, imparatoriçe Wu'yu ve daha sonra imparatoriçe Wei'yi destekleyen doğulu soylular, Batı Asya'nın yabancı tüccarları ve bağlı oldukları Budist Kilisesi ile yakın ilişki içindeydi. Budistlerden aldıkları yardıma minnettarlık göstermek için imparatoriçe Wu onlara muazzam miktarda para bağışladı ve Budizm'i bir tür devlet dini yapmaya çalıştı. Benzer bir gelişme Toba'da ve ayrıca Sui döneminde de yaşanmıştı. Bu önceki yöneticiler gibi, İmparatoriçe Wu'nun da ruhani liderliği imparatorluğun yöneticisi olarak pozisyonuyla birleştirmeyi amaçladığı anlaşılıyor. Bu dönemde Budizm, büyük ölçekli kapitalizmin ilk başlangıcını yaratmaya yardımcı oldu. Büyüyen dış ticaretle bağlantılı olarak, manastırlar sermaye depoları olarak önem kazandı; tapınaklar giderek daha fazla arazi satın aldı, giderek daha zengin oldu ve böylece ekonomik işler üzerinde giderek artan bir etki kazandı. Büyük miktarda metal biriktirdiler ve bunları bronz Buda figürleri şeklinde depoladılar ve bu stoklarla para piyasası üzerinde kontrol edici bir etki uyguladılar. Temsil ettikleri para değerinin bir göstergesi olarak, bronz figürlerin toplam ağırlığının sürekli bir kaydı vardır. Tapınakların ve manastırların ayrıca dükkanlar edindiğini ve bunlardan kira geliri elde ettiğini gözlemlemek ilginçtir. Ayrıca, özel mülk sahiplerinin (şimdi "_chuang_" olarak adlandırılıyor) yaptığı gibi birçok değirmeni işlettiler ve böylece un ve cilalı pirincin fiyatını kontrol ettiler.

Budizm'in kültürel etkisi, sayısız metnin yeni ve geliştirilmiş tercümelerinde ve tüccarların yardımıyla kervan yolları boyunca hacıların geçişinde, ünlü Hsuean-tsang gibi Batı Asya ve Hindistan'a kadar ifadesini buldu. Sadece Hintçeden veya diğer dillerden Çinceye değil, aynı zamanda, örneğin, Çinceden Uygurcaya ve diğer Türk dillerine ve Tibetçeye, Koreceye ve Japoncaya da tercümeler yapıldı.

Türklerin tutumu, ancak İmparatoriçe Wu dönemindeki olayların arka planının, doğu Çin soylularının gruplarının faaliyetleri tarafından oluşturulduğunu fark ettiğimizde anlaşılabilir. 630'dan beri Çin egemenliği altında olan kuzey Türkleri, Çinlilere karşı birçok kurtuluş
savaşına girmişti; ve komşu Türklerin fethi sayesinde, Kao Tsung'un ölümünden sonraki on beş yıl içinde, yavaş yavaş yeniden büyük bir Türk krallığı haline geldiler. 698'de, gücünün zirvesindeyken, Türk hanı kızı için bir Çin prensi talep etti - geçmişte olduğu gibi oğlu için bir prenses değil. Hiç şüphesiz, niyeti Çin'i prensin yardımıyla fethetmek, imparatoriçe Wu'yu devirmek ve T'ang hanedanını yeniden kurmaktı - ama Türk hakimiyeti altında! Bu nedenle, imparatoriçe Wu kendi ailesinden birini gönderdiğinde, han onu reddetti ve tahttan indirilen T'ang imparatorunun yeniden kurulmasını talep etti. Bu talebi yerine getirmek için Çin'e karşı büyük bir sefere çıktı. Türkler bu konuda Çin içindeki güçlü bir grubun desteğine güvenebilmiş olmalılar, çünkü Türk saldırısı tehlikeli hale gelmeden önce İmparatoriçe Wu tahttan indirilen imparatoru ilk başta "tahtın varisi" olarak geri çağırdı; böylece hanın temel talebine boyun eğdi.

Buna rağmen Türk saldırıları durmadı. Ülke içinde güçlü Ts'ui soylu ailesinin liderliğindeki bir grubun İmparatoriçe Wu'nun ölümünden kısa bir süre önce destekçilerini tasfiye ettiği bir dizi karışıklıktan sonra, bir Tang prensi sonunda İmparatoriçe Wei'yi ve kliğini öldürmeyi başardı. İlk başta babası tahta çıktı, ancak kısa süre sonra oğlu, şimdi imparator Hsueang Tsung (713-755) olarak anılan kişi lehine tahttan çekilmeye ikna edildi, tıpkı Tang hanedanının ilk hükümdarının yaptığı gibi. Tahttan çekilme uygulaması -Çin'in hükümdarın Cennet'in oğlu olduğu ve bir oğlun babasına karşı görevleri kavramıyla çelişen- Japonya'yı etkilemiş gibi görünüyor ve daha sonra benzer adımlar oldukça yaygınlaştı. Hsuean Tsung ile birlikte Çinlilerin T'ang kültürünün ikinci
çiçeklenmesi olarak tanımladığı kırk beş yıllık bir dönem başladı, özellikle resim ve edebiyatıyla ünlenen bir dönem.

5 _T'ang kültürünün ikinci çiçeklenmesi_

T'ang edebiyatı birçok olumlu faktörün işbirliğini göstermektedir. Toba'nın daha önce canlandırdığı eski Çin klasik resmi rapor ve kararname stili, şimdi Han Yue (768-825) ve Liu Tsung-yuean'ın (747-796) özel olarak anılması gereken denemecilerin net düzyazı stiline yol açtı. Ancak, Budist çevirileri aracılığıyla Hindistan'dan getirilen yeni resimler ve benzetmelerle birlikte, düzyazıda tamamen yeni cümle biçimleri ortaya çıktı. Şiir, Türk etkisi altında kuzeyde yayılan basit şarkılar ve güney etkileriyle de zenginleştirildi. T'ang döneminin büyük şairleri, beşinci yüzyılda güneyin şiir sanatının koyduğu biçim kurallarını benimsedi; ancak o zamanlar şiir yazmak öğrenilmiş bir eğlence, değerli ve biçimselken, T'ang şairleri buna gerçek bir duygu getirdiler. Yaygın şöhret Li T'ai-po (701-762) ve Tu Fu'ya (712-770) geldi; Çin'de bu ikisine neredeyse eşit popülerlikte iki şair vardı, Po Chue-i (772-846) ve Yuean Chen (779-831), eserlerinde yerel dile olabildiğince yakın kaldılar. T'ang döneminde yeni şiir biçimleri nadiren ortaya çıktı, ancak mevcut biçimler en yüksek mükemmelliğe getirildi. T'ang döneminin sonuna kadar, dizeleri sabit uzunlukta olmayan "özgür" bir şiir biçimi ortaya çıkmadı. Bu biçim, güneybatı Çin'in yerel halk şarkılarından geldi ve çay evlerindeki _filles de joie_ aracılığıyla yayıldı. Çok geçmeden bu tür şarkıları sürekli bir dizi halinde bir araya getirmek gelenek haline geldi - operaya doğru ilk adım. Çünkü bu şarkı dizileri tiyatro yapımlarına eşlik etmek için söylenirdi. Çin tiyatrosu iki kaynaktan gelişmişti: Türk ve Moğol halkları arasında dinsel oyunlar, boğa güreşleri ve güreş, dans gösterilerine dönüştü; ve Güney Çin kökenli kurban oyunlarından. Bu nedenle, müzikle birleşen Çin tiyatrosu, bir tür pandomim gösterisi sunmasına rağmen, daha çok opera olarak adlandırılmalıdır. Saray konservatuvarı, bu saray operası için Tang döneminde bile aktörler ve müzisyenler yetiştirdi. Bu aktörler ve müzisyenler en iyi görünümlü "avam" arasından seçilirdi, ancak kısa süre sonra "burgher"ın hemen altında yasal statüye sahip özel bir kast haline geldiler. Plastik sanatlarda taş ve bronzdan yapılmış güzel heykeller vardır ve ayrıca teknik olarak mükemmel kumaşlarımız, en iyi lakelerimiz ve sanatsal binaların kalıntıları da vardır; Ancak
T'ang döneminin başlıca başarısı şüphesiz resim alanındadır. Şiirde olduğu gibi,
resimde de yabancı etkilerin güçlü izleri vardır; hatta
T'ang döneminden önce bile, ressam Hsieh Ho, büyük olasılıkla Hint uygulamalarından türetilen
altı temel resim yasasını ortaya koymuştur. Yabancılar,
Çinliler yeni tanrıların nasıl sunulacağını ilk başta bilemedikleri için, Budist tapınaklarının dekoratörleri olarak sürekli olarak Çin'e getirilirdi.
Çinliler bu ressamları zanaatkar olarak görürlerdi, ancak
becerilerine ve tekniklerine hayran kalır ve onlardan ders alırlardı.

T'ang döneminin en ünlü Çinli ressamı, aynı zamanda Orta Asya eserlerinden en çok etkilenen ressam olan Wu Tao-tzu'dur.
Dindar bir Budist olarak, diğerlerinin yanı sıra tapınaklar için resimler çizmiştir.
Manzara ressamları arasında, Wang Wei (721-759) ilk sırada yer alır; o da ünlü bir şairdi ve şiiri ve resmi
bir bütün halinde birleştirmeyi amaçlamıştır. Onunla birlikte, daha sonra Sung döneminde zirveye ulaşan büyük Çin manzara resmi geleneği başlar.

Porselen Çin'de uzun zaman önce icat edilmişti. Günümüzde tercih edilen
beyaz porselenlerden henüz hiçbiri yoktu; içi kahverengimsi sarıydı; ancak genel olarak teknik ve sanatsal olarak çok yüksek kalitedeydi. Porselen ilk başta sadece sarayın ve yüksek rütbeli kişilerin ihtiyaçları için üretildiğinden -çoğunlukla devlet fabrikalarında- birkaç yüzyıl sonra T'ang
porseleni büyük bir nadirlik haline gelmişti. Ancak sonraki yüzyıllarda,
porselen Çin'in ihraç ettiği önemli bir yeni ürün haline geldi. İslam dünyası ile Çin arasındaki ilk çatışma olan Semerkant'taki büyük savaşta (751) Araplar tarafından esir alınan Çinliler, Batı'ya Çin kültürü, çeşitli Çin zanaatları, kağıt yapım sanatı ve ayrıca porselen hakkında bilgi getirdi.

İmparator Hsuean Tsung, sanatsal olan her şeye aktif olarak teşvik verdi. Şairler ve ressamlar, onun görkemli saray töreninin zarafetine katkıda bulundular. Zaman geçtikçe kamu işlerine daha az ilgi gösterdi ve genel olarak Taoizm ve mistisizme giderek daha fazla yöneldi; bu, devlet işlerinin yürütülmesinin giderek
elinden alınmasının bir sonucuydu. Ancak genel olarak
Budizm, İmparatoriçe Wu yönetimindeki son on beş yılda Budistlere tanınan
alışılmadık ayrıcalıklara bir tepki olarak Konfüçyüsçülük lehine arka plana itildi.

6 _Bir askeri valinin isyanı_

Hsuean Tsung'un saltanatının başlangıcında başkent doğuda Loyang'daydı; daha sonra batılı soyluların baskısı nedeniyle bir kez daha batıdaki Ch'ang-an'a taşındı. İmparator kısa süre sonra hükümdarın
uzaktan akrabası olan vicdansız ama yetenekli ve enerjik Li Lin-fu'nun etkisi altına girdi. Li, 736'dan 752'ye kadar sarayda fiili bir diktatördü ve ilk olarak ünlü İmparatoriçe Wu'nun akrabası olan cariye Wu'ya yardım ederek ve sürekli olarak doğuyu batılı soylulara karşı oynayarak iktidara gelmişti. Cariye Wu'nun ölümünden sonra imparator için Yang adında, batılı bir aileden yeni bir cariye buldu. Genellikle "Cariye Yang" (Yang Kui-fei) olarak adlandırılan bu kadın, sayısız tiyatro oyununun, hikayenin ve hatta filmin kahramanı oldu; Hsuean Tsung'un saltanatının sonunu işaret eden tüm talihsizlikler yalnızca ona atfedildi. Bu yanlıştır, çünkü o, imparatoru etkileyen
etkiler zincirinin yalnızca bir halkasıydı. Doğal olarak kardeşleri ve tüm akrabaları için önemli resmi görevler buldu; ancak bunlardan daha önemlisi An Lu-shan (703-757) adlı bir askeri valiydi. Annesi bir Türk şamandı, babası ise muhtemelen Soğd kökenli bir yabancıydı. An Lu-shan, onu kendi amaçları için kullanmayı
uman Li kliğinin gözüne girmeyi başardı. Çin kaynakları onu kötülüğün bir dehası olarak tanımlıyor ve bugün kişiliğinin gerçek bir resmini elde etmek çok zor olacak. Her durumda, kesinlikle çok yetenekli bir subaydı. Yükselişi 744'te Kitan'a karşı kazandığı
zaferle başladı. Sarayla ilişkiler kurmak için biraz zaman harcadı
ve sonra Kitan'a karşı operasyonları
yeniden başlatmak için geri döndü. Kitan tehlikesini o kadar çok önemsedi ki, normalden daha büyük bir orduya izin verildi ve Pekin civarında 150.000 askerin komutası altındaydı. Bu arada Li Lin-fu öldü. Batılı soylulara karşı bir denge unsuru olarak An'ı desteklemişti. Şimdi, Li Lin-fu'nun kliği içinde Yang ailesi iktidarı ele geçirmeye çalıştığında, An Lu-shan'a karşı döndüler. Ancak başkent Ch'ang-an'a 200.000 adamla yürüdü; yolda Loyang'ı fethetti ve kendini imparator yaptı
(756: Yen hanedanı). Çinli Kuo Tzu-i, bir Kitan komutanı ve bir Türk olan
Ko-shu Han'ın liderliğinde ona karşı T'ang birlikleri gönderildi.

İlk iki general önemli başarılar elde etti, ancak görevi batı başkentine erişimi engellemek olan Ko-shu Han hızla yenildi
ve esir alındı. İmparator zamanında kaçtı ve An Lu-shan Ch'ang-an'ı ele geçirdi. İmparator artık tahttan feragat etti; oğlu imparator Su Tsung
(756-762) da kaçtı, ancak onunla birlikte Sechwan'a değil, kuzeybatı Şensi'ye. Orada An Lu-shan'a ve yetenekli generali Shih Ssu-ming'e (kendisi de bir Türk) karşı kendini savundu ve Orta Asya'da yardım aradı. Halife Ebu Cafer'den küçük bir Arap birliği ve Türkistan'dan da küçük gruplar geldi; daha da önemlisi Uygur süvarilerinin önemli bir güçle gelmesiydi. 757'nin sonunda başkentin yakınlarında büyük bir savaş yaşandı ve An Lu-shan Uygurlar tarafından
yenildi; kısa bir süre sonra hadımlarından biri tarafından
katledildi. Takipçileri kaçtı; Loyang Uygurlar tarafından
yakalandı ve yağmalandı. Galipler ayrıca T'ang hükümetinden yılda 20.000 rulo sözüyle 10.000 rulo ipek aldılar;
Uygur hanı imparatorun bir kızını karısı olarak aldı. An Lu-shan'ın generali Türk Shih Ssu-ming, An Lu-shan'ın
mirasına girdi ve Doğu Çin'in o kadar büyük bir bölümüne hükmetti ki
Çinliler onu devirmek için bir kez daha Uygurları kullandı. Shih Ssu-ming'e karşı savaşan komutanlar bu sefer bir zamanlar Kuo Tzu-i ve Kitan generaliydi, ayrıca uzun süredir Çin'de yaşayan bir Toeloes ailesinin üyesi olan P'u-ku Huai-en de vardı. İlk başta Shih Ssu-ming galip geldi ve Loyang'ı geri kazandı, ancak daha sonra kendi oğlu tarafından öldürüldü ve hükümet birlikleri ancak şimdi ortaya çıkan karışıklıklardan yararlanarak tehlikeli ayaklanmayı bastırabildi. Tüm bunlarda iki şey ilginç ve önemli görünüyor. Öncelikle, An Lu-shan askeri bir valiydi. Onun ayaklanması, büyük bir güç komutasıyla bu yeni makamın dış düşmanlara saldırmada değerli olduğunu, ancak özellikle merkezi güç zayıfsa, herhangi bir önemli dış düşman olmadığı anda tehlikeli hale geldiğini gösterdi. An Lu-shan'ın ayaklanması, daha sonraki T'ang dönemindeki birçok benzer ayaklanmanın ilkiydi. Doğu Çin'in soyluları, An Lu-shan'ı hükümete karşı desteklemeye tamamen hazır olduklarını göstermişlerdi, çünkü
geçmişte olduğu gibi, merkezi bir kez daha doğuda olan bir bölgeden avantaj elde etmeyi umuyorlardı. İkinci olarak, Çin'deki olaylarda yabancıların oynadığı önemli rol dikkat çekicidir: sadece isyancılar An Lu-shan ve Shih Ssu-ming Çinli değildi, aynı zamanda onlara karşı çıkan generallerin çoğu da öyleydi. Ancak kendilerini başka bir ulusal grubun üyeleri olarak değil, Çinli olarak görüyorlardı. Onlara karşı yardım etmek için getirilen Türk Uygurları, aslında Türklere karşı savaşıyorlardı, ancak bu Türkleri Çinli olarak görüyorlardı. O zamanların koşullarına, ulusal duyguyla ilgili bugünkü kavramları getirmemeliyiz.

7 _Uygurların rolü. Manastırların başkentinin müsaderesi_

Bu ayaklanma ve devamı hanedanın ve ayrıca imparatorluğun gücünü kırdı. Son derece kanlı savaşlar, nüfusa korkunç acılar getirmişti. Ayaklanma yıllarında, imparatorluğun büyük bir kısmından vergi alınmadı, ancak imparatorluğa yardım eden insanlara büyük meblağlar ödenmek zorundaydı. Ve hükümet birlikleri ve yardımcılar tarafından yapılan yağma,
savaşın kendisi kadar
halka zarar verdi.

İmparator Su Tsung 762'de öldüğünde, Uygurların hanı Tengri,
kendisini Çin'in hükümdarı yapmaya karar verdi. Önceki yıllardaki olaylar, ona Çin'in tek başına tamamen savunmasız olduğunu göstermişti. Saray kliğinin bir kısmı onu destekledi ve ancak evlilik yoluyla Tengri ile akraba olan P'u-ku
Huai-en'in müdahalesiyle planı engellendi.
Doğal olarak, P'u-ku Huai-en'e karşı sayısız entrika vardı. Tibet T'u-fan'ıyla ittifaka girdi ve bu şekilde Çinliler tarafından her zaman korkulan Türkler ve Tibetliler birliği ortaya çıktı. 763'te Tibetliler batı başkentini ele geçirip yaktılar, Uygurlarla birlikte P'u-ku Huai-en kuzeyden ilerledi.
Şüphesiz bu sefer başarılı olurdu ve P'u-ku Huai-en 765'te ölmeseydi ve Kuo Tzu-i komutasındaki Çinliler ittifakı bozmayı başaramasaydı Çin'in kaderine tamamen farklı bir yön verirdi. Uygurlar şimdi Çinlilerle ittifaka girdiler ve iki müttefik Tibetlilere saldırarak ganimetlerini çaldılar. Çin bir kez daha kurtarıldı.

Uygurlarla olan dostluğun bedeli bu sefer daha da pahalıya mal oldu. Başkente doluştular ve Çinlileri at satın almaya zorladılar, bunun karşılığında da muazzam miktarda ipek kumaş talep ettiler. Başkentte lordlar gibi davrandılar ve hükümetin masrafıyla geçinmeyi beklediler. Askeri valiler sistemi, ülkenin onlarla ilgili deneyimlerine rağmen uygulandı,
ancak imparatorluk genelinde ve özellikle Tibetliler ve giderek güçlenen Kitan ile karşı karşıya kalan batı ve kuzey sınırları boyunca yaşanan zor durum, önemli sayıda askerin kalıcı olarak renklerle tutulmasını gerekli kıldı. Bu, askeri valileri giderek daha güçlü hale getirdi; sonunda artık merkezi hükümete hiçbir vergi göndermediler, ancak bunları çoğunlukla ordularına harcadılar.
Böylece 750'den itibaren imparatorluk, güçsüz bir merkezi hükümetten ve bağımsızlıklarının bir başka kanıtı olarak pozisyonlarını oğullarına devreden güçlü askeri valilerden oluşuyordu. 781'de hükümet, makamların miras alınmasına müdahale etmeyi teklif ettiğinde, 783'te başkente kadar uzanan büyük bir ayaklanma oldu; 784'te Tang hükümeti sonunda
bunun üstesinden gelmeyi başardı. Hükümet ve valiler arasında bir uzlaşmaya varıldı, ancak bu hiçbir şekilde durumu iyileştirmedi. Merkezi hükümet için hayat giderek daha da zorlaştı. 780'de, "eşit toprak"
sisteminden nihayet resmen vazgeçildi ve bununla birlikte her vatandaşın aynı miktarda toprağa sahip olduğu ve bu nedenle aynı miktarda vergi ödediği fikrine dayanan bir vergi sistemi de sona erdi. Yeni sistem, vergi yükünü ve angarya yükümlülüğünü eşitlemeye çalıştı, ancak toprağı değil. Bu değişiklik, özel girişim için daha fazla özgürlüğe doğru atılmış bir adım olabilir. Ancak hükümete fayda sağlamadı, çünkü vergi gelirinin çoğu valiler tarafından alıkonuldu ve orduları ve kendi mahkemeleri için kullanıldı.

Başkentte, hadımlar çeşitli kliklerin çıkarları doğrultusunda hüküm sürüyordu.
Birçok imparator onların veya "uzun yaşam iksirleri" içmenin kurbanı oldu.

Yurt dışında, Çinliler Uygurlar ve Tibetlilerin rekabet ettiği Türkistan üzerindeki hakimiyetlerini kaybettiler.
Saraydaki olayların tam bir
tanımlamasından kazanılacak hiçbir şey yok. Kliklerin arasındaki mücadele, ikinci Han hanedanlığının
sonunda olduğu gibi, kısa sürede hadımlar ve aydınlar arasındaki bir mücadeleye dönüştü. Ticaret giderek azaldı ve devlet yoksullaştı çünkü vergi gelmiyordu ve büyük orduların
devletin emrine bile girmemesine rağmen devam ettirilmesi gerekiyordu.

İç duruma küçümsenmeyecek bir etki yapan olaylar Uygurların dağılması (832'den itibaren), Türk Sha-t'o'nun ortaya çıkması ve hemen hemen aynı zamanda Tibet imparatorluğunun dağılmasıydı (842'den itibaren). Birçok başka yabancı, Uygur elçiliğinin siyasi koruması altında iş yapabilmek için Çin'de yaşayan Uygurların himayesine girmişti, ancak Uygurlar artık sayılmıyordu ve Tang hükümeti bu yabancıların biriktirdiği sermaye miktarlarına el koymaya karar verdi. Bu şekilde, kısmen basım için metal kıtlığından kaynaklanan o anki mali sıkıntıların özellikle giderilmesi umuluyordu. Ticaret
sermayesi hala tapınaklarla banka olarak yerleştirildiğinden, hükümet Uygurların dini olan Maniheizm'e ve ayrıca diğer yabancıların dinleri olan Mazdaizm, Nasturilik ve
görünüşe göre İslam'a saldırdı. 843'te yabancı dinler yasaklandı; yabancılara ayrıca Çinliler gibi giyinmeleri emredildi. Bu onlara artık yabancı değil, Çin vatandaşı statüsü verdi, böylece Çin adaleti
onlar üzerinde hakimiyet kurdu. Yabancı dinleri ortadan kaldıran bu yasanın yalnızca yabancıların başkentini hedef aldığı, aynı zamanda uzun zamandır tamamen Çin Kilisesi haline gelmiş olan Budizm'e karşı yapılan işlemlerle
gösteriliyor. Dört bin altı yüz Budist tapınağı, 40.000 türbe ve manastır laikleştirildi ve tüm heykellerin, özel mülkiyette olanlar da dahil olmak üzere, eritilip hükümete teslim edilmesi gerekiyordu. İki yüz altmış bin beş yüz rahip bir kez daha sıradan vatandaş olacaktı. O zamana kadar rahipler vergiden muaftı, tapınaklara ait milyonlarca dönüm arazi kiracılara veya yaklaşık 150.000 tapınak kölesine kiralanmıştı. Bu nedenle 843 fermanı dinle ilgili olarak tanımlanmamalıdır: hükümet kasalarını doldurmayı amaçlayan bir zorlama önlemiydi. Yabancıların tüm malları ve Budist Kilisesi'nin mallarının büyük bir kısmı hükümetin eline geçti. Yasa Taoizm'e uygulanmadı, çünkü o dönemin yönetici soyluları, daha önce olduğu gibi, Konfüçyüsçü ve aynı zamanda Taoistti. 846 gibi erken bir tarihte bir tepki geldi: yeni imparatorla birlikte, aynı zamanda Budist olan ve şimdi Taoistlerin bazılarını kovmuş olan Konfüçyüsçüler iktidara geldi. Bu zamandan itibaren, Konfüçyüsçülük ile Budizm arasında daha yakın bir işbirliği gözlemlenebilir; sadece meditasyon Budizmi (Dhyana) ile değil,
T'ang döneminin başında ve daha önce olduğu gibi,
Budizm'in ana kolu olan manastır Budizmi (Vinaya). Şu andan itibaren,
gerçekten soylulara karşı ve sıradan insanların lehine olan
Budist göç ve intikam doktrinleri, soylulara hizmet eden bir araca dönüştürüldü: bu hayatta talihsiz olan herkes, hükümete ve soylulara karşı öyle bir itaat göstermeliydi ki
en azından bir sonraki hayatta daha iyi bir varoluş şansına sahip olsun. Böylece devrimci Budist intikam doktrini, soylulara büyük hizmet eden gerici bir doktrin haline geldi. Bu revize edilmiş versiyonun eserlerinde en açık şekilde ortaya çıktığı Budist Konfüçyüsçülerden biri, 846'da yeni imparator tarafından hemen saraya geri çağrılan Niu Seng-yu'ydu. T'ang döneminde üç yeni büyük Budist mezhebi ortaya çıktı. Bunlardan biri olan Saf Topraklar okulu (_Ching-t'u tsung_, 641'den beri) çoğunlukla alt sınıftan taraftarlarından yalnızca Buda Amithabha'nın sürekli olarak anılmasını talep ediyordu; bu da onlara "Batı Cenneti"nde -sosyal sınıfların ve ekonomik sıkıntıların olmadığı bir yer- bir yer sağlayacaktı. Her zaman daha devrimci olan Maitreya kültü bir süreliğine geriledi.

8 _İlk başarılı köylü isyanı. İmparatorluğun çöküşü_

Askeri valilerin sürekli savaşlarından, klikler arasındaki kanlı mücadelelerden ve tüm bu mücadelelerin
ürettiği evrensel yoksulluktan en çok etkilenenler, elbette, sıradan insanlardı. Çin yıllıkları halk ayaklanmalarının kayıtlarıyla doludur, ancak bunlardan hiçbiri örgütlenme eksikliğinden dolayı geniş bir boyuta ulaşamamıştır. 860'ta ilk büyük halk ayaklanması, Chekiang eyaletindeki kıtlıktan kaynaklanan bir ayaklanma başladı. Hükümet birlikleri bunu
kan dökerek bastırdı. Daha fazla halk ayaklanması izledi. 874'te, günümüzün Hopei eyaletinin güneyinde, başlıca tarım bölgesi olan büyük bir ayaklanma başladı.

Ayaklanma, yoksulluğa düşen ve aç köylülere katılarak kendi savaş grubunu oluşturan bir tuz tüccarı olan Huang Ch'ao ile birlikte bir köylü olan Wang Hsien-chih tarafından yönetildi. Huang'ın iyi eğitimli olduğunu belirtmek önemlidir. Devlet sınavında başarısız olduğu söylenir. Huang, isyan eden ilk tüccar değildir. Bir
Lu-shan da bir süre iş adamıydı. T'ang döneminde ticaretin büyük ölçüde geliştiğine dikkat çekildi; Aşağı Yangtze bölgesi insanlarının "işle o kadar çok ilgilendikleri
için
tarıma hiç dikkat etmedikleri" söylendi. Yine de tüccarlar birçok aşağılayıcı koşula tabi tutuldu. Sınavlara, yasa dışı yollar dışında giremezlerdi. Han döneminden itibaren çeşitli dönemlerde özel kıyafetler giymek zorundaydılar. Bu nedenle, M.S. _c_.'den itibaren bir yasa 300
onlardan üzerinde isim ve iş türü yazan beyaz bir sarık takmalarını ve bir beyaz ve bir siyah ayakkabı giymelerini istedi. Çeşitli vergilere tabiydiler, ancak ya toprak sahibi olmalarına izin verilmiyordu ya da sıradan vatandaşlardan daha az toprakları vardı. Bu nedenle o zamanlar en güvenli yatırım olan
toprağa kolayca yatırım yapamıyorlardı. Son olarak, hükümet zaman zaman Yakın Doğu'da sıklıkla kullanılan yönteme başvurdu: 782'de imparatorun parası bitince, başkentin tüccarlarından kendisine büyük bir meblağ "borç" vermelerini istedi - aslında bu talep özel bir vergiydi.

Wang ve Huang köylü kitlelerinin iyi örgütçüleri olduklarını kanıtladılar ve kısa bir süre içinde askeri valiler onlara karşı hiçbir şey yapamadan tüm doğu Çin'i ele geçirdiler, çünkü eyalet birlikleri köylü ordularına karşı savaşmaktan daha çok sempati göstermeye meyilliydi. Dehşete düşen hükümet, ülkenin diğer bölgelerindeki insanları isyancılara karşı silahlandırma emri verdi;
doğal olarak bu, hükümetten çok isyancılara yardımcı oldu, çünkü bu şekilde silahlandırılan köylüler isyancılara katıldı. Sonunda Wang'a yüksek bir makam teklif edildi. Ancak Huang, kendi halkına ihanet etmemesi için onu teşvik etti ve Wang teklifi reddetti. Sonunda hükümet, Türk Sha-t'o birliklerinin yardımıyla Wang'ı yendi ve kafasını kesti (878).
Huang Ch'ao şimdi güneydoğuya ve güneye doğru hareket etti ve 879'da Kanton'u ele geçirdi ve yaktı; bir Arap kaynağına göre, Çinlilere ek olarak 120.000'den fazla yabancı tüccar hayatını kaybetti.
Huang Ch'ao, Kanton'dan kuzeye, o zengin ticaret şehrinden aldığı ganimetlerle döndü. İlerlemesi Sha-t'o birlikleri tarafından tekrar engellendi; Aşağı Yangtze'ye döndü ve oradan tekrar kuzeye yürüdü. 880'in sonunda doğu başkentini ele geçirdi.
İmparator batı başkenti Ch'ang-an'dan Szechwan'a kaçtı ve
Huang Ch'ao artık batı başkentini de kolayca ele geçirdi ve
el atabildiği hükümdar ailesinin her üyesini ortadan kaldırdı.
Daha sonra kendini bir Ch'i hanedanlığında imparator yaptı. Bu, soylulara karşı bir köylü ayaklanmasının
ilk kez başarılı olduğu zamandı.

Ancak imparatorlukta hala en büyük düzensizlik vardı.
Hareket halinde olan başka köylü orduları vardı, valilerini terk etmiş ve kendileri için savaşan ordular; son olarak, hala imparatorluk hanedanının ve hepsinden önemlisi, Li K'o-yung adında günahkâr bir isme sahip yetenekli bir komutanı olan Türk Sha-t'o'nun birkaç destekçisi vardı. Hükümete sadık kalan Sha-t'o, hükümet devrildiği anda isyan etti. Ancak, Uygur komutasındaki Çin hükümetinin yabancı bir ordusunun elinde yenilgi riskiyle karşı karşıya kaldılar ve bu nedenle Tatarlara kaçtılar. Buna rağmen Çinliler, Sha-t'o ile tekrar ilişkiye girdiler, çünkü onlar olmadan Huang Ch'ao'dan kurtulmanın bir yolu yoktu. 881'in sonunda Li K'o-yung başkente düştü; korkunç bir savaş yaşandı. Huang Ch'ao direnebildi, ancak 883'te bir saldırı daha yapıldı ve yenildi ve kaçmak zorunda kaldı; 884'te Sha-t'o tarafından öldürüldü.

Yalnızca yabancı birliklerin yardımıyla bastırılan bu halk ayaklanması, Tang hanedanının sonunu getirdi. 885'te T'ang
imparatoru başkente geri dönebildi, ancak şimdi tek soru Çin'in Li K'o-yung yönetimindeki Sha-t'o tarafından mı yoksa başka bir askeri komutan tarafından mı yönetileceğiydi. Kısa bir süre sonra Huang Ch'ao'nun eski bir takipçisi olan Chu Ch'uean-chung komutanların en güçlüsü olduğunu kanıtladı. 890'da iki lider arasında açık savaş başladı. Li K'o-yung
Şansi'ye dayanıyordu; Chu Ch'uean-chung doğudaki ovaların kontrolünü elinde tutuyordu. Bu arada batıdaki Szechwan ve güneydoğudaki Chekiang valileri bağımsızlıklarını ilan ettiler. Her ikisi de kendilerini kral veya imparator ilan ettiler ve kendi hanedanlarını kurdular (895'ten itibaren). Başkentte imparator birkaç kez isyanlarla tehdit edildi,
bu yüzden kaçmak ve sadakatine güvenebileceği tek lider olan Li K'o-yung'un eline teslim olmak zorunda kaldı. Ancak bundan kısa bir süre sonra imparator, imparatorun tüm maiyetini, özellikle de hadımları öldüren Chu Ch'uean-chung'un eline düştü; bir süre sonra imparatorun kendisini öldürttü, tahta bir kukla koydu ve 907'nin başında ondan yönetimi devraldı ve "Sonraki Liang Hanedanlığı"nda imparator oldu.

Bu, Çin'in başlangıcında benzeri görülmemiş bir güce
yükseldiği Tang Hanedanlığı'nın sonuydu. Çöküşü, güçlerini
kurmuş ve bağımsız kalıtsal satraplar haline gelmiş, halkı kendi amaçları için sömüren askeri valiler ve imparatorluğun ekonomik yapısını
bozmak için sürekli olarak birbirleriyle mücadele etmeleri
tarafından gerçekleştirilmişti. Buna ek olarak, imparatorluk
önce dış ticareti ve sonra da iç koşullar nedeniyle içine düştüğü yabancılara, özellikle Türklere olan bağımlılık
tarafından zayıflatılmıştı. Ulusal gelirin büyük bir kısmı yurtdışına gitmişti. Bu, hanedanı
sonunda sona erdiren büyük halk ayaklanmalarının açıklamasıdır.

MODERN ZAMANLAR

Bölüm Dokuz

ÇİN'İN İKİNCİ BÖLÜNMESİNİN DÖNEMİ

(A) Geçiş dönemi: Beş Hanedan (M.S. 906-960)

1 _Yeni bir dönemin başlangıcı_

Huang Ch'ao'nun isyanı aslında T'ang hanedanlığının sonu ve Çin'in bir dizi bağımsız devlete bölünmesi anlamına geliyordu. Sadece
kolaylık olması amacıyla geleneksel hanedanlıklara bölünmeyi koruyoruz
ve yeni dönemimizi T'ang hanedanlığının 906'da resmi olarak sona ermesiyle başlatıyoruz. Çin tarihinin yeni bin yılına "Modern Zamanlar" adını vermeye karar verdik, böylece _c_. 860'tan itibaren Çin'in sosyal yapısındaki değişikliklerin
bu dönemi "Orta Çağ" olarak adlandırdığımız önceki bin yıldan ayırdığını belirtmek için. Herhangi bir dönemlere ayırma keyfidir çünkü değişiklikler bir yıldan diğerine gerçekleşmez. "Modern Zamanlar"a yol açan değişikliklerin ilk başlangıcı aslında An Lu-shan'ın isyanının sonundan itibaren görülebilir,
MS 780'den itibaren ve dönüşüm az çok ancak on birinci yüzyılın ortalarında tamamlandı.

"Modern Zamanlar"ı tek bir kavramla nitelemek istiyorsak, bu dönemi bir orta sınıfın ortaya çıktığı zaman olarak adlandırmamız gerekir ve
Avrupa'da orta sınıfın büyümesinin aynı zamanda Avrupa'da Orta Çağ ile Modern Zamanlar arasındaki belirleyici değişim olduğu
unutulmamalıdır. Ancak paralellik aşırıya kaçmamalıdır. Soylular, Modern Zamanlar boyunca Çin'de Avrupa'daki aristokrasiden çok daha fazla rol oynamaya devam ettiler. Orta sınıf, tüm bu dönem boyunca gerçekten hiç
iktidara gelmedi.

Bireysel gelişmeleri daha sonra ayrıntılı olarak ele alacağız,
genel olarak değişiklikler hakkında birkaç söz burada verilebilir.
Huang Ch'ao'nun isyanını izleyen savaşlar, yönetici soyluları büyük ölçüde etkiledi.
Birçok aile o kadar güçlü bir şekilde etkilendi ki,
önemlerini kaybettiler ve ortadan kayboldular.
Huang Ch'ao'nun veya diğer orduların takipçilerinden gelen sıradan insanlar iktidara gelmeyi, mülk edinmeyi ve soyluların saflarına katılmayı başardılar. MS 1000 civarında soylu ailelerin neredeyse yarısı düşük kökenli yeni ailelerdi.
Genellikle yeni taşınmış erkekler tarafından yönetilen devlet, eski soylu ailelerin aristokrat tavırlarıyla, özellikle de soyağaçlarıyla artık ilgilenmiyordu. MS 1000'den sonra koşullar iyileşmeye başladığında ve yeni aileler kendilerini gerçek soylu aileler olarak hissettiklerinde, ailelerinin statüsünü korumak için bir mekanizma kurmaya çalıştılar. On birinci yüzyılda, klana karşı herhangi bir iddianın kontrol edilebilmesi için özel soyağaçları tutulmaya başlandı. Klanlar, çatışma durumunda devletin müdahale etmesini istemeye gerek kalmadan klanın tüm işlerini düzenlemek için davranış ve prosedür kuralları koydular. Bu tür birçok "klan kuralı" Çin'de ve bu yeniliği devralan Japonya'da da mevcuttur. Klanlar, klan arazisi olarak özel toprak parçaları ayırdılar; bu toprakların geliri, her klan üyesi ve kendi ailesi için asgari düzeyde bir destek sağlamak için kullanılacaktı, böylece hiçbir üye
tamamen yoksulluğa
düşmeyecekti. Klan arazisinin özel parçalarından elde edilen gelirle işletilen klan okulları, klan üyelerine eğitim garantisi vermek için kuruldu, yine klanın _elit_ bir parçası olarak kalmasını sağlamak için. Birçok klan, klan üyeleri için özel evlilik kuralları koydu ve bir süre sonra iki veya üç aile arasındaki kuzen evliliklerine yasal olarak izin verildi; bu tür evlilikler klanlar arasındaki bağları güçlendirme ve evlilik yoluyla mal kaybını
önleme eğilimindeydi. Bir yandan, soylu aileler arasında güçlerini güvence altına almak için yeni bir "klan bilinci" gelişirken, özellikle on birinci yüzyılda vergi ve angarya mevzuatı birçok ailenin küçük ailelere bölünmesine neden oldu.

Sonraki yüzyıllarda aile reisinin gücünün arttığı gösterilebilir. Artık sadece aile mülkünün yöneticisi değil, mülkün sahibi olarak görülüyordu. Çocuklarının yaşamı ve ölümü üzerinde güç sahibi oldu. Bu güç artışı, hükümdarın pozisyonunun değişmesiyle birlikte gerçekleşti. Dönem geçişini (MS 1000'e kadar) "ılımlı mutlakiyetçilik" dönemi (1278'e kadar) izledi; bu dönemde imparatorlar kişiler olarak eskisinden daha büyük bir rol oynadı ve Shen Tsung (1071'de) gibi bazı imparatorlar, kitlelerin refahını soyluların kârından daha önemli gördüklerini bile ilan ettiler. Ancak 1278'den sonra imparatorların kişisel nüfuzu mutlakiyetçiliğe doğru daha da büyüdü ve zamanla saf despotizme dönüştü.

Bireyler, özellikle aile reisleri, "Modern Zamanlar"da daha fazla özgürlük kazandılar. Sadece geçiş dönemi değil, aynı zamanda onu izleyen dönem de Orta Çağ'da var olandan çok daha büyük bir sosyal hareketlilik dönemiydi. Çeşitli yasal ve/veya yasadışı yollarla insanlar güç ve zenginlik pozisyonlarına yükselebiliyorlardı: Devlet sınavına girmelerine izin verilen ve böylece yönetimde işlere erişim sağlayan birçok tüccar biliyoruz. Başkentteki büyük, etkili soylu aileler, daha az önemli ailelerin oğullarını korudular ve böylece onlara soylulara geçme şansı verdiler. Böylece bu aileler, kendilerine yardımcı olan ve sadakatlerine güvenebilecekleri daha az soylu ailelerden oluşan bir müşteri kitlesi oluşturdular. Soylular bundan sonra iki bölüme ayrılabilir.
Birincisi, daha önceki zamanlara göre çok daha az aileden oluşan ve başkentteki politikayı yönlendiren "büyük bir soylular" vardı; ve
ikinci olarak, esas olarak taşra şehirlerinde faaliyet gösteren, yerel işleri yöneten ve büyük soylu ailelere sadakat bağlarıyla bağlı olan bir "küçük soylular" vardı. Soylular klikleri artık illere doğru genişledi
ve genellikle coğrafi bir alanla bir kliği tanımlamak mümkün hale geldi, ancak bu genellikle belirli eğilimleri göstermiyordu.

Bireysel özgürlük yalnızca daha büyük sosyal hareketlilikte kendini göstermedi.
Örneğin, zanaatkarları ve zanaatkârları neredeyse serf haline getiren kısıtlamalar kademeli olarak kaldırıldı. On altıncı yüzyılın başlarından itibaren zanaatkarlar özgürdü ve artık devlet için zorunlu çalışma hizmetlerine tabi değillerdi. Bu dönemdeki zanaatkarların çoğu, daha önceki dönemde olduğu gibi, hala bir şeritte veya sokakta dükkanlarını bulunduruyordu ve dükkanlarının üstünde yaşıyordu. Ancak bundan sonra, aynı zamanda Asya'nın diğer bölgelerindeki benzer loncaların da yaptığı gibi, esasen dini karakterli loncalarda örgütlenmeye başladılar. Üyelerine refah hizmetleri sağladılar, ürün ve fiyatların standartlaştırılması yönünde bazı girişimlerde bulundular, üyelerine vergi koydular, sokaklarını temiz tuttular ve maaşları düzenlemeye çalıştılar. Çıraklar bir tür yarı dini törenle başlatıldı ve toplantılar genellikle tapınaklarda yapıldı. Ancak hiçbir lonca, farklı şehirlerde yaşayan aynı zanaattaki insanları birbirine bağlamadı. Bu nedenle siyasi güce ulaşamadılar. Ayrıca, her mesleğin kendi loncası vardı; Pekin'de on dokuzuncu yüzyılda 420'den fazla lonca vardı. Bu nedenle loncalar, tek tek şehirlerde bile siyasi nüfuz elde edemedi. Muhtemelen aynı zamanda, sözde "_hui-kuan_" adı verilen bölgesel dernekler ortaya çıktı. Bu tür dernekler, başka bir şehirde yaşayan bir şehirden veya bir alandan insanları birleştirdi. Farklı mesleklerden insanlar, ancak çoğunlukla iş adamları, seçilmiş şefler ve meclis üyeleri altında bir araya geldi. Bazen, bu tür bölgesel dernekler baskı grupları olarak işlev görebilirdi,
özellikle de genellikle loncalardan mali olarak daha güçlü oldukları için.
Genellikle şehir mülküne veya çiftlik arazisine sahip olurlardı. Ancak, tüm tüccarlar
bu şekilde örgütlü değildi. Tüccarlar, kıyafetlerinin rengi ve malzemesi ve ata binme yasağı konusunda aşağılayıcı kısıtlamalar altında kalsalar da, bu tür kısıtlamaları daha sık aşabiliyorlardı ve genel olarak bu dönemde çok daha fazla özgürlüğe sahiptiler.

Denizaşırı ticaret de dahil olmak üzere ticaret, bundan sonra büyük ölçüde gelişti. Kısa süre sonra kıyı limanlarında gümrük ve kayıt işlerini yürüten, yabancılara tercüman sağlayan, onları resmen karşılayan ve ayrıldıklarında veda yemekleri veren özel bir ofis buluyoruz.
On üçüncü yüzyıla kadar, bu denizaşırı ticaretin çoğu hala yabancıların, çoğunlukla Hintlilerin elindeydi. Girişimciler gemi kiraladılar, eğer gemi sahibi değillerse, eğitimli tüccarlar kiraladılar, onlar da denizcileri kiraladılar, çoğunlukla Güneydoğu Asya ülkelerinden, ve kendi mallarını sattılar, ayrıca komisyonla mal aldılar. Zengin Çinli soylular, bu tür yabancı işletmelere para yatırdılar ve bazı durumlarda, bu işten kar elde etmek için kızlarını yabancılarla evlendirdiler.

Ayrıca, on birinci yüzyıldan itibaren bir endüstrinin ortaya çıktığını görüyoruz.
Neredeyse tekelci işletmeleri yöneten, örneğin demir üretimi için kömür hazırlayan ve aynı anda demir ve çelik üreten adamlar buluyoruz; bu adamlardan bazılarının, 500'den fazla işçiyle, kiralık ve kalifiye yöneticiler altında çalışan birkaç fabrikası vardı. Bir işçi mevzuatının başlangıcını ve ilk grevleri buluyoruz (MS 782, başkentteki tüccarların ilk grevi; 1601, tekstil işçilerinin ilk grevi).

Bu işçilerden bazıları sözde "serseriler"di, çeşitli nedenlerle gizlice topraklarını veya toprak sahiplerinin topraklarını terk eden ve kayıt yaptırmadıkları ve dolayısıyla vergi ödemedikleri diğer bölgelere taşınan çiftçilerdi. Girişimciler onları hükümetin denetiminin çok güçlü olmadığı kasabaların dışındaki endüstrilerde işe almayı severdi;
doğal olarak, bu "serseriler" tamamen işverenlerinin insafına kalmıştı.

_c._ 780'den beri ekonomi tekrar para ekonomisi olarak adlandırılabilir; giderek daha fazla vergi ayni olarak değil, para biçiminde uygulanıyordu. Bu baskı çiftçileri topraktan çıkarıp vergi ödemeleri için ihtiyaç duydukları parayı kazanmak üzere şehirlere zorladı. Bu adamlar endüstriler için işgücü sağladı ve bu da özellikle ticaretin ve endüstrinin en çok geliştiği Orta Çin'de şehirlerin güçlü bir şekilde büyümesine yol açtı.

Zengin insanlar sadece endüstriyel işletmelere yatırım yapmakla kalmadılar, aynı zamanda üretimi ve dolayısıyla geliri artırmak için
şehirlerin yakınlarındaki tarıma da büyük yatırımlar yapmaya başladılar. Kolay sulama için
su seviyesinin altında tarlalar yaratmak amacıyla gölleri
kurutan adamlar buluyoruz; diğerleri göllerde yüzen tarlalar
yaparak arazi vergisi ödemelerinden kaçındılar; yine diğerleri domuz ve balık yetiştiriciliğini tek bir operasyonda birleştirdiler. Para ekonomisinin ve para vergilerinin getirilmesi daha fazla
madeni paraya ihtiyaç duyulmasına yol açtı. Metal kıt ve basımı çok pahalı olduğundan, demir paralar
tanıtıldı, gümüş değişim aracı olarak giderek daha yaygın hale geldi ve
kağıt para basıldı. Bu paraların göreceli değeri arz ve taleple birlikte değiştikçe, spekülasyon gelişen bir iş haline geldi ve bu da iş dünyasındaki insanların daha fazla zenginleşmesine yol açtı. Hatta hükümet bile
daha para odaklı hale geldi: tasarruf sağlamak için operasyonların ve hatta savaşların maliyetleri dikkatlice hesaplandı; mali uzmanlar
hükümet tarafından atandı, tıpkı klanların klan mülklerinin etkili bir şekilde yönetilmesi için bu tür adamları atamaları gibi.

Yine de bu dönemin sonuna doğru gerçek bir kapitalizm veya endüstriyalizm gelişmedi, ancak on ikinci yüzyılın sonunda böyle bir gelişme için neredeyse tüm
koşullar sağlanmış gibi görünüyordu.

2 _Onuncu yüzyıldaki siyasi durum_

Çinliler 906'dan 960'a kadar olan dönemi "Beş Hanedanlık dönemi" (_Wu Tai_) olarak adlandırırlar. Bu tam olarak doğru değildir. Kuzey Çin'de hızlı bir şekilde ardışık beş hanedan olduğu doğrudur; ancak aynı
zamanda Güney Çin'de on hanedan daha vardı. Ancak on güney hanedanı meşru olarak kabul edilmez. Güney, meşru hanedanlarıyla kuzeyden çok daha iyi durumdaydı. Güneydeki hanedanlar (isimlerini vermekten vazgeçebiliriz) yukarıda sıkça bahsedilen askeri valilerin bazılarının krallıklarıydı. Bu valiler Tang döneminin sonunda zaten bağımsız olmuşlardı; Kendilerini kral veya imparator ilan ettiler ve
güneydeki belirli eyaletleri yönettiler, bunların şefi şu anki Szechwan, Gwangtung ve Chekiang eyaletlerinin topraklarını kapsıyordu.
Bu bölgelerde, kendi işlerini kontrol edebildikleri ve artık yozlaşmış bir merkezi hükümete bağımlı olmadıkları için, nispeten barış ve ekonomik
refah vardı. Ayrıca büyük bir kültürel ilerleme kaydettiler ve Sung hanedanlığı döneminde ilhak edildiklerinde
önemlerini kaybetmediler.

Bu eyaletlere örnek olarak, şu anki Hunan eyaletindeki küçük Ch'u eyaletinden bahsedilebilir. Burada, eski bir marangoz olan Ma Yin (ölümü
931) kendini kral ilan etmişti. Bazı ana ticaret yollarını kontrol etti, temiz bir yönetim kurdu, tüccarların getirdiği tüm malları satın aldı, ancak onların yalnızca yerel ürünleri, özellikle çay, demir ve kurşunu ihraç etmelerine izin verdi. Bu düzenleme ona her yıl birkaç milyonluk kişisel gelir sağladı ve ayrıca bu şimdiye kadar geri kalmış bölgenin doğal kaynaklarının sömürülmesini teşvik etti.

3 _Güney Çin'de tekelci ticaret. Kuzeyde
baskı ve kağıt para_

Güney Çin'in küçük eyaletlerinin refahı büyük ölçüde ticaretin, özellikle de
çay ticaretinin
büyümesinden kaynaklanıyordu. Çay içme alışkanlığının
MS 3. yüzyılda güneydoğu Çin'e yayılan eski bir Tibet geleneği olduğu anlaşılıyor. O zamandan beri Szechwan ve güneydoğu Çin olmak üzere iki ana üretim merkezi vardı.
On birinci yüzyıla kadar Szechwan önde gelen üretici olarak kalmıştı ve çay
Tibet usulünde, un, tuz ve
zencefil ile karıştırılarak içiliyordu. Daha sonra herhangi bir katkı maddesi olmadan içilmeye başlandı. Tang döneminde
çay içme Çin'in her yerine yayıldı ve orada köylülerden çay satın alan, stok biriktiren ve dağıtan bir toptancı sınıfı ortaya çıktı. 783'ten itibaren devletin çay ticaretini tekeline alma ve onu bir gelir kaynağı haline getirme yönündeki ilk girişimleri başladı; ancak ekimi bir devlet tekeli haline getirme girişiminde başarısız oldu. Buna göre, üreticilerden çayı satın almak ve devlet lisansına sahip tüccarlara tedarik etmek için bir çay
komiserliği kuruldu. Orada
doğal olarak devlet yetkilileri ve toptancılar arasında zararlı bir iş birliği gelişti. İkincisi, küçük tüccarları kısa sürede ortadan kaldırdı, böylece tüm karı kendileri elde ettiler; resmi destek rüşvetle sağlandı. Devlet ve toptancılar, kesinlikle yasak olan çay kaçakçılığının önlenmesiyle yakından ilgileniyorlardı. Tuz konusunda da durum hemen hemen aynıydı. Burada, yetkililerin toptancılarla veya hatta tekelci bir ticaretle ilişkisini ilk kez görüyoruz. Bu, sonraki tüm zamanlarda son derece önemliydi. Tekel, her zaman çok sayıda ticari topluluğun olduğu Szechwan'da en hızlı şekilde ilerledi. Siyasi parçalanma döneminde, başlıca çay üretim bölgesi ve aynı zamanda önemli bir tuz üreticisi olan Szechwan, Çin'in diğer bölgelerinden çok daha iyi durumdaydı. Szechwan'daki tuz, teknik olarak, MÖ 1. yüzyıldan beri orada bulunan çok ilginç tuz kuyuları tarafından büyük ölçüde üretiliyordu. Tuzun önemi, Çin'de yetişkin bir kişinin yılda ortalama on iki pound tuz kullandığını hatırlarsak anlaşılır. Tuz vergisi, MS 900 civarında en büyük bütçe kalemiydi.

Güneydoğu Çin, aynı zamanda porselen üretiminin de başlıca merkeziydi,
ancak Çin kili Kuzey Çin'de de bulunur. Porselen kullanımı
gittikçe daha da yaygınlaştı. İlk yarı saydam porselen ortaya çıktı ve porselen hem ülke içinde hem de ihracat için önemli bir ticaret
maddesi haline geldi. Zaten Bağdat'ın Müslüman hükümdarları
800 civarında ithal Çin porseleni kullanıyordu ve on dördüncü yüzyılın
sonuna doğru porselen Doğu Afrika'da biliniyordu.
Güneydoğu Asya ve Endonezya'ya ve ayrıca Japonya'ya yapılan ihracat, sonraki yüzyıllarda giderek daha fazla önem kazandı. Yüksek kaliteli porselen üretimi, önemli miktarda sermaye yatırımı ve işletme sermayesi gerektirir; küçük üreticiler çok fazla ikinci sınıf parça üretiyor; böylece
burada, nüfusun çoğunluğunun işçi ve tüccar olduğu, sadece yaklaşık 10.000 ailenin
porselen ürettiği Ching-te gibi endüstriyel kasabaları
geliştiren bir endüstrinin ilk başlangıcına sahibiz. Yine de, önümüzdeki yüzyıllar boyunca, devlet
porselenin üretimini ve hatta tasarımını kontrol etti ve
üretimin çoğunu sarayda veya hediye olarak kullanmak üzere tahsis etti.

Bahsedilecek üçüncü önemli yeni gelişme,
baskıydı; bu, _c_. 770'ten beri tahta blok baskı
şeklinde biliniyordu. Basılı bir kitaba ilk atıf 835'ten kalmadır ve bu alandaki en önemli olay, Feng Tao'nun (882-954) emriyle
Klasiklerin ilk kez 940 civarında basılmasıydı. Çin'de taşınabilir tip kullanma yönündeki ilk girişimler 1045 civarında gerçekleşti, ancak
bu icat Çin'de genel kabul görmedi. Kore'de on üçüncü yüzyıldan itibaren daha yaygın olarak kullanıldı ve 1538'den itibaren Avrupa'yı devrim niteliğinde değiştirdi. Bana öyle geliyor ki, yirminci yüzyılın ortalarından itibaren Batı da
tüm sayfaların basımına geri dönme eğilimi gösteriyor, ancak tahta blokları
fotoğrafik plakalar veya diğer araçlarla değiştiriyor. Uzak Doğu'da, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi,
baskının icadının çok kapsamlı sonuçları oldu. O zamana kadar çok pahalı olan, çünkü kopyacılar tarafından
üretilmesi gereken kitaplar artık ucuza ve büyük miktarda üretilebiliyordu. Bir akademisyenin kendi kütüphanesini oluşturması ve daha önce birkaç kitapla veya hatta tek bir metinle sınırlı olduğu
geniş bir alanda çalışması mümkün hale geldi. Sonuçlar, okuma ve yazmayla başlayan eğitimin daha geniş gruplar arasında yayılması ve eğitimin
genişlemesiydi: çok sayıda metin okundu ve karşılaştırıldı, artık sadece birkaçı değil. Özel kütüphaneler ortaya çıktı, böylece imparatorluk kütüphaneleri artık tek kütüphaneler değildi. Yayıncılık kısa sürede yaygınlaştı ve
özel girişimlerde geçmişin klasik kitapları kadar ciddi ve politik olarak önemli olmayan eserler basıldı. Böylece yeni bir edebiyat türü, eğlence edebiyatı ortaya çıkabilirdi. Tüm bu sonuçlar bir anda ortaya çıkmadı; bazıları ilk kez daha sonra, Sung döneminde ortaya çıktı.

Bu sefer Kuzey Çin'de dördüncü önemli yenilik, kağıt para prototiplerinin tanıtılmasıydı. Çin bakır "nakit parası", sadece ağırlığından dolayı
taşınması zor veya pahalıydı. Bu nedenle ticarete büyük engeller çıkardı. Bazen, olumsuz bir ticaret dengesi olan bir bölge, yerel bir deflasyonla sonuçlanan tüm bakır parasını kaybederdi. Zaman zaman, bu tür açık alanlarda demir para tanıtılırdı; ilk kez MÖ 1. yüzyılda Szechwan'da kullanılmıştı ve yerel devletin fethinden sonra tüm bakırın fatihler tarafından doğuya götürüldüğü onuncu yüzyılda yaygın olarak kullanıldı. Düzenli bir yönetim olduğu sürece, hükümet ona para gönderebilirdi, ancak önemli bir maliyetle; Ancak yönetim iyi çalışmıyorsa,
deflasyon devam etti. Bu nedenle bazı eyaletler sekizinci yüzyılın sonunda kendi topraklarından bakır paranın
ihracını yasakladı. Eyaletler askeri valilerin elinde olduğundan,
merkezi hükümet bunu engellemek için neredeyse hiçbir şey yapamadı.
Öte yandan, yasak otomatik olarak tüm dış ticareti sona erdirdi. Tüccarlar buna göre mevduat sertifikaları hazırlamaya başladı ve
bu şekilde bir tür transfer sistemi kurdular. Kısa süre sonra bu mevduat sertifikaları ilk başta yine Sechwan'da bir tür ödeme aracı olarak dolaşıma girdi ve bu da giderek bir bankacılık sistemine ve
toptan ticaretin bununla ilişkilendirilmesine yol açtı. Bu çok daha büyük bir ticaret hacmini mümkün kıldı. T'ang döneminin sonuna doğru hükümet kendi mevduat sertifikalarını çıkarmaya başladı: tüccar bakır parasını bir hükümet kurumuna yatırdı ve karşılığında para gibi dolaşıma
sokabileceği bir sertifika aldı. Bu arada hükümet yatırılan parayı faize koyabilir veya genel dolaşıma sokabilirdi. Hükümetin mevduat
sertifikaları artık basılıyordu. Bunlar Sung döneminden itibaren kullanılan kağıt
paranın öncülleriydi.

4 _Beş Hanedanlığın Siyasi Tarihi_

Güney eyaletleri, kuzey hanedanlarının hesaplamalarında göz ardı edilemeyecek bir faktördü. Güney krallıkları karşılıklı düşmanlıkların
karışıklığına karışmış olsalar da, bunlardan herhangi biri Türklerin veya diğer kuzey güçlerinin müttefiki olarak öne çıkabilirdi. Beş kuzey hanedanının ilkinin başkenti (bir kez daha bir Liang hanedanıydı, ancak altıncı yüzyılda güneydeki Liang hanedanıyla
karıştırılmamalıdır) ayrıca güney hanedanlarının topraklarına oldukça yakındı,
şimdiki K'aifeng'in bulunduğu yere yakındı, doğu Çin'in verimli ovasında, ulaşım olanaklarının iyi olduğu
bir yerdi. Askeri olarak kasaba tutulamadı, çünkü tek ve yegane savunması Sarı Nehir'di.
Bu Sonraki Liang hanedanının kurucusu Chu Ch'uean-chung (906), kendisi bir doğu Çinlisiydi ve hatırlanacağı üzere, devrimci Huang Ch'ao'nun eski bir destekçisiydi, ancak daha sonra Tang'a geçmişti ve yüksek bir askeri rütbe kazanmıştı.

Kuzey sınırı güney sınırından daha güvensizdi,
çünkü Chu Ch'uean-chung Türk generali Li K'o-yung'u yok etmeyi başaramadı; aksine, ikincisi sürekli olarak gücünün menzilini genişletti. Neyse ki onun da arkasında bir düşmanı vardı - hükümdarı 916'da kendini imparator ilan eden ve böylece tüm Çin'e hükmetme iddiasında bulunan Kitan (veya Khitan). İlk Kitan imparatoru Chu ve Li arasında bir orta yol tuttu ve böylece imparatorluğunu barış içinde kurup genişletebildi. 937'den itibaren resmen Liao imparatorluğu olarak adlandırılan imparatorluğunun çarpıcı gücü, Kitan'ın eski kabile birliği merkezden yönetilen bir askeri organizasyona dönüştürüldüğü için istikrarlı bir şekilde büyüdü. Daha sonra Liang devletinin iç sorunlarını tehdit eden bu dış tehlikelere bir de Chu Ch'uean-chung'un hanedanı eklendi. Chu Ch'uean-chung'un hanedanı, halk ayaklanmasıyla iktidara gelen üç Çin hanedanından biriydi. Kendisi köylü kökenliydi ve astlarının ve yardımcılarının büyük bir kısmı da köylüydü. Birçoğu başlangıçta bağımsız köylü liderleriydi; diğerleri Huang Ch'ao'nun altındaydı. Hepsi soylulara karşıydı ve Chu'nun iktidarının başlamasından kısa bir süre önce başkentin soylularının büyük katliamı Chu ve takipçileri tarafından memnuniyetle karşılanmıştı. Bu nedenle soylular Chu ile işbirliği yapmak istemedi ve Türk Li K'o-yung'a katılmayı tercih etti. Ancak Chu eski yoldaşlarına güvenle güvenemiyordu. Hepsinin arzuladığı yeri elde etmesindeki başarısını kıskanıyorlardı ve fırsat sunulduğunda herhangi bir bağımsız girişime katılmaya hazırdılar. Üstelik hepsi, kendilerine herhangi bir idari görev verildiği anda, mümkün olan en kısa sürede
para ve servet edinmeyle meşgul oldular. Bu suistimaller
sadece devletin gelirlerini tüketmekle kalmadı, aynı zamanda köylülük ve soyluların kalıntıları arasında
yeni yetmelere karşı
ortak bir cephe oluşturdu.

917'de, Li K'o-yung'un ölümünden sonra, Sha-t'o Türkleri Kitan'dan gelen bir saldırıyı püskürttüler ve böylece bir süreliğine kuzey tehdidinden güvende oldular.
Daha sonra, Chu Ch'uean-chung'un oğullarından biri tarafından öldürülmesinden sonra 912'de bir krizin ortaya çıktığı Liang eyaletine yürüdüler.
Liang generalleri hanedan için savaşmaları için hiçbir neden görmediler
ve hepsi düşman tarafına geçtiler. Böylece "Sonraki Tang hanedanı" (923-936) Li K'o-yung'un oğlu altında Kuzey Çin'de iktidara geldi.

Bu dönemde baskın unsur açıkça Çin soylularıydı,
özellikle batı ve orta Çin'de. Sha-t'o'ların kendileri
olağanüstü derecede az sayıda olmalıydı, muhtemelen 100.000'den biraz fazlaydı. Dahası, çoğu politik olarak pasifti ve basit askerlerdi. Sadece yönetici aile ve onu takip edenler, evlilik yoluyla akraba olan birkaç aileyle birlikte aktif bir rol oynadı. Sha-t'o yöneticileri tarafından tüm devlet bir tür aile işletmesi olarak görülüyordu, aile üyeleri en önemli
pozisyonlara yerleştiriliyordu. Yeterli sayıda olmadıkları için, aileye her milletten çok sayıda yabancı kabul ettiler. Askeri görevler
Li K'o-yung'un veya halefinin korumasının sadık üyelerine,
ve ayrıca ev hizmetçilerine ve ailenin diğer müşterilerine verildi. Böylece,
Sonraki Liang devletinde köylülükten unsurlar dünyada yükselirken, bu neo-gentry'nin bazıları sonraki yüzyıllarda sosyal piramidin tepesine ulaştı, Sha-t'o devletinde en çeşitli halklardan gelen savaşçılarından bazıları, yöneticiyle kişisel ilişkileri aracılığıyla soylu sınıfa girdi. Ancak tüm bunlara rağmen
memurların büyük kısmı bir kez daha Çinlilerden geldi. Bu eğitimli Çinliler sadece yöneticileri Çin kültürel idealine ikna etmekle kalmadı, aynı zamanda onları Sha-t'o'nun ayrıcalıklarını önemli ölçüde kısıtlayan ve yalnızca Çinli soylulara avantajlar sağlayan yasaları kabul etmeye ikna etti. Sonuç olarak tüm
Çin tarihçileri "Sonraki Tang" ve
özellikle de selefinin suikastından sonra 927'den itibaren hüküm süren imparator Ming Ti hakkında heveslidir. Ayrıca Liang'a
soylulara karşı oldukları için
hakaret ettiler.

936'da Sonraki Tang hanedanı yerini Sonraki Çin hanedanına bıraktı
(936-946), ancak bu imparatorluğun yapısında hiçbir değişiklik anlamına gelmiyordu.
Hanedan değişikliği, oğlun babayı takip etmesi yerine
damadın tahta çıkmasından başka bir şey ifade etmiyordu.
Daha da önemlisi, damadın, Sha-t'o Türk Shih Ching-t'ang'ın, Kitan ile ittifak kurarak ve kuzey eyaletlerinin bir kısmını onlara devrederek bunu başarmasıydı. Ancak, bu hanedanın ilk hükümdarının genç halefi, Kitan'ın hanedanının kuruluşunu, Kuzey Çin'in tamamını ilhak etme yolunda bir geçiş aşamasından başka bir şey olarak görmediğini kısa sürede fark etti. En ufak bir günah işlememiş olan eski Sha-t'o soyluları, önleyici bir savaş önerdi; güçlü bir şekilde günah işlemiş olan gerçek saray grubu tereddüt etti, ancak sonunda savaştan kaçınamadı. Savaş, doğu Çin'deki birkaç vali tarafından çok hızlı bir şekilde kararlaştırıldı ve onlara imparatorluk unvanını vaat eden Kitan'a geçti. 946-7 yılları arasında Kitan başkenti ve neredeyse tüm ülkeyi işgal etti. 947'de Kitan hükümdarı kendini Kitan ve Çinlilerin imparatoru ilan etti.

[Resim: Harita 6: Sonraki Tang hanedanlığının durumu]

Çin soyluları bu durumu kabul etmiş gibi görünüyor çünkü bir Kitan
imparatoru onlar için bir Sha-t'o imparatoru kadar kabul edilebilirdi; ancak Sha-t'o'lar Kitan rejimine boyun eğmeye hazır değildi, çünkü bu rejim altında ayrıcalıklı konumlarını kaybedeceklerdi. Bu
muhalefet grubunun başında, "Sonraki Han hanedanlığını" (947-950)
kuran Sha-t'o generali Liu Chih-yuean vardı. Kitan'a karşı direnebilmesinin tek nedeni, 947'de Kitan imparatorunun ölmesi ve oğlunun Çin'i terk edip kuzeye çekilmesiydi; Çin desteğine sahip olan imparatoriçe dul ile tahtın genç varisi arasında çatışmalar çıkmıştı. Ancak yeni Türk hanedanı, Çin'in iç direnişine
dayanamadı. Kurucusu 948'de öldü ve oğlu, gençliğinden dolayı, tamamen bir saray kliğinin elindeydi. Bu grubun vesayetinden kurtulma çabasında bir yanlış hesap yaptı, çünkü güvenebileceğini düşündüğü adamlar, kliğin büyük ölçüde destekçileriydi. Böylece tahtını ve hayatını kaybetti ve bir Çinli general olan Kuo Wei, onun yerini alarak "Sonraki Chou
hanedanı"nı (951-959) kurdu.

Önemli bir özellik, kısa ömürlü "Sonraki Han Hanedanı" yıllarında, Çin askeri liderleri arasında güneydeki eyaletlerle birlikte çalışma eğiliminin kendini göstermesiydi. Güneyin siyasi nüfuzunun artması, ekonomik ilerlemesinden kaynaklanırken, kuzey, sürekli ağır çatışmalar ve Sha-t'o hükümdarının mali konulardaki tam sorumsuzluğu nedeniyle ekonomik kaosa sürüklendi: Bu dönemde birkaç kez, devlet hazinesindeki tüm para, askerlerin bir düşmana veya diğerine geçmesini önlemek için onlara dağıtıldı. Öte yandan, güneyde birçok komşu devletin birleşme eğilimi vardı ve bu süreç Kuzey Çin sınırına yakın bir yerde gerçekleştiğinden, kuzey devletleri pasif bir şekilde seyredemezdi. "Sonraki Han" döneminde, "Sonraki Chou" döneminde de devam eden savaşlar ve ayaklanmalar oldu. Genel olarak, "Sonraki Chou"nun ikinci imparatorunun (954-958) birkaç yıllık yönetimi, o kasvetli elli beş yılda parlak bir nokta oluşturuyor. Sosyolojik olarak bakıldığında, bu hanedanlık, şimdi onu takip eden Sung hanedanlığına giden yolda yalnızca bir geçiş aşaması oluşturuyordu: Çin soyluları, saflardan yükselen bir yeni yetmenin liderliğinde hüküm sürüyordu ve soyluların eski yönetim ilkelerine göre hüküm sürüyorlardı. Önceki üç hanedanı oluşturan Sha-t'o'lar o kadar küçülmüşlerdi ki artık küçük bir azınlıktılar ve artık sayılmıyorlardı. Bu azınlık, konumunu ancak "Sonraki Liang" hanedanının yarattığı özel toplumsal koşullar sayesinde koruyabilmişti: Nüfusun alt sınıflarından gelen Liang, soyluları Sha-t'o Türklerinin kollarına itmişti. Yeni gelenler, tekrar düşmedikleri veya yok edilmedikleri sürece, az çok eski soylulara asimile olduklarında ve diğer yandan Sha-t'o liderleri sayısal olarak çok zayıfladığında, eski yönetim biçimine geri dönme olasılığı vardı. Bu dönemde bazı değişiklikler olmuştu. Çin'in kuzeybatısı, eski başkent Ch'ang-an bölgesi, esas olarak orada ve daha kuzeyde devam eden çatışmalar nedeniyle o kadar harap olmuştu ki, önümüzdeki yüz yıl boyunca bir güç merkezi olmaktan çıktı; büyük ölçüde nüfusu
azalmıştı. Kuzey, Kitan'ın yönetimi altındaydı: geçmişte Huang-ho havzasıyla olan ticareti, şimdi mecburen Pekin'e yönlendirilmişti ve kısa süre sonra Kitan'ın gücünün ana merkezi haline gelmişti. Güney, özellikle alt Yangtze bölgesi ve Szechwan eyaleti, en azından kuzeyle karşılaştırıldığında ekonomik ilerleme kaydetmişti; dolayısıyla siyasi olarak
önem kazanmıştı. Bu dönemdeki bir diğer olaydan da bahsedilmelidir: 955'te Budizm'e uygulanan büyük zulüm, ancak bunun tek nedeni 30.336 tapınak ve manastırın laikleştirilmesi ve 61.200 keşişle birlikte sadece 2.700'ünün kalması değildi. Bu eylemin doğrudan nedeni, asker olarak alınmamak için çok fazla erkeğin manastırlara girmesi gibi görünse de, 955 yasasının etkisi, bundan sonra Budistlerin, her sosyal sınıftaki her bireyin statüsünü açıkça tanımlamayı amaçlayan bir toplum çerçevesindeki konumlarını bir kez ve sonsuza dek açıklığa kavuşturan düzenlemelere tabi tutulmasıydı. Özel kişilerin artık tapınak ve manastır inşa etmesine izin verilmiyordu. Bölge başına düşen tapınak sayısı yasal olarak belirlenmişti. Bir kişi, ancak aile reisi izin verirse keşiş olabilirdi. On beş yaşından büyük olması ve en az yüz sayfa metni ezbere bilmesi gerekiyordu. Devlet, ancak başarılı bir
sınavdan sonra gerçekleştirilebilen rahipliklerin kontrolünü ele geçirdi. Her yıl tüm rahiplerin listesi iki kopya halinde hükümete sunulmalıydı. Rahipler yanlarında altı kimlik kartı taşımak zorundaydı, bunlardan biri hükümete bir ücret ödenmesi gereken rahiplik diplomasıydı (zaten 755'ten beri). Diploma, on birinci yüzyılda, Kurban Bürosu tarafından veriliyordu, ancak para Tarım Bakanlığı tarafından toplanıyordu. Arazi vergisi yerine bir ödeme olarak kabul edilebilir. Fiyat on birinci yüzyılda 130 ipti ve bu da küçük bir çiftliğin veya yaklaşık 17.000 litre tahılın değerini temsil ediyordu. Diplomanın fiyatı 1101'de 220 telden fazlaya çıktı ve o zamanki hükümet daha fazla nakit elde etmek için yılda 30.000 diploma sattı. Ancak diplomalar alınıp satılabildiğinden, yirmi tel kadar düşük bir fiyata satıldıkları bir karaborsa oluştu.

(B) Ilımlı Mutlakiyetçilik Dönemi

(1) Kuzey Sung Hanedanlığı

1 _Güneye doğru genişleme_

Sung Hanedanlığı'nın kurucusu Chao K'uang-yin, Pekin'in güneyinde yaşayan bir Çin askeri ailesinden geliyordu. Generallikten imparatorluğa yükseldi ve bu nedenle kendisinden önceki imparatorlardan hiçbir şekilde farklı değildi. Ancak hanedanı diğerleri kadar çabuk ortadan kalkmadı; bunun birkaç nedeni vardı. Öncelikle, hanedanların diğer kurucularından daha uzun süre hayatta kalması ve bu nedenle yönetimini daha sağlam bir temele oturtabilmesi gibi basit bir gerçek vardı. Ancak
buna ek olarak, dış politikada kendisi ve halefleri için bazı açılardan işleri yumuşatan yeni bir yol izledi.

Chao K'uang-yin'in adlandırdığı gibi bu Sung hanedanı artık kuzey halklarına, özellikle Kitan'a değil, güneye karşı döndü.
Bu tam olarak kahramanca bir politika değildi: Çin'in kuzeyi Kitan'ın elinde kaldı. Sık sık çatışmalar oluyordu ancak hanedanı artık "Liao" olarak adlandırılan Kitan'ı yok etmek için gerçek bir çaba sarf edilmedi. Sung'un ikinci imparatoru aslında Kitan tarafından birkaç kez ağır bir şekilde yenildi. Ancak onlar, kendi adlarına, özellikle Sung güneye doğru genişledikçe görevin daha da zorlaşacağı için, Çin'in tamamını fethetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadılar. Ve çok geçmeden Kitan'ın tüm gücünü Çinlilere karşı
yöneltmekten kaçınması için başka nedenler de ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: 10 Saray Hanımı: ölen kişiye mezara kadar eşlik eden kil
modeller. T'ang dönemi. _Berlin'deki
fuer Voelkerkunde Müzesi koleksiyonunda_.]

[İllüstrasyon: 11 Seçkin kurucu: Türkistan'daki
Hotcho'da bulunan bir tapınak
sancağı. _Berlin'deki
fuer Voelkerkunde Müzesi, No. 1B_ 4524,
_ilüstrasyon B_ 408.]

Söylediğimiz gibi, Sung hemen güneydeki eyaletlere karşı döndü.
Birçok küçük güney eyaletinden bazıları önemli ekonomik ve
kültürel ilerlemeler kaydetmişti, ancak askeri olarak güçlü değillerdi. Chao
K'uang-yin (imparator T'ai Tsu olarak adlandırılır) onlara art arda saldırdı. Çoğu, özellikle Sung'un yenilen yöneticilere ve onların takipçilerine karşı yumuşak davranması nedeniyle, çok hızlı ve ağır bir mücadele olmadan düştü. Bu küçük eyaletlerdeki soylular ve tüccarlar, genişletilmiş ve iyi düzenlenmiş bir ekonomik alanın avantajlarını fark etmekten başka bir şey yapamadılar ve bu nedenle ülkelerinin mümkün olduğu kadar çabuk ilhak edilmesinden yanaydılar. Ve Sung imparatorluğu, ancak Yangtze boyunca ve Kanton çevresindeki bölgeleri ve büyük ekonomik kaynaklarını kontrol ederse dayanabilir ve güç kazanabilirdi. Güneydeki küçük eyaletleri absorbe etme süreci 980'e kadar devam etti. Sonlanmadan önce, Sung etkisini Çin sınırının ötesine, güneye doğru genişletmeye çalıştı ve Annam'ın bazı kısımları üzerinde bir tür himaye sağladı (973). Bu etki alanı politik olarak önemsizdi ve doğrudan ekonomik bir öneme sahip değildi; Ancak Sung için, sömürge bölgelerinin Avrupalılar için yerine getirdiği aynı işlevleri yerine getirdi ve ticari sınıf için bir faaliyet alanı olarak hizmet etti. Ticari sınıf, hammaddeleri buradan ithal etti - esas olarak, özel ahşap türleri, parfümler, fildişi gibi lüks ürünler - ve Çin ürünlerini ihraç etti. İmparatorluğun gücü arttıkça, bu etki alanı Endonezya'ya kadar uzandı: süreç T'ang döneminde başlamıştı. Güneyle yapılan ticaret, Orta Asya ile yapılan ticaretin zararlı etkilerine sahip değildi. Rafine metallerin satışı yoktu ve kumaşların satışı yoktu çünkü yerliler ihtiyaçlarını karşılayan kendi tekstillerini üretiyordu. Ve porselen ihracatı Çin'e ekonomik bir zarar vermedi, tam tersi oldu. Bu Sung politikası tamamen soyluların ve artık onlarla yakından bağlantılı olan ticaret topluluğunun çıkarınaydı. Şüphesiz ki Çin'i güçlendirdi. Kuzeydeki müdahale etmeme politikası, Kitan ile barışın yıllık bir haraç ödenmesiyle satın alınması gerektiğinde bile
dayanılırdı. 1004'ten itibaren, Kitan'a her yıl 100.000 ons gümüş ve 200.000 balya ipek ödendi ve bunların değeri yaklaşık 270.000 ip nakit, her biri 1.000 sikkeydi. Devlet
bütçesi yaklaşık 20.000.000 ip nakitti. 1038'de ödemeler
500.000 ipe ulaştı, ancak o zamana kadar bütçe çok daha büyüktü. Kişi, bu büyük ödemeleri okurken, bunların devletin toplam gelirlerinin ne kadarını oluşturduğunu hesaba katmazsa
yanlış bir izlenim edinebilir. Kitan'a ödenen haraç gelirin %2'sinden azdı, orduya yapılan harcama ise bütçenin %25'ini oluşturuyordu. Haraç ödemek, büyük ordular bulundurmak ve savaşa gitmekten çok daha az maliyetliydi. Sung döneminde mali hususlar büyük rol oynadı. Güneyin pasifleştirilmesinden sonra imparatorluğun vergi geliri hızla arttı; hanedanın başlamasından kısa bir süre sonra devlet bütçesi Tang'ınkinin iki katıydı. On birinci yüzyıldaki devlet harcamaları askeri harcamalardaki artışla sürekli olarak artmasaydı --her şeye rağmen!-- imparatorlukta büyük bir refah dönemi yaşanırdı.

2 _Yönetim ve ordu. Enflasyon_

Sung imparatoru, geçiş döneminin yöneticileri gibi,
tahtı askeri lider olarak kişisel yetenekleriyle elde etmişti; aslında,
daha sonraki İmparatorluk Roma'sında birçok imparatorun başına geldiği gibi, askerleri tarafından imparator yapılmıştı. Sonraki 300 yıl boyunca imparatorun pozisyonunda bir değişiklik gözlemliyoruz. Bir yandan, yeterince aktif ve
zekiyse, Orta Çağ'ın yöneticilerinden çok daha fazla kişisel etki uyguluyordu. Öte yandan, aynı zamanda, imparatorlar bakanlarına daha önce olduğu gibi çok daha yakındı.
Bir izleyiciden ayrılırken yöneticinin omuzlarını sıvazlayan bakanlar duyuyoruz; bir diğeri imparatorun dizinde uyuyakaldı ve bu yakınlıktan dolayı
cezalandırılmadı. İmparatora "_kuan-chia_" (Yönetici) deniyordu ve hatta kendisi de öyle diyordu. Ve on ikinci yüzyılın başlarında bir imparator "İmparatorluğu kişisel mülküm olarak görmüyorum; görevim halkı yönlendirmektir" demişti. Sung hanedanı mali açıdan düşünceli olduğu için, sarayın işletme maliyeti hesaplanmıştı, böylece
imparatorun bir bütçesi vardı: 1068'de başkentteki tüm memurların maaşları ayda 40.000, orduların maaşları 100.000 ve imparatorun normal aylık bütçesi 70.000 idi. Festivaller, imparatorluk doğum günleri, düğünler ve cenazeler için ek ödenekler
verildi. Bu nedenle, Sung hükümdarlarına "ılımlı mutlakiyetçiler" denebilir, despotlar değil.

Yeni Sung imparatorunun 963'teki ilk icraatlarından biri, ülkenin yönetiminin kökten yeniden düzenlenmesiydi. Eski bir sivil yönetim ve ondan bağımsız bir askeri yönetim sistemi
sonlandırıldı ve ülkenin tüm yönetimi sivil memurların eline verildi. Soylular bu önlemi memnuniyetle karşıladı ve tam destek verdi, çünkü soyluların etkisinin artmasını sağladı
ve bazıları doğuştan soylulara ait olmayan askerlerin rekabet korkusunu ortadan kaldırdı. İmparatorluğun yardımlarıyla
kurulan generaller mümkün olan en kısa sürede emekliye ayrıldı veya sivil istihdama
aktarıldı. Ordu terhis edildi ve bu önlem köylülerin savaşın nüfus azalttığı bölgelere veya yeni topraklara yerleştirilmesiyle bağlantılıydı. Bundan kısa bir süre sonra gelir
fark edilir şekilde arttı. Her şeyden önce, ordu doğrudan merkezi yönetime bağlandı ve askeri valiler sistemi böylece
sonlandırıldı. Askerler devletin paralı askerleri oldu, oysa
geçmişte zorunlu askerlik vardı. 975'te ordu yalnızca 378.000 kişiydi ve maliyeti de dayanılmaz değildi. Sayılar büyük ölçüde artmış olsa da, 1017'de 912.000'e ve 1045'te 1.259.000'e ulaşmış olsa da, bu askeri güçte bir artış olmadığı anlamına geliyordu; çünkü bir zamanlar asker olan adamlar, hizmet için çok yaşlı olsalar bile orduda kalıyorlardı. Dahası, askerler giderek daha titiz hale geldi; örneğin, müfrezeler başka bir bölgeye transfer edildiğinde, askerler bagajlarını taşımıyordu; bir hamal ordusunun toplanması gerekiyordu. Askerler ayrıca, kendilerine ek ücret verilene kadar evlerinden uzak bölgelere gitmeyi reddettiler. Bu tür ödenekler giderek geleneksel hale geldi ve böylece askeri harcamalar, ordunun vurucu gücünde buna karşılık gelen bir artış olmadan hızla arttı. Hükümet, ordunun tüm maliyetini vergi gelirlerinden karşılayamadı. Harcamaların karşılanması için yeni para basılmaya çalışıldı. Yukarıda açıklanan ticari sermayedeki artış ve bunun sonucunda bir endüstrinin başlamasıyla birlikte, Çin'in metal üretimi büyük ölçüde arttı. 1050'de 800'e kıyasla on üç kat daha fazla gümüş, sekiz kat daha fazla bakır ve on dört kat daha fazla demir üretildi. Böylece bakır paranın dolaşımı arttı. Ancak Çin'de basım maliyeti yaklaşık %75'e ve genellikle basılan paranın değerinin %100'ünden fazlasına ulaştı. Buna ek olarak, metal güneyde üretilirken
başkent kuzeydeydi. Bu nedenle, madeni paranın başkente ulaşması ve kuzeydeki askerlere gönderilmesi için
uzun bir mesafe taşınması gerekiyordu.

Artan harcamaları karşılamak için, eşi benzeri görülmemiş miktarda yeni para
tedavüle sokuldu. Devlet bütçesi, MS 1000'de 22.200.000'den
1021'de 150.800.000'e çıktı. Kitan devleti çok miktarda
gümüş bastı ve haraçların bir kısmı ona gümüş olarak ödendi. Gümüşün büyük ölçüde
artan üretimi, bunun Çin'de
tedavüle sokulmasına yol açtı. Ve bu, gümüş ve bakır oranlarındaki değişiklikler yoluyla yeni bir spekülasyon alanı sağladı. Spekülasyon, on birinci yüzyılın başından itibaren devlet tarafından büyük miktarlarda
ihraç edilen ve
ilk gerçek kağıt paranın kısa süre sonra eklendiği mevduat sertifikalarıyla da mümkündü. Kağıt para ve sertifikalar belirli bir tarihte, ancak değerlerinin en az %3'ü oranında bir
azalışla geri ödenebilirdi; bu da devlete belirli bir gelir sağlıyordu.

Tüm bu önlemlerden kaynaklanan enflasyon, büyük tüccarlara, doğrudan veya dolaylı olarak tüm tarım dışı vergileri (1160'ta yılda yaklaşık 40.000.000
iplik), özellikle tuz vergisini (%50), şarap vergisini (%36), çay vergisini (%7) ve gümrük vergilerini (%7) ödemek zorunda olmalarına rağmen kar getirdi.
Resmi ekonomik düşünce Konfüçyüsçü, yani iş karşıtı ve tarım yanlısı olarak kalsa da, bu dönemde fiyat yasalarında örneğin barış zamanlarının ve/veya nüfusun azalmasının deflasyona yol açtığına dair bir anlayış buluyoruz.
Hükümet her zaman müdahale ederek fiyatları manipüle etmeye çalışmıştı. Daha önceki zamanlarda bile, hükümetin sözde "her zamanki ambarları" tarafından fiyatları düşürme girişimleri tekrar tekrar yapılmıştı. Bu ambarlar fiyatlar çok yüksek olduğunda tahılı piyasaya sürüyor ve fiyatlar düşük olduğunda tahıl satın alıyordu. Ancak şimdi, bu tür önlemlere ek olarak, daha derin bir bakış açısı sergileyen başka önlemler de buluyoruz: açlık döneminde, bilgin ve resmi Fan Chung-yen tahıl fiyatlarını resmi olarak düşürmek yerine, bölgesindeki fiyatları önemli ölçüde artırdı. Nüfus öfkelense de, tüccarlar büyük miktarda tahıl ithal etmeye başladı; bu olur olmaz, Fan (kendisi de büyük bir toprak sahibiydi) fiyatı tekrar düşürdü. Benzer sonuçlar, tüccarları açık alanlara tahıl ithal etmeye teşvik ederek başkaları tarafından da elde edildi. Orta Çağ Avrupası'nın toplumsal yapısıyla, tüccarlara yeni şanslar veren benzer finansal ve mali gelişmeler, sonunda endüstriyel kapitalizme ve endüstriyel topluma yol açtı. Ancak Çin'de, memur sıfatıyla soylular bağımsız ticaretin büyümesini engellediler ve sadece kendileriyle birlikte var olmasına izin verdiler. Ayrıca toprak mülkiyetini temsil ettikleri için, yeni oluşan sermaye toprağa yatırıldı. Böylece Sung döneminde ve özellikle on birinci yüzyılda Çin'de o zamana kadarki en büyük mülk birikimini görüyoruz. Bu mülklerin çoğu imparatorun bireylere veya tapınaklara hediye etmesiyle ortaya çıktı, diğerleri ise köylere ait arazilerdeki yamaçlarda yaratıldı. Bu zamandan itibaren Çin'deki köy ortak alanlarının geri kalanı ortadan kalktı. Köylüler artık tepelerin üst toprağını gübre olarak veya ağaçları yakacak odun ve yapı malzemesi olarak kullanamadılar. Ayrıca, yamaç mülkleri kaynak ve derelerin suyunu yönlendirdi ve böylece ovalardaki köylülerin sulama çalışmalarına ciddi şekilde zarar verdi. Mülkler _(chuang)_ genellikle kalıtsal yöneticiler haline gelen atanmış yöneticiler tarafından kontrol ediliyordu. Arazilerdeki kiracılar çoğunlukla kayıtlı olmayan göçmenlerdi, daha önce "serseriler" olarak bahsetmiştik ve bu nedenle onları yetkililere ihbar edebilen yöneticilere bağımlıydılar, bu da kimsenin resmi olarak kaydını değiştirmeden evinden çıkmasına izin verilmediği için cezaya yol açacaktı. Birçok arazide kayıtlı olmayan dokumacılarla değirmenler ve hatta tekstil fabrikaları işletiliyordu. Diğerleri koyun yetiştiriciliğinde uzmanlaşmış gibi görünüyor. Günümüzde _-chuang_ ile biten köy adları bu tür eski arazileri gösterir. Bu dönemdeki yeni bir gelişme, 1048'de Fan Chung-yen (989-1052) tarafından oluşturulan "klan arazileri" _(i-chuang)_ idi. Bu klan arazilerinin geliri tüm klanın yararına kullanılıyordu, klan tarafından atanan yöneticiler tarafından kontrol ediliyordu ve onları refah kurumları olarak gören hükümet tarafından garanti edilen vergiden muaf bir statüye sahipti. Teknik olarak, yapı olarak bazı endüstriyel şirketlerimize benzedikleri için bunlara şirketler denmesi daha iyi olabilir. Çin ekonomik sisteminde, büyük ölçekli toprak sahipliği her zaman sosyal ve politik olarak zararlı olmuştur. Çok yakın zamanlara kadar, toprağını kiralayan köylü, normal toprak vergisini ödemekten sorumlu olan toprak sahibine ürünün %40-50'sini ödüyordu. Ancak toprak sahibi her zaman ödemeden kaçmanın bir yolunu bulmuştu. Her bölgenin belirli bir miktarda vergi getirmesi gerektiğinden, büyük toprak sahipleri ödemeden kaçmayı ne kadar çok başarırsa, bağımsız küçük çiftçiler tarafından o kadar fazla ödeme yapılması gerekiyordu. Bu bağımsız köylüler daha sonra topraklarını büyük toprak sahibine "verebilir" ve ona kira ödeyebilir, böylece vergi memurunun dikkatinden kaçabilir veya bölgeyi terk edip gizlice kayıtlı olmadıkları başka bir bölgeye girebilirlerdi. Her iki durumda da hükümet vergi kaybederdi. Büyük ölçekli toprak sahipliği, Sung döneminde özellikle zararlı oldu,
iki nedenden dolayı. Öncelikle, Çin'de her zaman düşük olan resmi maaşlar artık tamamen yetersizdi ve bu nedenle memurlara sabit miktarda toprak verildi, bunun getirisi maaşa ek olarak kabul edildi. Bu topraklar vergilerin bir kısmından muaftı. Çok geçmeden memurlar, topraklarının tamamının ana vergilerden kurtulmasını sağladılar. İkinci olarak, vergilendirme sistemi, vergi miktarının sahip olunan toprak miktarıyla orantılı hale getirilmesiyle basitleştirildi. Ancak, bu yeni vergilendirme sistemindeki en düşük dilim, fakir bir köylünün gerçekte sahip olabileceğinden daha fazla toprak içeriyordu ve bu, geçmişte ürünlerinin bir kısmını ödeyen küçük köylü sahipleri için ağır bir darbeydi. Çoğunun o kadar az toprağı vardı ki,
topraklarının getirisiyle zar zor geçinebiliyorlardı. Vergilendirme yükümlülükleri her zaman onlar için çok ağır bir yüktü, büyük toprak sahipleri ise
hafif atlatıyordu. Bu nedenle, idari olarak bir masraf tasarrufu olmasına rağmen, bu önlem toplumsal olmadığı kanıtlandı.

Bütün bunlar özellikle vergiden kaçan toprak sahiplerinin büyük mülklerinin bulunduğu güneyde kendini hissettirdi. Burada kalan küçük köylü sahipleri yeni vergileri ödemek veya toprak sahiplerinin kiracısı olmak ve mülklerini kaybetmek zorundaydı. Kuzey hala onuncu yüzyılın savaş yıkımından muzdaripti. Toprak sahipleri her zaman halk ayaklanmalarından ve savaştan ilk etkilenenler oldukları için, ortadan kaybolmuşlardı ve eski kiracılarını özgür köylüler olarak bırakmışlardı. Bu dönemden itibaren, toplumsal bir "yasa" gözlemlemek için yeterli veriye sahibiz: Başkent, özellikle sebzeler gibi uzun mesafelerde taşınamayan yüksek fiyatlı ürünlerin en büyük tüketicisi olduğundan, soylular her zaman başkentin etrafındaki toprakları kontrol etmeye çalıştı. Burada, toprak sahipleri ve kiracıların en yüksek
yoğunluğunu buluyoruz. Bu çemberdeki üretim
pirinç ve buğdaydan ipek için dut ağaçlarına ve ağaçların altında yetiştirilen sebzelere doğru kaydı. Bu kentsel talepler, başkentin dış mahallelerinde
özellikle üst sınıflar için ipek üretilen
"endüstriyel" bir mahallenin büyümesine yol açtı. Bir sonraki çember de birçok toprak sahibi içeriyordu, ancak üretim daha çok taşınabilen buğday ve pirinç gibi temel gıdalardaydı. Bu ikinci çemberdeki sömürü, yetkililer tarafından daha az sıkı bir
denetim

olması nedeniyle, birinci çemberdekinden çok daha az değildi. Üçüncü çemberde
bağımsız geçimlik çiftçiler buluyoruz. Bazı eyalet başkentleri, özellikle
Szechwan'da, benzer bir çember örüntüsü sergiliyordu. Başkentin
kaymasıyla birlikte, tam bir yeniden örgütlenme ortaya çıktı: toprak sahipleri ve memurlar mülklerini
terk ettiler, tarım değişti ve yeni
başkentin etrafında yeni bir çember sistemi oluşmaya başladı. Bu nedenle, kuzeybatıdaki seyrek nüfuslu Shensi eyaletinin devletin toplam gelirlerinin yaklaşık dörtte birini sağladığı gibi grotesk bir sonuç buluyoruz:
büyük toprak sahipleri, vergi kaçakçılığı yapan zengin soylular yoktu, sadece yeni yerleşmiş küçük köylülerin mülkleri vardı. Bu nedenle hükümet özellikle o eyaletle ilgileniyordu ve
yakın çevresindeki siyasi değişiklikleri yakından izliyordu. 990 yılında Shensi sınırında yaşayan günahlı bir Toba ailesine mensup bir adam,
Toba kabilelerinin kalıntılarının desteğiyle kendini kral ilan etmişti. 1034 yılında şiddetli çatışmalar başladı ve 1038 yılında kral kendini Hsia hanedanlığında imparator ilan etti ve tüm kuzeybatı Çin'i tehdit etti. Bu devlete de haraç ödendi (250.000 dize), ancak
bu önemli eyaleti kurtarmak için ona karşı mücadele devam etti.

Bunlar, 1068'e kadar Sung dönemindeki iç ve dış ilişkilerdeki ana olaylardı. Dış ilişkilerin ülkedeki gelişmelerden çok daha az önemli olduğu görülecektir.

3 _Reformlar ve Refah planları_

Az önce açıklanan durumun bir tepki üretmesi kaçınılmazdı. Enflasyon önlemlerine rağmen, kısmen büyük toprak sahiplerinin vergi kaçakçılığı sonucu gelir düştü. 1021'de 150.000.000'dan 1065'te 116.000.000'a düştü. Harcamalar düşmedi ve bütçe açıkları sürekli olarak arttı. Genç imparator Shen Tsung (1068-1085), yönetici memur ve soyluların izlediği politikanın kötü olduğuna ikna oldu ve Wang An-shih (1021-1086) liderliğindeki küçük bir gruba katıldı. Yönetici soylular kliği, özellikle Szechwan ve Kiangsi'deki büyük çay üreticilerinin ve tüccarlarının çıkarlarını temsil ediyordu. Ticarette _laisser-faire_ politikasını savundu: her şeyin kendi kendine ayarlanacağını savundu. Wang An-shih'in kendisi Kiangsi'den geliyordu ve bu nedenle ilk başta Kiangsi grubunun Szechwan grubu üzerinde hakimiyet kurmaya çalıştığı hükümet kliği tarafından destekleniyordu. Ancak Wang An-shih, destekçileri gibi fakir bir aileden geliyordu ve onlar için hızla mevkiler elde etti. Küçük toprak sahiplerinin ve küçük tüccarların çıkarlarını temsil ediyorlardı. Bu grup iktidara gelmeyi ve tekelci tüccarlara karşı bir dizi reform yapmayı başardı. Küçük köylüler için krediler getirildi ve memurlara daha büyük maaşlar verildi, böylece onları bağımsız hale getirmek ve büyük toprak sahibi olmayan memurları işe almak için. Ordu büyük ölçüde azaltıldı ve ücretli askerlere ek olarak ulusal bir milis oluşturuldu. Koşulları az çok bir model olarak alınan Şensi eyaletine özel ilgi gösterildi. Wang'ın reformlarının bir sonucu olarak fiyatlarda güçlü bir düşüş, yani bir deflasyon ortaya çıktı; bu nedenle, ilk kararnameler yayınlanır yayınlanmaz, büyük plantasyon sahipleri ve onlarla müttefik olan tüccarlar öfkeli bir muhalefet gösterdiler. O zamanlar sessiz bir kültürel merkez olan Loyang civarında hala büyük mülkleri olan bir grup memur ve toprak sahibi de onlara katıldı. Hatta Wang An-shih'in eski taraftarlarından bazıları bile ona karşı çıktı. Birkaç yıl sonra imparator, Wang An-shih'i artık elinde tutamadı ve yeni politikayı terk etmek zorunda kaldı. Burada ekonomik çıkarların gerçekte ne kadar sorunlu olduğu, örneğin sınav sisteminin reformu gibi doğrudan ekonomik meselelerle ilgili olmayan birçok yeni kararname için Wang An-shih'in, muhaliflerinin geçmişte kendilerini savunmuş olmalarına ve onlara sunacakları pratik bir itirazları olmamasına rağmen, sert bir şekilde saldırıya uğramasından görülebilir. Ancak, iki grup arasındaki mücadele
sona ermemişti. Tekelci toprak sahipleri ve tüccarları 1086'dan 1102'ye kadar üstünlük sağladılar, ancak daha sonra Wang'ın temsil ettiği politikanın savunucuları kısa bir süre için tekrar iktidara geldiler. İktidarda yeterince uzun süre kalmadıkları ve güçlü muhalefet nedeniyle kontrollerini gerçekten etkili hale getiremedikleri için çok az başarı gösterdiler.

Temel olarak, her iki grup da gelişmekte olan orta sınıfın ve özellikle tüccarların çok fazla özgürlük kazanmasına izin verilmesine karşıydı ve aslında kazandıkları özgürlük, yasa dışı veya yasadışı uygulamalar yoluyla geldi. O zamanın bir atasözü "İnsanlar hükümdarlarından, hayvanların avcının ağından nefret ettiği gibi nefret eder" demiştir. Orta Çağ'ın istikrarlı toplumsal sınıflar yaratmaya çalışan temel yasaları
kaldı: 19. yüzyıla kadar köleler, farklı serf veya "avam" sınıfları ve özgür kentliler vardı. Zanaatkarlar çalışma zorunluluğu altında kaldı. Tüccarlar ikinci sınıf insanlardı. Her sınıf özel renk ve malzemeden yapılmış elbiseler giymek zorundaydı, böylece bir kişinin sosyal statüsü, resmi bir kişi olmasa ve dolayısıyla nişanlarından tanınsa bile, onu gördüğünüzde hemen belli oluyordu. Farklı
sınıflara ait evler, fayansların türü, kapıların ve girişlerin süslemeleri bakımından birbirlerinden farklıydı; evin ana kabul odasının boyutu belirlenmişti ve resmi olmayanlar için küçük tutuluyordu; hatta mezarların boyutu ve biçimi bile her sınıf için ayrıntılı olarak belirlenmişti. Bir kişi belirli bir ayrıcalığa sahip olduğunda, kendisi ve torunları
bürokrasideki konumlarını kaybetmiş olsalar bile, bu ayrıcalıkları nesiller boyunca korudular. Tüm burgherler sınavlara kabul edildi ve böylece toplumun önde gelen sınıfı içinde belirli bir sosyal hareketliliğe izin verildi ve bu sistem tarafından yeni bir "küçük soylular"
geliştirildi.

Ancak, geçiş dönemindeki savaşlar soylular arasında bir güvensizlik hissi yaratmıştı. On birinci ve on ikinci yüzyıllar, alt sınıflara bir miktar güvenlik sağlamak ve böylece statükoyu bozma girişimlerini önlemek için kapsamlı sosyal mevzuat dönemleriydi. Devletin "her zamanki ambarlarına" ek olarak, bir köyün tüm çiftçilerinin ihtiyaç dönemlerinde tahıl teslim etmek zorunda olduğu "sosyal ambarlar" yeniden canlandırıldı. 1098'de yaşlılar ve yoksullar için evler oluşturan bir konut ve bakım bürosu oluşturuldu; 1102'de tıbbi bakım bürosu, yoksul hastalara bakmak için evlere
ve hastanelere ve özel evlere devlet doktorları gönderdi;
1104'ten itibaren bir cenaze bürosu, yoksul kişilerin cenaze masraflarını üstlendi. Zanaatkarlar olarak doktorlar angarya yükümlülüğü altındaydı ve
devlet tarafından kolayca görevlendirilebilirlerdi. Ancak, Budist rahipler genellikle
tıbbi bakım, cenaze masrafları ve hastane yatışlarından sorumluydu. Devlet, iyi iş çıkarırlarsa onlara prim veriyordu. Sivil İşler Bakanlığı
vakaların ve masrafların araştırmalarını yaparken, Maliye Bakanlığı
masrafları ödüyordu. 1247'de devlet yetimhanelerinden, 1248'de ücretsiz eczanelerden,
devlet hastanelerinin 1143'te yeniden düzenlendiğini duyuyoruz. 1167'de hükümet, yoksul kişilere
düşük faizli krediler verdi ve (1159'dan itibaren) devlet ambarlarından ucuz tahıl
sattı. Büyük şehirlerde yangın koruma hizmetleri
düzenlendi. Son olarak, 1141'den itibaren hükümet, başkentte evlerinden uzakta olan ve başka eğlencelere
olanak bulamayan askerlerin eğlenmesi için yirmi üç geyşa evi açtı. Halka açık hamamlar birkaç yüzyıl önce zaten vardı; şimdi
Budist tapınakları halka açık hamamları sosyal hizmet olarak açtı. Memurlar için sosyal hizmetler de genişletildi. Zaten sekizinci yüzyıldan itibaren, ofisler her on günde bir ve tatillerde, yılda toplam yaklaşık seksen gün kapalıydı. Suçlular bile biraz izin aldı ve sürgünler üç yılda bir ev izni hakkına sahipti. Yetmiş yaşından sonra emekli memurlar için sekizinci yüzyıldan itibaren maaşın %50'sine denk gelen emeklilik maaşları tekrar artırıldı, ancak dullar yardım almadı.

4 _Kültürel durum (felsefe, din, edebiyat, resim)_

Kültürel olarak on birinci yüzyıl, MÖ dördüncü yüzyıl hariç, Çin'in şu ana kadar deneyimlediği en aktif dönemdi.
Matbaanın icadından kaynaklanan eğitimli insan sayısının muazzam şekilde artmasının bir sonucu olarak, akademisyen çevreleri ve akademisyenler tarafından kurulan özel okullar ülkenin her yerine dağıldı. Çeşitli felsefi
okullar, politik tutumlarında ve politik olarak sempati duydukları edebi modellerin seçiminde farklılık gösteriyordu. Bu nedenle Wang
An-shih ve takipçileri, T'ang döneminde yaşayan ve aynı zamanda pre-kapitalizmin tekelci eğilimlerine karşı çıkan Han Yue'nin (768-825) katı klasik stilini tercih ettiler. Çünkü Wang An-shih
grubu, kendine ait bir felsefesi ve klasikler üzerine kendi yorumlarıyla bir okul haline geldi. Küçük tüccarların ve küçük toprak sahiplerinin temsilcisi olarak bu okul, devlet kontrolü politikalarını savundu ve kendi fikirlerini destekliyor gibi görünen klasik kitapların incelenmesi ve açıklanması konusunda uzmanlaştı.

Ancak Wang An-shih okulu, tekelci ticaret kapitalizmini savunan, Neo-Konfüçyüsçülük veya Sung okulu olarak tanımlanan yeni felsefeye karşı kendini koruyamadı. Burada Konfüçyüsçülük ve
Budizm ilk kez birleşti. Son yüzyıllarda,
Budist fikirler tüm Çin kültürüne nüfuz etmişti: hayvanların kesilmesi ve suçluların idam edilmesi, Budist kurallarına uygun olarak yalnızca belirli
günlerde izin veriliyordu. Eskiden rahipler ve rahibeler, tüm vatandaşların yapmak zorunda olduğu gibi imparatoru selamlamak zorundaydı; şimdi bu kuraldan muaf tutuluyorlardı. Öte yandan, ilk Sung imparatoru Buda heykellerinin önünde kendini yere atmaya istekliydi, ancak ona bunu yapmak zorunda olmadığı, çünkü kendisinin "şimdiki zamanın Buda'sı" olduğu ve dolayısıyla Tanrı'ya eşit olduğu söylendi. Budist rahipler imparatorun doğum günü kutlamalarına katılıyordu ve imparatorlar zaman zaman büyük keşiş kalabalıklarına ücretsiz yemek veriyordu. Budist düşünce adalet alanına girdi: Sung zamanında, yargıçların yasaları uygulamadıkları ve gevşek davrandıkları, çünkü suçluların hayatlarını bağışlayarak dini değer elde etmeyi umdukları yönünde şikayetler duyuyoruz. Budizm'in ana akımının devrimci bir doktrinden gerici bir doktrine nasıl dönüştüğünü görmüştük. On birinci yüzyılın yeni büyük soyluları bu gerici Budizm'in bir dizi unsurunu benimsedi ve bunları Konfüçyüsçü sisteme dahil etti. Bu, Konfüçyüsçülüğe geçmişte eksik olan bir metafizik getirdi, halk üzerindeki etkisini büyük ölçüde genişletti ve aynı zamanda Budizm'in yelkenlerini
söktü. Büyük soylular bir daha asla kendilerini T'ang döneminde yaptıkları gibi Budist Kilisesi'nin yanında konumlandırmadılar. Konfüçyüsçülükten bıktıklarında, politik olarak masum, kaçışçı, meditatif Budizm'in Taoizm'iyle ilgilendiler.

Chou Tun-i (1017-1073) ve Chang Tsai (1020-1077) gibi adamlar, Budist kozmolojisi ve metafiziğiyle ölçülebilen bir kozmolojik teori geliştirdiler. Ancak belki de daha önemlisi, Neo-Konfüçyüsçülerin kötülük sorununu açıklama çabasıydı. Konfüçyüs ve takipçileri, her insanın içindeki kötülüğü yenerek kendini mükemmelleştirebileceğine inanıyorlardı. İyi insanlar _elit_ olmalı ve diğerlerini yönetmeli, teorik olarak insan toplumunun bir üyesi olan herkes yükselebilir ve lider olabilirdi. Genel olarak,
insan doğasının iyi veya kayıtsız olduğu ve insan duygularının kötü olduğu ve evcilleştirilip eğitilmesi gerektiği varsayılmıştır. Han zamanında, soylu toplumun ve sosyal sınıflarının kurulmasıyla, herhangi bir kişinin yalnızca kendini mükemmelleştirerek lider olabileceği fikri çok gerçekçi görünmediğinde, farklı insan sınıfları teorisi oluşturuldu ve bu teori en açık formülasyonunu Han Yue'ye buldu: bazı insanlar iyi, diğerleri nötr ve diğerleri kötü bir doğaya sahiptir;
bu nedenle, herkes lider olamaz. Neo-Konfüçyüsçüler,
özellikle Ch'eng Hao (1032-1085) ve Ch'eng I (1033-1107), bu eşitsizliğin nedenlerini bulmaya çalıştılar. Onlara göre, doğa
nötrdür; ancak fiziksel form, doğanın Maddi Güçle (_ch'i_)
birleşmesinden kaynaklanır. Bu birleşme,
denge veya uyum eksikliği olan bireyler üretir. İnsan, fiziksel
formu dönüştürmeye ve orijinal doğayı yeniden kazanmaya çalışmalıdır. Böyle bir
dönüşümün mümkün olduğu yaratıcı güç, doğanın kendisinin yaratıcı,
hayat veren niteliği olan _jen_, sevgidir.

Neo-Konfüçyüsçülüğün, erken Konfüçyüsçülüğün yaptığı gibi, insanların eşitsizliğini kabul ettiği ve _jen_, sevginin, pratik
uygulamasında, davranış kuralları sistemi olan _li_ tarafından yönlendirilmesi gerektiği belirtilmelidir. Ancak _li_, her zaman tabakalı bir sınıf toplumu fikrinden yola çıkmıştır. Neo-Konfüçyüsçü düşüncelerin ünlü bilgini ve sistemleştiricisi olan Chu Hsi (1130-1200), soylulara ait olmayan ve bu nedenle tüm _li_'yi yerine getirmeleri beklenemeyen
burjuvalar için davranış kuralları ortaya koymuştur; "Basitleştirilmiş _li_"si yalnızca çağdaş Çin'de değil, aynı zamanda
Kore ve Annam'da da büyük bir etki yarattı ve orada daha önce daha gevşek olan
ataerkil, ataerkil aile sistemini güçlendirdi.

Neo-Konfüçyüsçüler ayrıca otoritesi yüzyıllar boyunca devam eden büyük analitik tarih eserleri ve ansiklopediler derlediler.
Bu eserlerde tüm tarihi kendi bakış açılarına göre yorumladılar;
amaçlarına hizmet eden yorumları yaymak için tüm klasikler hakkında yeni yorumlar yayınladılar. Yorum alanında
bu düşünce okulu, aynı zamanda başlıca tarihi eserlerden birini
yazmış olan Chu Hsi tarafından mükemmel bir şekilde ifade edildi. Chu Hsi'nin yorumları, yirminci yüzyılın başına kadar
yüzyıllar boyunca standart eserler haline geldi. Yine de, Chu muhafazakarlığın sembolü haline gelmesine rağmen,
bilime oldukça ilgiliydi ve bu alanda değişikliklere karşı açık bir gözü vardı.

Sung dönemi çok önemlidir, çünkü aynı zamanda Çin bilimi ve teknolojisinin en büyük
gelişiminin yaşandığı zamandır. Birçok yeni
teori, ama aynı zamanda birçok pratik, yeni icat yapıldı. Tıp
önemli ilerleme kaydetti. Yaklaşık 1145'te ilk otopsi, Güney Çin'li bir esirin
bedeni üzerinde yapıldı. Tarım alanında, yeni pirinç
çeşitleri geliştirildi, yeni teknikler uygulandı, yeni bitkiler
tanıtıldı.

Wang An-shih siyasi felsefe okulunun edebi
üslup alanında da rakipleri vardı, liderleri ünlü Üç Sus olan Shu Grubu (Shu, günümüzdeki Sechwan eyaleti anlamına gelir).
Üçünün en büyüğü Su Tung-p'o'ydu (1036-1101); diğerleri babası Su Shih ve kardeşi Su Che'ydi. Bu Shu şairlerinin ve onlarla ilişkili Kiangsi okulunun karakteristiği,
yeterince yerel dilden yararlanmalarıydı. Günlük yaşamın ifadelerini şiire dahil etmek alışılmış bir şey değildi, ancak Su Tung-p'o en günlük ifadeleri kullandı, bunu yaparken sanatsal etkinliğini azaltmadı; aksine, sonuç şiirlerine diğer şairlerinkinden çok daha gerçek bir his vermek oldu. Bu şairler T'ang dönemi şairi Po Chue-i'nin (772-846) yazılarıyla uyum içindeydi ve Neo-Konfüçyüsçülük gibi ticaret kapitalizminin temsilcileri tarafından destekleniyorlardı. Siyasi olarak, muhafazakarlıklarında
Wang An-shih grubuna keskin bir şekilde karşıydılar.
İkisinin ortasında, en büyük liderleri tarihçi ve şair Ssu-ma Kuang (1019-1086) ve filozof-şair
Shao Yung (1011-1077) olan sözde Loyang Okulu vardı.

Şiirlerine ek olarak, Sung edebiyatı
sözde _pi-chi_ veya çeşitli notlarla ünlüydü. Bunlar, en çeşitli türde kısa notlardan, edebiyat, sanat, siyaset,
arkeoloji üzerine notlardan oluşur ve hepsi bir aradadır. _Pi-chi_, o zamanın kültür tarihi için bir hazinedir; Çin'in komşu halkları hakkında genellikle önemli olan birçok ayrıntı içerirler. Bunlar, akademisyenler bir araya geldiğinde bilgili sohbetler için öneriler olarak hizmet etmek üzere tasarlanmıştı; bir akademisyenin bilgisinin ne kadar geniş olduğunu göstermeyi amaçlıyordu. Bu gruba, Sung döneminden kalma büyük değerdeki bazı seyahat
anlatımı da eklemeliyiz; bunlar erken Moğollar ve ayrıca Türkistan ve Güney Çin hakkında en büyük öneme sahip
bilgileri içerir.

Sung dönemi tüm sanat alanlarında mükemmellik dönemi olsa da,
resim şüphesiz bu dönemde en yüksek gelişimini elde etti.
Resimde artık iki ana akım buluyoruz: bazı ressamlar
dekoratif, gösterişli ama gerçekçi yaklaşımı, ayrıntılara büyük dikkat göstererek
tercih ettiler. Daha sonraki teorisyenler bu okulu meditatif Budizm'in bir okulu olan sözde kuzey okulu ile bağlantılı hale getirdiler. Bu resim okuluna mensup kişiler genellikle aktif saray görevlileriydi veya
saray ve diğer temsili amaçlar için resim yapıyorlardı. Bunların arasında en ünlülerinden biri olan Li Lung-mien (yaklaşık 1040-1106), örneğin
imparatorluk ahırlarındaki farklı at ırklarını resmetti. Ayrıca Budist figürleriyle de ünlüydü. Daha sonra güney okulu olarak adlandırılan başka bir okul, resmi samimi, kişisel bir ifade olarak görüyordu.
Onlar dışsal formları değil, içsel gerçeklikleri resmetmeye çalışıyorlardı. Onlar da eğitimliydiler, ancak kimse için resim yapmıyorlardı. Kendilerini ifade etmek için ruh halinde hissettiklerinde kır evlerinde resim yapıyorlardı. Resimlerinde detaylara vurgu yapmıyorlardı, ancak bir manzaranın ruhunu vermeye çalışıyorlardı, çünkü bu alanda en çok onlar başarılıydı. Bunların en bilineni, ressam, hattat, sanat koleksiyoncusu ve sanat eleştirmeni olan Mi Fei'dir (yaklaşık 1051-1107). Resimleri genellikle en büyük sanat koleksiyoncularından biri olan ve koleksiyonunun kataloğu çok ünlü olan imparator Hui Tsung (1101-1125 yılları arasında hüküm sürdü) tarafından pek beğenilmiyordu.
Ressamlara, ressamlara sarayda erişim ve statü sağlayan ünvanlar şeklinde resmi tanınma sağlayan bir kurum olan Resim Akademisi'ni kurdu. Ma Yuean (_c_. 1190-1224), tüm bir ressam ailesinin üyesi ve Hsia Kui (_c_. 1180-1230) daha "izlenimci" geleneği sürdürdü. Ancak Sung döneminde bile birçok ressam farklı stillerde resim yapabiliyordu ve yapıyordu, "kopyalayarak" yani T'ang ressamlarının tarzında resim yaparak değişen duygularını değişen stillerle ifade ediyorlardı, bu da Çin resimlerinin tarihlenmesini sıklıkla zorlaştıran bir gerçektir.

Son olarak, sanat zanaatı bize Sung döneminin ünlü porselenlerini bıraktı. O dönemin en karakteristik ürünü "Seladon" olarak bilinen yeşil porselendir. Genellikle porselenden daha az seramik gibi olan oldukça katı bir macundan oluşur ve yeşil bir sırla kaplanmıştır; süsleme sırın altında oyulmuştur, boyanmamıştır. Ancak Sung döneminde sırın altında oyulmuş süslemeler ve sırın üzerinde boyama bulunan ilk saf beyaz porselen ortaya çıktı. Mavi ve beyaz porselenler Sung döneminin sonuna kadar başlamadı (beyaz zemin üzerine mavi boyama). Bunun için gereken kobalt Küçük Asya'dan geldi. Kobalt karşılığında Çin porselenleri Küçük Asya'ya gitti. Ancak bu ticaret Moğol dönemine kadar büyük ölçüde büyümedi; daha sonra Çin'e gerçekten önemli siparişler verildi ve Çinliler Batı'da istenen desenleri uyguladı. 5 _Askeri çöküş_

Dışişlerinde on birinci yüzyılın tamamı, savaştan kaçınmak için mümkün olan her türlü çabanın gösterildiği diplomatik manevralar dönemiydi. Kitan'la ve zaman zaman Türk-Tibet Hsia'sıyla uzun süreli mücadeleler oldu, ancak diplomasi galip geldi: her iki düşmana da haraç ödendi ve Kitan'ı Hsia'ya karşı kışkırtmak için çaba gösterildi ve tersi de geçerliydi; diğer taraflar da aynı şekilde entrika çevirdi.
1110'da bu oyunda Sung için durum iyileşmiş gibi görünüyordu, çünkü Liao'nun (Kitan) arkasında yeni bir düşman belirdi, Tungus Juchen (Jurchen), geçmişte az çok Kitan'a tabi olmuştu.
1114'te Juchen bağımsızlığını kazandı ve siyasi bir faktör haline geldi. Kitan sakatlandı ve onlara saldırmak kolay bir mesele haline geldi.
Ancak bu hoş durum uzun sürmedi. Juchen
Pekin'i fethetti ve 1125'te Kitan imparatorluğu yıkıldı; ancak aynı yıl Juchen Sung'a karşı yürüdü. 1126'da Sung başkentini ele geçirdiler; imparator ve biraz daha önce emekli olan sanatsever babası esir alındı ​​ve Kuzey Sung hanedanı
son buldu.

Çöküş çok hızlı gerçekleşti çünkü Kitan ve Sung arasındaki tüm güvenlik yapısı
denge ve diplomasi politikasına dayanıyordu. Hiçbir devlet hiçbir şekilde silahlanmamıştı ve bu yüzden ikisi de askeri bir gücün ilk saldırısında
çöktü.

(2) Kuzeydeki Liao (Kitan) hanedanı (937-1125)

1 _Sosyal yapı. Çin imparatorluk tahtına hak iddiası_

Görünüşe göre bir Moğol kabilesinin liderliğindeki kabileler birliği olan Kitan, T'ang döneminde kuzeydoğu Moğolistan'da giderek güçlendi. Batıda ve ayrıca Kore ve Mançurya'da birçok kabilenin sadakatini kazandılar ve sonunda, yaklaşık MS
900'de kuzeyde baskın güç haline geldiler. Bu göçebe gücünün büyüme süreci, Toba devleti gibi diğer göçebe devletlerinkiyle aynıydı ve bu nedenle burada tekrar ayrıntılı olarak açıklanmasına gerek yoktur. T'ang hanedanı tahttan indirildiğinde, Kitan, Uzak Doğu'daki en güçlü güç olma iddialarında tamamen haklı olduklarını hissederek Çin tahtına hak iddia edenler arasındaydı. Çin'de liderlik iddiasında bulunan Sha-t'o Türklerinin gücü nedeniyle, Kitan imparatorluğunun genişlemesi yavaşladı. Kitan, birçok savaşta birkaç aksilik yaşadı. Arkalarında düşmanları da vardı, Kuzey Kore'de Tunguslar tarafından yönetilen Po-hai adlı bir devlet ve 919'da Çin egemenliğinden kurtulan yeni Kore devleti Kao-li.

927'de Kitan sonunda Po-hai'yi yok etti. Bu, Jurchen (Juchen) de dahil olmak üzere birçok Tungus
kabilesini Kitan egemenliği altına aldı. Sonra, 936'da Kitan, Türk generali Shih Ching-t'ang'ın sadakatini kazandı ve Kitan'ın feodal bir üyesi olarak Çin tahtına oturdu. Şimdi Çin üzerinde hakimiyet kurmayı umuyordu ve buna göre hanedanın Moğol adı 937'de "Liao hanedanı" olarak değiştirildi ve bu da Çin tahtına olan iddiayı gösteriyordu. Kuzey Çin'in önemli bölgeleri hemen Liao'nun doğrudan yönetimi altına girdi. Ancak, bir bütün olarak, plan başarısız oldu: feodal Shih Ching-t'ang kendini bağımsız kılmaya çalıştı; Çinliler Liao ile savaştı; ve Çin asası kısa süre sonra bir Sha-t'o hanedanının eline geçti (947). Bu, Liao'nun tüm Çin'i fethetme planlarını sona erdirdi.

Bunun birkaç nedeni vardı. Göçebe bir halk, Kuzey Çin'in tarım bölgelerini tekrar yönetiyordu. Bu sefer, egemen sınıfın temsilcileri askeri komutanlar olarak kaldılar ve aynı zamanda at sürülerini de korudular. 1100 yılı gibi erken bir tarihte, her biri binden fazla hayvandan oluşan 10.000'den fazla sürüye sahiptiler. Ordu komutanlarına, kendilerinin fethettiği büyük bölgeler verilmişti. Bu bölgelerdeki vergileri topladılar ve devlete yalnızca şarap vergisinin getirisini aktardılar. Öte yandan, artık çok sayıda Çinli askerin bulunduğu orduları beslemek için sınır bölgelerine yerleşildi, askerler barış zamanlarında köylü olarak çalıştı ve köylülerin ordunun desteğine katkıda bulunmaları istendi. Her iki süreç de Kitan yönetici sınıfının barışın korunmasına olan ilgisini artırdı. Bu sınıf zenginleşiyordu ve savaşa gitmektense mülklerinden veya yerleşim yerlerinden elde ettikleri gelirle geçinmeyi tercih ediyordu, ki bu büyük Sung imparatorluğunun kurulmasından sonra giderek daha ciddi bir konu haline gelmişti ve daha az kazançlı olmaya mahkumdu. At sürüleri daha da mükemmel bir gelir kaynağıydı, çünkü atları olmayan Sung'a satılabilirlerdi. Sonra, 1004'ten itibaren Çin'den haraç ödemeleri geldi ve barışın korunmasına olan ilgiyi güçlendirdi. Böylece Liao'nun başkenti Pekin'de büyük bir servet birikti; Bu servete tüm Kitan yönetici sınıfı katıldı, ancak kuzeydeki kabileler, uzaklıkları nedeniyle,
bunda hiçbir paya sahip değildi. 988'de Çinliler, diplomasilerinde bir adım olarak, Hsia'nın sonraki krallığının hükümdarıyla müzakerelere başladı; 990'da Kitan da onunla müzakere etti ve kısa süre sonra diplomatik oyunda üçüncü ortak oldular. Heyetler sürekli olarak üç krallıktan birinden diğerine gidiyordu ve onlara ticaret misyonları da katılıyordu.
Kısa süre sonra sınır sorunları, silahlanma, terhis sorunları, belirli bölgelerin askerden arındırılması vb. konularda anlaşmaya varıldı, çünkü kimsenin istediği son şey savaşmaktı.

Sonra kuzeydeki kabilelerin ayaklanması geldi. Onlar askeri kabileler olarak kalmışlardı; tüm servetten hiçbir şey onlara ulaşmadı ve onlara hiçbir askeri istihdam verilmedi, bu yüzden konumlarını iyileştirme umutları yoktu. Liderlik Juchen kabilesi tarafından üstlenildi
(1114). Eşi benzeri görülmemiş bir hızla Pekin'i ele geçirdiler
ve Liao hanedanı sona erdi (1125), bildiğimiz kadarıyla Sung'un sonundan bir yıl önce.

2 _Kara-Kitai Devleti_

Hükümdar aileden birinin komutası altındaki küçük bir Liao birliği batıya kaçtı. Durmaksızın takip edildiler, ancak
savaşarak yollarını açmayı başardılar. Kuzey Türkistan'ın dağlarında birkaç yıl göçebe hayatı yaşadıktan sonra, birkaç kabilenin daha işbirliğini
sağlayabildiler ve onlarla birlikte
Batı Türkistan'ı işgal ettiler. Orada "Batı Liao" devletini kurdular
veya batı kaynaklarının dediği gibi "Kara-Kitai" devletini, başkenti Balasagun'da. Bu devlet tamamen bir Kitan devleti olarak görülmemelidir. Kitan sadece çok ince bir tabaka oluşturuyordu ve gerçek güç, Kitan'ın kültür olarak
tamamen asimile olduğu yerli Türk kabilelerinin elindeydi. Dolayısıyla bu devletin tarihi, özellikle Kara-Kitai'nin Uzak Doğu ile
ilişkileri tamamen koptuğu için Batı Asya'ya aittir. 1211'de devlet
sonunda yıkıldı.

(3) Kuzeydeki Hsi-Hsia Devleti (1038-1227)

1 _Türk geleneklerinin devamı_

550'de Kuzey Çin'deki Toba devletinin sona ermesinden sonra, Toba kabilesinin kabile adı olan
hükümdar kabilenin üyeleri de dahil olmak üzere bazı Toba kabileleri, Tibet ve Çin arasındaki sınır bölgesine çekildiler ve burada Tibet ve Tangut kabilelerine hükmettiler. T'ang
hanedanlığının başlangıcında bu Toba kabilesi T'ang'a katıldı. Kabile lideri, karşılığında bir ayrıcalık olarak, Tang hanedanının soyadı olan Li'yi aldı. Ancak Çin'e olan bağımlılığı yalnızca nominaldi ve kısa süre sonra tamamen sona erdi. Onuncu yüzyılda kabile güçlendi. Eski kabile geleneklerinin uzun süre devam etmesinin tipik bir örneği, onuncu yüzyılda kabilenin bir liderinin, Hsiung-nu hanlarının ve tüm Türk yönetici hanedanlarının M.Ö. 200'den beri mensup olduğu aileye mensup bir kadınla evlenmesidir. Kuzeyde Kitan'ın ve güneyde Tibet devletinin yükselişiyle kabile Çin'in dostluğunu aramaya karar verdi. İlk görevi, 982'de iyi karşılandı.
Kabilenin şefine hediyeler gönderildi, düşmanlarına karşı yardım edildi ve Sung'un bir feodal statüsü verildi;
988'de Sung'un aile adı olan Chao ona verildi. Sonra
Kitan elini tuttu. Hsia'nın kabile şefini kral ilan ederek Sung'u alt ettiler (990). Şimdi küçük devlet ilginç hale geldi.
Liao ve Sung tarafından onu kazanmak veya dostluğunu
sürdürmek için şımartıldı. Devlet büyüdü; 1031'de hükümdarı Toba'nın eski aile adını tekrar aldı ve böylece Toba
imparatorluğunu sürdürme niyetini ilan etti; 1034'te Sung'dan kesin olarak ayrıldı ve 1038'de kendini Hsia hanedanlığında imparator ilan etti veya Çinlilerin genel olarak adlandırdığı gibi Batı Hsia anlamına gelen "HsiHsia". Bu isim de eski Hun geleneğiyle ilişkilendirildi; beşinci yüzyılın başlarındaki Ho-lien P'o-p'o eyaletini hatırlattı. Eyalet kısa süre sonra bugünkü Kansu eyaletini, bitişik Tibet topraklarının küçük kısımlarını ve Ordos bölgesinin bazı kısımlarını kapladı. Shensi eyaletine saldırdı ancak Çinliler ve Liao en büyük önemi bu bölgeye verdi. Bu nedenle çoğu savaş orada yaşandı.

[Resim: Chengting'deki (Hopei) 12 Antik çinili pagoda. _Fotoğraf H.
Hammer-Morrisson._]

[Resim: 13 At eğitimi. Li Lung-mien'in tablosu. Geç Sung
dönemi. _Mançu Kraliyet Evi Koleksiyonu_.]

Hsia devletinin Toba'lardan oluşan bir yönetici grubu vardı, ancak bu Toba'lar
tamamen Tibetleşmişti. Ülkenin dili Tibetçeydi;
gelenek ve görenekler Tangutlarınkiydi. Çin yazısını taklit eden bir yazı
tasarlandı. Ancak son yıllarda incelenmeye başlandı.

1125'te Tungus Juchen'in Liao'yu yok etmesiyle Hsia da ülkelerinin doğusundaki büyük toprakları, özellikle fethettikleri Şensi eyaletini kaybetti; ancak yine de kendi topraklarını koruyabildiler. Ancak Çin için politik önemleri ortadan kalktı, çünkü artık güney Çin'den ayrılmışlardı ve ortak olarak artık Çin için aynı değere sahip değillerdi. Moğollar bir güç haline gelene kadar
Hsia öneminin bir kısmını geri kazanamadı; ancak Moğolların ilk kurbanları arasındaydılar: 1209'da onlara boyun eğmek zorunda kaldılar ve 1227'de, Cengiz Han'ın ölüm yılında, yok edildiler.

(4) Güney Sung hanedanının imparatorluğu (1127-1279)

1 _Kuruluş_

1126 felaketinde, Juchen'in Sung başkentini ele geçirip
Sung imparatorluğunu yok etmesiyle, esir imparatorun bir kardeşi kaçtı.
Kendini Nanking'de imparator ilan etti ve başkenti kısa süre sonra bugünkü Hangchow'a taşınan "Güney Sung" hanedanını kurdu.
Yeni hanedanın kuruluşu nispeten kolay bir işti ve yeni devlet, 800 yıl önceki güney krallıklarından çok daha sağlamdı, çünkü
güney zaten ekonomik olarak üstündü ve devleti yöneten büyük ailelerin neredeyse hepsi güneydendi. Kuzeyin, yani Sarı Nehir'in kuzeyindeki bölgenin ve Kiangsu'nun bazı kısımlarının kaybı, bu yönetim grubu için hiçbir önem taşımıyordu ve mülklerinin kaybı anlamına gelmiyordu. Bu nedenle Kuzey'den Güney Sung'a geçiş temel bir öneme sahip değildi. Sonuç olarak, Juchen'ler, küçük köylülerden oluşan kuzey Çin ailesinden gelen ve resmi bir kişi olan Liu Yue'yi 1130'da "Ch'i" hanedanlığında imparator ilan ettiklerinde başarılı olma şansları yoktu. Bu kuklanın güney Çinlileri çekebileceğini umuyorlardı, ancak yedi yıl sonra onu düşürdüler.

2 _İç durum_

Güney Sung imparatorluğunun sosyal yapısı değişmediği için ülke hanedan gelişiminden etkilenmedi. Sadece diplomasi politikası hemen izlenemezdi, çünkü Juchen'ler başlangıçta savaşçıydı ve müzakere etmiyorlardı. Bu nedenle başlangıçta (1131 ve 1134'te) birkaç savaş yaşandı ve bu savaşlarda Çinliler aslında daha başarılıydı, ancak kesin bir şekilde değil. Sung askeri grubu, 1131'de, tüm toprak sahiplerinden biri olan Ch'in K'ui liderliğindeki büyük soyluların şiddetli muhalefetiyle karşı karşıya kaldı. Mülkleri Nanking civarındaydı ve bu nedenle konuşlanma bölgesinde ve savunma mücadelesi için askerlerin çoğunun çekilmesi gereken bölgedeydi. Ch'in K'ui, 1141'de askeri partinin lideri General Yo Fei'nin suikastını sağladı ve Juchen ile barışı sağlamayı başardı. Sung, vasal statüsünü kabul etmek ve Juchen'e yıllık haraç ödemek zorundaydı. Bu, büyük soyluları en çok memnun eden durumdu. Neredeyse hiç vergi ödemediler (birçok bölgede daha büyük soylular doğrudan toprağın %30'undan fazlasına sahipti, buna ek olarak toprakta dolaylı çıkarları vardı) ve artık gelirlerini kemiren savaş tehlikesinden kurtulmuşlardı. Haraç sadece 500.000 nakit paraydı. Ancak popüler edebiyat, Ch'in K'ui'yi bugüne kadar bir hain ve Yo Fei'yi ulusal bir kahraman olarak gösteriyor. 1165'te Sung ve Juchen arasında birbirlerini eşit haklara sahip devletler olarak görme konusunda anlaşmaya varıldı. Burada ilginç olan, Han döneminde Hsiung-nu ile yapılan antlaşmalarda iki ülkenin birbirlerini kardeş olarak adlandırmasıydı - Çin hükümdarı daha büyük ve dolayısıyla ayrıcalıklı kardeş olarak; ancak Tang döneminden bu yana kuzeyli güçlerle ve Tibetlilerle yapılan antlaşmalarda kayınpeder ve damat terimleri kullanılıyordu. Yabancı güç "kayınpeder"di, yani daha yaşlıydı
ve bu nedenle, bir bakıma daha ayrıcalıklıydı; Çinliler "damat"tı, baba soyunun temsilcisiydi ve bu nedenle, başka bir açıdan da daha ayrıcalıklıydı! Juchen ile yapılan bu tür anlaşmalara rağmen, savaş devam etti, ancak esas olarak sınır çatışmaları niteliğindeydi. Han T'o-wei liderliğindeki askeri parti 1204'e kadar iktidarı yeniden ele geçiremedi; kuzeye karşı aktif bir politikaya karar verdi. Buna hazırlık olarak askeri bir reform gerçekleştirildi. Sefer, kuzeydeki büyük toprakların kaybedilmesiyle sonuçlanan feci bir başarısızlıkla sonuçlandı. Sung barış için dava açtı; Han T'o-wei'nin başı kesilerek Juchen'e gönderildi. Bu şekilde 1208'de barış sağlandı. Eski antlaşma ilişkisi artık yeniden başlamıştı, ancak iki devlet arasındaki ilişkiler gerginliğini korudu. Bu arada Sung, Moğolların giderek nasıl güçlendiğini, önce Hsia devletini nasıl yok ettiğini ve sonra da Juchen'e karşı ilk ağır darbeleri nasıl vurduğunu kötü niyetli bir zevkle izliyordu. Sonunda Sung, Moğollarla ittifak kurdu (1233) ve Juchen'e saldırmak için onlara katıldı ve böylece Juchen devletinin sonunu hızlandırdı.

Sung şimdi Moğollarla karşı karşıyaydı ve onlara karşı savunmasızdı. Tüm
tampon devletler gitmişti. Sung'un yeterli askeri
savunması yoktu. Moğolları, Kitan ve Juchen'le karşılaştıkları gibi
atlatmayı umuyorlardı. Ancak bu sefer durumu yanlış değerlendirdiler. Moğolların 1273'te başlattığı büyük operasyonlarda Sung tekrar tekrar yenildi. 1276'da başkentleri Moğollar tarafından alındı ​​ve imparator esir alındı. Üç yıl daha Moğollardan kaçan bir Sung imparatoru vardı, ta ki son imparator Güney Çin'deki Makao yakınlarında yok olana kadar.

3 _Kültürel durum; çöküşün nedenleri_

Güney Sung dönemi yine gelişen bir kültür dönemiydi.
İmparatorluk sarayı tamamen daha büyük soyluların gücündeydi;
birkaç kez, kişisel olarak bireysel olarak anılmayı hak etmeyen
imparatorlar tahttan çekilmeye zorlandı. Daha sonra kendi saraylarında yaşamaya devam ettiler, tıpkı "hüküm süren" imparator gibi kendilerini zevke adadılar. Etraflarında sayısız şair ve
sanatçı vardı. Şairler açısından bu kadar zengin bir zaman olmamıştı, ancak bunlardan neredeyse hiçbiri olağanüstü değildi. Şairler, daha önceki zamanların şairlerinden farklı olarak, hakim enflasyondan muzdarip olan daha düşük soylu kesime aitti. Maaşların fiyatlarla hiçbir ilgisi yoktu. Yiyecek pahalı değildi, ancak üst sınıftan bir adamın sahip olması gereken şeyler
ulaşılamazdı: büyük bir ev 2.000 ip, bir cariye 800 ip. Böylece daha düşük soylu kesim ve aydınlar, daha yüksek soylu kesimdeki patronlarıyla geçindiler - sonuç olarak
tamamen siyasetten dışlandılar. Bu, o zamanın edebiyatının neden bu kadar politik olmadığını ve ayrıca neden neredeyse hiç felsefi eser
çıkmadığını açıklıyor. Yazarlar romantizme ve gerçeklerden kaçmaya giderek daha fazla sığındılar.

Öte yandan, daha yüksek soylu kesim çok zarif bir hayat sürdü ve başkentte kendilerine muhteşem saraylar inşa ettiler. Ayrıca her yönde spekülasyon yaptılar. Arazi, para ve her şeyden önce giderek daha fazla kullanılmaya başlanan kağıt para üzerinde spekülasyon yaptılar. 1166'da kağıt tirajı 10.000.000 telin değerini aştı!

Görünüşe göre 1127'den sonra Juchen bu yerleri fethettiğinde ve tarımı teşvik etmeye pek ilgi göstermediğinde çok sayıda çiftçi Honan ve Sarı Nehir ovalarını terk etti; daha fazlası kalıcı savaş tehdidi nedeniyle Güney Sung'un sınır bölgelerini terk etti. Bunların çoğu Nanking ve Hangchow arasındaki soyluların çiftliklerinde kiracı olarak sefil bir şekilde yaşadı. Diğerleri daha güneye, Kiangsi'yi geçerek güney Fukien'e göç etti. Bu göçmenler, sonraki yüzyıllarda güneye doğru göçlerine devam eden ve on dokuzuncu yüzyıldan itibaren en yoğun olarak Kwangtung ve Kwangsi eyaletlerinde tepe yamaçlarında serbest çiftçiler veya ovalarda yerel toprak sahiplerinin kiracıları olarak yoğunlaşan Hakka'nın ataları gibi görünüyor. Göçmen akını ve kiracıların ve onların yoksulluğunun artması devleti ciddi şekilde tehdit etti ve savunma gücünü giderek daha fazla azalttı. Bu aşamada, Chia Ssu-tao bir reform yasası taslağı hazırladı. Chia, kız kardeşinin imparatorun cariyesi olmasıyla saraya gelmişti, ancak kendisi daha düşük soylulara aitti. Teklifi, devlet fonlarının sabit bir maksimum değerin üzerinde daha yüksek soyluların elindeki arazinin satın alınmasına uygulanmasıydı. Köylüler bu araziye yerleştirilecek ve getirisi, askeri harcamaları karşılamak için kullanabilecek olan devlete ait olacaktı. Bu şekilde ülkenin askeri gücü yeniden sağlanacaktı. Chia'nın etkisi sadece on yıl sürdü, 1275'e kadar. Yasayı, o zamanlar daha büyük soyluların ana mülklerinin bulunduğu Nanking'in güneyindeki bölgede yürürlüğe koymaya başladı. Elbette, daha büyük soyluların ölümcül nefretini üzerine çekti ve eyleminin bedelini hayatıyla ödedi. İmparator, bu politikayı benimseyerek şüphesiz gücünün bir kısmını geri kazanmayı ummuştu, ancak daha büyük soylular onu devirdi. Soylular şimdi açıkça yaklaşan Moğolların eline oynadı ve böylece Sung'un nihai çöküşünü hızlandırdı. Köylüler ve daha küçük soylular mümkün olsaydı Moğollarla savaşırlardı; ancak daha büyük soylular, düşmana hızla katılarak mülklerini ve böylece etkilerini kurtarmayı umarak coşkuyla Moğollara katıldılar. Uzun vadede kötü bir karar vermemişlerdi. Moğollar, soyluların üyelerini tüm siyasi görevlerden uzaklaştırdılar, ancak onlara mülklerini bıraktılar; ve çok geçmeden daha büyük soylular siyasi hayatta yeniden ortaya çıktılar. Ve daha sonra, Çin'deki Moğol imparatorluğu popüler bir ayaklanmayla yıkıldığında,
daha büyük soylular Moğolların en sadık müttefikleri olduklarını gösterdiler!

(5) Kuzeydeki Juchen imparatorluğu (1115-1234)

1 _Kuzey Kore'den Yangtze'ye hızlı genişleme_

Juchen geçmişte sadece küçük bir Tungus kabileleri birliğiydi,
ismi, Kuzey Kore'deki Po-hai devletinin çöküşünden sonra Kitan'ın egemenliğine giren
Jurchen'in bugünkü Tungus kabilesinin isminde korunmuştur.
Yükselmelerinin sebeplerinden daha önce kısaca bahsetmiştik. Kitan'a karşı ilk başarılarından sonra (1114), reisleri hemen kendini imparator ilan etti (1115) ve hanedanına "Chin" (Altın) adını verdi.
Chin muzaffer ilerlemelerini hızla sürdürdü. 1125'te Kitan
imparatorluğu yıkıldı. Sung'un hemen saldırıya uğradığı hatırlanacaktır, ancak yakın zamanda Kitan'a karşı Chin ile ittifak kurmuşlardı. 1126'da Sung başkenti alındı. Chin istilaları daha güneye doğru itildi ve 1130'da Yangtze geçildi. Ancak Chin
bu fetihlerin tamamını elinde tutamadı. İmparatorlukları henüz
birleşmemişti. Kısmi geri çekilmeleri Chin imparatorluğunun ilk aşamasını kapattı.

2 _Tüm Çinlilerin birleşik cephesi_

Ancak bu maksimum genişlemeden birkaç yıl sonra, bu gibi durumlarda normalden çok daha hızlı ilerleyen bir geri çekilme başladı. Sebepler hem dış hem de iç politikada bulunabilirdi. Juchen, hızlı bir fetih yürüyüşüyle ​​büyük tarım bölgeleri kazanmıştı. Bir kez daha
büyük kentsel nüfusa ve muazzam servete sahip büyük şehirler yabancı fatihlerin eline geçmişti. Şimdi Juchen, Kitan'ın kendilerinden önce yaptığı gibi bu zenginliğin tadını çıkarmak istiyordu. Tüm Juchen halkı en yüksek sınıfın vatandaşları olarak sayılıyordu; vergiden muaftılar ve sadece askerlik hizmetine tabiydiler. İstedikleri kadar ekilebilir araziye sahip olma hakkına sahiptiler; bunu yaptılar ve sadece kendilerine gerçekten verilen "devlet arazilerini" değil, aynı zamanda köylü mülklerini de aldılar, böylece Çinli özgür köylülerin Juchen arazilerinde kiracı olmadıkça geriye en kötü tarlalardan başka hiçbir şeyleri kalmadı. Bu nedenle, hem köylüler hem de toprak sahibi soylular olmak üzere tüm Çinliler arasında Chin'e karşı Kitan'a karşı oluşturulması mümkün olmayan birleşik bir cephe oluşturuldu. Bu, daha sonra Chin imparatorluğunun hızla çökmesine önemli bir katkıda bulundu. Böylece ekilebilir araziye ve aynı zamanda kasabaların zenginliğine sahip olan Çin, özellikle hükümet eski Sung başkenti Pien-liang'a (şimdi K'aifeng, doğu Honan'da) döndükten sonra, en iyi kazançlar için birbirleriyle bir tür rekabete başladı. Kendi saflarında ciddi krizler gelişti. 1149'da hükümdar, şansölyesi (imparatorluk ailesinin bir üyesi) tarafından öldürüldü ve şansölye de 1161'de öldürüldü. Böylece Çin, daha önceki tüm fatihlerin elde ettiği şeyi, nüfusun çeşitli unsurlarının uzlaştırılmasını ve en azından bir grup yenilen Çinlinin işbirliğini başaramadı. 

3 _Moğol imparatorluğunun başlangıcı_

Sung'a karşı savaşın sona ermesi, haraç ödemeleri hükümdarların açgözlülüğüne hitap ettiği ve bu nedenle memnuniyetle karşılandığı halde, dış ilişkilerde gerçek bir avantaj sağlamadı. Güney'e karşı daha fazla sefer söz konusu olamazdı, çünkü batıdaki Hsia imparatorluğu
yok edilmemişti, ancak topraklarının bir kısmı ilhak edilmişti; ve kısa süre sonra Çin'in arkasında yeni bir tehlike belirdi. Onuncu yüzyılda Sha-t'o Türkleri, sayılarının ve dolayısıyla güçlerinin büyük kaybı nedeniyle Çin'deki hakim konumlarından çekilmek zorunda kaldıklarında, Moğolistan'a geri döndüler ve orada Ta-tan (Tatarlar) ile birleştiler; aralarında on birinci yüzyılın sonlarına doğru çoğunlukla Moğollar ve Türklerden oluşan yeni bir küçük kabile birliği oluşmuştu. 1139'da Juchen reislerinden biri isyan etti
ve Güney Çinlilerle müzakerelere başladı. Kendisi öldürüldü, ancak
oğulları ve tüm kabilesi isyan etti ve Moğolistan'a gitti,
orada Moğollarla ortak dava açtılar. Chin onları takip etti ve
onlara ve Moğollara karşı savaştı, ancak başarılı olamadı.
Bunun üzerine müzakereler başladı ve her yıl et ve tahıl teslim etme ve yirmi yedi askeri kaleyi devretme sözü verildi.
Moğolların kabile liderine, onun gözüne girme umuduyla yüksek bir unvan verildi. Ancak o bunu reddetti ve 1147'de
"büyük Moğol imparatorluğu" imparatoru unvanını aldı. Bu, 1189'da Cengiz Han'ın liderleri olana ve Moğolları Orta Asya'nın en büyük gücü yapana kadar kuzeyde Çin'in tehlikeli bir düşmanı olarak kalan Moğolların gücünün başlangıcıydı. Her durumda, Çin'in 1147'den itibaren Moğollardan korkmak için nedenleri vardı ve bu nedenle Sung'u barış içinde bırakmaya daha meyilliydiler.

1210'da Moğollar, Hsia'yı fethettikleri anda Çin'e karşı ilk büyük saldırıyı başlattılar. 1215-17 yıllarında Moğollar, Çin'den askeri kilit noktaları aldılar. Bundan sonra Çin imparatorluğunun ciddi bir
savunması
olamazdı. Sadece Moğollar Batı'ya karşı döndükleri için bir mola geldi. Ancak 1234'te imparatorluk sonunda Moğolların eline geçti.

Çin'in çoğu Moğolların hizmetine girdi ve onların izniyle Mançurya'ya geri döndü; orada savaşçı göçebe bir halkın kültürel seviyesine geri döndüler. Bu Tunguslar ancak on altıncı yüzyılda toparlanıp yeniden örgütlendiler ve bu sefer Mançular adıyla tarihte yeniden ortaya çıktılar.

Çin yönetimindeki Kuzey Çinliler Moğolları ülkelerinin düşmanı olarak görmediler, ancak onlarla hemen işbirliği yapmaya hazırdılar.
Moğollar onlara Güney Çinlilerden daha dostça davrandılar ve onlara daha iyi davrandılar.

Onuncu Bölüm

MUTLAKİYET DÖNEMİ

(A) Moğol Dönemi (1280-1368)

1 _Yeni yabancı kuralların başlangıcı_

Artık başlamış olan "Modern Zamanlar"ın üçüncü döneminin yarısından fazlasında Çin yabancı yönetimi altındaydı. 1280'den 1911'e kadar olan 631 yılın 276'sında Çin ulusal yöneticiler, 355'inde ise yabancı yönetim altındaydı. Yabancı yöneticiler ilk olarak Moğollar, daha sonra da Tungus Mançulardı. Daha önceki dönemde yabancı yöneticilerin çoğunlukla kuzeybatıdan geldiğini ve ancak modern zamanlarda kuzeydoğudan gelen insanların Çin'i yönettiğini belirtmek ilginçtir. Bunun bir nedeni de yalnızca belirli bir medeniyet seviyesine ulaşmış insanların egemenlik kurabilmesiydi. Antik çağda ve Orta Çağ'da, doğu Moğolistan ve Mançurya nispeten düşük bir medeniyet seviyesindeydi ve bu seviyeden ancak diğer göçebe halklarla, özellikle de Türklerle kalıcı temaslar yoluyla kademeli olarak çıktılar. Elbette burada yalnızca Çin'deki Moğol döneminden bahsediyoruz ve büyük Moğol imparatorluğundan bahsetmiyoruz, bu yüzden bu sorulara daha fazla girmemize gerek yok.

Bir diğer nokta ise karakteristiktir: Moğollar, tüm Çin'i yöneten ilk yabancı halktı; on yedinci yüzyılda ortaya çıkan Mançular ise ikinci ve sonuncuydu. Bu ikisinden önceki tüm yabancı halklar Çin'in sadece bazı bölgelerini yönetiyordu. Moğollar neden seleflerinden çok daha başarılı olabildiler? İlk olarak Moğol siyasi birliği, önceki yabancı halklardan sayıca daha güçlüydü; ikinci olarak Moğolların askeri örgütlenmesi ve teknik donanımı kendi zamanları için olağanüstü derecede gelişmişti. Örneğin, Güney Çin'de Sung hanedanına karşı uzun yıllar süren savaşları sırasında Moğolların kasabaları kuşatmak için küçük toplar kullandıklarını unutmamak gerekir. Çin'i işgal eden ve işgal eden Moğolların sayısı hakkında kesin bir bilgimiz yok, ancak Çin'de bir milyondan fazla Moğol'un yaşadığı tahmin ediliyor. Elbette hepsi gerçek Moğol değildi! İsim Türkleri, Tungusları ve diğerlerini kapsıyordu; Moğolların yardımcıları arasında Uygurlar, Orta Asya ve Orta Doğu'dan gelen adamlar ve hatta Avrupalılar vardı. Moğollar Çin'e saldırdığında, Batı ve Orta Asya ile Avrupa'nın tüm sanat ve zanaatlarından ve tüm yeni teknik ilerlemelerinden yararlanıyorlardı. Bu nedenle yüksek bir teknik ilerleme
düzeyine ulaşmışlardı ve aynı zamanda sayıları da çok fazlaydı.

2 "_Milliyet mevzuatı_"

Sadece Kuzey Çin'deki Hsia imparatorluğu ve ardından Juchen imparatorluğu Moğollar tarafından yıkıldıktan sonra ve ancak uzun ve
dikkat çekici modern taktik hazırlıklardan sonra Moğollar Güney Çin'i, Sung hanedanının imparatorluğunu fethettiler. Şimdi büyük yeni imparatorluklarını yönetme
sorunuyla karşı karşıyaydılar. O imparatorluğun fatihi olan
Kubilay, Çin'in Moğolların önceki fetihleriyle aynı şekilde muamele göremeyeceğini kendisi de fark etti; bu nedenle Çin'deki imparatorluğu Moğol imparatorluğunun geri kalanından ayırdı. Moğol Çini, Moğol imparatorluğu içinde bağımsız bir krallık, bir tür Hakimlik haline geldi.
Moğol hükümdarları, sayısal güçlerine rağmen Çin'de hala yalnızca bir azınlık olduklarının ve bunun belirli tehlikeler içerdiğinin gayet farkındaydı. Bu nedenle, Uzak Doğu'da türünün ilk örneği olan bir "milliyet yasası" hazırladılar. Bu yasanın amacı, elbette, Moğolları korumaktı.
Fethedilen Çin'in nüfusu dört gruba ayrılmıştı: (1) Moğollar, kendileri de dört alt gruba ayrılıyordu (en eski Moğol kabileleri, Beyaz
Tatarlar, Siyah Tatarlar, Vahşi Tatarlar); (2) Orta Asya
yardımcıları (Naimanlar, Uygurlar ve diğer çeşitli Türk halkları,
Tangutlar vb.); (3) Kuzey Çinliler; (4) Güney Çinliler. Moğollar
ayrıcalıklı yönetici sınıfı oluşturdular. Askeri olarak örgütlü kaldılar
ve Çin'in tüm büyük kasabalarına asker olarak garnizonlar halinde dağıtıldılar ve devlet tarafından idame ettirildiler. Tüm yüksek hükümet görevleri onlar için ayrılmıştı, böylece resmi kadroların başkanlarını da oluşturdular. Yardımcı halklar da hükümet hizmetine kabul edildi; onlar da ayrıcalıklara sahipti, ancak hepsi asker değildi,
çoğu durumda ayrıcalıklı konumlarını ticareti geliştirmek için kullanan tüccarlardı. Bu tüccarların birçoğu Uygur ve Müslümandı;
çoğu Uygur da katip olarak istihdam edildi, çünkü Moğollar çoğunlukla Çince okuyup yazamıyordu ve hükümet ofisleri iki dilliydi, Moğolca ve Çince çalışıyordu. Akıllı Uygurlar, her iki dili de resmi amaçlar için çabucak öğrendiler ve Moğollar için vazgeçilmez yardımcılar haline geldiler. Uygurca'nın yanı sıra Moğol imparatorluğunun batı kesimlerindeki ana yönetim dili olan Farsça da Çin'in yeni yöneticileri arasında bir _lingua franca_ idi.

Moğol mevzuatında Güney Çinliler en düşük statüye sahipti ve
neredeyse hiç hakları yoktu. Onlarla evlilik yasaktı. Çinlilerin silah taşımasına
izin verilmiyordu. Bir süre Moğolca veya diğer yabancı dilleri öğrenmeleri bile yasaktı. Bu şekilde resmi pozisyonlar kazanmaları ve herhangi bir siyasi rol oynamaları engellenecekti. Kuzey, Orta ve Batı Asya dillerini bilmemeleri, yabancı tüccarlar gibi ticaret yapmalarını da engelledi ve ticari amaçlarla seyahat etmelerinin önüne her türlü zorluk çıkarıldı. Öte yandan, yabancılar elbette Çince öğrenebiliyor ve böylece Çin'in iç ticaretinde bir yer edinebiliyorlardı.

Bu tür yasalar aracılığıyla Moğollar Çin üzerindeki hakimiyetlerini kurmaya ve korumaya çalıştılar. Ancak başarıları yüz yıl
sürmedi.

3 _Askeri konum_

Dış ilişkilerde Moğol dönemi Çin için bir tür nefes alma alanıydı, çünkü Moğolların büyük savaşları Çin'den
uzak bir mesafede ve hiçbir Çin katılımı olmadan gerçekleşti. Uzak Doğu'da Kubilay yönetiminde sadece birkaç sonuçlandırıcı savaş yapıldı. Birincisi Japonya'ya karşı savaşıydı (1281): tamamen başarısızlıkla sonuçlandı, filo bir fırtına tarafından yok edildi. Bu seferde Çinliler gemiler ve ayrıca askerler sağladı. Japonya'nın boyunduruk altına alınması Çinlilerin çıkarına olurdu, çünkü Sung döneminde onlara karşı neredeyse kapalı olan bir pazarı açmış olurdu. Moğol savaşları güneyde izledi. 1282'de Burma'ya karşı savaş başladı; 1284'te Annam ve Kamboçya fethedildi; 1292'de Cava'ya karşı bir sefer başlatıldı. Cava'yı tutmak imkansızdı, ancak Çinhindi'nin neredeyse tamamı Moğol egemenliğine girdi, Çinlileri memnun etti, çünkü Çinhindi Sung döneminde zaten başlıca ihracat pazarlarından biriydi. Ancak bundan sonra, isyancı kabilelere karşı küçük seferler dışında neredeyse hiç savaş olmadı. Moğol askerleri artık
garnizonlarında maaşlarıyla yaşıyorlardı, yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Eski savaşçılar
öldüler ve onların ardından asker olarak yetiştirilen oğulları geldi; ancak
bu genç Moğollar Çin'de doğmuştu, savaştan hiçbir şey görmemişlerdi ve
askerlerin ticaretini ya hiç ya da çok az öğrenmişlerdi; böylece
yaklaşık 1320'den sonra ciddi şeyler oldu. Nominal olarak 1.000 kişilik bir ordu
elli kişilik bir haydut grubuna karşı gönderildi ve onları yenemedi.
1.000 askerin çoğu artık silahlarını nasıl kullanacaklarını bilmiyordu ve birçoğu kuvvete bile katılmadı. Bu tür olaylar tekrar tekrar yaşandı.

4 _Sosyal durum_

Ancak, ülke içindeki koşulların sonuçları yurtdışındaki olaylardan çok daha önemliydi. Moğollar Pekin'i başkentleri yaptılar, bu tamamen doğaldı, çünkü Pekin anavatanları Moğolistan'a yakındı. İmparator ve maiyeti, Çin onlar için çok sıcak veya çok nemli olduğunda
yaz aylarında Moğolistan'a dönebiliyorlardı; ve Pekin'den Moğol imparatorluğunun geri kalanıyla temaslarını sürdürebiliyorlardı. Ancak
şehir geniş bir imparatorluğun başkenti haline geldiğinden, orada çok sayıda farklı milletten kişilerden oluşan muazzam bir memur kadrosu barındırılmak zorundaydı. İmparator doğal olarak
muhteşem bir başkente, gerçekten böylesine geniş bir imparatorluğa layık bir şehre sahip olmak istiyordu.
Birçok savaş büyük ganimet getirdiğinden, Çin'de daha önce hiç görülmemiş büyüklükte ve ihtişamda büyük sarayların inşası için para vardı.
Bunlar Çinlilerin zorunlu işçiliğiyle inşa edildi ve bu amaçla imparatorluğun her yerinden adamlar getirilmeliydi - tarlaları kendileri çok uzakta esaret altındayken ekilemeyen yoksul köylüler. Eğer bir gün
eve dönerlerse, yoksul ve topraklarını kaybetmiş oluyorlardı. Öte yandan zengin soylular zorunlu işçiliğe karşı bağışıklık satın alabiliyordu. Pekin nüfusundaki muazzam artış (muazzam harcamalarıyla devasa saray, memur kitlesi, büyük tüccar topluluğu, çoğunlukla yabancılar ve çok sayıda köle işçi), büyük miktarda yiyecek tedarikini gerekli kıldı. Şimdi, daha önceki bölümlerde belirtildiği gibi, Geç Tang döneminden bu yana Nanking çevresindeki bölge Çin'deki ana üretim merkezi haline gelmişti ve Çin nüfusu bakliyat veya buğday yerine pirinç tüketimine giderek daha fazla yönelmişti. Kuzeyde pirinç yetiştirilemediğinden, başkent için neredeyse tüm yiyecek tedariki güneyden getirilmek zorundaydı. Moğollar tarafından devralınan ulaşım sistemi bu tür uzun mesafeli trafik için oluşturulmamıştı. Sung'un başkenti ana üretim merkezinde bulunuyordu. Sonuç olarak, aniden büyük bir filo inşa edilmeli, kanallar ve nehirler düzenlenmeli ve bazı yeni kanallar kazılmalıydı. Bu yine büyük miktarda zorunlu işçiliği gerektiriyordu, genellikle ihtiyaç duyulan noktalara
uzaktan getiriliyordu.
Çin köylüleri Sung döneminde acı çekmişti. Büyük toprak sahipleri tarafından sömürülmüştü. Moğollar bu toprak sahiplerini
ortadan kaldırmamıştı, çünkü Çin soyluları onların tarafına geçmişti. Moğollar onları siyasi güçlerinden mahrum bırakmıştı, ancak
güçlerinin temeli olan mülklerini bırakmıştı. Geçmişteki hanedanlık değişikliklerinde soylular ya konumlarını korumuş ya da
yeni bir soyluyla yer değiştirmişti: sınıflarının toplam sayısı neredeyse hiç değişmemişti. Ancak şimdi, orijinal soylulara ek olarak, köylülerin de geçimini sağlamak zorunda olduğu yaklaşık bir milyon Moğol vardı ve geçim standartları yüksekti. Bu, köylülüğün yüklerinde muazzam bir artıştı.

Moğol döneminde köylülere daha fazla baskı yapan iki unsur daha vardı: örgütlü din ve tüccarlar. Çinliler arasındaki üst sınıflar genel olarak dine pek ilgi duymuyordu, ancak Moğollar,
tarihsel gelişimleri nedeniyle çok dindardı. Bazıları ve müttefiklerinden bazıları Budistti, bazıları ise hala şamanistti. Çinli Budistler ve popüler Taoizm temsilcileri Moğollar ve yabancı Budist rahiplere Moğolların ve müttefiklerinin ilgisini çekmeye çalışarak yaklaştılar. Eski şamanizm daha yüksek dinlerle rekabet edemedi ve Çin'deki Moğollar Budist oldular veya popüler Taoizmle ilgilendiler. Özellikle tapınak ve manastır bağışlarıyla ilgilerini gösterdiler. Tapınaklara büyük mülkler verildi ve bu mülklerdeki köylüler tapınak hizmetçileri oldu. Tapınaklara ait topraklar vergiden muaftı.

Moğol dönemine dair henüz kesin bir istatistiğe sahip değiliz, sadece yaklaşık değerler. Bunlar, ekili toplam alanı yaklaşık altı milyon _ch'ing_ olarak belirledi (_ch'ing_ bir köylü ailesinin işlettiği çiftliğin ideal büyüklüğüdür, ancak pratikte nadiren tutulurdu); nüfus
on dört veya on beş milyon aileye ulaştı. Bu toplam tarım arazisinin yaklaşık 170.000 _ch'ing_'i tapınaklara tahsis edildi; yani, yaklaşık 400.000 köylü ailesinin çiftlikleri köylülerden alındı ​​ve artık devlete vergi ödemiyorlardı. Ancak köylüler tapınaklara ödeme yapmak zorundaydı. Yaklaşık 450.000 köylü ailesiyle yaklaşık 200.000 _ch'ing_ askeri yerleşimlere dönüştürüldü; yani, bu köylüler ordunun ihtiyaçları için çalışmak zorundaydı. Vergileri devlete değil orduya gidiyordu. Dahası, savaş durumunda orduya hizmet etmek zorundaydılar. Buna ek olarak, tüm üst düzey yetkililer resmi mülkler aldılar ve bunların getirisi maaşlarının bir kısmını oluşturuyordu. Sonra, Moğol soyluları ve ileri gelenleri önemli miktarda toprak hibeleri aldılar ve bu topraklar özgür köylülerden alındı; köylüler daha sonra çiftliklerini kiracı olarak çalıştırmak ve
devlete değil, toprak sahiplerine aidat ödemek zorunda kaldılar. Son olarak, özellikle
Kuzey Çin'de, birçok köylü tamamen mülksüzleştirildi ve toprakları
Moğolların atları için otlak haline getirildi; köylüler
kendileri zorla çalıştırıldı. Bunun üstüne, geçmişin büyük toprak sahipleri tarafından köylülerin sömürülmesi geldi. Tüm bunlar, özgür köylülerin ve
dolayısıyla vergi ödeyenlerin sayısında muazzam bir azalma anlamına geliyordu. Devlet, sanal emeklileri olan çok sayıda Moğol nedeniyle geçmişe göre daha fazla harcamaya girdiğinden,
vergiler sürekli olarak artırılmak zorundaydı. Bu arada,
büyük toprak sahiplerinin, tapınakların ve Moğol soylularının kiracısı olarak çalışan birçok köylü tamamen onların insafına kalmıştı. Bu dönemde, çiftçilerin güney eyaletlerine, özellikle Fukien ve Kwangtung'a ikinci bir göçü gerçekleşti; ana kaynağı alt Yangtze vadisindeydi. Sung imparatoruna güneye kaçışında eşlik eden akrabaları olan birkaç soylu aile de takipçileriyle birlikte Kanton havzasına yerleşti. Yurt dışından gelen birçok tüccar, özellikle Moğollarla müttefik olan halklara mensup olanlar da Çin'de her bakımdan ayrıcalıklı bir konuma sahipti. Vergiden muaftılar, ülkenin her yerine seyahat etmekte özgürdüler ve ulaşım araçlarının kullanımında ayrıcalıklı muamele görüyorlardı. Böylece büyük bir servet biriktirebildiler ve bu servetin çoğu
Çin'den kendi ülkelerine gitti. Bu, Çin'in genel bir
yoksullaşmasına yol açtı. Çinli tüccarlar giderek daha fazla
yabancı tüccarlara bağımlı hale geldiler; onlar için gerçekten kalan tek eylem alanı
Çin içindeki yerel ticaret ve
Çinlilerin dili bilme avantajına sahip olduğu
Hint-Çin ile ticaretti.

Çin'in yoksullaşması, madeni parasının yurtdışına akmasıyla başladı.
Bu kaybı telafi etmek için hükümet,
çok miktarda kağıt para basmak zorunda kaldı; bu para çok hızlı bir şekilde değer kaybetti,
çünkü birkaç yıl sonra hükümet artık parayı nominal değerinde kabul
etmeyecekti, böylece nüfus ona güvenemeyecekti.
Değer kaybı insanları daha da yoksullaştırdı.

Böylece Moğol döneminde Çin'de Avrupa'dan Pasifik'e kadar her ülkeyle mümkün olan
bir ticaretin etkileyici resmini görüyoruz;
ancak bu, Çin'in yoksullaşmasına yol açtı. Ayrıca,
kudretli tapınakların ve anıtsal binaların yükseldiğini görüyoruz, ancak bu yine sadece
ülkenin soyulmasına katkıda bulundu. Moğol dönemi, bu nedenle,
Çin'de sürekli ve hızlı bir yoksullaşmanın olduğu, aynı zamanda da büyük bir ihtişamın sergilendiği bir dönemdi. Yakın Doğu'dan veya Marco Polo gibi
Avrupa'dan gelen gezginlerin Çin'deki Moğol imparatorluğuna dair coşkulu tasvirleri tamamen yanlış bir resim çiziyor:
yabancılar olarak ayrıcalıklı bir konuma sahiptiler, şehirlerde yaşıyorlardı ve
genel nüfusun durumundan hiçbir şey görmüyorlardı.

5 _Halk ayaklanmaları: Ulusal ayaklanma_

Tüm bu faktörlerin etkilerinin belirginleşmesi zaman aldı.
İlk halk ayaklanması 1325'te gerçekleşti. 1329 istatistikleri, imparatorlukta o zamanlar açlık çeken yaklaşık 7.600.000 kişi olduğunu gösteriyor;
bu sadece resmen kabul edilen hasta sayısı olduğundan,
bu sayı daha yüksek olabilir. Her durumda, yedi buçuk milyon kişi toplam nüfusun önemli bir yüzdesini oluşturuyordu ve 45.000.000 olarak tahmin ediliyordu. Artık aralıksız gelen ayaklanmalar, alt tabakadan insanlar tarafından yönetiliyordu: bir kumaş satıcısı, bir balıkçı, bir köylü, bir tuz kaçakçısı, bir ceza çeken bir askerin oğlu, bir ofis habercisi vb. Moğollara asla yabancı olarak saldırmadılar, ancak her zaman genel olarak zenginlere saldırdılar, ister Çinli ister yabancı olsun. Nereye giderlerse gitsinler, tüm zenginleri öldürüp paralarını ve mallarını dağıttılar. Daha önce de belirtildiği gibi, Moğol garnizonları bu ayaklanmalarla başa çıkamadı. Peki Moğol yönetiminin yaklaşık kırk yıl sonra çökmesi nasıl oldu? Moğollar, zenginlerden borç alarak ve parayı isyancılarla savaşmak için gönüllü toplamak için kullanarak ayaklanmaları savuşturdular. Devlet gelirleri bu ödemeler için yeterli olmazdı ve bu kalem askeri bütçeye dahil edilebilecek bir kalem değildi. Çok daha önemli olan şey, soyluların gönüllüleri kendilerinin toplaması ve hükümetin yetkisi veya desteği olmadan isyancılarla kendi hesaplarına savaşmasıydı. Bu nedenle, isyancılar tarafından öldürülme korkusuyla, onlarla savaşan ve Moğol yönetimini güçlendiren Çin soylularıydı. 1351'de Sarı Nehir boyunca setler patladı. Setlerin yeniden inşa edilmesi ve daha fazla koruma önlemi alınması gerekiyordu. Bu amaçla hükümet 170.000 kişiyi etkiledi. Bu eylemin ardından büyük yeni isyanlar patlak verdi. İşçilerin çağrıldığı Honan, Kiangsu ve Shantung bölgelerinde her yerde, bazıları 100.000 kişiyi bulan devrimci gruplar kuruldu. Bazı gruplar dini bir
renk taşıyordu; Diğerleri Sung hanedanının imparatorlarını
geri getirme niyetlerini açıkladılar. Çok geçmeden Orta Çin'in büyük kısımları
hükümetin elinden alındı. Hükümet
varlığına yönelik tehdidi fark etti, ancak çelişkili önlemlere başvurdu. 1352'de
güney Çinlilerin belirli resmi pozisyonları devralmasına izin verildi. Bu şekilde, isyancı hareketlerle mücadelede belirli bir çıkarı olan soyluların tam desteğini kazanmak umuluyordu. Öte yandan, hükümet milliyet yasalarını sıkılaştırdı. Tüm eski ayrımcılık yasaları tekrar yürürlüğe konuldu ve bunun sonucunda birkaç yıl içinde isyancıların amacı artık sadece zenginlerin kovulması değil, Moğolların kovulması da oldu: böylece toplumsal bir hareket ulusal bir hareket haline geldi. İkinci bir unsur, halk ayaklanmasının karakterindeki değişime katkıda bulundu. İsyancılar birçok kasabayı ele geçirdi. Bu kasabalardan bazıları savaşmayı reddetti ve teslim olma koşullarını müzakere etti. Bu durumlarda isyancılar soyluların tamamını öldürmedi, bazılarını hizmetlerine aldı. Soylular buna isyancılara sempati duydukları için değil, sadece kendi hayatlarını kurtarmak için razı oldular. Ancak bir kez adım attıklarında geri dönemediler; isyancıların yanında kalmaktan başka alternatifleri yoktu.

1352'de Kuo Tzu-hsing güney Honan'da yükseldi. Kuo, gezgin bir
kahinin ve kör bir dilenci kadının oğluydu. Başarılı oldu; grubu
evinin etrafındaki önemli bir bölgenin kontrolünü ele geçirdi. Moğollardan artık ciddi bir direniş yoktu, çünkü o sırada
tüm doğu Çin tam bir isyan halindeydi. 1353'te Kuo'ya Chu Yuean-chang adında, muhtemelen kiracı bir çiftçi olan küçük bir köylünün oğlu olan bir adam katıldı. Chu'nun ebeveynleri ve tüm akrabaları bir vebadan ölmüştü ve bu da onu yoksul bırakmıştı. Önce bir manastıra girmiş ve bir
keşiş olmuştu. Bu, açlıkla tehdit edilen köylülerin yoksul oğulları için favori bir kaynaktı ve neredeyse günümüze kadar öyle kalmıştır. Bir
keşiş olarak dilencilik yaparak dolaşıyordu, ta ki 1353'te evine dönene kadar
ve çoğunluğu kendi köyünden olan erkeklerden, köylülerin oğullarından ve daha önce köylü liderleri olmuş gençlerden oluşan bir grup topladı. Rahipler genellikle
köylü liderleriydi. İlahi yardım vaat ettikleri ve
genellikle diğer köylülerden daha iyi eğitimli oldukları için güvenilirlerdi. Chu'nun ilk başlarda gizli bir toplulukla, Çin tarihinde birkaç kez isyancı hareketlerin çekirdeği olmuş
Beyaz Lotos Topluluğu'nun bir koluyla da bağlantıları vardı. Chu, kendisini kırmızı bir sarık ve kırmızı bir bayrakla tanıtan küçük grubunu Kuo'ya götürdü, Kuo onu memnuniyetle karşıladı, onunla ittifak kurdu ve dostluk göstergesi olarak ona kızını verdi. 1355'te Kuo öldü ve Chu
artık binlerce kişiden oluşan ordusunun başına geçti. Doğu Çin'deki
kasabalara karşı yaptığı seferlerde Chu, soyluların bazı yetenekli üyelerini kazanmayı başardı. Biri Chu'ya bir kasaba veren bir komitenin başkanıydı; diğeri ailesi Moğollara her zaman karşı çıkmış ve resmi kariyerinde birkaç kez haksızlığa uğramış bir bilgindi, bu yüzden Moğollara olan nefreti nedeniyle Chu'ya katılmaktan memnundu. Bu adamlar Chu üzerinde büyük bir etki kazandılar ve onu zengin kişilere saldırmaktan vazgeçmeye ve bunun yerine ülkenin büyük kısımları üzerinde güvenli bir kontrol kurmaya ikna ettiler. O zaman, onun kalıcı olarak zenginleşeceğini, aksi takdirde sadece bir kasabanın yağmalandığı anda parası olacağını belirttiler. Ona bu amaçla stratejik planlar koydular. Onların tavsiyeleri sayesinde Chu, halk ayaklanmasının liderinden hanedana karşı bir savaşçıya dönüştü. Tüm köylü liderleri arasında artık belirli bir hedefi takip eden tek kişi oydu. Önce Orta Çin'in büyük şehri Nanking'e yürüdü ve onu kolayca ele geçirdi. Daha sonra Yangtze'yi geçti ve güneydoğunun zengin eyaletlerini fethetti. Artık zenginleri katletmeyen veya kasabaları yağmalamayan bir asiydi ve tüm soylular tüm takipçileriyle birlikte _toplu olarak_ ona katıldı. Gönüllü orduları Chu'ya geçti ve hanedanın tüm yapısı çöktü. 
1355-1368 yılları küçük savaşlarla doluydu. Chu, güneyin tamamını fethettikten sonra kuzeye gitti. 1368'de generalleri Pekin'i neredeyse hiç darbe almadan ele geçirdi. Moğol hükümdarı, yakın maiyetiyle birlikte at sırtında Çin'in kuzeyine ve kısa süre sonra Moğolistan'a kaçtı. Moğol hanedanı neredeyse hiç direnişle karşılaşmadan
düşürülmüştü. İzole garnizonlardaki Moğollar, bulabildikleri
her yere kuzeye doğru yürüdüler. Birkaçı Çinlilere teslim oldu ve Güney Çin'de profesyonel asker olarak kullanıldılar, ancak her zaman şüpheyle karşılandılar. Gösterilen tek ciddi direniş, diğer Çin halk liderlerinin kendilerini
kurduğu bölgelerden, özellikle de farklı bir sosyal yapıya sahip olan ve Moğol rejiminden nispeten az
etkilenen batı ve güneybatıdaki uzak eyaletlerden geldi. Böylece Moğolların çöküşü şu sebeplerden kaynaklandı: (1)
Kubilay'ın fethini izleyen barış döneminde kendi silahlı güçlerini veya müttefiklerinin silahlı güçlerini korumayı başaramamışlardı.
Moğol askerleri, şehirlerdeki aylak yaşamları boyunca kadınsılaşmışlardı.
(2) İmparatorluğu Moğollar veya diğer yabancılar aracılığıyla yönetme ve Çin soylularını tamamen yönetimden dışlama girişimi, gelir kaynakları hakkında yetersiz bilgi ve yabancılara yönelik kayırmacı muameleden kaynaklanan suistimaller nedeniyle başarısız oldu.
Bütün ülke ve özellikle köylülük tamamen yoksullaşmıştı ve bu nedenle isyana sürüklenmişti. (3) Ayrıca psikolojik bir sebep de vardı. On dördüncü yüzyılın ortalarında Moğollar için Çin üzerindeki hakimiyetlerinin giderek daha da güvencesizleştiği ve yoksul ülkeden çıkarılacak çok az şey olduğu açıktı: sonuç olarak yönetimlerini sürdürmenin sıkıntılı görevine olan ilgilerini kaybetmiş görünüyorlar, henüz tamamen yozlaşmadıkları sürece kuzeydeki eski evlerine dönmeyi tercih ediyorlar. Moğolların çöküşünün bu nedenlerini akılda tutmak önemlidir, böylece bunları daha sonra Mançuların çöküşünün nedenleriyle karşılaştırabiliriz.

Burada Kubilay'dan sonra Çin'deki Moğol hükümdarlarının isimlerinden bahsetmeye gerek yok. 1294'teki ölümünden sonra torunları ve torunlarının torunları tahtta hızla birbirlerini takip ettiler; hiçbiri kişisel olarak önemli değildi. Çin hükümeti üzerinde hiçbir etkileri yoktu. Hayatları birbirlerine karşı entrika çevirmekle geçti. Kubilay'dan sonra yedi Moğol imparatoru oldu.

6 _Kültürel_

Moğol döneminde çok sayıda Çinli bilgin resmi hayattan çekildi. Arkadaşları arasında emekli olarak yaşadılar ve
kendilerini esas olarak Geç Sung döneminde
geliştirilen şiir sanatının peşinde koşmaya adadılar, ancak kendileri
biçimde önemli bir yeniliğe
ulaşmadılar. Şiirleri çeşitli okulların koyduğu kurallar üzerine titizlikle inşa edildi; bunlar gerçek bir şiirsel ilhamın
sonucu olmaktan çok rutin üretimlerdi. Düzyazı alanında en iyi başarılar daha önce
söz edilen "çeşitli notlar", yani bilgili denemelerin koleksiyonlarıydı.
Bu dönemde Çince yazan yabancılara, Çin edebiyat tarihçileri tarafından daha iyi başarılar atfedilmemiştir. Bunların başında Yeh-lue Ch'u-ts'ai adlı bir devlet adamı, Moğolların hizmetinde bir Kitan vardı; ve T'o-t'o (Tokto) adında bir Moğol. İlki, Cengiz Han'a Türkistan'a karşı yaptığı büyük seferde eşlik etti ve Semerkant ve Türkistan hakkında birçok şiirle birlikte seyahatlerinin çok
ilginç bir anlatımını bıraktı. Diğer eserleri çoğunlukla arkadaşlarına hitaben yazdığı mektuplar ve şiirlerdi. Bunlar, o dönemin Çin edebi eserlerinden hiçbir şekilde farklı değil ve bu eserlerden ne daha iyi ne de daha kötü. Diğer çağdaş yazarlar gibi, o da güçlü Taoist etki izleri taşıyor. Cengiz Han'ın az çok Taoizm'e meyilli olduğunu ve kampına bir Taoist rahibi kabul ettiğini biliyoruz (1221-1224). Bu adamın seyahatlerinin anlatımı da korunmuştur ve bu dönemde yazılmış olan Orta Asya'ya dair çok sayıda Avrupa anlatımıyla birlikte önemli bir kaynak oluşturur. Moğol Tokto, Sung hanedanı, Kitan ve Juchen hanedanının yıllıklarını yayınlayan bir tarih komisyonunun başkanıydı. Sung hanedanının yıllıkları tüm tarih çalışmalarının en büyüğü haline geldi, ancak ilk başlarda Çinli eleştirmenler tarafından üslupları ve aceleci kompozisyonları nedeniyle şiddetle eleştirildiler ve Moğol hanedanının yıllıklarıyla birlikte korunan yıllıkların en kötüsü olarak kabul edilirler. Tokto'nun kendisi bundan daha az suçludur, ancak büyük bir aceleyle çalışmak zorunda kalması ve ezici miktardaki materyalini düzene koymaya zamanının olmamasıdır. Bununla birlikte, Moğol döneminin en büyük edebi başarıları şüphesiz tiyatroya (veya daha doğrusu operaya) aittir. İmparatorlar
harika tiyatro seyircileriydi ve zengin özel aileler de
tutkunlardı, böylece eğitimli insanlar giderek kendilerini
operalar için librettolar yazmaya adadılar, oysa geçmişte bu iş
başkalarına bırakılmıştı. Bu librettoların yazarlarının çoğu bilinmiyordu:
kısmen oyun yazarlığı bir akademisyene yakışan bir meslek olmadığı için ve kısmen de bu eserlerde
o günün koşullarını eleştirdikleri için takma adlar kullandılar. Bu eserler
üslup açısından iki gruba ayrılır, "güney" ve "kuzey" dramaları; bunlar müzikal yapı ve entelektüel tutumları açısından birbirlerinden ayrılırlar: genel olarak kuzey eserleri daha kahramanca ve güney eserleri daha duygusaldır, ancak
istisnalar da vardır. Moğol döneminin en ünlü kuzey eserleri, muhtemelen Kao Ming tarafından 1356 civarında yazılan
_P'i-p'a-chi_ ("Bir Lavtanın Hikayesi") ve Voltaire'i büyüleyen ve eserin bir parafrazını yapan _Chao-shih ku-erh-chi_ ("Chao'nun Yetiminin Hikayesi")'dir;
yazarı ise başka türlü bilinmeyen Chi Chuen-hsiang'dır. Güney dramalarının en ünlülerinden biri, Wang Shih-fu ve Kuan Han-ch'ing tarafından yazılan _Hsi-hsiang-chi_ ("Batı Odasının Romantizmi")'dir. Kuan, Juchen hanedanı altında bir hekim olarak ve daha sonra Moğollar arasında yaşamıştır. Birçoğu ünlü olan elli sekiz drama yazdığı söylenir.

Güzel sanatlarda, yabancı etki Moğol döneminde edebiyattan çok daha fazla hissedilmiştir. Bu kısmen Moğol hükümdarlarının anavatanlarında yaygın olan Lamaizm'e olan düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. Lamaizm, Tibet'te gelişen ve eski ulusal Tibet kültünün (_Bon_) kalıntılarının Budizm ile harmanlanarak kendine özgü bir din haline getirildiği özel bir Budizm biçimidir. Moğolların yükselişi sırasında, eski Moğolların şamanizmine çok benzeyen bu din Moğolistan'da yayıldı ve Moğollar aracılığıyla Çin'de büyük ilerleme kaydetti; Çin'de, onların zamanına kadar önemsizdi. Özellikle dini heykel tamamen Tibet etkisi altına girdi (özellikle 1244'te doğduğu Nepal'den gelen heykeltıraş Aniko'nun etkisi). Bu etki Çinli heykeltıraş Liu Yuean'da belirgindi; ondan sonra giderek güçlendi ve Mançu dönemine kadar devam etti. Mimaride de bu dönemde Hint ve Tibet etkisi hissedildi. Tibet pagodaları, yukarı doğru çıktıkça küçülen çok katlı, daha önce bilinen pagoda biçiminin yanında özel bir öneme sahipti; bu kuleler başlangıçta Buda'nın ve müritlerinin kalıntılarını içeriyordu. Tibet pagodası bu katlara bölünmemiştir ve alt kısmı çevre olarak çok daha büyüktür ve genellikle yuvarlaktır. Pekin, bugün bile Tibet tarzında pagodalar açısından zengindir. Moğollar ayrıca Çin'de halı düğümleme sanatını geliştirdiler; bu sanat bugüne kadar sadece Kuzey Çin'de, kuzey etkisi bölgesinde bulunmaktadır. Bunlardan önce de halılar vardı, ancak bunlar çoğunlukla keçedendi. Düğümlü
halılar imparatorluk atölyelerinde üretildi - tabii ki sadece
halılara alışkın olan Moğollar için. Muhtemelen Batı Asya etkisinden kaynaklanan bir diğer gelişme de bu dönemde Çin'de
cloisonne tekniğiydi.

Öte yandan resim, tapınaklar için yapılan el sanatları hariç, yabancı etkilerden uzak kaldı.
Moğol döneminin en ünlü
ressamları, Sung hanedanının tahttan indirilen imparatorluk ailesinin bir akrabası olan Chao Meng-fu (aynı zamanda Chao Chung-mu, 1254-1322 olarak da bilinir) ve Ni Tsan'dı (1301-1374).

(B) Ming Dönemi (1368-1644)

1 _Başlangıç. Ulusal duygu_

Çin'deki Moğol yönetiminin çöküşünün nedenlerine özel bir dikkat göstermek,
sonraki Ming döneminin nedenini ve karakterini açıklığa kavuşturmak için gerekliydi.
Çin'deki Moğol döneminin
tamamen değersiz olduğu ve Moğolların Çin üzerindeki yönetiminin
Asya'nın diğer ülkeleri üzerindeki Moğol yönetiminden tamamen farklı olduğu gibi yanlış bir izlenim edinilmesi mümkündür.
Çin tarihçileri Moğol dönemi hakkında söyleyecek iyi bir söze sahip değildir ve
konudan olabildiğince kaçınırlar. Moğol yöneticilerinin öngördüğü gibi, ulusal Moğol kültürünün Çin kültürüyle birleşmesinin
sağlam bir anlayış olmadığı ve dolayısıyla uzun süre devam etmediği doğrudur. Bununla birlikte, Çin'deki Moğol dönemi silinmez izler bıraktı ve
bu olmadan Çin'in daha fazla gelişmesi kesinlikle
farklı bir yol izlerdi.

Moğol egemenliği döneminin ikinci yarısında Çin'de gerçekleşen birçok halk ayaklanmasının hepsi tamamen ekonomik ve sosyal nitelikteydi ve başlangıçta Moğollara yabancı bir halkın temsilcileri olarak yönelik değildi. Chu Yuean-chang yönetimindeki ayaklanma, giderek ivme kazandı ve başlangıçta tamamen sosyal bir hareketti; aslında, buna devrimci denilebilir. Chu en mütevazı kökene sahipti; aynı anda hem rahip hem de köylü lideri oldu. Çin tarihinde yalnızca üç kez köylülerden biri imparator ve hanedan kurucusu oldu. Bu üç kişiden ilki Han hanedanını kurdu; ikincisi onuncu yüzyılda sözde "Beş Hanedan"ın ilkini kurdu; Chu üçüncüsüydü. Moğollar Chu'nun ayaklanmasına milliyet yasalarını sıkılaştırarak karşılık verene kadar, devrimci hareket yabancılara karşı yönlendirilmiş ulusal bir hareket haline gelmedi. Ve ancak Chu, gönüllü veya zorunlu olarak kendisine katılan ilk soyluların etkisi altına girdiğinde, devrimci bir hareket olan şey, mevcut toplumsal sisteme müdahale etmeden bir hanedanlığın yerine başka bir hanedanı koyma mücadelesine dönüştü. Bu iki nokta da Ming döneminin tüm gelişimi için son derece önemliydi. Moğollar oldukça hızlı bir şekilde ve büyük zorluklarla karşılaşmadan kovuldular. Çinliler, başarılarının kolaylığından bir üstünlük duygusu ve net bir milliyetçilik duygusu çıkardılar. Bu duygu, Çinlilerin kültürel olarak üstün bir grup olduğu yönündeki çok eski duyguyla karıştırılmamalıdır. Buna göre, en azından teoride, ancak pratikte nadiren, Çin kültürel değerlerini ve özelliklerini özümseyen her kişi bir "Çinli"ydi. Milliyetçiliğin kökleri, Juchen ve Moğollarla temaslar sırasında büyüyen Güney Sung döneminde yatıyor gibi görünüyor; ancak Moğolların ayrımcı yasaları bu duyguyu büyük ölçüde besledi. Bundan sonra, Çin'in hükümdarı olsa bile, bir yabancıya resmi olarak hizmet etmek utanç verici olarak kabul edildi.

2 _Moğollara ve Japonlara Karşı Savaşlar_

Moğolları Çin'den kovmak kolaydı, ancak kendi ülkelerinde asla
gerçekten yenilmediler. Aksine, Çin'den çekildikten sonra
güçlerini yeniden kazanmış gibi görünüyorlar: kendilerini yeniden örgütlediler ve kısa sürede karşı saldırılar yapabilecek duruma geldiler, oysa Çin
saldırıları kural olarak çok az başarılı oldu ve en azından
kesin bir başarı elde edemedi. Ancak zamanla Çinliler Türkistan üzerinde belirli bir etki kazandılar, ancak bu asla mutlak değildi, her zaman meydan okundu. Moğol imparatorluğu dağıldıktan sonra, Türkistan'da küçük devletler ortaya çıktı, uzun süre farklı talihlerle; Ming dönemindeki en önemlisi Hami'ydi, ta ki 1473'te Turfan şehir devleti tarafından işgal edilene kadar. Bu dönemde Çin, Moğollarla bir dizi çatışmada Türkistan politikasına aktif olarak müdahale etti. Durum zaman zaman değiştiğinden, bu şehir devletleri Çin ile az çok yakın birleşti veya ondan tamamen uzaklaştı. Ancak bu dönemde Türkistan, Çin için askeri veya ekonomik açıdan önemli değildi. Ming döneminde ayrıca doğuda ve güneyde Japon korsanlığı salgını başladı. Japonların Çin'in kıyı eyaletleriyle (Kiangsu, Chekiang ve Fukien) temaslarının çok uzun bir geçmişi vardır:
Japonya'dan gelen hacılar, Orta Çin'in ünlü manastırlarında Budizm'i incelemek için sık sık bu yerlere giderlerdi; iş adamları burada yüksek
fiyatlara Japon kılıçları ve diğer Japon ürünlerini satıp Çin ürünleri satın alırlardı; ayrıca Japonya'da daha yüksek değere sahip olan Çin bakır paralarını almaya çalışırlardı. Çinli tüccarlar, Japon tüccarlarla ve ayrıca tüccar kılığında korsanlarla işbirliği yapardı. Hükümet tarafından zulüm gören veya zulüm gördüğünü hisseden bazı Çinliler, kendileri korsan oldular. Bu ticaret korsanlığı, Sung hanedanlığının sonunda, Japon denizciliğinin daha önce doğu kıyılarına hakim olan Kore denizciliğinden daha üstün hale geldiği zaman başlamıştı. Bu koşullar, Moğolların Japonya'yı boyunduruk altına almaya çalışmasının nedenlerinden biri bile olabilir. Çinliler 1387 gibi erken bir tarihte ülkenin doğu ve güney kıyıları boyunca tahkimat inşa etmeye başlamak zorundaydı. Japon saldırıları artık sıklıkla organize baskınlar niteliğini aldı: küçük, hızlı yelken açan bir filo mümkün olduğunca dikkat çekmeden bir koya
çıktı; askerler en yakın kasabaya doğru yürüdü, genellikle onu ele geçirdi, yağmaladı ve geri çekildi. Ming döneminde zaman zaman benimsenen savunma önlemleri pek işe yaramadı, çünkü tüm kıyıyı etkili bir şekilde garnizon haline getirmek imkansızdı. Kıyı yerleşimlerinin bazıları, Çinlilerin Japonlarla işbirliği yapmasını önlemek ve Japonlara savunma önlemleri için zaman kazandıracak kadar uzun bir iç kesim yürüyüşü sağlamak için iç kesimlere taşındı. Japon korsanlar, tersanelerin bulunduğu kıyı şehirlerine yönelik sürekli tehditleriyle bu dönemde bir Çin donanmasının kurulmasını engellediler. Çok daha sonra, 1467'de Japonya'da bir huzursuzluk zamanında, Japon korsanlarından herhangi bir barış sağlanamadı.

Japon saldırıları Çin hükümeti için özellikle utanç vericiydi, bunun bir başka nedeni daha vardı. Büyük ordular, Mançurya'dan Orta Asya'ya kadar Çin'in kuzey sınırı boyunca tutulmak zorundaydı. Yeterli
fazlası olmayan Kuzey Çin'de gıda tedarikleri toplanamıyordu. Orta Çin'den kanal taşımacılığı güvenilir değildi, çünkü
kanallarda her zaman yeterli su yoktu ve sıklıkla yüzlerce gemi tarafından
tıkanıyordu. Ve kanallar kullanılsa bile, tahıl yine de kanalların sonundan sınıra kara yoluyla taşınmak zorundaydı. Bu nedenle Ming
hükümeti, Orta Çin'den doğrudan Liao-tung ve Mançurya'daki cepheye tahıl getiren bir tahıl gemileri filosu düzenlemişti. Ve hayati önem taşıyan bu gemiler korsanlar tarafından o kadar sık ​​saldırıya uğradı ki, bu plan daha sonra tekrar
terk edilmek zorunda kaldı.

Kıyı boyunca yapılan bu faaliyetler Çinlileri, gemilerle gelen tüm yabancıların temelde "barbar" olduğuna inandırdı; Ming döneminin sonuna doğru Japonların yerini, çok farklı davranmayan ve aynı zamanda korsan tüccarı olan Avrupalılar aldığında, Batı Avrupa ülkeleri de "barbar" olarak görüldü ve büyük bir şüpheyle karşılandı. Diğer yandan, kıtasal güçler, düşman olsalar bile, uzun zamandır "devletler" olarak, hatta bazen eşit olarak kabul ediliyorlardı. Bu nedenle, Çinliler çok daha sonra Ruslarla temasa geçtiklerinde, onlara karşı tutumları diğer Asya kıtasal güçlerine karşı tutumlarına benziyordu.

3 _Mevcut düzen içindeki sosyal mevzuat_

Chu Yuean-chang 1368'de Pekin'i fethedip Çin'in (Ming hanedanı)
tanınmış imparatoru olduğunda, her şeye rağmen devrimci olarak kalacakmış gibi görünüyordu. İlk yasaları
zenginlere karşıydı. Zenginlerin çoğu başkent Nanking'e göç etmek zorunda kaldı ve böylece topraklarını ve buna dayalı iktidarı kaybettiler.
Toprak, yoksul köylüler arasında yeniden dağıtıldı; zenginlerin vergiden kaçınmasını önlemek için yeni arazi kayıtları da düzenlendi. Aylaklık içinde yaşayan keşişlerin sayısı azaltıldı ve kesin olarak belirlendi; tapınakların mülkleri azaltıldı, vergiden muaf tutulan topraklar böylece vergilendirilebilir hale getirildi - tüm bunlar, bu arada, Chu'nun kendisi de bir keşiş olmasına rağmen! Bu yasalar toplumsal uyuma giden yolu açabilir ve Moğol döneminin en kötü yoksulluğunu ortadan kaldırabilirdi. Ancak
tüm bunlar Chu'nun saltanatının ilk yıllarında engellendi. Yasalar
sadece yarı yarıya yürürlüğe girdi veya hiç yürürlüğe girmedi, özellikle de şimdiki Şanghay'ın iç kesimlerinde. Bu bölge, Ming döneminin en başında Chu tarafından fethedilmişti; burada Moğollar döneminde vergilerin çoğunu zaten ödeyen zengin toprak sahipleri yaşıyordu. İmparator, büyük ordularının finansmanı için bu zengin sınıfa bağımlıydı ve bu yüzden onlara karşı çok sert olamazdı.

Chu Yuean-chang ve maiyeti de Moğol döneminin bazı fikirlerinden kendilerini kurtaramadılar. Ne Chu, ne de ondan önce ve ondan çok sonra gelen herhangi biri, monarşiden başka bir hükümet biçimi olasılığını tartışmadı. Bu soruyu ilk tartışan kişi, çok çekingen de olsa, Ming hanedanlığının
sonunda Huang Tsung-hsi (1610-1695) oldu. Chu'nun bir imparator anlayışı, tebaasının yaşamı ve ölümü üzerinde mutlak bir hükümdardı; ihtişamları ve Pekin'deki yaşamlarının muazzam harcamalarıyla Moğol imparatorları tarafından oluşturulmuştu; Chu, Pekin'in neredeyse tüm Asya'yı kapsayan geniş bir imparatorluğun başkenti olduğu ve masrafların yalnızca Çin'in başkentinden çok daha fazla olabileceği gerçeğinden habersizdi. Chu ve destekçilerinin, imparatorluk devleti ve ihtişamı olmadan yapabilecekleri akıllarına gelmedi; aksine, bunu sergilemek zorunda hissettiler. Chu, ilk başta kişisel olarak bu eğilimin aşırı belirtilerini göstermedi, ancak daha sonra ortaya çıktılar; ancak tüm akrabalarına, arkadaşlarına ve destekçilerine büyük toprak hibeleri verdi; tek bir kişiye 20.000 köylü ailesine yetecek kadar toprak verecekti; Moğolların yaptığı gibi, imparatorluk ailesinin üyelerine devlet emekli maaşı ödenmesini emretti ve bu emekli maaşı ödemelerinin toplamı genellikle ilgili bölgenin gelirinden daha yüksekti. Sadece başkent için sekiz milyondan fazla _shih_ tahılın emekli maaşı olarak ödenmesi gerekiyordu --yani 160.000 tondan fazla! Bu emekli maaşı ödemeleri başlı başına devlet için ağır bir yüktü; sadece bu değil, aynı zamanda zor bir ulaşım sorunu oluşturuyorlardı! Ming döneminin başlangıcındaki toplam nüfusa dair kesin bir rakamımız yok; yaklaşık 1500'de 53.280.000 olduğu tahmin ediliyor ve bu nüfusun yaklaşık 266.000.000 _shih_ vergi vermesi gerekiyordu. Ming döneminin başlangıcında nüfus ve gelir daha az olmalıydı.

Tüccarlara karşı yasalar ve zanaatkarların
çalışmalarına uygulanan kısıtlamalar, esasen Sung döneminde olduğu gibi kaldı,
ancak şimdi Moğol dönemindeki kalan yabancı tüccarlar da bu yasalara tabi oldu ve etkileri hızla azaldı. Tüm zanaatkarlar, aileleriyle birlikte toplamda yaklaşık 300.000 erkek, hala kayıtlıydı ve her üç yılda bir başkentte üç ay hükümete hizmet etmek zorundaydı; diğerleri ise yakınlarda yaşıyorlarsa ayda on gün hizmet etmek zorundaydı. Profesyonel askerler gibi kalıtsal bir kasttı ve özel imparatorluk izni olmadan mesleklerini değiştirmelerine izin verilmiyordu. Bir zanaatkar veya asker öldüğünde, başka bir aile üyesi onun yerine geçmek zorundaydı; bu nedenle, zanaatkar ailelerinin her zaman uygun bir erkek olmayabilecek küçük çekirdek ailelere ayrılmasına izin verilmiyordu. Yine de, Ming kadar büyük bir imparatorlukta, bu sistem pek işe yaramıyordu: zanaatkarlar seyahatte çok fazla zaman kaybediyorlardı ve seyahat ederken sık sık kaçmayı başarıyorlardı. Bu nedenle, 1505'ten itibaren hükümet için çalışmak yerine vergi ödemek zorundaydılar ve o zamandan sonra zanaatkarlar nispeten özgürleştiler. 4 _Sömürgeleştirme ve tarımsal gelişmeler_

Daha önce de belirtildiği gibi, Ming'in kuzey sınırları boyunca büyük bir ordu bulundurması gerekiyordu. Ancak, özellikle Yuennan'da olmak üzere, Güney Çin'de de ordu bulundurmaları gerekiyordu. Burada, Moğolların Burma ve Tayland'ı istila etmesi, özellikle Shan olmak üzere kabileler arasında huzursuzluğa yol açmıştı. Ming, Burma'yı elinde tutmadı ancak onu "haraççı ulus" olarak gevşek bir bağımlılıkta tuttu.
Ming, tüm tarımsal fazlalık merkezlerinden çok uzaktaki orduları tedarik etmek için, M.Ö. ikinci yüzyılda icat edilmiş gibi görünen ve bugün bile (Sinkiang'da) hala kullanılan eski "askeri koloniler" sistemine başvurdu. Askerler, _ying_ adı verilen kamplara yerleştirildi ve bu nedenle Çin'in dış bölgelerinde _ying_ ile biten çok sayıda yer adı var. Devlet çiftçileri olarak çalıştılar ve aynı çiftçilerin tekrar asker olduğu savaşlarda kullanılan fazlalıkları biriktirdiler. Birçok suçlu da bu devlet çiftliklerine gönderildi. Bu sistem, özellikle Güney Çin'de, daha önce yerli kabilelerin yaşadığı veya ıssız bölgeleri tamamen Çin bölgelerine dönüştürdü. Bu askeri kolonilere ek olarak, Orta Çin ve kıyıdan gelen yerleşimcilerin istikrarlı bir akışı Kwangtung ve Hunan eyaletlerine hareket etmeye devam etti. Yerlilerin saldırılarına karşı ordu tarafından korunduklarını hissettiler. Yine de Ming metinleri, Kiangsi ve Fukien'den Kwangtung ve Kwanghsi'ye kadar yerlilerle yaşanan büyük ve küçük çatışmalarla ilgili raporlarla doludur. Ancak askeri kolonilerin üretimi orduları beslemeye hala yeterli değildi ve Chu'nun zamanındaki hükümet yeni bir tasarıma başvurdu. Orta Çin'den sınırlara tahıl taşıyan tüccarlara hükümet tuz sertifikaları vermeyi vaat etti. Tüccarlar, aldıklarında belirli miktarda tuz elde edip yüksek
kârlarla satabiliyorlardı. Kısa süre sonra, bu tüccarlar sermayelerinin bir kısmını doğal olarak ucuz olan yerel arazilere yatırmaya başladılar. Daha sonra, kendi ülkelerinden çiftçileri kiracı olarak çektiler. Kiracıların tahıl olarak ödenen kirası orduya satıldı ve tüccarın kazancı arttı. Kiracılar kolayca bulunabiliyordu: Yangtze ovalarındaki nüfus yoğunluğu Sung zamanından bu yana daha da artmıştı. Bu tüccar kolonizasyon sistemi uzun sürmedi çünkü kısa süre sonra, tüccarların karlarını sınırlamak için tuz sertifikaları yerine para verildi ve tüccarlar tahıl taşımacılığına olan ilgilerini kaybettiler. Böylece, sınırlar boyunca tahıl fiyatları yükseldi ve orduların etkinliği azaldı. Çin tarımının tarihi henüz kısmen bilinmesine rağmen, Sung zamanından itibaren ortaya çıkmaya başlayan bu alandaki bir dizi değişiklik, Ming zamanında bir "tarımsal devrim"e yol açmış gibi görünüyor. Sung'un büyük şehirlerin yakınlarında derin tarlalar, göllerde ve göletlerde tarım yaparak üretimi artırma girişimlerinden daha önce bahsetmiştik. Aynı zamanda, teraslama ve teraslar üzerinden dengeli sistemlerde su dağıtımı yoluyla dağ yamaçlarında tarımda artış oldu. Yeni sulama makineleri, özellikle de sözde
Pers çarkı, Ming döneminde tanıtıldı. Ancak belki de en önemli yenilik, pirincin 1012'de
Hint-Çin'in krallığı Champa'dan Fukien'e getirilmesiydi ve buradan kısa sürede yayıldı. Bu pirincin sıradan Çin pirincine göre üç avantajı vardı: kuraklığa dayanıklıydı ve bu nedenle
kötü sulama yapılan veya hiç sulama yapılmayan alanlara ekilebilirdi. Çok verimliydi ve yılın çok erken dönemlerinde ekilebilirdi. Başlangıçta dezavantajı,
yüz günlük bir bitki örtüsü dönemine sahip olmasıydı. Ancak kısa süre sonra Çinliler
hızlı büyüyen bir Champa pirinci geliştirdiler ve en hızlı çeşitler
tarlalara dikimden hasada kadar sadece altmış gün sürdü.
Bu, tek bir hasat yerine iki pirinç hasadı yapılmasını mümkün kıldı ve
üretimi iki katından fazla artırdı. Kesildikten sonra tekrar büyüyen ve ikinci, ancak çok daha küçük bir hasat üreten pirinç çeşitleri, bundan sonra ortadan kalktı. Ayrıca, pirinç tarlalarında balıklar tutuluyordu ve sadece çiftçiler için yiyecek üretmekle kalmıyor, aynı zamanda tarlaları gübreliyorlardı, böylece pirinç tarlalarının verimliliğinde herhangi bir azalma olmadan sürekli olarak ekilmesi mümkün oluyordu. Bu arada, balıklar sıtma sivrisineklerini kontrol ediyorlardı; Çinliler bu gerçeği bilmese de, daha önce sıtma nedeniyle Çinliler tarafından kaçınılan Güney Çin'deki geniş alanlar yavaş yavaş yaşanabilir hale geldi. Alternatif ürünlerin önemi de keşfedildi ve bundan sonra, eski nadas ekim sistemi terk edildi ve bazı bölgelerde yılda birden fazla hasatla sürekli ekim, buğday yetiştirilen alanlarda bile başlatıldı. Nadas sisteminde her yıl tüm tarlaların yarısından üçte birine kadarının ekilmeden kaldığı düşünüldüğünde, yeni sistemdeki üretim artışı muazzam olmalıydı. Çin'de yaklaşık 1550'de başlayan nüfus devriminin, bu daha önceki tarım devriminin sonucu olduğuna inanıyoruz. On sekizinci yüzyıldan itibaren yeni sistemin yanlış uygulanması nedeniyle tarlaların
tükendiğine dair raporlar alıyoruz.

Çin tarımını derinden etkileyen bir diğer bitki ise pamuktur. Güneydeki Çinlilerin çok eski zamanlardan itibaren
kapok ve benzeri lifler kullandığı ve farklı türdeki solucanların kozalarının ipek için kullanıldığı sıklıkla unutulur. Gerçek pamuk muhtemelen Bengal'den Güneydoğu Asya üzerinden Çin'in kıyı eyaletlerine
geldi ve Sung zamanında
hızla Fukien ve Kwangtung'a yayıldı.

Öte yandan pamuk Orta Asya üzerinden Çin'e ulaştı ve
on üçüncü yüzyılda kuzeybatı Çin'deki Şensi'de bulduk. Kuzeydeki çiftçiler birçok yerde yazın pamuk, kışın buğday yetiştirebiliyordu ve pamuk pahalı bir üründü. Pamuğu demir çubuklarla çırçırlıyorlardı; mekanik bir pamuk çırçırı ancak daha sonra tanıtıldı. Ham pamuk, onu dönemin endüstriyel merkezi olan Yangtze vadisine
taşıyan ve
pamuklu kumaşı kuzeye yeniden ihraç eden tüccarlara satılıyordu. Yay ipiyle gevşetilen ham pamuk (Sung'dan beri bilinen bir yöntem) artık kuzeyde yorgan ve kışlık dolgulu giysilerde de kullanılabiliyordu.

5 _Ticari ve endüstriyel gelişmeler_

Tarımın yoğunlaşması ve modernizasyonu, özellikle Yangtze vadisinde Sung döneminden itibaren güçlü nüfus artışlarına yol açtı. Bu nedenle, ticaret ve sanayi de
bu bölgede en hızlı şekilde gelişti.
Kentleşme burada en yüksek seviyedeydi. Ming'in yeni başkenti Nanking, saray ve idarenin varlığı nedeniyle muazzam bir şekilde büyüdü ve
daha sonra başkent taşındığında bile Nanking Çin'in kültürel başkenti olmaya devam etti. Kentsel nüfusun tekstil ve
yiyeceğe ihtiyacı vardı. Ming döneminden itibaren, her sosyal sınıfın giysisinin rengini ve malzemesini belirleyen hükümet düzenlemeleri gevşetildiğinde veya rüşvet veya yaratıcı hilelerle aşılabildiğinde modalar hızla değişti. Artık sadece fabrikalar tüketicilerin istediği miktarları üretebiliyordu. Bir tezgahla başlayıp daha sonra kırktan fazla tezgahla birçok dokumacı çalıştıran birçok kişiden duyuyoruz. Şanghay pamuklu kumaş üretiminin merkezi olarak ortaya çıkmaya başladı. Üreticilerden ham pamuk ve ham ipek satın alıp fabrikalara satan aracılar sistemi gelişti. Yangtze şehirlerindeki tüketim, şehirlerin etrafındaki arazilerin değerini artırdı. Sıkışan küçük çiftçiler güneye göç etti. Şehirlerdeki gıyaben toprak sahipleri kısmen, kendi hasatlarını bitirdikten sonra Yangtze bölgesine gelen Chekiang'dan gelen küçük çiftçilerin sağladığı mevsimlik göçmen işgücüne güveniyordu. Şehirlerin yakınlarına giderek daha fazla sebze ve dut veya pamuk ekiliyordu. Pirinç fiyatları hızla arttıkça büyük bir pirinç tüccarları örgütü oluştu. Büyük gemileri Hankow'a kadar sürdüler ve buradan Hunan'dan nehir tekneleriyle daha küçük tüccarlar tarafından getirilen pirinci satın aldılar. Küçük tüccarlar yine yerel soylularla sözleşmeler yaptılar ve üreticilerden mümkün olduğunca fazla pirinç satın alıp tahıl tüccarlarına sattılar. Böylece yerel tahıl fiyatları yükseldi ve yerel halkın yerel pazarların tükenmesini önlemek için tahıl teknelerine saldırdığı
vakaları duyuyoruz.

Bu tahıl tüccarlarının yanında, yukarıda adı geçen tuz tüccarlarından da tekrar bahsedilmelidir. Merkezleri kısa süre sonra Chekiang ve Anhuei sınırındaki Hsin-an şehri oldu veya daha genel bir ifadeyle Hui-chou bölgesindeki şehirler. Erken Ming döneminde sınırlara tahıl taşımacılığı sona erdiğinde, Hsin-an tüccarları ilk olarak gümüş ticaretinde uzmanlaştılar. Ming döneminde, faaliyetlerini tüm Çin'e yaydılar ve genellikle tuz, gümüş, pirinç, pamuk, ipek veya çay işlerini tekellerine aldılar. On altıncı yüzyılda Fukien kıyısındaki kaçakçılarla köklü bağlantıları vardı ve iç kesimlere yabancı mallar getirdiler. Evleri ayrıca Kiangsi'deki ana porselen üretim merkezlerine yakındı ve bunlar denizaşırı ülkelere ve şehir merkezlerine ihraç ediliyordu. Porselen talebi o kadar artmıştı ki, devlet fabrikaları bunu karşılayamıyordu. Devlet fabrikaları genellikle işgücü eksikliğinden muzdarip görünüyor: sözleşmeli zanaatkarlar diğer eyaletlerden ithal ediliyor ve daha sonra devlet masraflarıyla geri gönderiliyor veya diğer devlet endüstrilerinden alınıyordu. Böylece, özel porselen fabrikaları gelişmeye başladı ve hızla değişen modalarla bağlantılı olarak büyük bir porselen çeşitliliği meydana geldi.

Başka bir endüstriden de bahsedilmelidir. Aşağıda tartışılacak olan
baskının gelişmesiyle birlikte, kağıt endüstrisi büyük ölçüde
canlandı. Devlet ayrıca kağıt para için özel kağıt türlerine ihtiyaç duyuyordu. Baskı ve kitap satışı karlı bir iş haline geldi ve
tekstillere blok baskının uygulanmasıyla (muhtemelen ilk olarak Sung zamanında kullanıldı) ticari faaliyetin yeni bir alanı açıldı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Sung zamanında külçe halindeki gümüş para olarak giderek daha fazla kullanılıyordu. Hükümetin yıllık gümüş üretimi yaklaşık 10.000 kg idi. Moğol parası aslında gümüşe dayanıyordu. Ancak Ming, kağıt paranın kullanımına ek olarak temel birim olarak bakıra geri döndü. Bu, gümüşün spekülatif amaçlar için kullanılmasını teşvik etti.

İş dünyasının gelişmesi şehirlerin yüzünü değiştirdi. Sung zamanından itibaren, şehirlerin geceleri kapıları kapalı olan semtlere bölünmesi bozulmaya başladı. Ming şehirlerinin artık semtleri yoktu.
İş artık resmi pazarlarla sınırlı değildi, şehirlerin tüm bölgelerinde büyüdü. Bireysel ticaretler artık mutlaka tek bir caddede değildi. Dükkanlar gün batımında kapanmak zorunda değildi. Loncalar
gelişti ve bazı durumlarda yerel olarak yetkililer üzerinde bir miktar etki
edebildiler. 6 _Küçük soyluların büyümesi_

Kitap basımının yaygınlaşmasıyla, sınav kağıtlarının yeniden basımı da dahil olmak üzere her türlü kitap kolayca erişilebilir hale geldi. İş adamları ve çiftçiler bile giderek daha fazla okuma ve yazma öğrendi ve birçok kişi artık sınavlara
hazırlanabiliyordu. Ancak, sınavlara
katılımın maliyeti oldukça yüksekti. Aday yerel veya il başkentine ve daha yüksek sınavlar için ülkenin başkentine seyahat etmek zorundaydı; orada birkaç ay yaşamak zorundaydı ve kural olarak sınav görevlilerine rüşvet vermek veya en azından nüfuzlu kişilerin gözüne girmek zorundaydı. Adayların yoksullaştığı birçok durum vardı. Çoğu sonunda bir pozisyon elde ettiklerinde çok fazla borç içindeydi. Doğal olarak hemen işe koyulup maaşlarından borçlarını ödemeye ve gelecekteki acil durumları karşılamak için yeni sermaye biriktirmeye başladılar. Ancak, memurların maaşları o kadar düşüktü ki geçinmek imkansızdı; ve aynı zamanda her memur, toplanmasından sorumlu olduğu vergilerin tamamını almak için kendi sermayesiyle yükümlüydü. Sonuç olarak her memur, herhangi bir açığı kapatabilmek ve ayrıca kendi geçim masraflarını karşılayabilmek için, sadece borçlarının geri ödenmesi değil, aynı zamanda sosyal ölçekte yükselmek için sermaye veya arazi edinimi de dahil olmak üzere, gerçekten hak ettiğinden daha fazla vergi toplamaya başladı. Eski soylular zengin toprak sahipleriydi ve köylüleri bu ölçekte sömürmeye ihtiyaçları yoktu.

Çin imparatorluğu Moğol döneminden önce olduğundan daha büyüktü ve nüfus da daha fazlaydı, bu yüzden daha fazla memura ihtiyaç duyuluyordu.

Böylece Ming döneminde belirli bir demokratikleşme başladı, nüfusun daha büyük kesimleri hükümet pozisyonları kazanma fırsatına sahipti; ancak bu demokratikleşme genel nüfusa hiçbir fayda sağlamadı, aksine köylülerin daha fazla sömürülmesine yol açtı.

Yeni "küçük soylular" orijinal soylular gibi büyük ailelerden oluşmuyordu. Bu nedenle, o sınıftan insanlar merkezi hükümette siyasi bir rol oynamak veya orada bir pozisyon kazanmak istediklerinde, ya soyluların ailelerinden biriyle yakın temasa geçmeleri ya da imparatora doğrudan yaklaşmaya çalışmaları gerekiyordu. Ancak imparatorun yakın çevresinde hadımlar vardı. Yeni sınıfın birçok üyesi, devlet sınavlarını geçtikten sonra hadım edilmişti. Başlangıçta hadımların eğitim alması yasaktı. Ancak kısa süre sonra Ming imparatorları hadımları soylu kliklerinin gücüne karşı koymak ve böylece kişisel güçlerini güçlendirmek için bir araç olarak kullandılar. Daha sonra, hadımlar hükümet görevlerine atamaları kontrol ettiğinde, bürokratik yönetimin uzun süredir yerleşik uygulamaları ortadan kaldırıldı ve mahkeme, yani imparator ve onun araçları olan hadımlar, keyfi kararlar yoluyla bir yönetim, despotik bir yönetim yaratabildiler. Bu tür amaçlar için, hadımların eğitim alması gerekiyordu ve bu yeni eğitimli hadımlar, bir kez bir pozisyon elde ettiklerinde, imparatorun yakın çevresinde büyük bir etki kazanabiliyorlardı;
daha sonra, özellikle sadece hadımlar tarafından doldurulan ve eğitimli hadımlara ihtiyaç duyulan birçok ofis yaratıldığı için, bu tür eğitimli hadımlar tercih edildi. Sarayda hadımların tüm departmanları ortaya çıktı ve bunlar kısa sürede imparatorun saray dışındaki gizli işleri için kullanılmaya başlandı.

Bu hadımlar, elbette, ailelerinin çıkarları doğrultusunda çalıştılar. Öte yandan, soyluların isteklerini imparatorun önüne koyup onun onayını almak için soylulardan büyük rüşvetler almaya çok hazırdılar. Böylece hadımlar genellikle küçük soylu akrabalarıyla paylaştıkları büyük servetler biriktirdiler. Küçük soylu sınıfının yükselişi bu nedenle hadımların saraydaki artan
etkisiyle bağlantılıydı. 7 _Edebiyat, sanat, el sanatları_

Taşra kasabalarında ve şehirlerinde kalesi olan küçük soyluların büyümesi, tüccar sınıfının yükselişi ve zanaatkarların özgürleşmesi, Ming döneminin yeni edebiyatına yansımıştır. Moğollar tiyatroyu geliştirmişken, roman tipik bir Ming eseri olarak kabul edilebilir. Öncülleri yüzyıllar önce hikaye anlatıcılarının hikayeleriydi. Birçok stil geliştirmişlerdi, bunlardan biri örneğin, aralara şiirsel bölümler eklenmiş nesirden oluşuyordu (_pien-wen_). Budist rahipler bu popüler edebiyat biçimlerini kullanmış ve öğretilerini benzer biçimlerde yaymışlardı; bunlar sayesinde birçok Hint hikayesi ve masalı Çin folkloruna girmiştir. Kısa süre sonra hikaye anlatıcılarının veya rahiplerin bu hikayeleri yazıya geçirildi ve bunlardan Çin klasik romanı ortaya çıktı. Hikayelerin birçok özelliğini korudu: Hikaye anlatıcısının para toplamak için yaptığı kesintilere karşılık gelen bölümlere ayrıldı; şiirlerle serpiştirildi. Ama en önemlisi, soyluların dilinde değil, günlük dilde yazıldı. Bugüne kadar her Çinli, muhtemelen Wang Tao-k'un tarafından 1550 civarında yazılan, egemen sınıfın ilk kez çöküşünün anlatıldığı
_Shui-hu-chuan_ ("Nehir Kıyısının Hikayesi") adlı eseri bilir ve coşkuyla okur. Buna karşı, beyefendi haydut kılığında orta sınıfın temsilcileri idealler olarak gösterilir. Her Çinli ayrıca, Feng Meng-lung'un (1574-1645) büyük hiciv romanı _Hsi-yu-chi_ ("Batıya Yolculuk")'yi bilir. Bu romanda, mitolojik bir arka plana karşı tüm dinlere ve mezheplere ironik bir muamele uygulanır ve daha önce mümkün olmayacak bir özgürlük sağlanır. Karakterler bireyler olarak değil, insan tiplerinin temsilcileri olarak sunulur: entelektüel, hedonist, dindar adam ve saftirik, meziyetleri ve kusurlarıyla
benzersiz bir beceriyle çizilir. Üçüncü ünlü roman ise Lo Kuan-chung'un _San-kuo yen-i_ ("Üç Krallığın Hikayesi")'dir. Tıpkı Avrupa orta sınıfının şövalyelik romanlarını hevesle okuması gibi, Çin'deki rahat sınıf da üçüncü yüzyıldaki soyluların mücadelesinin romantikleştirilmiş resimlerine hevesliydi. "Üç Krallığın Hikayesi" kendi döneminin ve sonraki dönemlerin sayısız tarihi romanı için model oldu. Daha sonra, özellikle on altıncı yüzyılda, sansasyonel ve erotik roman, en çok Nanking'de gelişti. Japon yazarları derinden etkiledi, ancak zengin tüccarlar, aktörler, sanatçılar ve müzisyenlerle ilişki kuran orta veya küçük soylu ailelerden oluşan bu zengin ve lüks şehirli sınıfın anlamsızlığından rahatsız olan Çin soyluları tarafından acımasızca bastırıldı. Basılı kitapların sansürü, kitap basımının özel bir girişim olarak başlamasıyla neredeyse başladı: Ünlü tarihçi, Budist karşıtı ve muhafazakar Ou-yang Hsiu'ya (1007-1072), Wang An-shih'in düşmanına, ilk sansür kurallarını geliştirmiş olmanın üzücü şanı aittir. Ming döneminden bu yana, Çin hükümetlerinin kalıcı bir özelliği haline geldi.

Erotik romanların en bilineni, sansürcülerimizin sebeplerinden dolayı yalnızca sansürlenmiş çevirilerle yayınlanabilen _Chin-p'ing-mei_'dir. Muhtemelen on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yazılmıştır. Diğerleri gibi bu roman da birçok yazar tarafından
yazılmış ve yeniden yazılmıştır, bu nedenle birçok farklı versiyonu vardır. Birçok romanın, dönemin ticari merkezi olan Hui-chou'da
basıldığına dikkat çekilebilir.

Eskiden yalnızca eğitimlilerin eğlencesine hizmet eden ve bu nedenle klasik Çince'de yazılan kısa hikaye, artık orta sınıflar tarafından
değer verilen bir edebi biçim haline gelmiştir. Feng Meng-lung tarafından derlenen _Chin-ku ch'i-kuan_ ("Yeni ve Eski Zamanların Garip Hikayeleri") koleksiyonu, bu koleksiyonların yerel Çince'de en bilinenidir. Ming döneminde, eğitimli Çinliler tarafından genellikle "edebiyat" olarak kabul edilen alanlarda, şiir ve deneme alanlarında çok az orijinal çalışma yapıldı. Bazı takdire şayan denemeler var, ancak bunlar binlercesinden yalnızca izole
örnek. Şiirde de durum aynı: soyluların şairleri, "kulüplerde" birleşerek, Sung döneminin şairlerini kendilerine örnek almak için seçtiler.

Çin tiyatrosu Ming döneminde daha da ilerledi. En iyi Çin tiyatrolarının çoğu Ming döneminde yazıldı; bugün bile
tekrar tekrar üretiliyorlar. Ming döneminin en ünlü tiyatro yazarları Wang Shih-chen (1526-1590) ve T'ang Hsien-tsu'dur (1556-1617). T'ang, Çin edebiyatının en iyi aşk hikayelerinden biri olan, romantizmle dolu ve gerçeklikten uzak, iyi bilinen _Mu-tan-t'ing_ ("Şakayık Köşkü") adlı dramayı yazdı. Bu, T'ang'ın diğer dramları, özellikle de dört oyundan oluşan "Dört Rüya"sı için de geçerlidir.
Bunlarda bir adam gelecekteki hayatının uzun yıllarını rüyalarda geçirir ve
sonuç olarak hayatın değersizliğini fark eder ve
bir rahip olmaya karar verir.

Ming döneminde dramanın (veya daha doğrusu operanın) gelişmesiyle birlikte,
1584'te Chu Tsai-yue tarafından yapılan "iyi ayarlanmış bir gam" yaratma girişimiyle müziğin modernizasyonunda önemli bir çaba oldu. Bu, Çin'de Avrupa'da daha sonra ele alınan bir sorunu çözdü. Bu sorunla ilgilenen ilk Çinli müzik teorisyenleri Ching Fang (M.Ö. 77-37) ve Ho Ch'eng-t'ien'di (M.S. 370-447).

Moğol döneminde, Çinli ressamların çoğu Orta Çin'de yaşamıştı; bu Ming döneminde de böyleydi. Ming döneminin, hepsi Çin'de büyük saygı gören birçok ressamından özellikle Ch'iu Ying (_yak._ 1525), T'ang Yin (1470-1523) ve Tung Ch'i-ch'ang'dan (1555-1636) bahsedilmelidir. Ch'iu Ying, Akademik Stilde resim yaptı,
her ayrıntıyı, ne kadar küçük olursa olsun, gösterdi ve turkuaz-yeşil bir zemini tercih etti. T'ang Yin zarif kadınların ressamıydı; Tung
özellikle bir hattat ve resim sanatı teorisyeni olarak ünlendi; sanatın bir ders kitabı onun tarafından yazıldı.

Kukla oyunları ve gölge tiyatrosu "sıradan adamın operası" olduğu ve Ming döneminde yeni bir gelişme gösterdiği gibi, tahta baskı ve blok baskı da büyük ölçüde gerçek resimlerin ucuz bir ikamesi olarak gelişti. Yeni şehirliler ustaların resimlerine sahip olmak istediler ve tahta baskıda bulunanlar kısa sürede çok renkli bir baskıya dönüştü ve ucuz bir kitle iletişim aracı oldu. Yangtze vadisinde geliştirilen renkli blok baskı, Japonya tarafından benimsendi ve orada en yüksek rafineliğini buldu. Ancak Mingler ayrıca büyük ölçüde Moğol desenlerini izleyen anıtsal mimarileriyle de ünlüdür. En ünlü örnekler arasında harap olmuş ve yeniden inşa edilen ünlü Çin Seddi; Pekin'in büyük
şehir surları; ve Pekin saraylarının büyük bölümleri Moğol döneminde
başlamıştır. Bu dönemde, Kuzey Çin'de bugün bile gözlemleyebildiğimiz resmi stil geliştirildi, her yerde kullanılan stil, beton çağında haklılığını yitirene kadar.

Ming döneminde beyaz zemin üzerine mavi süslemeli porselen
genelleşti; Kiangsi eyaletindeki Ching-te-chen'deki ünlü fırınlardan gelen ilk örnekler nispeten kaba idi, ancak
on beşinci yüzyılda üretim çok daha iyiydi. On altıncı yüzyılda, Orta Doğu'dan (belki de İran'dan) gelen kobaltın, aynı parlak rengi vermeyen Sumatra kobaltı lehine kullanılmaması nedeniyle kalite bozuldu. Ming döneminde ayrıca
demir ürünü olan ilk parlak kırmızı renk ortaya çıktı ve daha sonra üç renkli porselen (kurşun sırlı) veya beş renkli (emaye) ile bir başlangıç ​​yapıldı. Batı Asya ve Avrupa'ya ihraç edilen birçok porselen ilk önce Avrupa seramiklerini (Delft) etkiledi ve sonra Avrupa'da taklit edildi (Boettger); erken Avrupa porselenleri uzun süre Çin etkisi gösterdi (soğan deseni, beyaz zemin üzerinde mavi). En iyi örnekleri İstanbul'daki sarayda bulunan Ming döneminin porselenlerine ek olarak, özellikle Ming döneminin lakeleri (oyulmuş lake, lake boyama, altın lake) ve aynı dönemin emaye işi ünlüdür. Bunlar Japonya'daki çağdaş çalışmalarla yakından ilişkilidir. 

8 _Sarayda siyaset_

Chu Yuean-chang tarafından hanedanlığın kurulmasından sonra, toplumsal mevzuatın dışında önemli sorularla ilgilenilmesi gerekiyordu. Örneğin, Chu'nun yardımcılarıyla ne yapılacaktı? Chu, kendisinden önceki ve sonraki birçok devrimci gibi, bu insanların mücadele yıllarında faydalı olduklarını ancak artık yararlı
kalamayacaklarını fark etti. Basit bir hileyle, onları birbirlerine düşürüp birbirlerini öldürmeleri için ortadan kaldırdı. İktidarının ilk on yıllarında tehlikeli soylu klikleri tekrar oluşmuştu ve karşılıklı mücadelelere girmişlerdi. En korkutucu klik Hu Wei-yung tarafından yönetiliyordu. Hu, Chu'nun eski vatanının soylularından biriydi ve en eski destekçilerinden biriydi. Hu ve akrabaları 1370'ten sonra ülkeyi kontrol etti, ta ki Chu 1380'de Hu'nun kafasını kesip kliğini yok etmeyi başarana kadar. Çok geçmeden yeni klikler oluştu ve sırayla yok edildiler. Chu, devrim yıllarında Nanking'i kurmuştu ve burayı başkenti yaptı. Bunu yaparken Yangtze deltasının zengin tahıl üreticilerinin isteklerini yerine getirdi. Ancak kuzey, imparatorluğunun en çok tehdit altındaki kısmıydı, bu yüzden askerlerin orada kalıcı olarak konuşlandırılması gerekiyordu. Bu nedenle Chu'nun oğullarından birini "kral" olarak yerleştirdiği Pekin, olağanüstü öneme sahip bir mevkiydi.

Chu Yuean-chang'ın son yıllarında (imparator olarak T'ai Tsu olarak adlandırıldı) hanedanla ilgili zorluklar ortaya çıktı. Tahtın varisi 1391'de öldü; ve imparatorun kendisi 1398'de öldüğünde, varisin oğlu imparator olarak atandı (Hui Ti, 1399-1402). Bu seçim, güneydeki etkili Konfüçyüsçü soylu ailelerin bazılarının desteğini aldı. Ancak tahta çıkmasına karşı bir protesto, Pekin'de kral olarak imparator olmayı uman Chu Yuean-chang'ın diğer oğlundan geldi. Bu prens, Ch'eng Tsu, güçlü ordusuyla güneye yürüdü ve sarayların yakıldığı Nanking'i ele geçirdi. Genç imparatorun destekçilerine karşı büyük bir katliam yapıldı ve galip kendini imparator ilan etti (saltanat adı olan Yung-lo ile daha iyi bilinir). Pekin'de kendini kurduğu için başkenti Pekin'e taşıdı ve Ming dönemi boyunca orada kaldı. Nanking bir tür yardımcı başkent oldu. Askeri partinin ve onlarla müttefik Budistlerin zaferinin sonucu olarak başkentin kuzeye taşınması yeni bir istikrarsızlık unsuru yarattı: kuzey askeri açıdan önemliydi, ancak Yangtze bölgesi ülkenin ekonomik merkezi olmaya devam etti. Yangtze bölgesindeki soyluların çıkarları bu
nakilden zarar gördü. İlk Ming imparatoru sarayının Moğol hükümdarlarının sarayına benzemesine dikkat etmişti, ancak genel olarak göreceli bir ekonomi uygulamıştı. Ancak Yung-lo (1403-1424), Moğol hükümdarlarının gerçek saraylarında yaşadı ve Moğol döneminin tüm lüksü yeniden canlandırıldı. Bu, Yung-lo'nun saltanatını Ming döneminin en görkemli dönemi yaptı, ancak yüzeyin altında çürüme başlamıştı. Şimdi gelişen
tam mutlakiyetçiliğin tipik bir örneği, imparatorun siyasi ve askeri danışmanlarından birinin, özellikle bir Budist rahibin şu sözüydü: "Cennetin yolunu biliyorum. Neden insanların kalplerini tartışıyoruz?"

9 _Donanma. Güneye doğru genişleme_

Moğolların Çinhindi'ndeki egemenliğinin çöküşünden sonra, kısmen Moğolların basit bir şekilde geri çekilmesiyle ve kısmen de çeşitli Çinli generallerin saldırılarıyla
güneybatı Çin ve Çinhindi'nde bağımsızlık hareketleri yaşandı. 1393'te Annam'da savaşlar patlak verdi.
Yung-lo, bu bölgeleri Çin'e ilhak etme ve böylece Japonlardan sürekli rahatsızlık
çekmekte olan Çin ticareti için yeni bir alan açma zamanının geldiğini düşündü. Yuennan ve Çinhindi'ne ordular gönderdi; aynı zamanda hadımlarından biri olan Cheng Ho'ya bir filo yaptırdı. Filo, Japonların saldırısından başarıyla
korundu. Planı destekleyen ve aynı zamanda uygulayan Cheng Ho, 1405'te, en azından kara operasyonlarına manevi destek sağlamak olarak öngörülen ancak Moğol yönetiminin çöküşüyle ​​kesintiye uğrayan
Hindistan ile ticaret bağlantılarını yenilemeyi de amaçlayan ünlü Hint-Çin misyonuna başladı. Cheng Ho, Hint-Çin'i geçerek
en sonunda Arabistan kıyılarına ulaştı. Yolculuğuna dair anlatısı, on beşinci yüzyılın başlarında Güney Asya'daki koşullar hakkında önemli bir bilgi kaynağıdır. Cheng Ho ve filosu
başka seferler daha yaptı ancak bunlar durduruldu. Bunun birkaç nedeni olabilir. (1) Devlet teşebbüsleri olarak, seferler
çok maliyetliydi. Yabancı tüccarlar Çin'e kendileri gelirse veya Çinli tüccarlar kendi riskleriyle seyahat ederse, yabancı mallar daha ucuza ve daha az
sorunla elde edilebilirdi. (2) Denizcilik teşebbüslerinin manevi başarısı
sağlandı. Çin, Güney Asya'da bir güç olarak tanınıyordu ve Annam yeniden fethedilmişti. (3) 1406'da ölen Moğol imparatoru Timur'un çöküşünden sonra, Orta Asya'da artık büyük bir güç kalmamıştı, bu nedenle Kuzey Pers'teki Şahruk krallığından gelen ticaret heyetleri, 1409-1411'deki ünlü heyet de dahil olmak üzere Çin'e ulaşabiliyordu. (4) Son olarak, filonun Güney Çin'de değil Yangtze bölgesinde konuşlanmış olması nedeniyle Japonlara karşı kalıcı olarak korunması gerekiyordu. 1411'in başlarında kanallar onarılmıştı ve 1415'ten itibaren ülkenin tüm trafiği kanallardan geçerek Japon tehlikesinden kaçınıldı. Bu, Çin denizcilik tarihinin kısa bölümünü sonlandırdı.

Cheng Ho'nun bu seyahatlerinin bir kültürel sonucu daha olmuş gibi görünüyor: Orta Doğu'dan çok sayıda masal Çin'e getirildi,
ya da en azından o dönemde Çin'e ulaştı. Gerçekçi düşünceli bir halk olan Çinliler, kendilerine ait çok az masal ürettiler.
En güzel masallarının çoğu, MS birinci binyılda,
Hindistan'dan Orta Asya yoluyla Budist rahipler tarafından getirildi.
Budistler, vaazlarını daha
ilginç ve etkileyici kılmak için bunları kullandılar. Zaman geçtikçe, bu hikayeler tüm Çin'e yayıldı,
halkın ruhuyla uyum içinde değiştirildi ve
Çin ortamına uyarlandı. Sadece masallar Çin'de kök salmayı başaramadı: gerçekçi Çinliler,
insanlar gibi konuşan ve birbirlerine davranan hayvanlarla ilgilenmiyordu. Ek olarak,
ancak, bu erken dönem masallarına ek olarak, Çin'in her yerine yayılmayan, ancak yalnızca güneydoğu kıyı illerinde bulunan başka bir hikaye grubu daha vardı. Bunlar Orta Doğu'dan, özellikle de İran'dan geliyordu. Hint kökenli masallar yalnızca Orta Asya'ya değil, aynı zamanda çok uygun bir toprak buldukları İran'a da yayıldı.
Persler hikayelerde köklü değişiklikler yaptı ve onlara çeşitli yollarla Avrupa'ya geldikleri biçimi verdi: Kuzey Afrika üzerinden İspanya ve Fransa'ya;
Konstantinopolis, Venedik veya Cenova üzerinden Fransa'ya;
Rus Türkistan'ından Rusya, Finlandiya ve İsveç'e; Türkiye ve Balkanlar üzerinden Macaristan'a
ve Almanya'ya. Böylece hikayeler Avrupa'da bir yuva buldu. Ve aynı
Farsça biçim Cheng Ho zamanında deniz yoluyla Güney Çin'e taşındı. Böylece
kendi en iyi masallarımızdan bazılarını neredeyse aynı biçimde Güney Çin'de bulmanın garip deneyimini yaşıyoruz.

10 _Klikler arasındaki mücadeleler_

Yung-lo'nun halefi erken öldü. İkincinin oğlu imparator Hsuean Tsung (1426-1435; saltanat adı Hsuean-te) döneminde, devlet sınavları için sabit sayıda aday atandı. Yangtze bölgesindeki soyluların neredeyse tamamının sınavlara
katıldığı ve bu sınavlarda temsilcilerinin, karşılıklı ilişkileri aracılığıyla, yalnızca kendi üyelerinin geçmesini sağladığı, böylece kuzeyden gelen adayların fiilen dışlandığı
bulunmuştu. Kuzeydeki önemli askeri klik buna itiraz etti ve bir uzlaşmaya varıldı: her sınavda adayların üçte biri kuzeyden, üçte ikisi ise güneyden gelmeliydi. Bu sistem uzun süre devam etti ve birçok anlaşmazlığa yol açtı.

Hsuean Tsung öldüğünde imparatorluğu sekiz yaşındaki oğlu Ying Tsung'a (1436-49 ve 1459-64) bıraktı. Ying Tsung tamamen büyükannesiyle ilişkilendirilen Yang
kliğinin elindeydi. Ancak kısa süre sonra, hadım Wang Chen liderliğindeki başka bir klik sarayda üstünlüğü ele geçirdi. Moğollar o sırada çok aktifti ve Shansi eyaletine birkaç baskın düzenledi; Wang Chen onlara karşı büyük bir sefer önerdi ve bu seferde 1449'da yirmi birinci yaş gününe ulaşan genç imparatoru da yanına aldı. İmparator sarayda büyümüştü ve dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; bu nedenle Wang Chen ile gitmekten memnundu; ancak o hadım da sarayda yaşamıştı ve dünya hakkında, özellikle de savaş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sonuç olarak, ordusu için takviye birliklerini organize etmekte başarısız oldu, yaklaşık 100.000 kişi; birkaç kısa çatışmadan sonra Oirat-Moğol prensi
Esen imparatorluk ordusunu kuşattı ve imparatoru esir aldı.
Hadım
Wang Chen sona erdi ve tabii ki kliği artık sayılmıyordu. Moğolların imparatoru öldürme niyeti yoktu;
onu yüksek bir bedel karşılığında fidye olarak tutmayı teklif ettiler. Ancak saraydaki çeşitli klikler
hükümdarlarını pek umursamıyordu.
Wang kliğinin düşüşünden sonra, biri, General Yue'ninki, Pekin'e yapılan bir Moğol saldırısını
püskürtebildiği için özellikle güçlü hale gelen iki klik daha vardı. Yue yeni bir imparator ilan etti - esir imparatorun oğlu değil, bir bebek, ama imparator Ching Tsung olan kardeşi.
Yang kliği imparatorluk bebeğinin haklarında ısrar etti. Moğollar tüm bunlardan
Çinlilerin imparatorluk esirlerine çok fazla
para harcamaya meyilli olmadıklarını gördüler. Buna göre talep edilen
fidyede muazzam bir indirim yaptılar ve Çinlileri eski imparatorlarını geri almaya az çok zorladılar. Moğollar bunun en azından eski imparator Pekin'e döndüğünde kendilerine kar sağlayacak siyasi karışıklıklar yaratacağını
umdular. Ve bu kısa süre sonra gerçekleşti. İlk başta
fidye edilen imparator gözden uzak bir saraya itildi ve Ching Tsung hüküm sürmeye devam etti. Ancak 1456'da Ching Tsung hastalandı ve onun yerine bir halef seçilmek zorundaydı. Yue kliği Ching Tsung'un oğlunu istiyordu; Yang kliği ise tahttan indirilen imparator Ying Tsung'un oğlunu istiyordu. Hiçbir anlaşmaya varılamadı, böylece sonunda Pekin'i Moğollara karşı savunmaya yardım eden asker Shih Heng liderliğindeki üçüncü bir klik fırsatı buldu ve bir darbeyle tahttan indirilen imparator Ying Tsung'u yeniden tahta çıkardı.

Bu, imparatora olan sevgisinden değil, Shih Heng'in tamamen beceriksiz Ying Tsung'un yönetimi altında kendi hanedanını kurmak için kendi planını en iyi şekilde uygulayabileceğini ummasından dolayı yapıldı. Ancak, her biri diğerlerine ihanet etmeye hazır olan birkaç rakip parti olduğunda bir komployu başarıya ulaştırmak o kadar kolay değildir. Shih Heng'in planı çok geçmeden öğrenildi ve kendisi de idam edildi (1460). Sonraki kırk yıl, özellikle sarayda özel bir ofis, bir tür gizli polis merkezi kurulduğundan beri, giderek şiddetlenen klikler arasındaki mücadelelerle doluydu. Bu ofis, sarayın ötesine uzanan işlevlerle, birçok kişinin tutuklanıp ortadan kaybolmasıyla sonuçlandı. Bu ofis, hadımlar ve onların arkasındaki klik tarafından kuruldu ve bu yıllarda istikrarlı bir şekilde ilerleyen despotizme doğru bir gelişme sürecinde yaratılan ilk diktatörlük organıydı. 1505'te Wu Tsung, kendisini yetiştiren hadımlar tarafından tamamen kontrol edilen, on beş yaşında deneyimsiz bir genç olarak tahta çıktı. Hadımların lideri, soylular ve orta sınıftan bir grup insanın desteğine sahip olan Liu Chin'di. Liu Chin, bir yıl içinde saraydaki diğer kliklere ait olan ve kendisine karşı çalışan hadımlardan kurtulmayı başardı. Bundan sonra iktidarını kurmaya devam etti. İmparatorun tüm emirleri kendisinin vermesi için iznini tamamen resmi bir şekilde aldı; imparator kendini sadece zevklerine adadı ve ülkede neler olup bittiğini fark etme şansı olmayacak kadar meşgul olmasına dikkat edildi. Liu Chin tarafından çıkarılan ilk önemli kararname, kendisine karşı çıkan kliklerin liderleri olan üç yüzden fazla önemli kişinin görevden alınması veya cezalandırılması veya öldürülmesiyle sonuçlandı. Tüm üst düzey görevler kendi grubunun üyelerinin eline geçene kadar, bu görevleri kendi destekçileriyle doldurdu. Eyaletlerden kendi çıkarı için özel bir vergi olarak açıkça çıkardığı büyük miktarda para topladı. Daha sonra evi arandığında 240.000 külçe ve 57.800 parça altın (bir külçe on parçaya eşitti), 791.800 ons ve 5.000.000 külçe gümüş (bir külçe beş onstu), üç çuval değerli taş, iki altın göğüs zırhı, 3.000 altın yüzük ve daha birçok şey bulundu - toplam değeri devletin yıllık bütçesini
aşan! Hazine, Liu Chin ve destekçileri tarafından planlanan bir isyanı finanse etmek için kullanılacaktı.

Liu Chin'in cezalandırdığı kişiler arasında Yang'ın eski kliğinin birkaç üyesi ve ayrıca Yang'a bağlı Wang ailesinin bir üyesi olan ve daha sonra çok ünlü olan filozof Wang Yang-ming de vardı. 1510'da Yang saraydaki hadımlardan birini ikna etti ve böylece Liu Chin'in planlarıyla tanıştı. Batı Çin'de bir isyan çıktığında, bu hadım (ki siyasi bağlılığı elbette Liu Chin tarafından bilinmiyordu) ordu komutanı olarak atanmasını sağladı. İsyanı bastırmak için ordu hazırlandığında, Liu Chin'in sarayı o uyurken saldırıya uğradı ve kendisi ve tüm destekçileri tutuklandı. Böylece filozof Wang Yang-ming (1473-1529) dahil olmak üzere diğer grup sarayda iktidara geldi. Liu Chin'in yönetimi ülkeye büyük zarar vermişti, çünkü kliğinin özel çıkarı için muazzam vergiler harcanmıştı. Bunun üstüne genç imparatorun savurganlığı da eklenmişti: son zevkleri saraylar inşa etmek ve askeri oyunlar düzenlemek olmuştu; sürekli olarak yeni askeri ünvanlar edindi ve savaşa gitmek için yanıp tutuşuyordu.

11 _Ayaklanma_

İmparatorun savaşmak için iyi bir fırsatı olabilirdi, çünkü
kötü yönetimi batıda, Sechuan'da başlayan ve sonra doğuya yayılan büyük bir halk ayaklanmasına yol açmıştı. Her zamanki gibi, ayaklanmaya bazı
mahvolmuş bilginler de katıldı ve ilk başta soylulara karşı yöneltilen hareket, o anki hükümete karşı bir harekete dönüştü. Artık tüm zenginler ve
tüm yetkililer öldürülmüyordu, sadece harekete katılmayanlar öldürülüyordu. 1512'de isyancılar sonunda hükümet ordularının askeri kapasitesinden çok, isyancıların tekne filosunun bir tayfunda kaybedilmesiyle
yenildi. 1517'de imparatorun yeni bir gözdesi onu kuzeyde büyük bir 
tur yapmaya teşvik etti, gözde de buna dahildi. Tur ve 
avlanma imparatoru çok memnun etti, bu yüzden yolculuğuna devam etti. Bu, Portekizli Fernao Pires de
Andrade'nin Kanton'a ayak bastığı yıldı - Çin'e giren ilk modern Avrupalı. 

1518'de filozof general Wang Yang-ming, Kiangsi'deki bir ayaklanmayı bastırdı. Ayaklanma, iki nedeni olan yıllarca süren huzursuzluğun sonucuydu: yukarıda anlattığımız türden yerel ayaklanmalar ve başkentin taşınması nedeniyle soylular için kayıp. Kiangsi eyaleti, Yangtze bölgesinin bir parçasıydı ve oradaki büyük toprak sahipleri, Nanking'e yaptıkları erzaklardan elde ettikleri kârla geçiniyorlardı. Başkent Pekin'e taşındığında, kazançları düştü. Kendilerini Nanking'de yaşayan bir
prensin yönetimine verdiler. Bu prens, Wang Yang-ming'in Kiangsi'ye
hareketini kendisi için bir tehdit olarak gördü ve bu nedenle hükümete açıkça karşı çıktı ve Kiangsi soylularını destekledi. Wang Yang-ming onu
yendi ve böylece beceriksiz imparatorun gözünde en büyük itibarı kazandı.
Nanking'de barış sağlandığında, imparator kendini bir ordu komutanı olarak giydirdi, güneye yürüdü ve Nanking'e
muzaffer bir giriş yaptı.

Wang Yang-ming'in seferlerinin bir başka yönü henüz
incelenmedi: Kiangsi'nin en güney kısmında ve bitişiğindeki Kwangtung'da sözde tuz tüccarı isyancıları da ezdi. Bu tüccarlardan isyancılar, on birinci yüzyıldan beri ara ara küçük bir alana hakim olmuşlardı. Şu anda, Hsin-an'ın zengin iç tüccarlarıyla ve belki de yabancılarla bağlantıları varmış gibi görünüyor. Daha fazla ayrıntı vermek için bilgi hala çok yetersiz, ancak bu kadar ısrarcı bir yerel hareket ilgiyi hak ediyor.

Wang Yang-ming, 1517'de karaya çıkan Portekizliler tarafından ithal edilen ilk Avrupa tüfekleriyle 1519 gibi erken bir tarihte tanıştı. (Daha sonra Çinliler bunlara Franklar anlamına gelen Fu-lang-chi adını verdiler. "Franklar"dan bahseden ilk Çinli Wang'dı.) Çinliler, MS 2. yüzyıl kadar erken bir tarihte taş atan havan toplarına sahipti. Yedinci veya sekizinci yüzyılda havan topları birkaç yüz kilo ağırlığındaki taşları yaklaşık dört yüz yarda uzağa göndermişti. On birinci yüzyılda, görünüşe göre bir tür barutla ateş eden toplardan bahsediliyor. Moğollar kuşatmalarında gerçek top kullanıyorlardı. 1519'da ilk Portekizliler Nanking'de Çin imparatoruna sunuldu, burada yaklaşık bir yıl boyunca bir pansiyonda ağırlandılar, bir Lin Hsuen tüfeklerini öğrendi ve Wang Yang-ming için kopyaladı. Ancak genel olarak Çinliler, Malakka'nın yasal kralını
kovmuş ve şimdi temsilcileri olarak Çin'e gelmiş olan "haydutlar" olarak tanımladıkları
Avrupalılara karşı hiçbir saygı duymuyordu. Daha sonra onlar da korsanlık yaptıkları için bir tür Japon olarak kabul edildiler.

12 _Makyavelizm_

Çin felsefesinin tüm ana okulları hala Konfüçyüs'e dayanıyordu.
Wang Yang-ming'in felsefesi de Konfüçyüs'ü takip etti, ancak kendini Chu Hsi tarafından temsil edilen ve Sung döneminde başlayıp kendi zamanında ve ondan sonra Çin'de hüküm sürmeye devam eden Neo-Konfüçyüsçü eğilimden kurtardı; Konfüçyüs felsefesine "sezgi" kavramını soktu. Sezgiyi belirleyici felsefi deneyim olarak görüyordu; insan ancak sezgi yoluyla gerçek bilgiye ulaşabilirdi.
Bu fikir, filozof Lu Hsiang-shan'ın (1139-1192) ilk geliştirdiği çizgide meditatif Budizm unsurlarını gösterirken,
klasik Neo-Konfüçyüsçülük daha çok manastır Budizm'inin Konfüçyüsçülüğe entegre edilmesiydi. Lu, kendini Wang An-shih'e (1021-1086) yakın hissetmişti ve Yangtze bölgesinin küçük soylularını temsil eden bu okulun tamamına Güney veya Lin-ch'uan okulu deniyordu,
Kiangsi'deki Lin-ch'uan, Wang An-shih'in eviydi. Moğol döneminde, Lin-ch'uan'da bir Taoist grup olan _Cheng-i-chiao_ (Doğru Birlik Tarikatı)
gelişmiş ve Lin-ch'uan
okulunun fikirlerinden bazılarını kabul etmişti. Başlangıçta, bu grup Chang Ling'in kilise Taosim'inin bir devamıydı. _Cheng-i_ taraftarları aracılığıyla, Güney
okulu despot Moğol hükümdarları üzerinde siyasi nüfuz kazanmıştı. Despot Yung-lo imparatoru, Taoist eğitimi almış ve sezgiye vurgu yapan bir felsefe öneren keşiş Tao-yen'i (_c_. 1338-1418)
desteklemişti. Bu arada, Yung-lo imparatoru tarafından görevlendirilen
şimdiye kadar yazılmış en büyük ansiklopedi olan _Yung-lo ta-tien_'in
derlenmesinden sorumluydu.

Wang Yang-ming, Lin-ch'uan geleneğini takip etti. Sezgi kavramının, oldukça öznel bir kavram olan, Konfüçyüsçülük gibi pratik bir devlet felsefesi sistemine dahil edilmesi, devlet adamının pratiğinde makyavelizme yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Wang Yang-ming'in öğretilerini izleyen devlet adamı, yaptığı her şeyi sezgisiyle haklı çıkarma fırsatına sahipti.

Wang Yang-ming, felsefesi için kabul görmeyi başaramadı. Öğrencileri de doktrinini Çin'de yerleştirmeyi başaramadı çünkü bu doktrin, bir sınıf olarak soyluların çıkarlarına karşı bireysel bir despotun çıkarlarına hizmet ediyordu ve onlara karşı bir denge oluşturabilecek olan orta sınıf, burada kendisine sunulan fırsatı ele geçirmek için henüz politik olarak olgunlaşmamıştı. Ancak Japonya'da Wang'ın doktrini birçok takipçi kazandı çünkü o ülkede gelişen diktatörlük devlet sistemine hayranlık uyandıracak şekilde hizmet etti.
Bu arada, Faşist eğilimler gösterdiği yıllarda Chiang Kai-shek de Wang Yang-ming'e ilgi duymaya başladı.

13 _On altıncı yüzyılda dış ilişkiler_

Zayıf imparator Wu Tsung, etkisiz bir saltanattan sonra 1521'de öldü,
bir varis bırakmadan. O zamanlar sarayda iktidarda olan klik, olası adaylar arasında
bir şey yapma olasılığı en düşük olanı aradı ve seçimleri imparator ilan edilen on beş yaşındaki Shih Tsung'a düştü.
Hükümdarlığının kırk beş yılı, saraydaki klikler arasındaki entrikalar, ülkedeki artan sıkıntı ve giderek daha büyük ölçekteki isyanlarla dolu iç meselelerle doluydu.
Yurt dışında Annam ile savaşlar, Japonların artan baskınları ve her şeyden önemlisi, 1549'dan itibaren ünlü Moğol hükümdarı Yen-ta'ya karşı uzun süreli mücadeleler vardı. Bir ara Yen-ta Pekin'e ulaştı ve
burayı kuşattı. İşlerden haberi olmayan ve Yen-ta'nın küçük bir haydut olarak gösterildiği imparator tamamen dehşete düşmüştü ve Yen-ta'nın istediği her şeyi yapmaya hazırdı; sonunda bundan vazgeçti ve Yen-ta ile sınır boyunca Moğolların mallarını Çin mallarına karşı çok uygun şartlarda satabilecekleri devlet kontrollü pazarlar kurulması konusunda bir anlaşmaya varıldı. Uzun yıllar süren zorluklardan sonra bir uzlaşmaya varıldı: Moğollar pazarlardan iyi karlar elde ediyorlardı ve 1571'de Yen-ta bir Çin unvanını kabul etti. Çin tarafında, Mançu döneminde oldukça farklı bir biçimde devam eden bu Moğol ticareti, Shansi sınır eyaletinde kredi işinde büyük deneyime sahip yerel bir tüccar sınıfının oluşmasına yol açtı; daha sonra ilk Çinli
bankacılar neredeyse tamamen bu bölgeden geldi. Kısa bir aranın ardından tahta bir kez daha on yaşında bir çocuk çıktı, imparator Shen Tsung (saltanat adı Wan-li; 1573-1619). O da çeşitli grupların, ilk başta hocası bilgin Chang Chue-chan'ın etkisi altındaydı. Yen-ta'nın 1582'de öldüğü sıralarda, ilk kez yeni bir halkın varlığını duyuyoruz. 1581'de Güney Mançurya'da huzursuzluk olmuştu. Tuemet'in Moğol kabile federasyonu Çin'e saldırdı ve bu sadece Çinlilerle değil, orada yaşayan farklı kabileler arasında da çatışmalara yol açtı. Güney ve orta Mançurya'da Tungus Juchen'in kalıntıları vardı. Moğollar Juchen'i boyunduruk altına almışlardı, ancak ikincisi Moğolların Çin üzerindeki hakimiyetinin çöküşünden sonra neredeyse bağımsız hale gelmişti. Birkaç kabile ittifakı oluşturmuşlardı, ancak 1581-83'te bunlar birbirleriyle savaştılar, böylece ittifaklardan biri tüm niyetlerle yok edildi. Çinliler bu mücadelelerde arabulucu olarak müdahale ettiler ve çeşitli Tungus kabilelerinin toprakları arasında bir sınır çizgisi çektiler. Tüm bunlar sadece bahsetmeye değer çünkü Mançuların kabile birliği bu kabilelerden gelişti ve yaklaşık üç yüz yıl boyunca Çin'i yöneteceklerdi. 1592'de Japonlar Kore'yi işgal etti. Bu, kıtaya ayak basmaları için ilk gerçek çabalarıydı, tamamen emperyalist bir hareketti. Kore, bir Çin vasalı olarak Çin'den yardım istedi. İlk başlarda Çin ordusu
başarısız oldu, ancak 1598'de Japonlar Kore'yi terk etmek zorunda kaldı.
Orta Çin kıyılarındaki baskınlarını yoğunlaştırarak
intikamlarını aldılar; sık sık tüm kasabaları katlettiler ve yağmalanan
evleri yaktılar. Kore'deki çatışmalar Tungus kabileleri üzerinde etkili oldu: doğrudan dahil olmadıkları için, daha fazla
güçlenmelerine katkıda bulundu.

Doğu Hindistan Şirketi 1600'de kuruldu. Bu sırada, İngilizler Hindistan'da kendilerini kurmaya çalışırken, Çinliler Annam, Burma ve
Tayland'daki savaşlarla (1594-1604) güneyde daha fazla nüfuz kazanmaya çalıştılar. Bu savaşlar, İngilizlerin Hindistan'daki
sömürge savaşlarına benzer şekilde Çin sömürge savaşlarıydı. Ancak o zamanlar Asya'nın güneyinde, şu anda var olan devletlerin ana hatları
tanımlanmaya başlandı.

1601'de ilk Avrupalı, Cizvit Matteo Ricci, bir hadım aracılığıyla Çin sarayına girmeyi başardı. Bazı hediyeler verdi ve Çinliler onun ziyaretini Avrupa'dan haraç getiren bir görev olarak gördüler. Bu nedenle Ricci'nin Pekin'de kalmasına izin verildi. O bir astronomdu ve Çinli meslektaşlarına Avrupa astronomisinin son başarılarını gösterebildi. 1613'te, Ricci'nin ölümünden sonra Cizvitler ve onların dönüştürdüğü bazı Çinliler Çin takvimini yeniden düzenlemekle görevlendirildi. Moğollar zamanında, Araplar Pekin'de astronom olarak çalışıyorlardı ve etkileri Ming döneminde Avrupalılar gelene kadar devam etti. Astronomi çalışmalarıyla Ricci Çin edebiyatında onurlu bir yer kazandı; en çok adı geçen Avrupalı ​​odur. Misyonerlik çalışmaları daha az etkiliydi. Misyonerler, Kanton ve Makao'dan gelen eski ticaret yollarıyla Kiangsi eyaletine
ve sonra da Nanking'e girdiler. Kiangsi ve Nanking onların başlıca merkezleriydi.
Kısa süre sonra, alt tabakalarda başlayan misyonerlik faaliyetlerinin başarılı olamayacağını fark ettiler; yukarıdan, imparatordan başlayarak çalışmak gerekiyordu ve sonra, umdukları gibi, tüm ülke
Hristiyanlığa döndürülebilirdi. Daha sonra Ming hanedanının imparatorları kovulduğunda ve Güney Çin'de kaçak olduğunda, tahtın taliplerinden biri aslında dönüştürüldü - ama politik olarak
çok geçti. Misyonerler ayrıca, Çin dininin doğası konusunda yanlış fikirlere sahipti; Bugün, bir imparatorun kişisel olarak o yabancı inancı benimsemesi durumunda bile Çin'de Hristiyanlığın evrensel olarak benimsenmesinin imkansız olduğunu biliyoruz: Budizm veya Taoizm ile ilgilenen imparatorlar vardı, ancak bu onların özel meselesiydi ve devlet başkanları olarak, politik olarak en uygun olan dini sistemi, yani genellikle Konfüçyüsçülüğü teşvik etmelerini asla engellemedi. Ming sarayındaki Hristiyan misyonuyla ilgili olarak burada söylediklerimiz, on yedinci yüzyılda ilk Mançu imparatorlarının sarayındaki misyonerler için de geçerlidir. On sekizinci yüzyılın başlarında misyonerlik faaliyeti yasaklandı - dini değil politik nedenlerle ve ancak on dokuzuncu yüzyıldaki Kapitülasyonların baskısı altında misyonerlerin çalışmalarına devam etmeleri sağlandı.

14 _Dış ve iç tehlikeler_

Wan-li'nin saltanatının sonlarına doğru, yaklaşık 1620'de, imparatorluğu tehdit eden tehlike giderek daha belirgin hale geldi. Mançular, şüphesiz haklı olarak, Çinli yetkililerin aşırılıklarından şikayet ettiler; sürtüşme sürekli arttı ve Mançular, Mançurya'daki Çin şehirlerine saldırmaya başladı. 1616'da, ilk önemli başarılarından sonra, liderleri Nurhachu imparatorluk unvanını aldı; hanedanın adı Tai Ch'ing'di ("Büyük netlik" olarak yorumlandı, ancak muhtemelen "kahraman" anlamına gelen bir Mançurya kelimesinin çevirisiydi). 1618'de, Avrupa'da Otuz Yıl Savaşları'nın başladığı yıl, Mançular Mançurya'nın büyük bir bölümünü fethettiler ve 1621'de başkentleri o zamanlar Mançurya'nın en büyük şehri olan Liaoyang'dı.

Ancak Mançu tehdidi tek tehdit olmaktan uzaktı. Güneydoğu
kıyısında bir korsan bağımsızlığını kazandı; daha sonra ailesiyle birlikte
Formosa'ya hakim oldu ve oradaki Avrupalılarla birçok savaşa girdi
(Avrupa kaynakları ona Coxinga der). Batı Çin'de büyük bir halk ayaklanması oldu, bazı yerliler katıldı ve güney eyaletlerinin büyük bir bölümüne yayıldı. Bu ayaklanma özellikle kanlıydı ve sonunda Mançular tarafından bastırıldığında, eskiden çok kalabalık olan Sichuan eyaleti neredeyse tamamen boşaltıldı, bu yüzden daha sonra yeniden yerleştirilmek zorunda kaldı. Ve doğudaki Shantung eyaletinde, yine çok kanlı bir başka büyük ayaklanma daha yaşandı, "Beyaz Lotus"un gizli topluluğunun ayaklanması. Gizli toplulukların bu ayaklanmalarının her zaman köylüler arasında tahammül edilemez koşulların bir işareti olduğunu daha önce belirtmiştik. Şimdi bir kez daha durum böyleydi. Bu bölümün başında bahsettiğimiz tüm tehlike unsurları, 1610 ile 1640 arasındaki bu dönemde, tam olarak gelişmeye başladı.

Sonra başkentin kendisindeki koşullar vardı. Kliklerin arasındaki mücadeleler doruk noktasına ulaştı. Shen Tsung'un (veya Wan-li; 1573-1619) ölümü üzerine, yerine bir ay sonra ölen oğlu ve ardından on altı yaşındaki torunu geçti. Torunu, en küçük çocukluğundan itibaren, kendini hadım eden bir hadım olan Wei Chung-hsien'in etkisi altındaydı. İmparatorun sütannesi ve diğer insanlarla, çoğunlukla orta sınıftan, bu adam güçlü bir grup oluşturdu. Yeni imparator tahta çıktığı anda, Wei
her şeye kadirdi. Önce kendi grubuna ait olmayan her hadımı
öldürerek başladı ve ardından rakiplerinin geri kalanını öldürdü. Bu arada, soylular kendi aralarında bir tür parti olan savunma ittifakı kurmuşlardı; bu partiye Tung-lin Akademisi adı verildi. Bu, soylular arasındaki aydınlarla sınırlıydı ve özellikle sarayda kendilerine yer edinememiş ve Orta Çin'deki mülklerinde yaşayan ve kendileri güç kazanmaya çalışan aydınları içeriyordu. Bu grup, acımasızca keşfedilebilen her üyesini
öldüren Wei Chung-hsien'e karşıydı. Geri kalanlar saklandı ve başka bir isim altında gizlice örgütlendiler. Yeni imparatorun
bir oğlu olmadığı için, ona bir oğul dayatılmaya çalışıldı; 1627'deki ölümünde, haremdeki sekiz kadının aniden hamile olduğu ortaya çıktı! Yerine, Wei Chung-hsien'in muhaliflerinden biri olan ve muhalif kliğin yardımıyla onu
sonuna kadar getirebilen kardeşi geçti. Yeni imparator, siyasi ve ekonomik kararnamelerle sarayda ve başkentte düzeni yeniden sağlamaya çalıştı, ancak
iyi niyetlerine ve tartışmasız
kapasitesine rağmen, evrensel kargaşayla başa çıkamadı. Ülkenin her yerinde ayaklanmalar vardı. "Akademilerinde" örgütlenen ve eyaletlerde gizlice çalışan soylular artık hükümeti desteklemiyordu; merkezi
iktidar artık yeterli gelire sahip değildi, bu yüzden tüm isyancılara ve ayrıca dış düşmanlara karşı yürümesi gereken ordulara ödeme yapamıyordu. Hanedanlığın sonuna yaklaştığı açıktı ve tek belirsizlik halefiydi. Çeşitli isyancılar birbirleriyle müzakere etti veya savaştı; hükümete sadık generaller isyancılara karşı ara sıra başarılar kazandı; diğer generaller isyancılara veya Mançulara geçti. En başarılı iki çete lideri Li Tzu-ch'eng ve Chang Hsien-chung'du. Li, Shensi eyaletinden gelmişti; ülkesindeki felaketli bir kıtlık sırasında öne çıkmıştı. 1640 civarındaki yıllar, Kuzey Çin'de birkaç yaygın kuraklık getirdi, bu doğal olay on dokuzuncu yüzyılda tekrar tekrarlandı ve huzursuzluk başladı. Chang Hsien-chung, hükümetin desteğiyle bir süreliğine geri döndü, ancak daha sonra Batı Çin'de kendini kurdu. Ancak, tüm bu isyancıların tipik bir özelliği, hiçbirinin büyük bir hedefinin olmamasıydı. Kendileri ve takipçileri için yeterli yiyecek elde etmek istiyorlardı; fetih yoluyla kendilerini zenginleştirmek istiyorlardı; ancak düzenli ve yeni bir yönetim kurmaktan acizlerdi. Li, sonunda Shensi eyaletinde kendini "kral" ilan etti ve hanedanına "Shun" adını verdi, ancak bu hiçbir fark yaratmadı: Li'nin ordusunda görev yapan köylüler arasında toprak dağıtımı yapılmadı; vergilerin toplanması için hiçbir plan yürürlüğe konulmadı; acil sorunlardan hiçbiriyle karşılaşılmadı. Bu arada Mançular destek kazanıyordu. Moğol prenslerinin neredeyse hepsi gönüllü olarak onlara katıldı ve Kuzey Çin'e yapılan akınlara katıldı. 1637'de birleşik Mançular ve Moğollar Kore'yi fethetti. Güçleri giderek arttı. Çin'deki isyancıların başaramadığı şeyi, Mançular Çinli danışmanlarının yardımıyla başardı: "Sancak Örgütü" adında yeni bir askeri örgüt kurdular. Hizmete uygun adamlar sekiz "sancak" arasında dağıtıldı ve bu sancaklar Mançu devlet yönetiminin temeli oldu. Bu yöntemle Mançular kabile birliği aşamasından çıktı, tıpkı kendilerinden önceki Türkler ve diğer kuzey halklarının birkaç kez geleneksel kabile liderleri hiyerarşisi otoritesini, yönetici ailelerden oluşan bir sistemi, verimliliğe dayalı askeri liderlerin otoritesi lehine terk etmiş olmaları gibi. Aynı zamanda Mançular Çin modeline göre özel bakanlıkları olan merkezi bir hükümet kurdular. 1638'de Mançular Pekin'e geldiler, ancak bir kez daha geri çekildiler. Mançu
orduları Shantung eyaletine bile ulaştı. Mançu hükümdarı Abahai'nin (1626-1643) kritik anda ölümüyle engellendiler.
Oğlu Fu Lin tamamen normal değildi ve henüz altı yaşındaydı;
en önde geleni Prens Dorgon olan bir prensler naipliği vardı.

Bu arada Li Tzu-ch'eng Pekin'e ulaştı. Şehrin güçlü bir garnizonu vardı, ancak hükümetin dağınıklığı nedeniyle farklı komutanlar birbirlerine karşı çalışıyorlardı; askerlerin uzun süredir maaş almadıkları için savaşma ruhu yoktu. Böylece şehir 24 Nisan 1644'te düştü ve son Ming imparatoru kendini öldürdü. Bir prens imparator ilan edildi; batı ve güney Çin'den kaçtı, sürekli bir direniş göstermeye çalıştı, ancak çok geçti;
soyluların desteği olmadan hiçbir kaynağı yoktu ve en sonunda 1659'da Burma'ya kaçmak zorunda kaldı.

Böylece Li Tzu-ch'eng artık imparatordu. Görevi hızla bir hükümet kurmak ve diğer isyancılara ve Mançulara karşı silaha sarılmak olmalıydı. Bunun yerine öyle bir şekilde davrandı ki
başkentteki mevcut yetkililerden hiçbir destek alamadı; ve eski destekçileri arasında olumlu, yapıcı fikirleri olan kimse olmadığı için hiçbir şey yapılmadı. Ancak bu, imparatorluk tahtına talip olan diğer tüm adayların şansını artırdı. Bunu açıkça fark eden ve ayrıca soyluları yabancılaştırmaktan kaçınmak için yeterli siyasi sağduyuya sahip olan ilk kişi, Mançu cephesinde komuta eden General Wu San-kui'ydi. Başkentteki mevcut
koşullarda, yeterli askeri varsa imparatorluk tahtını kolayca
güvence altına alabileceğini gördü. Buna göre Mançu Prensi Dorgon ile müzakere etti, Mançular ile bir ittifak kurdu ve onlarla birlikte 6 Haziran 1644'te Pekin'e girdi. Li Tzu-ch'eng
hızla şehri yağmaladı, yakabildiği her şeyi yaktı ve Wu San-kui tarafından sürekli takip edilerek
batıya kaçtı. Sonunda tüm destekçileri tarafından terk edildi ve köylüler tarafından öldürüldü. Ancak Mançular'ın Wu San-kui'yi iktidarda bırakmaya hiç niyeti yoktu: Pekin'e yerleştiler ve Wu onların generali oldu.

(C) Mançu Hanedanlığı (1644-1911)

1 _Mançuların Yerleşimi_

Mançular, askeri üstünlüklerinden ziyade Çin'in iç durumu sayesinde Çin üzerinde hakimiyet kurmuşlardı. Mançular çok sayıda olmasa da, ilk Mançu hükümdarı (Fu Lin, Shun-chih adıyla bilinir; 1644-1662) psikopat bir genç olmasına rağmen, Güney Çin'de Ming hanedanının prensleri hüküm sürmesine ve ülkenin her yerinde güçlü isyancı grupları olmasına rağmen hanedan nasıl bu kadar uzun süre dayanabildi? Mançular yabancıydı; o zamanlar Çinlilerin ulusal hissiyatı çoktan uyanmıştı; yabancılar hor görülüyordu. Buna ek olarak, Mançular Çinlilerin itaatlerinin bir işareti olarak örgülü saç takmalarını ve Mançurya kıyafetleri giymelerini talep ettiler (1645 yasası). Bu tür yasalar ulusal gururu rencide etmekten başka bir şey yapamazdı. Dahası, Mançular ve Çinliler arasındaki evlilikler yasaklandı ve her ofiste Mançuların Çinlilerle birlikte olduğu, elbette Mançuların üstün konumda olduğu ikili bir hükümet kuruldu. Mançu askerleri büyük şehirler arasında askeri garnizonlara dağıtıldı ve vergilendirmeyle sağlanması gereken devlet emekli maaşları aldılar. Onlar üstün ırktı ve çalışmaya
ihtiyaçları yoktu. Mançular Çinlilerin bir atama kazanmak için geçmek zorunda olduğu zorlu devlet sınavlarına katılmak zorunda değildi. Tüm bunlara rağmen Mançular kendilerini nasıl
kurabildiler?

Fetihçi Mançu generalleri önce doğu Çin'den güneye gittiler ve
1645'te bir Ming prensinin yönettiği Nanking'i ele geçirdiler. Nanking çevresindeki bölge Çin'in ekonomik merkeziydi. Kısa süre sonra Mançular bitişik güney eyaletlerine geldiler ve böylece on yedinci yüzyılın başındaki olaylardan sonra artık Ming yöneticilerine güvenmeyen toprak sahibi soyluların tüm topraklarını fethettiler. Nanking'deki Ming prensi de tıpkı geçmişteki Ming imparatorları gibi beceriksizdi ve aynı derecede kötü bir klikle çevriliydi. Soylular onu savunmaya meyilli değildi. Soyluların önemli bir kısmı tamamen umutsuzluğa kapılmıştı; artık Ming'i destekleme istekleri yoktu; kendi çıkarları için isyancı liderleri destekleyemezlerdi; ve Mançuları sadece belirli bir tür "isyancı" olarak görüyorlardı. Bazı Sung bakanlarının yabancı Moğollara hizmet etmeyi reddetmesini sadakat eylemi olarak yorumlayarak, bir hanedan sona erdiğinde onu terk etmek ve yeni rejim daha iyi olmayı vaat etse bile yeni hükümdara hizmet etmek artık utanç verici olarak görülüyordu. Binlerce memur, bilgin ve büyük toprak sahibi intihar etti. Çoğu zaman gerçekten dokunaklı ve trajik olan birçok kitap onların hayatlarının hikayesiyle doludur. Bazıları köylüleriyle isyancı gruplar oluşturmaya çalıştı ve dağlara çıktı, ancak orada kendilerini koruyamadı. Seçkinlerin büyük çoğunluğu, kendilerine katlanılabilir koşullar teklif edildiğinde kısa sürede fatihlerle işbirliği yapmaya karar verdi. Sonunda Mançular, Orta Çin'deki toprak mülkiyetine karışmadılar.

Avrupa'da XIV. Louis'in hüküm sürdüğü, Otuz Yıl Savaşları'nın sona erdiği ve Cromwell'in İngiltere'de reformlarını sürdürdüğü dönemde, Mançular tüm Çin'i fethetti. Chang Hsien-chung ve Li Tzu-ch'eng ilk düşenlerdi; korsan Coxinga biraz daha uzun süre dayandı ve hatta 1659'da Nanking'i yağmalamayı başardı, ancak 1661'de Formoza'ya çekilmek zorunda kaldı. Bu arada Batı Çin'i fetheden Wu San-kui, durumun kendisi için zorlaştığını gördü. Görevi, Mançular için son Ming iddiacılarını kovmaktı. 1644'te Ming'e karşı olduğu ve Ming'in soylular arasında artık hiçbir takipçisi olmadığı için, aniden Mançulara karşı onlarla birlikte çalışamazdı. Bu nedenle, 1661'de Burma'nın kendisine teslim ettiği son Ming prensini Mançulara teslim etti. Wu San-kui'nin Mançulara karşı tek olası müttefiki soylulardı. Ancak, iktidarda olduğu batıda soylular hiçbir şey ifade etmiyordu; zaten batıda daha zayıftılar ve Chang Hsien-chung'un ayaklanmasıyla yok edilmişlerdi. Bu nedenle Wu San-kui, Yangtze bölgesinin soylularıyla Mançulara karşı birleşmek için doğuya doğru ilerlemeye çalışmak zorunda kaldı. Mançular Wu San-kui'nin planını tahmin ettiler ve 1673'te, her türlü uzlaşma çabası başarısız olduktan sonra açık savaş başladı. Wu San-kui kendini imparator ilan etti ve Mançular ona karşı yürüdü.
Bu arada, Yangtze bölgesindeki Çin soyluları Mançularla anlaşmıştı ve Wu San-kui'ye hiçbir yardımda bulunmadılar.
Çin'in tamamını fethedebilecek bir orduyu besleyemeyecek kadar fakir ve bağımsız bir güç olarak sonsuza kadar varlığını sürdürebilmesi için çok küçük olan güneybatıda bitki örtüsüne büründü.
Ölümüne kadar ayakta kalmayı başardı,
ancak soyluların desteğini kaybetmesiyle
nihai bir başarı şansı kalmamıştı. 1681'e kadar halefi, torunu Wu Shih-fan yenildi. Wu San-kui ve halefinin yönetiminin sonu, Çin'in ulusal hükümetlerinin sonunu işaret etti;
tüm ülke artık yabancı egemenliği altındaydı, bunun basit bir nedeni
Mançuların tüm muhaliflerinin başarısız olmasıydı. Sadece Mançular, evrensel karışıklıktan düzen çıkarma yeteneğine sahip olarak akredite edildiler, böylece açıkça, onların verdiği birçok hakaret ve aşağılamaya katlanmaktan başka alternatif yoktu - bunun sonucunda, yeni uyanan ulusal duygu, birkaç gizli toplulukta canlı tutulduğu durumlar hariç, yok oldu. Mançular tarafından bastırılan eserler yayınlandığında, bu konuda daha fazla şey söylenecek.

Mançu fethinin ilk aşamasında, soylular, Ming prenslerini veya Wu San-kui'yi veya isyancılardan herhangi birini veya Mançuların kendilerini desteklemeyi reddetmişti. İkinci aşama, Pekin'in ele geçirilmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra, Mançular, toprak mülkiyetine herhangi bir müdahaleden vazgeçerek ve soylulara düşman olan "isyancıları" temizlemek için Mançu birliklerini kullanarak soyluları ikna ettiğinde başladı. Daha sonra Pekin'de hadımlardan ve tüm eski kliklerden arınmış saygın bir hükümet kuruldu; hükümet onların yerine idari görevleri için Çinli akademisyenler aradı. Edebiyatçılar ve akademisyenler Pekin'e akın etti, özellikle de hala gizlice var olan "Akademiler"in üyeleri, Ming döneminin sonundaki koşullardan en çok etkilenen kişilerdi. Genç imparator Sheng Tsu (1663-1722; K'ang-hsi, yönetiminin bilindiği isimdir, kendi ismi değil) Çin kültürüne büyük ilgi duyuyordu ve öne çıkan soyluların akademisyenlerine ayrıcalıklı muamele ediyordu. Oldukça hızlı bir iyileşme açıkça gerçekleşti. Geçtiğimiz yıllardaki karışıklıklar, halkın en kötü düşmanlarından, güçlü rakip kliklerden ve iktidara susamış bireylerden kurtulmuştu; soylular köylülere karşı davranışlarında daha temkinli hale gelmişti; ve rüşvet büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştı. Sonunda imparatorluk büyük ölçüde genişlemişti. Tüm bunlar Mançu rejiminin istikrar kazanmasına yardımcı oldu.

2 _On sekizinci yüzyıldaki gerileme_

İyileşme on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam etti.
Fransız Devrimi zamanında, başlangıçta yavaş ama sonra hız kazanan sürekli bir gerileme başladı.
Çin üzerine
Avrupa'da yapılan çalışmalar bunun çeşitli nedenlerini sunuyor: İmparatorun (daha sonra değineceğimiz) birçok dış savaşı, hükümdarlık döneminin adıyla bilinen Ch'ien-lung, inşaat çılgınlığı ve
Avrupalıların Çin ticaretine
girmesi. On sekizinci yüzyılda saray büyük bir ihtişamla çevrelendi ve sayısız saray ve diğer lüks binalar inşa edildi, ancak o günkü Çin gibi büyük bir imparatorluğun çok önemli bir mali güce sahip olduğu ve bu lüksü destekleyebileceği akılda tutulmalıdır. Savaşlar kesinlikle ucuz değildi, çünkü Rus sınırında gerçekleştiler ve takviye ve erzak taşımacılığı için harcamalar gerektirdi; Türkistan ve Tibet'e karşı savaşlar nispeten küçük kuvvetlerle yürütüldü. Bu harcama, düzenli bir bütçenin kaynaklarının ötesinde olmamalıydı. İlginçtir ki, 1640 ile 1840 arasındaki dönem, iç sosyal ve ekonomik gelişmeler alanında neredeyse hiçbir önemli çalışmanın yapılmadığı dönemlere aittir; Batılı bilim insanları Batı ekonomisinin ve kültürünün etkisine veya askeri olaylara fazla ilgi duymuşlardır. Çinli akademisyenler şimdiye kadar Mançu hanedanına karşı önyargılı davrandılar ve esas olarak
Mançu karşıtı hareketlerin ve hanedanın çöküşünün incelenmesiyle ilgilendiler. Öte yandan, bu döneme ait belgesel materyal son derece kapsamlıdır ve
tek bir alanda bile genel sonuçlara ulaşmak için uzun yıllar süren çalışmalar gereklidir. Bu nedenle, aşağıdaki açıklamalar çok geçici ve ön değerlendirme niteliğinde olarak alınmalıdır ve doğal olarak
parçalıdır.

[Resim: (Tablo) ÇİN'İN NÜFUS ARTIŞI]

[Resim: Güney Çin'in 14 Aborjin'i, 'Kara Miao' kabilesi,
bir festivalde. On sekizinci yüzyıla ait Çin mürekkebi çizimi. _Berlin'deki Museum fuer Voelkerkunde Koleksiyonu. No. ID_ 8756, 68.]

[İllüstrasyon: Pekin'deki 'Kömür Tepesi'ndeki 15. Köşk, son Ming imparatorunun intihar ettiği yer. _Fotoğraf Eberhard_.]

Mançu hanedanının düşüşü, Avrupa ticaretinin hala önemsiz olduğu bir zamanda, Çin'in yabancı Kapitülasyonlara boyun eğmek zorunda kaldığı 1842'den sonra başladı. Bunlar düşüşün gerçek nedeni olamazdı. Her şeyden önce, düşüş Hazine'nin durumunda Çin'in genel yoksullaşmasında olduğu kadar belirgin değildi. Soylular arasındaki gerçekten zengin kişilerin sayısı azaldı, ancak orta sınıf, yani eğitimli ancak çok az veya hiç parası ve mülkü olmayan insanlar giderek arttı.

Mançu hanedanının düşüşünün daha derin nedenlerinden biri, nüfusun muazzam artışında yatıyor gibi görünüyor. İşte birkaç Çin istatistiği:

_Yıl_ _Nüfus_

1578 (Mançulardan önce) 10.621.463 aile veya 60.692.856 kişi
1662 19.203.233 aile 100.000.000 kişi *
1710 23.311.236 aile 116.000.000 kişi *
1729 25.480.498 aile 127.000.000 kişi *
1741 143.411.559 kişi
1754 184.504.493 kişi
1778 242.965.618 kişi
1796 275.662.414 kişi
1814 374.601.132 kişi
1850 414.493.899 kişi
(1953) (601.938.035 kişi)
* Yaklaşık

Bu rakamların yanlış ve abartılı olduğu itiraz edilebilir.
Şüphesiz hatalar içeriyorlar. Ancak ilk rakam (1578 için) yaklaşık
altmış milyon, erken dönemlere ait diğer tüm rakamlarla oldukça uyumludur; 1850 için rakam yüksek görünüyor, ancak çok da yanlış olamaz, çünkü 1851'deki büyük T'ai P'ing İsyanı'ndan sonra bile, ki bu isyan, etkileriyle birlikte sayısız milyonun hayatına mal olmuştur, bugünün tüm istatistikçileri Çin'in nüfusunu dört yüz milyondan fazla olarak tahmin ediyor. Bu verileri 1953 nüfus sayımıyla birlikte bir tabloya (bkz. s. 273) girersek, oldukça düzgün bir eğri ortaya çıkıyor; özel özellikler
Ming döneminde bile nüfusun artmakta olması ve
ikinci olarak, nüfusun yüksek artış oranının yaklaşık 1700'den beri süren uzun iç barış dönemiyle
başlamasıdır. O zamandan itibaren
Çin'in tüm savaşları Çin'den o kadar uzakta yapıldı ki
nüfus doğrudan etkilenmedi. Dahası,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Mançular nehir setlerinin bakımını sağladılar
böylece en kötü taşkınlar önlendi. Böylece
Çin'de sıklıkla milyonlarca insanın hayatına mal olan sellerden çok fazla olmadı; ve can kaybına yol açan
iç savaşlar olmadı.

Ancak nüfus artarken, tarım gereken oranda artmadı. Ne yazık ki, tüm dönemler için istatistiklerim yok; Ancak genel eğilim aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

_Tarih_ _Ekili alan_ mou _kişi_ başına_
_mou cinsinden

1578 701.397.600 11,6
1662 531.135.800
1719 663.113.200
1729 878.176.000 6,1
(1953) (1.627.930.000) (2,7)

Altı _mou_ yaklaşık bir dönümdür. 1578'de, toplam nüfusun her bir ailesi için 66 _mou_ arazi vardı. Bu, o dönemde tüm ailelerin yaklaşık %80'inin üretici olduğu gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, Çinli erken dönem ekonomistlerinin üretici aile için ideal olarak kabul ettiği rakamlara (100 _mou_) yakındı. 1729'da aile başına sadece 35 _mou_ idi, yani
toprak eskisinden neredeyse iki kat daha fazla üretmek zorundaydı. Ming dönemindeki tarımsal gelişmelerin
toprağın verimliliğini büyük ölçüde artırdığını gösterdik. Bu da açıkça nüfusun
artmasına yol açtı. Ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında,
üretimin on altıncı yüzyıldan bu yana iki katına çıktığını varsayarsak,
nüfus baskısı yine o zamanki kadar ağırdı. Ve _c_. 1750'den sonra,
nüfus baskısı günümüze kadar artmaya devam etti.

Mançu döneminde iç sömürgeleşme devam etti; Kwangsi, Kweichou, Yuennan'a sürekli ama yavaş bir insan akışı oldu.
Göçü yasaklayan yasalara rağmen, Çinliler de
Güneydoğu Asya'ya taşındı. Mançurya'daki Çinli yerleşimine yalnızca Mançuların
son yıllarında izin verildi. Ancak bu tür iç sömürgeleştirme veya göç
baskıyı yalnızca bazı bölgelerde hafifletebilirken, diğerlerinde artmaya devam etti.

Avrupa'da ve Japonya'da güçlü bir nüfus artışı görüyoruz;
Avrupa'da neredeyse Çin'le aynı zamanda. Ancak nüfus
baskısı Avrupa veya Japonya'da çok ciddi hale gelmeden önce, sanayi gelişti ve
fazla nüfusu emdi. Bu nedenle, çiftlikler çok fazla küçülmedi. Çok küçük çiftlikler her zaman ve birçok yönden ekonomik değildir.
Sanayilerin
gelişmesiyle, çiftlik nüfusunun yüzdesi azaldı. Ancak Çin'de, çiftlik nüfusu 1932'de hala toplam nüfusun %73,3'ü kadar yüksekti ve bu oran 1950'de %81'e yükseldi.

On yedinci yüzyılın ortalarından itibaren, özellikle kıyı boyunca ticari faaliyetler artmaya devam etti ve çalışmaya ve memurların saflarına girmeye isteksiz veya yetenekli olmayan, ancak köylerde oturup ailenin kiracılarından kira toplamak için fazla asi olan oğullarını işe girmek için parayla donatan soylu aileler buluyoruz. Yeni yerleşilen Kwangtung ve Kwangsi bölgeleri onlar için ideal yerlerdi: burada Çin ürünlerini yerli kabilelere veya yeni yerleşimcilere yüksek fiyatlarla satabilirlerdi. Bu adamlardan bazıları Çin'in eski eyaletlerinden yeni teknikleri "sömürge" bölgelerine getirdi ve güneydeki yeni kasabalarda boya fabrikaları, tekstil fabrikaları vb. kurdu. Ancak bu ticari faaliyetler için en büyük teşvik, yabancı, Avrupa ticaretiydi. 16. yüzyılda Avrupa'yı dolduran Amerikan gümüşü, 17. yüzyılın başından itibaren Çin'e akmaya başladı. Bu akış, 1661 ile 1684 yılları arasında hükümet, kıyı taşımacılığını tekrar yasaklayıp kıyı yerleşimlerini iç bölgelere taşıyana kadar durdurulmadı.
Fukien kıyıları boyunca korsanlığı ve Formosa'daki bağımsızlık hareketlerini durdurmak için. Ancak bu yirmi üç yıl boyunca bile, gümüşün fiyatı o kadar düşüktü ki, iç üretimden vazgeçildi çünkü karşılığını alamadı. 18. yüzyılda gümüş, 18. yüzyılda Çin'e girmeye devam ederken, ipek ve çay ihraç edildi. Bu talep, ipek ve çay fiyatlarında güçlü bir artışa yol açtı ve tüccarlara fayda sağladı. 18. yüzyılın sonlarından itibaren afyon ithal edilmeye başlandığında, gümüş tekrar Çin'den ayrıldı. Tüccarlar bu sefer afyon ticaretinden kar elde ettiler, ancak çiftçiler acı çekmek zorunda kaldı: gümüşün fiyatı yükseldi ve
vergiler gümüşle ödenmek zorunda kalırken, çiftlik ürünleri bakırla satıldı. 1835'te, bir ons gümüş 1800'den önce bin yerine 2.000 bakır sikke değerindeydi. Ticaretteki yüksek kazançlar, endüstrilere yatırım yapılmasını engelledi, çünkü ticaretten daha düşük ve daha sonra kar sağlıyorlardı. On dokuzuncu yüzyıldan itibaren, ithalatçılar tarafından giderek daha fazla endüstriyel ürün teklif edildi ve bu da endüstrileşmeyi engelledi. Son olarak, soylular temelde
endüstri karşıtı ve iş karşıtı kaldılar. Madencilik, eritme, porselen üretimi gibi gerekli işletmeleri mümkün olduğunca hükümet kuruluşları olarak işletmeye çalıştılar; ancak işletmeciler memur olduğu için çok fazla iş odaklı değillerdi ve bu işletmeler iyi gelişmedi. İşadamlarının kesinlikle yeterli sermayesi vardı, ancak
hükümet tarafından her an alınabilecek, yetkililer tarafından kontrol edilebilecek veya sabit fiyatlardan satılmaya zorlanabilecek ve her zaman
dürüst olmayan yetkililer tarafından sömürülebilecek endüstrilere yatırım yapmak yerine, onu araziye yatırdılar. Bir iş adamı ancak
toprağa yatırım yaptığında, büyük miktarda para ödeyerek resmi bir unvan aldığında veya en azından oğullarından
birini hükümet bürokrasisine itmeyi başardığında kendini güvende hissederdi. Hiç şüphe yok ki, tüm bunlara
rağmen, Çin işletmeleri ve endüstrisi Mançu döneminde gelişmeye devam etti, ancak ülkeyi bir tarım ülkesinden modern bir
endüstri ülkesine dönüştürecek kadar hızlı gelişmediler. 3 _Orta Asya'da genişleme; ilk Devlet antlaşması_

Mançu hanedanının yükselişi aslında K'ang-hsi yönetimi altında başladı
(1663-1722). İmparatorun üç görevi vardı. Birincisi, Ming hanedanının son destekçilerinin ve kendilerini bağımsız kılmaya çalışan Wu
San-kui gibi generallerin ortadan kaldırılmasıydı. Bu, çoğu Çin'in güneybatısına veya güneyine olmak üzere uzun bir dizi seferi gerektirdi; bunlar Çin'in nüfusunu neredeyse hiç etkilemedi. 1683'te
Formosa işgal edildi ve isyancı ordu komutanlarının sonuncusu
yenildi. Yukarıda, Mançular zengin Yangtze bölgesini işgal eder etmez ve o bölgenin aydınları ve soyluları onlara katılır katılmaz tüm bu liderlerin durumunun umutsuz hale geldiği gösterildi.

Oldukça farklı bir isyancı komutan türü Moğol prensi
Galdan'dı. O da Mançu hakimiyetinden bağımsız olmayı planlıyordu. İlk başta Moğollar, Mançular Çin'e baskınlar düzenlediğinde ve bol miktarda ganimet olduğunda, onları kolayca desteklemişlerdi. Ancak şimdi, saraylarına getirdikleri ve getirmekten başka bir şey yapamayacakları Çinli soyluların etkisi altında olan Mançular, kültür açısından hızla Çinlileşiyorlardı. Hatta K'ang-hsi zamanında bile Mançular Mançuryalıları unutmaya başladılar; genç Mançu Çinlilerine ders vermek için saraya öğretmenler getirdiler. Daha sonra imparatorlar bile Mançuryalıları anlamadılar! Bu sürecin bir sonucu olarak Moğollar Mançuryalılardan uzaklaştı ve durum bir kez daha Ming hükümdarlarının zamanındaki gibi olmaya başladı. Böylece Galdan Çin etkisinden uzak, bağımsız bir Moğol diyarı kurmaya çalıştı. Mançular buna izin veremezdi, çünkü böyle bir bölge anavatanları Mançurya'nın yanını tehdit ederdi ve Sinifikasyona karşı çıkan Mançuları cezbederdi. 1690 ile 1696 arasında imparatorun bizzat katıldığı savaşlar oldu. Galdan yenildi. Ancak 1715'te bu sefer Batı Moğolistan'da yeni karışıklıklar yaşandı. Çinlilerin Oeloet'in hanı yaptığı Tsewang Rabdan, Çinlilere karşı ayaklandı. Türkistan'a kadar uzanan ve Dzungarlarla birlikte Türk nüfusunu da içeren savaşlar, Çinlilerin tüm Moğolistan'ı ve Doğu Türkistan'ın bazı kısımlarını fethetmesiyle sona erdi. Tsewang Rabdan gücünü Tibet'e kadar yaymaya çalışırken Tibet'e de bir sefer düzenlendi, Lhasa işgal edildi, oraya yüce hükümdar olarak yeni bir Dalai Lama atandı ve Tibet bir himaye bölgesi haline getirildi. O zamandan beri Tibet, bugüne kadar bir tür Çin sömürge yönetimi altında kalmıştır.

Çinlilerin Türkistan'a bu nüfuzu, Rusların Asya'daki imparatorluklarını muazzam bir şekilde genişlettiği bir zamanda gerçekleşti ve bu, Mançular için üçüncü sorunu oluşturdu. 1650'de Ruslar, Amur Nehri kıyısında bir kale inşa ettiler. Mançular, Amur'u (kendileri "Kara Ejderha Nehri" olarak adlandırdıkları) kendi topraklarının bir parçası olarak gördüler ve 1685'te Rus yerleşimini yok ettiler. Bundan sonra, 1689'da Nerchinsk Antlaşması'yla sonuçlanan müzakereler oldu. Bu antlaşma, Çin devletinin bir Avrupa gücüyle yaptığı ilk antlaşmaydı. Cizvit misyonerler, müzakerelerde tercüman olarak rol aldılar. Çince, Rusça ve Mançurya dillerindeki antlaşmanın metninin tercümesinin zorlukları nedeniyle, özellikle sınır çizgisiyle ilgili olarak bazı belirsizlikler içeriyordu. Buna göre, 1727'de Ruslar eski antlaşmanın revize edilmesini istediler. Hükümdarlık adı Yung-cheng olan Çin
imparatoru, müzakerelerin Moğolistan'daki Kyakhta kasabasında, sınırda yürütülmesini ayarladı,
uzun tartışmalardan sonra yeni bir antlaşma yapıldı. Bu antlaşma uyarınca Ruslar Pekin'de bir elçilik ve bir
ticaret acentesi kurma ve ayrıca bir kiliseyi koruma izni aldılar. Bu, yabancı Kapitülasyonların başlangıcıydı. Çin bakış açısından
bu tür bir tesiste özel bir şey yoktu. Yaklaşık on beş
yüzyıl boyunca haraç getirmek zorunda olan tüm "barbarlara" başkentte evler verilmişti ve elçileri imparator onları kabul edene kadar bekleyebilirdi - genellikle Yeni Yıl Günü'nde. Bu gelenek Hunların kabulünde
ortaya çıkmıştı. Dahası, elçilere her zaman birkaç tüccarın eşlik etmesi için izin verilmişti ve elçinin kalışı sırasında bu tüccarlar belirli miktarda iş yapıyordu. Dahası, Uygurların kendi tapınaklarını kurmalarına izin verilen zamandı. Ruslara bir "elçilik" kurma izni verildiğinde, yine Barbarların Düzenlenmesi Ofisi adı verilen bir ofisin kontrolü altında "Uygur" halkları (yani Müslümanlar) için benzer bir ofis kurulmuştu (1729'da). Müslüman makamı Pekin'de yaşayan iki Müslüman liderin yönetimine verildi. Ancak Avrupalılar "elçilik" ve ticaret izninin önemi hakkında oldukça farklı fikirlere sahipti. Bunu devletler arasında eşitlik temelinde diplomatik ilişkilerin açılması ve ticaretin özel bir ayrıcalık, bir tür Teslimiyet olarak görüyorlardı. Bu karşılıklı yanlış anlama, on dokuzuncu yüzyılda bir dizi ciddi siyasi çatışmaya yol açtı. Avrupalılar Çinlileri anlaşmaları ihlal etmekle, yükümlülüklerini yerine getirmemekle ve benzeri şeylerle suçlarken, Çinliler onların mükemmel bir doğrulukla hareket ettiğini düşünüyorlardı.

4 _Kültür_

Bu K'ang-hsi döneminde kültür yeniden gelişmeye başladı. İmparator, soyluları ve dolayısıyla aydınları sarayına çekmişti
çünkü eğitimsiz Mançuları tek başına muazzam imparatorluğu yönetemezdi; ve Çin kültürüne büyük ilgi gösterdi,
kendisi de derinlemesine araştırdı ve özellikle ansiklopedik nitelikteki birçok eseri derletti. Ansiklopediler her türlü konuda
bilginin hızla edinilmesini sağladı ve bu nedenle özellikle yabancı olarak Çin konularında gerçekten kapsamlı bir eğitim alabilecek durumda olmadığında ilgili bir hükümdarın ihtiyaç duyduğu şeydi. Dolayısıyla on yedinci ve özellikle on sekizinci yüzyılın Çin ansiklopedileri Mançurya imparatorunun girişiminin bir sonucuydu ve onun bilgisi için derlenmişti; on sekizinci yüzyılın Fransız ansiklopedileri gibi halk arasında bilgi yayma hareketine uygun değillerdi. Bu son amaç için her biri birkaç kitaplığı dolduran devasa Mançu ansiklopedileri çok pahalıydı ve çok sınırlı sayıda basılıyordu. Derlemeler, Ku Yen-wu'nun (1613-1682) büyük coğrafi ansiklopedisiyle başladı ve doruk noktasına, kaynaklara yaptığı atıfların doğruluğunda bilimsel olarak kusursuz olan devasa on sekizinci yüzyıl ansiklopedisi _T'u-shu chi-ch'eng_'de ulaştı.
Burada, on sekizinci yüzyıl boyunca inşa edilen "Arkeoloji Okulu"nun başlangıcı vardı. Bu okul genellikle "Han okulu" olarak adlandırılırdı çünkü taraftarları Han zamanında yazılmış klasik metinlerin yorumlarına geri döndüler ve Chu Hsi'nin Sung zamanındaki okulunun ortodoks açıklamalarını bir kenara attılar. Daha sonra, en önemli lideri Tai Chen (1723-1777) oldu. Tai, teknoloji ve bilimle çok ilgileniyordu; deneysel, bilimsel bir düşünce tarzı sergileyen ilk filozof olarak kabul edilebilir. On dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başındaki Çin bilimi ona çok şey borçludur.

Mançu döneminin en ünlü edebi eserleri bir kez daha Çinlilerin gerçek edebiyat olarak görmediği alana aittir:
roman, kısa hikaye ve drama. Şiir vardı ama eski yollara bağlıydı ve çok az yeni fikre sahipti. Sung döneminin tüm çeşitli biçimleri kullanıldı. Deneme yazarları da yeni hiçbir şey sunmadı, ancak
sayıları çoktu. En iyi bilinenlerden biri, Çinliler tarafından çok beğenilen _Tse-pu-yue_ ("Usta Anlatmadı") adlı kısa öykü koleksiyonunun yazarı olan Yuean Mei'dir (1716-1797). P'u Sung-lin'in (1640-1715?) _Liao-chai chich-i_ adlı kısa öykü kitabı dünyaca ünlüdür ve her medeni dile çevrilmiştir. Her iki koleksiyon da sade ama zarif üsluplarıyla öne çıkar. Kısa öykü, daha büyük soylular arasında popülerdi; Ming döneminde sahip olduğu popüler üslubu terk etti ve bilginlerin cilalı dilini benimsedi.

Mançu dönemi bize, genel kabule göre Çin edebiyatının en iyi romanı olan 1763'te ölen Ts'ao Hsueeh-ch'in'in _Hung-lou-meng_ ("Kızıl Oda Rüyası") adlı eserini bıraktı. Eser, soyluların en üst rütbesinden gelen zengin ve güçlü bir ailenin çöküşünü ve yozlaşmış oğlunun en yüksek çevrelerden genç ve duygusal bir hanıma olan aşkını anlatıyor. Hikaye, trajik sonunu yumuşatmak için bir şeyler yapan mistik bir giysiye bürünüyor. Wu Ching-tzu'nun (1701-1754) ilginç romanı _Ju-lin
wai-shih_ ("Alimlerin Hayatından Özel Raporlar"), katı biçimciliğiyle Konfüçyüsçülüğün, toplumsal sistemin ve sınav sisteminin sert bir eleştirisidir. Toplumsal eleştiri birçok romanın temasıdır. Bu dönemin
eserleri arasında
ruhsal olarak en modern olanı belki de Li Yu-chen'in (ö. 1830) erkekler ve kadınlar için eşit haklar talep eden
_Ching-hua-yuean_ adlı romanındaki feminizm ele alınışıdır.

Mançu döneminde tiyatro, özellikle imparatorların tiyatroya büyük değer vermesi nedeniyle, özellikle nicelik olarak hızla gelişti.
1781'de derlenen bir oyun kataloğu 1.013 başlık içeriyor! Bu
dramalardan bazıları benzeri görülmemiş uzunluktaydı. Bunlardan biri 240 perdeden oluşan 26 bölümde oynandı; bir performansın tamamlanması iki yıl sürdü!
Muhtemelen Mançu döneminin en iyi dramaları, aynı zamanda ilk Çinli tiyatro eleştirmeni olan Li Yue'nin (doğum 1611) dramalarıdır.
Tiyatro sanatı ve genel olarak estetik hakkında
söyledikleri hâlâ okunmaya değer.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Avrupa'nın etkisi
gittikçe daha belirgin hale geldi. Çeviri, ilk felsefi ve bilimsel kitapları ve toplumsal sorularla ilgili kitapları
çeviren ve yurttaşlarını Batı düşüncesiyle
tanıtan Yen Fu (1853-1921) ile başladı. Aynı zamanda Lin Shu (1852-1924) ilk Batı kısa öykülerini ve
romanlarını çevirdi. Bu ikisiyle birlikte, Sun Yat-sen'in işbirlikçisi Liang Ch'i-ch'ao ve diğerleri tarafından
geliştirilen ve sonunda 1917'deki "edebi
devrimi" yaratan yeni tarz başladı. Çeviri günümüze kadar devam etti; dünya edebiyatında olağanüstü öneme sahip hemen hemen her kitap,
ortaya çıkmasından itibaren birkaç ay içinde çevrildi ve bu çevirilerin ortalama seviyesi oldukça yüksekti.

Mançu döneminde özellikle porselen alanında güzel eserler üretildi. 1680'de Kiangsi eyaletindeki ünlü fırınlar yeniden açıldı ve dünyadaki en sanatsal olarak mükemmel porselenler
arasında pişirildi. Yeni renkler arasında özellikle yeşil tonları (bir grup _famille verte_ olarak bilinir) ve ayrıca siyah ve sarı kompozisyonlar vardı. Monokrom porselen de daha da gelişti,
çok ince koyu mavi, parlak kırmızı ("öküz kanı" olarak adlandırılır) ve
beyaz dahil. Ancak on sekizinci yüzyılda, hala birkaç zanaatkar ve birkaç fırın olmasına rağmen, genellikle küçük fabrikalarda olağanüstü işler üreten (genellikle eski modelleri taklit etme girişimleri) belirgin bir düşüş başladı ve bu düşüş günümüze kadar devam etti.

Resimde, Avrupa etkisi kendini kısa sürede gösterir. Bunun en bilinen örneği, orijinal adı Giuseppe Castiglione (1688-1766) olan İtalyan misyoner Lang Shih-ning'dir; 1715'te Çin'de çalışmaya başladı. Çin resim yöntemini öğrendi, ancak genel olarak Çin'de, özellikle de resmi saray ressamları tarafından benimsenen Avrupalı ​​ressamların bir dizi teknik hilesini tanıttı: İnzivada yaşayan bilginlerin resimleri etkilenmeden kaldı. Hollanda çiçek resimleri de 18. yüzyılın başlarında Çin'de bir miktar etki yarattı. Misyonerler sarayda önemli bir rol oynadı. İlk Mançu
imparatorları bu konuda Moğollar kadar cömertti ve yabancıların barış içinde çalışmalarına izin verdiler. Misyonerler tarafından tanıtılan Avrupa bilimine özel ilgi gösterdiler; dini mesajlarına daha az sempati duyuyorlardı. Misyonerler ise, Çin'deki harika koşullar hakkında Avrupa'ya coşkulu açıklamalar gönderdiler ve böylece Avrupa'da "aydınlanmış", anayasal bir monarşi fikrinin popülerleşmesine yardımcı oldular. Aydınlanma'nın liderleri bu raporları coşkuyla okudular ve sonuç olarak Fransız Devrimi'nde bir etkileri oldu. Konfüçyüs özellikle çekici bulundu ve Aydınlanma'nın öncüsü olarak kabul edildi. Filozof Leibniz'in "Monadizmi" bu raporlardan etkilendi. Misyonerler sarayda "bilim insanları" olarak ün kazandılar ve bu sayede hem Çin'e hem de Avrupa'ya hizmet ettiler. Misyonları takip eden ve Çin kıyılarında giderek artan sayılarla yayılan Avrupalı ​​tüccarların davranışları kesinlikle kusursuz değildi. Çinliler, Avrupa gemilerinin sık sık kıyıya çıkıp yağma yaptığını, tıpkı kendilerinden önce Japonların yaptığı gibi, ilan ettiklerinde kesinlikle haklıydılar. Bu raporlar mahkemeye geldi ve esir alınan yabancılar kendilerini "Hristiyan" olarak tanımladılar ve ayrıca sarayda yaşayan misyonerlerle bir bağlantıları varmış gibi göründüler ve misyonerler arasında papalık kilise politikasıyla ilgili anlaşmazlıklar çıktığından, Yung-cheng döneminde (1723-1736; imparatorun adı Shih Tsung'du) Hristiyanlık genel bir yasak altına alındı ​​ve gizli bir siyasi örgüt olarak kabul edildi.

5 _Dış dünyayla ilişkiler_

Yung-cheng döneminde güneybatı Çin'deki yerlilerle uzun süredir devam eden gerilla savaşı vardı. Çin'deki nüfus baskısı göçte bir çıkış yolu aradı. Giderek daha fazla Çinli güneybatıya taşındı ve yerlilerden toprak aldı ve savaş bunun sonucuydu.

Ch'ien-lung döneminin (1736-1796) başında Türkistan'da tekrar savaş başladı. Şimdi Kalmuklar olarak adlandırılan Moğollar, Çinliler tarafından
yenildikten sonra, yoğun bir savaştan sonra
bazı Kazaklar ve orada ve Batı Türkistan'da yaşayan diğer Türk halkları üzerinde
üstünlük kazandıkları İli bölgesine göç ettiler. Bazı Kazak kabileleri Ruslara geçti ve 1735'te Rus sömürgeciler Batı Kazak bölgesinde
Orenburg kasabasını kurdular. Kalmuklar, 1739'da topraklarının yarısını Mançu Çin'e devredecekleri ve sadece İli bölgesini
ellerinde tutacakları bir anlaşmaya varana kadar Çinlilerle durmadan savaştılar. Kalmuklar daha sonra Kazakların diğer kesimleriyle
Çinlilere karşı yeniden birleştiler. 1754'te Çin ile tekrar barış sağlandı, ancak bunu her iki tarafta da baskınlar izledi, böylece Mançular
İli bölgesine karşı büyük bir sefere çıkmaya karar verdi. Bu, Çinliler için kesin bir zaferle sonuçlandı (1755). Ancak, sonraki yıllarda Çinliler, çeşitli Kazak kabilelerinin, Çinliler tarafından Kalmukların kitlesel katliamı nedeniyle neredeyse hiç nüfusu olmayan Kalmukların topraklarını işgal etmek için birleşmesinden korkmaya başladı. Komşu Batı Türkistan'daki Müslümanlar arasında huzursuzluk başladı ve Kalmuklarla savaşan aynı Çinli generaller Türkistan'a yürüdü ve Uch, Kaşgar ve Yarkent'in Müslüman şehir devletlerini ele geçirdi. Bu seferler ve sonraki on yıllarda İli bölgesinde ve Doğu Türkistan'ın batısında konuşlandırılan garnizonlar için takviyeler, Pekin'den Moğolistan'ın kuzeyine doğru uzanan yol boyunca ilerledi ve çok uzaktaki Uliassutay ve Kobdo'ya ulaştı. Bir _shih_ (yaklaşık 66 libre) için nakliye maliyeti 120 parça gümüşe ulaştı. 1781'de belirli ekonomiler getirildi, ancak 1781 ile 1791 arasında 30.000 tondan fazla, yani günde yaklaşık 8 ton, o bölgeye taşındı. Sadece erzak için nakliye maliyeti zamanla 120.000.000 parça gümüş gibi önemsiz olmayan bir miktara ulaştı. Buna ek olarak taşınan malların maliyeti ve askerlerin ve idarenin maaşları da vardı. Bu rakamlar işgal dönemine, göreceli barış dönemine uygulanır: Gerçek fetih savaşları sırasında harcamalar doğal olarak çok daha yüksekti. Dolayısıyla bu seferler, Çin'e gerçek bir ekonomik yıkım getirdiğini düşünmesem de, yine de maliyetli bir girişimdi ve çok az olumlu avantaj sağladı. Buna ek olarak, bu savaşlar Çin'i Avrupa sömürgeci güçleriyle çatışmaya soktu. Çin ordularının İli bölgesinde savaştığı yıllarda, Ruslar o yöne doğru 
duyargalarını uzatıyordu ve Çin yıllıkları Rusların Kalmuklar ve Kazaklarla savaşa nasıl müdahale ettiğini açıkça gösteriyor. İli bölgesi, 1847 ile 1881 arasında parça parça Rusya'ya geçene kadar Çin ve Rusya arasında bir çekişme konusu olarak kaldı. Kalmuklar ve Kazaklar, Rus-Çin ilişkilerinde özel bir rol oynadı. Çinliler, Aşağı Volga'nın en batısındaki Kalmuklara bir heyet göndermiş ve onlarla 1714 gibi erken bir tarihte ilişkiye girmişlerdi. Rusların Volga bölgesi üzerindeki baskısı giderek artarken, 1630'dan beri orada yaşayan bu Kalmuklar (çoğunlukla Turgut kabilesi) Çin topraklarına geri dönmeye karar verdiler (1771). Neredeyse tamamen düşman topraklarından geçen bu son derece zorlu göç sırasında, Turgutların büyük bir kısmı yok oldu; ancak 85.000'i İli bölgesine ulaştı ve burada Çinliler tarafından büyük ölçüde yok edilmiş olan doğu Kalmuklarının topraklarına yerleştirildiler. Güneyde de Çinliler Avrupa güçleriyle doğrudan temas kurdu. 1757'de İngilizler Kalküta'yı ve 1766'da Bengal eyaletini işgal etti. 1767'de Doğu Türkistan için verilen mücadelede zafer kazanan bir Mançu generali olan Ming Jui, 1769'da bir kez daha bağımlı hale getirilen Burma'ya yürüdü. Ve 1790-1791'de Çinliler, Tibet'in güneyindeki Nepal'i fethetti çünkü Nepal Tibet'e iki saldırı yapmıştı. Böylece İngiliz ve Çin siyasi çıkarları burada temasa geçti.

Ch'ien-lung dönemindeki birçok fetih savaşının iki ana nedeni varmış gibi görünüyor. Birincisi güvenlik ihtiyacıydı. Moğollar devrilmeliydi çünkü aksi takdirde Mançuların anavatanı tehdit altındaydı; doğu Moğollarının bastırılmasından emin olmak için batı Moğolları (Kalmuklar) devrilmeliydi; onları zararsız hale getirmek için Türkistan ve İli bölgesi fethedilmeliydi; Tibet, Türkistan ve Moğolistan'ın güvenliği için gerekliydi--ve benzeri. Ancak bu süreçte, ekonomik değeri olmayan ve çoğu aslında çok paraya mal olan ve hiçbir şey getirmeyen geniş topraklar fethedildi. Bunlar sadece güvenlik için fethedildi. Bu
avantaj elde edilmişti: Bir saldırgan, Çin'e gerçekten ulaşabilmesi için
önce
verimsiz toprakların büyük alanlarını, takviyeler için
zorlu koşulların olduğu alanları geçmek zorundaydı. İkinci olarak, Çinliler
Avrupalı ​​güçlerin, özellikle Rusya ve İngiltere'nin Asya'yı kendi aralarında bölmek için yaptıkları çabaları
gerçekten fark etmiş olabilirler ve buna göre kendi paylarını da güvence altına aldılar. 6 _Gerileme; isyanlar_

Ch'ien-lung dönemi yalnızca Çin imparatorluğunun en büyük genişlemesinin değil, aynı zamanda Mançu rejimi altında en büyük refahın da yaşandığı dönemdir. Ancak aynı zamanda içsel gerilemenin belirtileri de görülmeye başlandı. Bunun için belirli bir yıl belirleyeceksek, belki de bu yıl Shantung eyaletinde ilk büyük halk ayaklanmasının gerçekleştiği 1774 yılı olmalıdır. 1775'te Honan'da bir başka halk ayaklanması daha yaşandı: "Beyaz Lotus Derneği". Uzun süredir gizli bir örgüt olarak var olan ve Ming döneminde rol oynayan bu dernek, Liu Sung adlı bir adam tarafından yeniden örgütlenmişti. Liu Sung yakalandı ve ağır hapse mahkûm edildi. Ancak takipçileri, özellikle Anhui eyaletinde yeniden bir araya geldiler. Bu ayaklanmalar, her zaman olduğu gibi, hükümetin veya yönetici sınıfın
halk üzerindeki aşırı baskısı sonucu ortaya çıktı. Ancak, halkın öfkesi doğal olarak, devlet emekli maaşlarıyla geçinen, hiçbir iş yapmayan ve bir yönetici sınıf gibi davranan şehirlerdeki aylak Mançulara da yöneldiğinden, hükümet bu hareketlerde milliyetçi bir ruh gördü ve onlara karşı sert adımlar attı. Halk liderleri şimdi programlarını değiştirdiler ve Ming hanedanından geldiği varsayılan birini
geleceğin imparatoru olarak ilan ettiler. Hükümet birlikleri "Beyaz Lotus" hareketinin liderini yakaladılar, ancak o kaçmayı başardı.
Toplumun yayıldığı bölgelerde, olağanüstü bir
vahşet içinde bir tür Engizisyon başladı. Altı eyalet etkilendi ve Wuch'ang şehrinde ve çevresinde dört ayda 20.000'den fazla kişi idam edildi. Ayaklanmanın hükümete maliyeti milyonlara ulaştı. Bu baskıya yanıt olarak, halk liderleri örgütlenmelerini sıkılaştırdılar ve kontrollerini ele geçirdikleri batı eyaletlerinden kuzeybatıya doğru yürüdüler. Ayaklanma ancak çok büyük bir askeri operasyonla bastırıldı ve 1802'ye kadar değil. 1793 ile 1802 arasında çok yoğun çatışmalar olmuştu - tam da Avrupa'da, Fransız Devrimi'nde, bir başka ezilen nüfus özgürlüğünü kazandığında. Ch'ien-lung imparatoru, altmış yıl hüküm sürdükten sonra, 1795 Yeni Yıl Günü'nde tahttan indirildi. 1799'da öldü. Halefi Jen Tsung'du (1796-1821; saltanat adı: Chia-ch'ing). Onun saltanatı sırasında "Beyaz Lotus"un ayaklanması bastırıldı, ancak 1813'te bu sefer Kuzey Çin'de yeni bir ayaklanma başladı - yine gizli bir örgüt olan "Cennetin Yasası Topluluğu"nun ayaklanması. Liderlerinden biri
bazı hadımlara rüşvet verdi ve bir grup takipçiyle saraya girdi;
imparatorun üzerine atıldı, imparator ancak oğlunun müdahalesiyle
kurtuldu. Aynı zamanda ayaklanma eyaletlere yayıldı. Hükümet bir kez daha ayaklanmayı bastırmayı ve liderleri yakalamayı başardı. Ancak bu ayaklanmaların hatırası Çin halkı arasında
canlı tutuldu. Çünkü hükümet ayaklanmaların
gerçek nedeninin genel yoksulluk olduğunu fark edemedi ve
bunlarda milliyetçi bir hareket gördü, böylece aslında Ming dönemindekinden daha güçlü bir ulusal bilinç, halkın orta ve alt sınıfları arasında, Mançulara karşı nefretle birlikte uyandı.
Daha önce benzer kötülüklerin yaşanmış olmasına rağmen,
her türlü kötülükten onlar sorumlu tutuldu.

7 _Uzak Doğu'da Avrupa Emperyalizmi_

Tao-kuang dönemi (1821-1850) ile Çin tarihinde ancak 1911'de sona eren yeni bir dönem başladı.

Dış ilişkilerde bu doksan yıl, Çin'i bir
sömürgeye dönüştürmeyi amaçlayan Batılı güçlerin giderek artan etkisiyle işaretlendi. Kültürel olarak bu dönem, Batı medeniyetinin Uzak Doğu'ya kademeli olarak
sızdığı dönemdi; Çin'de Batı'dan ders almanın gerekli olduğu kabul edildi. İç ilişkilerde hanedanın çöküşünü ve imparatorluğun birliğinin
yok edildiğini görüyoruz;
dört büyük iç savaştan biri neredeyse hanedanı sona erdirdi. Kuzey ve Güney Çin, kıyı bölgesi ve iç kesimler farklı şekillerde gelişti.

Büyük Britanya, Çin ile ticari ilişkilerini geliştirmek için birkaç girişimde bulunmuştu, ancak 1793 misyonu başarısız oldu ve 1816 misyonu da başarısız oldu. İngiliz tüccarlar, tüm yabancı tüccarlar gibi, yalnızca
Kanton'a ve Makao'ya bitişik küçük bir alana yerleşmelerine izin verildi ve
yalnızca "Hong" olarak bilinen belirli bir tekelci grupla ticaret yapmalarına izin verildi. Hong'lar devlete vergi ödemek zorundaydı, ancak
kendilerini zenginleştirmek için harika bir fırsata sahiptiler. Avrupalılar
tamamen onların insafına kalmıştı, çünkü iç kesimlere seyahat etmelerine izin verilmiyordu ve
rekabet yoluyla daha düşük fiyatlar elde etmek için diğer tüccarlarla pazarlık yapmalarına izin verilmiyordu.

Avrupalılar özellikle ipek ve çay satın almaya yoğunlaştılar;
ama Çin'e ne ithal edebilirlerdi? Malların fiyatı ne kadar yüksekse
ve kargo alanı ne kadar küçükse, tüccarlar için kar şansı o kadar yüksekti. Ancak, Avrupa yünlülerinin veya lüks mallarının satılamayacağı kanıtlandı; Çinliler muhtemelen yiyecek satın almaktan memnun olurdu, ancak nakliye karlı bir işe izin vermek için çok pahalıydı. Böylece kısa süre sonra yeni bir madde keşfedildi - Hindistan'dan Çin'e taşınan afyon: fiyatı yüksekti ve kargo alanı çok küçüktü. Çinliler afyona aşinaydı ve kolayca satın aldılar. Buna göre, 1800'den itibaren afyon, özellikle Hindistan'dan rahatça getirebilen İngilizler için giderek daha fazla ana ticaret maddesi haline geldi. Afyon halk için zararlıdır; afyon ticareti, belirli tüccar gruplarının aşırı derecede zenginleşmesiyle sonuçlandı; büyük miktarda Çin parası yurtdışına gitti. Hükümet endişelendi ve Lin Tse-hsue'yi Kanton'a komisyon üyesi olarak gönderdi. 1839'da afyon ticaretini yasakladı ve İngilizlerin elinde bulunan afyon sandıklarını yaktı. İngiliz görüşüne göre, Çin
eylemlerine tahammül etmek Uzak Doğu'daki İngiliz ticaretinin yok olması anlamına gelebilirdi ve
diğer yandan, aktif müdahaleyle
Çinlileri diğer limanları Avrupa ticaretine açmaya ve Kanton tüccarlarının tekelinden kurtulmaya zorlamak mümkün olabilirdi. 1840'ta İngiliz savaş gemileri
Çin'in güneydoğu kıyılarında belirdi ve burayı bombaladı. 1841'de
Çinliler müzakereleri başlattı ve Lin Tse-hsue'yi görevden aldı.
Çin'in tavizleri yetersiz görüldükçe, düşmanlıklar devam etti;
İngilizler Yangtze ağzına girdi ve Nanking'i tehdit etti. Batı ile olan bu ilk silahlı çatışmada, Çin donanmasının olmaması nedeniyle kendini savunmasız buldu ve ayrıca Avrupa silahlarının Çin silahlarından çok daha üstün olduğu görüldü. 1842'de Çin teslim olmaya zorlandı: Nanking Antlaşması uyarınca Hong Kong Büyük Britanya'ya devredildi, savaş tazminatı ödendi, bazı limanlar Avrupa ticaretine açıldı ve tekel sona erdi. Ancak, kaçakçılık yoluyla büyük miktarda afyon Çin'e geldi - ne yazık ki,
çünkü devlet gümrük gelirini kaybetti!

Bu antlaşma Kapitülasyonlar dönemini başlattı. Çin'in talihsizliklerine en çok katkıda bulunan tehlikeli maddeyi içeriyordu - En Çok Kayrılan Millet maddesi, Çin'in başka bir devlete herhangi bir ayrıcalık vermesi durumunda, bu ayrıcalığın otomatik olarak Büyük Britanya'ya da verilmesini öngörüyordu. Bu antlaşmayla bağlantılı olarak Çin gümrüklerinin Avrupa konsolosları tarafından denetlenmesi kararlaştırıldı; ve bir ticaret
antlaşması yapıldı. Benzer antlaşmalar 1844'te Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ile yapıldı. Misyonerler geri döndü; Ancak 1860'a kadar, yalnızca
anlaşma limanlarında çalışmalarına izin verildi. Şanghay 1843'te açıldı ve olağanüstü bir hızla bir kasabadan bir milyonluk bir şehre ve dünya çapında önemli bir merkeze dönüştü.

Nanking Antlaşması'nın şartları her iki tarafça da gözetilmedi; her ikisi de
bunlardan kaçındı. Kaçakçılığı kolaylaştırmak için, İngilizler bazı Çin gemilerinin İngiliz bayrağını çekmesine izin vermişti. Bu ayrıca, bu gemilerin o dönemde ekonomik kriz nedeniyle güney kıyılarında çok sayıda olan korsanlardan İngiliz savaş gemileri tarafından korunmasını sağladı. Çinliler ise, İngilizlerin yoluna her türlü engeli koydular. 1856'da Çinliler, İngiliz bayrağı altında seyreden bir gemiyi durdurdular, bayrağını indirdiler ve mürettebatı kaçakçılık şüphesiyle tutukladılar. Bu ve diğer olaylarla bağlantılı olarak, İngiltere savaşa girmeye karar verdi. Böylece, Fransa'nın beklenen ganimet uğruna katıldığı 1857 "Lorcha Savaşı" başladı. İngiltere, Kırım Savaşı'nı yeni bitirmişti ve Hindistan'da Moğollara karşı yoğun bir mücadele veriyordu. Sonuç olarak, Çin'e sadece birkaç bin kişilik küçük bir kuvvet çıkarılabildi; Ancak Kanton bombalandı ve Tientsin kaleleri de bombalandı. Hala müzakerelerle istenen hedeflere ulaşma ihtimali yoktu ve 1860'ta bu sefer yaklaşık 20.000 kişilik yeni bir sefer düzenlendi. Birlikler Tientsin'e çıktı ve Pekin'e yürüdü; imparator Jehol'e kaçtı ve geri dönmedi; 1861'de öldü. Yeni Tientsin Antlaşması (1860) şunları sağladı: (a) Avrupalı ​​tüccarlara daha fazla liman açılması; (b) Hong Kong'un karşısında uzanan kara şeridi olan Kowloon'un oturumu; (c) Pekin'de bir İngiliz elçiliğinin kurulması; (d) Yangtze boyunca seyahat özgürlüğü; (e) İngiliz tebaasının Çin'de arazi satın almasına izin verilmesi; (f) İngilizlerin kendi konsolosluk mahkemelerine tabi olması ve Çin mahkemelerine tabi olmaması; (g) misyonerlik faaliyetine ülke genelinde izin verilmesi. Buna ek olarak, ticari
antlaşma revize edildi, afyon ticaretine bir kez daha izin verildi
ve Çin tarafından bir savaş tazminatı ödenecekti. Avrupa'nın gözünde,
Britanya artık Çin'i gerçekte bir koloniye değil,
her durumda bir yarı-sömürgeye dönüştürmeyi başarmıştı; Çin'in yakında Hindistan'ın kaderini paylaşması bekleniyordu. Ancak, devletler arasındaki ilişkiye dair çok farklı anlayışları olan Çin, bu terimlerin tam anlamını kavrayamadı; bunlardan bazıları, geçmişte yapıldığı gibi, ticaret yapan "barbarlara" verilmesinde hiçbir sakınca olmayan önemsiz
noktalarda tavizler olarak görülüyordu; bazıları ise, belirli bir anda idari eylemle ortadan kaldırılabilecek basit
haksızlıklar olarak görülüyordu.

Ancak bu Avrupa nüfuzunun sonucu, Çin'in ticaret dengesinin olumsuz olması ve giderek daha da olumsuz hale gelmesiydi, çünkü ticari
antlaşmalar uyarınca ne Avrupa mallarının ithalatını durdurabiliyor ne de bunlara bir vergi koyabiliyordu; ve diğer yandan yabancıları Çin malları almaya zorlayamadı. Gümüşün dışarı akışı Çin'e genel bir yoksulluk, devlete yaygın bir mali sıkıntı, sürekli mali krizler ve enflasyon getirdi. Çin'in hiç likit sermayesi olmamıştı ve borçlarını ödemek için kısa süre sonra dış borç almak zorunda kaldı. O zamanlar iç borçlar söz konusu değildi (ilk iç borç 1894'te çıkarıldı): nüfus
devlet borcunun ne anlama geldiğini bile bilmiyordu; dolayısıyla borçlar
yurtdışında verilmek zorundaydı. Ancak bu, genellikle ekonomik ayrıcalıklar şeklinde menkul kıymetlerin verilmesini gerektiriyordu. Ancak En Çok Kayrılan
Ulus maddesi uyarınca, bu ayrıcalıklar daha sonra Çin'e hiç borç vermemiş olan diğer devletlere verilmek zorundaydı. Açıkça bir kısır döngüydü ve sonunda sadece felakete yol açabilirdi.

Sadece köylülerin değil, eski üst sınıfların da dahil olduğu genel yoksullaşmanın tek istisnası, Avrupalılarla olan ilişkileri sayesinde zenginleşmiş olan ticaret topluluğunun ve orta sınıfın belirli bir kesimiydi. Bu insanlar artık sermaye biriktirdiler, kadrolarıyla Avrupalılaştılar, yoksullaşmış soylulardan toprak satın aldılar ve oğullarını yabancı üniversitelere gönderdiler. İlk endüstriyel girişimleri kurdular ve Avrupa kapitalist yöntemlerini öğrendiler. Bu sınıf, elbette, esas olarak güneydeki
anlaşma limanlarında ve çevrelerinde bulunuyordu. Güney, Şanghay kadar kuzeyde daha modern ve daha gelişmiş hale geldi; kuzey hiçbir ilerleme
göstermedi. Güneyde, Avrupa düşünce biçimleri öğrenildi ve Çin
ve Avrupa teorileri karşılaştırıldı. Eleştiri başladı. İlk
devrimci topluluklar güneydeki bu atmosferde oluştu.

8 _Türkistan'da ve Çin'de ayaklanmalar: T'ai P'ing İsyanı_

Ancak imparator Hsuean Tsung (saltanat adı Tao-kuang), sağlık durumu kötü olmasına rağmen
yeteneksiz olmayan bir adamdı, Avrupalıların neden olduğundan çok daha ciddi endişelere sahipti. Henüz Avrupa tehlikesinin ciddiyetini
tam olarak kavrayamamıştı.

[İllüstrasyon: 16 Jehol'daki Mançu yöneticilerinin imparatorluk yazlık sarayı. _Fotoğraf H. Hammer-Morrisson._]

[İllüstrasyon: Pekin şehir duvarındaki 17 kule. _Fotoğraf H.
Hammer-Morris oğlu_.]

Çin yönetimi altında yaşayan Türk Müslümanların
Çinlilerin istediği gibi olmaktan uzaktı. Temelde rasyonalist bir halk olan Çinliler, dini tamamen
politik bir mesele olarak görüyorlardı ve buna göre her vatandaşın
resmi ibadet biçimine katılmasını talep ediyorlardı. Buna tabi olarak, özel olarak başka bir dine mensup olabilirlerdi. Bir Müslüman için bu imkansız ve
dayanılmazdı. Müslümanlar sadece kendi dinlerini uygulamaya hazırdı ve kesinlikle başka bir dine katılmayı reddediyorlardı. Çinliler ayrıca diğer konularda da tüm Çin'e uygulanan aynı mevzuatı Türkistan'a uygulamaya çalıştılar, ancak bunun İslam'ın takipçilerine yönelik talepleriyle
uyuşmadığı ortaya çıktı. Bütün bunlar sürekli
huzursuzluk yarattı.

Türkistan, nüfuzlarını korumaya çalışan ve Müslüman nüfusun desteğine sahip bir dizi feodal lordun (_beg_) bulunduğu feodal bir hükümet sistemine sahipti. Çinliler, ülkeyi yönetmek için Türkistan'a asker ve memur olarak gelmişlerdi. Kendilerini toprağın efendileri olarak görüyorlardı ve vergi toplamakla meşguldüler. Memurların çoğu, Türkistan'ın her yerine ve Sibirya'ya kadar seyahat eden Çinli tüccarlarla da ilişkiliydi. Bu durumdaki örtük çatışmalar, on dokuzuncu yüzyılda büyük Müslüman ayaklanmalarına yol açtı. İlki 1825-1827'de gerçekleşti; 1845'te ikinci bir ayaklanma alevlendi ve otuz yıl sonra bu isyanlar tüm Türkistan'ın geçici olarak kaybedilmesine yol açtı.

1848'de, Çinli yerleşimcilerin yerli nüfus üzerindeki sürekli artan baskısı sonucunda Hunan eyaletinde yerel huzursuzluk başladı; Aynı yıl, daha güneyde, Kwangsi eyaletinde, bu sefer Avrupalıların etkisiyle ilgili olarak huzursuzluk yaşandı. Lider, Hakka kanından oldukça basit bir adam olan Hung Hsiu-ch'uean'dı (1814 doğumlu), geçmişte her köylü liderinin yaptığı gibi, yoksul Hakka köylülerini etrafında topladı. Çoğu zaman bu köylü hareketlerinin çekirdeği, belirli bir dini tonla gizli bir topluluktu; bu sefer köylü devrimciler, aynı zamanda kendi yeni dinlerinin vaizleri olarak ortaya çıktılar. Hung, Hristiyanlığı misyonerlerden duymuştu (1837) ve Hristiyan fikirlerini antik Çin'in fikirleriyle karıştırdı ve takipçilerine yeryüzünde Tanrı'nın Krallığını vaat eden bir doktrin ilan etti. Kendisine "Mesih'in küçük kardeşi" diyordu ve krallığına _T'ai P'ing_ ("Yüce Barış") denecekti. İlk yoldaşlarını,
kömür üreticilerini, yerel doktorları, seyyar satıcıları ve çiftçileri kral yaptı ve
kendisini imparator yaptı. Temelde hareket, kendisinden önceki tüm benzerleri gibi
dinsel değil toplumsaldı; ve köylülerden büyük bir
tepki üretti. Bazı noktalarda Hristiyan fikirlerinden ama daha çok geleneksel Çin düşüncesinden etkilenen T'ai P'ing'in programı birçok noktada devrim niteliğindeydi: (a) tüm mülkler ortak mülktü; (b) toprak, verimliliğine göre kategorilere ayrılmış ve erkekler ve kadınlar arasında eşit olarak dağıtılmıştı. Her üretici, kendisinin ve ailesinin ihtiyaç duyduğu kadar ürün saklıyor ve geri kalanını ortak ambarlara teslim ediyordu; (c) idari ve vergi sistemleri revize edildi; (d) kadınlara eşit haklar verildi: orduda erkeklerle birlikte savaştılar ve resmi pozisyonlara erişebiliyorlardı. Evlenmek zorundaydılar, ancak tek eşlilik talep edildi; (e) afyon, tütün ve alkol kullanımı yasaklandı, fuhuş yasadışıydı; (f) yabancılar eşit olarak kabul edildi, Mançuların kabul ettiği kapitülasyonlar tanınmıyordu. Yetkililerin ve özellikle devrimcilere karşı gönderilen askerlerin büyük bir kısmı Mançulardı ve
sonuç olarak hareket çok geçmeden Moğol döneminin sonundaki halk hareketinin yaptığı gibi milliyetçi bir harekete dönüştü. Hung
hızlı bir ilerleme kaydetti; 1852'de Hankow'u ve 1853'te doğudaki önemli merkez olan Nanking'i ele geçirdi. Net bir siyasi anlayışla
Nanking'i başkenti yaptı. Bu şekilde Ming döneminin başlangıcının eski geleneklerine geri döndü, şüphesiz bu şekilde kuzeyde uzakta bir başkentten hoşlanmayan doğu Çin soylularından destek almayı umuyordu. Eski Çin geleneğine bağlılık gösterisi yaptı: takipçileri örgülerini kestiler ve saçlarının geçmişteki gibi uzamasına izin verdiler.

Ancak, reformlarını düzensiz eylem aşamasından ülkenin sistematik bir yeniden örgütlenmesine taşımayı başaramadı ve ayrıca bunun için gereken unsurları diğer tüm idari işler için de dahil etmekte başarısız oldu, böylece iyi başlangıç ​​kısa sürede terörist bir rejime dönüştü. Hung'un takipçileri Nanking'den ilerledi ve 1853-1855'te neredeyse Tientsin'e kadar ilerlediler; ancak Pekin'i ele geçirmeyi başaramadılar. Yeni T'ai P'ing devleti Avrupalıları büyük sorunlarla karşı karşıya bıraktı. Bununla birlikte mi yoksa ona karşı mı çalışmalılar? T'ai P'ing her zaman Hıristiyan olduklarında ısrar etti; misyonerler şimdi tüm Çin'i Hıristiyanlığa dönüştürme fırsatına sahip olmayı umuyorlardı. T'ai P'ing misyonerlere iyi davrandı ancak faaliyet göstermelerine izin vermedi. Ancak uzun bir tereddütten sonra Avrupalılar Mançuların tarafına geçtiler. T'ai P'ing hareketinin
haksız olduğuna dair herhangi bir inançtan değil, Mançu hükümetiyle anlaşmalar yapmış ve ona kredi vermiş olmaları nedeniyle, Mançular düşmüş olsaydı geriye hiçbir şey kalmayacaktı; çünkü zayıf Mançu hükümetini güçlü bir T'ai P'ing hükümetine tercih ediyorlardı; ve Tai P'ing tarafından benimsenen ölçülü birçok şeydeki sosyalist unsurdan hoşlanmıyorlardı.

İlk başta Mançuların T'ai P'ing ile yardım almadan başa çıkabilecekleri gibi görünüyordu, ancak Moğol egemenliğinin sonunda olduğu gibi aynı şey oldu: Mançuların, Moğolların ve bazı Çinlilerin "sancaktarlarından" oluşan imparatorluk orduları, uzun barış yıllarında askeri becerilerini kaybetmişlerdi; eski savaşçı ruhlarını kaybetmişlerdi ve devlet emekli maaşlarıyla barış içinde yaşayabildikleri için mutluydular. Şimdi üç adam öne çıktı: Seng-ko-lin-ch'in adında, büyük kişisel cesarete sahip bir Moğol, Mançu yöneticilerinin çıkarlarını savundu; ve Mançuların hizmetinde olan ancak konumlarını sadece soyluların çıkarlarını ilerletmek için kullanan iki Çinli, Tseng Kuo-fan (1811-1892) ve Li Hung-chang (1823-1901). Moğol, Pekin'i T'ai P'ing tarafından ele geçirilmekten kurtardı. İki Çinli, Orta Çin'de yaşıyordu ve orada, Li'yi kendi masraflarıyla ve Tseng'i eyalet valisi olarak elindeki kaynaklardan, T'ai P'ing köylülerinin evlerini yıkmaktan korumak için yola çıkan köylülerden oluşan bir tür milis gücü olarak işe aldılar. Böylece, hepsi yoksulluktan muzdarip olan Orta Çin köylüleri iki gruba ayrıldı, biri T'ai P'ing'i, diğeri Tseng Kuo-fan'ı takip etti. Tseng'in ordusu da "ulusal" bir ordu olarak tanımlanabilir, çünkü Tseng Mançuların çıkarları için savaşmıyordu. Böylece, hepsi Mançu karşıtı olan köylüler iki taraf arasında, T'ai P'ing ve Tseng Kuo-fan arasında seçim yapabilirdi. Tseng soyluları temsil etmesine ve dolayısıyla sıradan insanlara karşı olmasına rağmen, köylüler onun tarafında kitleler halinde savaştı, çünkü daha iyi ve özellikle daha düzenli ödeme yapıyordu. İyi bir stratejist olan Tseng başarılar kazandı ve taraftar kazandı. Böylece 1856'da T'ai P'ing Nanking'e ve etrafındaki bazı kasabalara geri püskürtüldü; 1864'te Nanking ele geçirildi. Merkez eyaletlerde T'ai P'ing isyanı şiddetlenirken,
Çin 1856 Lorcha Savaşı nedeniyle ciddi gerilemeler yaşıyordu; ve
ülkenin diğer bölgelerinde de büyük ve ciddi ayaklanmalar vardı.
1855'te Sarı Nehir yolunu değiştirmiş, Tientsin'de bir kez daha denize karışmış ve Honan ve Anhui bölgelerinin büyük kaybına neden olmuştu.
Bu iki merkez eyalette sözde "Nien
Fei" adlı köylü ayaklanması başlamıştı, ancak köylülerin artan sefaleti nedeniyle ancak 1855'ten sonra korkutucu hale geldi. Bu tamamen köylü ayaklanması, birçok çatışmadan sonra Mançu hükümeti tarafından 1868'e kadar bastırılamadı.
Ancak daha sonra sözde "Müslüman ayaklanmaları" başladı. Burada, toplamda ayırt edilebilecek beş hareket vardır: (1) Kansu'daki Müslüman ayaklanması (1864-5); (2) Şensi'deki Salar hareketi; (3) Yuennan'daki
Muhammedan isyanı (1855-1873); (4) Kansu'daki ayaklanma (1895);
(5) Türkistan'daki Yakub Beg isyanı (1866'dan itibaren).

Bu dönemin diğer halk ayaklanmaları hakkında oldukça iyi bilgi sahibi olsak da, Müslüman isyanları henüz iyi incelenmemiştir.
Resmi olmayan kayıtlardan bu ayaklanmaların büyük bir vahşetle
bastırıldığını biliyoruz. Bugüne kadar, örneğin Yuennan'da çok sayıda Müslüman var, ancak oradaki isyanın bir milyon cana mal olduğu söyleniyor. Rakamların hepsi çok kaba tahminlere dayanıyor: Kansu'da nüfusun on beş milyondan bir milyona düştüğü söyleniyor;
Türkistan isyanının on milyon cana mal olduğu söyleniyor. Güvenilir
istatistikler yok; Ancak o dönemde Çin nüfusunun önemli ölçüde azalmış olması anlaşılabilir bir durumdur, özellikle de Çin'deki T'ai P'ing ve Nien Fei ayaklanmalarının ve hiç bahsetmediğimiz daha küçük ayaklanmaların aynı derecede vahşice bastırılmasını aklımızda tutarsak.

Müslüman ayaklanmaları genel bir Müslüman ayaklanmasının unsurları değildi,
ancak birbirleriyle sadece tesadüfen bağlantılı ayrı olaylardı. Ayaklanmaların farklı nedenleri vardı. Önemli bir faktör Çin'deki genel sıkıntıydı. Bu kısmen yetkililerin köylü nüfusunu her zamankinden daha acımasızca sömürmesinden kaynaklanıyordu. Buna ek olarak, bu kadar talihsiz bir şekilde uyandırılan ulusal duygu nedeniyle Çinliler, Türk ırkından olan Salarlar gibi Çinli olmayanlara karşı bir tiksinti hissediyordu. Burada her zaman sürtüşme olasılıkları vardı, bunlar biraz düşünülerek ortadan kaldırılabilirdi
ama Çinli yetkililerin
düşüncesiz davranışlarıyla önem kazandı. Sonunda Çin'deki Müslümanlar arasında bölünmeler oldu ve bu da aralarında kavgaya yol açtı.

Tüm bu ayaklanmalar iki özellik ile işaretlendi. Büyük ve evrensel bir İslam devleti kurmak gibi genel bir siyasi amaçları yoktu. Ayrı devletler kuruldu ancak bunlar kalıcı olmak için çok küçüktü; büyük devletlerin korumasına ihtiyaç duyacaklardı. Ancak hiçbir pan-İslami fikirden etkilenmediler. İkincisi, hepsi Çin topraklarında gerçekleşti ve Salarların ayaklanması dışında dahil olan tüm Müslümanlar Çinliydi. Müslüman olan bu Çinlilere Dungan denir. Dunganlar elbette artık saf Çinli değiller, çünkü İslam'a geçen Çinliler, Müslüman olmayan Çinlilerle, yani Türkler ve Moğollarla kolayca karma evlilikler yapıyorlar.

Ancak, Yakub Beg'in Türkistan'daki isyanı oldukça farklı bir karaktere sahipti. Yakub Beg (Çince adı An Chi-yeh'ti) Kaşgar'ın hükümdarı olduğunda Çin valiliğine yükselmişti. 1866'da Çin kontrolünden bağımsız olmaya çalışmaya başladı. İli'yi fethetti ve ardından hızlı bir seferle tüm Türkistan'ın efendisi oldu.

Devletinin diğer Müslüman devletlerden çok daha iyi bir dayanıklılık ihtimali vardı. 1874'ten itibaren devletin tam kontrolüne sahipti. Türkistan, Çin'e yalnızca çöl ile Tibet dağları arasında uzanan birkaç yolla bağlanıyordu. Devlet, sürekli olarak doğuya doğru baskı yapan
Rusya ve güneyde Tibet'e doğru baskı yapan
Büyük Britanya tarafından Çin'e karşı destekleniyordu. Daha batıda
büyük Osmanlı imparatorluğu vardı; onunla doğrudan temas kurma girişimi kendi başına
umutsuz değildi ve bu İstanbul'da kabul edildi. Misyonlar gidip geldi ve Türk subayları Yakub Beg'e gelip ordusunu örgütledi; Yakub Beg, Türk sultanını Halife olarak tanıdı. Ayrıca
Rusya ve Büyük Britanya ile
antlaşmalar yaptı. Ancak tüm bunlara
rağmen Türkistan'daki hakimiyetini sürdüremedi. 1877'de, T'ai P'ing'e ve Kansu'daki Müslümanlara karşı savaşmış olan ünlü
Çinli general Tso Tsung-t'ang (1812-1885) Türkistan'a yürüdü ve Yakub Beg'in yönetimine son verdi.

Ancak Yakub, Çin üstünlüğünden çok, bir dizi
koşulun birleşimiyle yenildi. Krallığını kurmak için ağır vergiler koymak zorundaydı ve bu onu kendi takipçileri arasında sevilmeyen biri yaptı: Çinliler altında vergi ödemek zorunda kalmışlardı, ancak Çin'in tahsilatı Yakub Beg'inkinden çok daha az titizdi. Osmanlı İmparatorluğu'nun ona herhangi bir yardımda bulunması teknik olarak imkansızdı, hatta iç durumu buna izin verse bile. İngiltere ve Rusya muhtemelen Çin'in Türkistan üzerindeki hakimiyetinin zayıflamasını görmekten memnun olurdu, ancak Yakub Beg'in elindeyken ikisinin de ülkeyi kontrol edemeyeceğini anladıkları
zaman orada güçlü bir yeni devlet istemiyorlardı. 1881'de Rusya, Yakub'un ilk fethi olan İli bölgesini işgal etti. Sonunda iki büyük güç, Türkistan'ın resmen zayıflamış Çin'in eline geçmesinin daha iyi olduğunu düşündüler, pratikte Türkistan'ı giderek daha fazla kontrolleri altına alabileceklerini umuyorlardı. Sonuç olarak, 1880'de Yakub Beg'in görevden alınmasından üç yıl sonra Çin, İli bölgesinin kendisine iade edilmesi talebiyle Rusya'ya bir heyet gönderdiğinde, Rusya pes etti ve İli Antlaşması imzalandı ve Rusların Türkistan'a nüfuz etmesi bir süreliğine sona erdi. 1882'de Mançu hükümeti, Türkistan'ı özel bir yönetimle "yeni bir sınıra" (Sincan) yükseltti.

Türkistan'a sömürgeci nüfuz süreci devam etti. Birinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar, Büyük Britanya ile Rusya arasındaki rekabet nedeniyle ülkedeki durumda köklü bir değişiklik olmadı.
Ancak 1920'den sonra, ülkenin bazı bölgelerindeki bir dizi yöneticinin yönetimi altında Türkistan'ın neredeyse bağımsız hale geldiği bir dönem başladı.
Daha sonra, 1928'den itibaren Rusya tarafından giderek daha kapsamlı bir nüfuz başladı,
öyle ki 1940'a gelindiğinde Türkistan neredeyse bir Sovyet Cumhuriyeti olarak adlandırılabilirdi. İkinci
dünya
savaş'ı Rusların dikkatini Batı'ya yöneltti ve aynı
zamanda Çinlileri Japonlardan iç kesimlere çekilmeye zorladı, böylece 1943'te ülke Çin hükümeti tarafından yetmiş yıldır olduğundan daha sıkı bir şekilde tutuluyordu.
Halkın Demokrasisi'nin
yaratılmasından sonra Sinkiang'a kitlesel göç başladı,
Petrol sahalarının ve Sinkiang ile Çin arasındaki sınır bölgesinde birçok yeni
endüstrinin geliştirilmesiyle bağlantılı olarak. Yollar
ve hava iletişimleri Sinkiang'ı açtı. Yine de, göçmen Çinliler ile yerel Müslüman Türkler arasındaki farklılıklar rol oynamaya devam ediyor.

9 _Japonya ile Çatışma; Daha Fazla Teslimiyet_

Wen Tsung'un (saltanat adı Hsien-feng 1851-1861) saltanatı,
T'ai P'ing ve diğer isyanlarla ve Avrupalılarla savaşlarla, Mu Tsung'un (saltanat adı T'ung-chih: 1862-1874) saltanatı ise
büyük Müslüman karışıklıklarıyla işaretlendi. Ayrıca 1945'e kadar süren
Japonya ile bir çatışma başladı. Mu Tsung tahta beş yaşında bir çocukken çıktı ve
hiçbir zaman kendi başına bir rol oynamadı. Prenslerin imparatorluk tahtındaki küçükler için naip olarak hizmet etmesi genel kuraldı, ancak bu sefer söz konusu prensler entrikaları sayesinde öyle bir ün kazandılar ki Pekin saray çevreleri naipliği
son imparatorun iki cariyesine emanet etmeye karar verdi. Bunlardan biri olan Tzu Hsi (1835 doğumlu), Yehe-Nara'nın Mançu kabilesindendi ve hızla
üstünlük kazandı. İmparatoriçe Tzu Hsi, Çin'in siyasi yaşamında aktif bir rol oynayan
on dokuzuncu yüzyılın sonlarının en güçlü kişiliklerinden biriydi.
On yıllardır herhangi bir imparatorun oynadığından daha aktif bir rol oynadı.

Bu arada Japonya'da büyük değişimler yaşandı.
Meiji'nin restorasyonu, en azından yüzeysel olarak feodalizm çağını sona erdirdi. Japonya
hızla Batılılaştı ve aynı zamanda
emperyalist bir politikaya girdi. 1868'den itibaren hedefleri açıktı ve İkinci Dünya Savaşı'nın sonuna kadar değişmeden kaldı: Japon hakimiyeti altındaki geniş bir bölge kuşağıyla çevrili olacaktı, böylece herhangi bir düşmanın Japon anavatanına yaklaşması önlenecekti. Bu kuşak birkaç bölgeye ayrılmıştı: (1) Kuril Adaları, Sahalin, Kore, Ryukyu takımadaları ve Formoza'nın bulunduğu iç bölge; (2) Marianne, Filipin ve Caroline Adaları, Doğu Çin, Mançurya ve Doğu Sibirya'nın bulunduğu dış bölge; (3) özellikle Hollanda Hint Adaları, Çinhindi ve tüm Çin'i kapsayan, açıkça tanımlanmamış üçüncü bölge, tanımlanmamış bir alana sahipti. Bu boyunduruk altına alınmış bölgenin dışsal biçimi, Sarı Irk İmparatorluğu olarak tanımlanan Büyük Japon İmparatorluğu olacaktı (ana fikirler 1927 Tanaka Muhtırası'nda ve 1936 Tada Röportajı'nda yer alıyordu). Dahası, Japonya'nın etrafında, Japon endüstrisine bir pazar sağlamak için
hammadde üreticilerinden ve imalat alıcılarından oluşan bir kuşak
oluşturulacaktı. Japonya, 1869 gibi erken bir tarihte Çin'e bir dostluk heyeti göndermişti ve ilk Çin-Japon antlaşması 1871'de imzalandı; o zamandan sonra Japonya emperyalist planlarını uygulamaya başladı. 1874'te, orada bazı Japonların öldürüldüğü bahanesiyle Ryukyu adalarına ve Formoza'ya saldırdı. 1874 antlaşması uyarınca Japonya bir kez daha geri çekildi ve yalnızca önemli bir tazminat talep etti; ancak 1876'da,
anlaşmayı ihlal ederek ve savaş ilan etmeden
Ryukyu Adaları'nı ilhak etti. 1876'da Japonlar Kore'ye girmeye başladı;
1885'te Kore'nin Çin ve Japonya'nın ortak çıkar alanı olduğu beyanı aşamasına gelmişti; o zamana kadar Çin'in Kore üzerindeki
koruması sorgulanmamıştı. Aynı zamanda (1876)
Büyük Britanya, Chefoo Sözleşmesi'nde daha fazla Kapitülasyon elde etmişti; 1862'de Fransa, Cochin Çin'i, 1864'te Kamboçya'yı,
1874'te Tongking'i ve 1883'te Annam'ı ele geçirmişti. Bu, 1884'te Fransa ve Çin arasında bir savaşa yol açtı ve Fransızlar hiçbir şekilde
şüphesiz bir zafer elde edemedi; ancak Tientsin Antlaşması onları
elde ettikleri şeylerle baş başa bıraktı.

Bu arada, 1875'in başlarında, genç Çin imparatoru çocuk sahibi olmadan
çiçek hastalığından öldü. Hala naip olarak kalan iki imparatoriçenin etkisi altında, ölen imparatorun kuzeni olan üç yaşındaki
prens Tsai T'ien imparator Te Tsung (saltanat adı Kuang-hsue:
1875-1909) olarak seçildi. 1889'da reşit oldu ve ülkenin hükümetini devraldı. İmparatoriçe Tzu Hsi emekli oldu, ancak dizginleri gerçekten
elinden bırakmadı. 1894'te, Japonların emperyalist politikası nedeniyle 1885'ten beri var olan tanımlanmamış konumun bir sonucu olarak Kore'de Çin-Japon Savaşı patlak verdi. Çin bir Kuzey Çin filosu oluşturmuştu, ancak bu, uzun zamandır beklenen savaş için Çin'in hazırlığı olarak kabul edilebilecek tek şeydi. Chihli'nin (şimdiki adıyla Pekin'in bulunduğu eyalet olan Hopei) Genel Valisi Li Hung-chang, iyi hizmet vermiş bir generaldi, ancak savaşı kaybetti ve Shimonoseki'de (1895) Çin'in Kore üzerindeki himayesinden vazgeçtiği ve Formoza'yı kaybettiği çok sert şartlarda bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı. Fransa, Almanya ve Rusya'nın müdahalesi, Japonya'yı bu edinimlerle yetinmeye ve Güney Mançurya talebinden vazgeçmeye zorladı. 10 _Mançurya'daki Rusya_

Kırım Savaşı'ndan sonra Rusya dikkatini bir kez daha
Doğu'ya çevirdi. Doğu Sibirya konusunda Çin ile düşmanlıklar olmuştu ve bu düşmanlıklar
1858'de Çin'in Kuzey Mançurya'daki bazı toprakları
devrettiği Aigun Antlaşması ile sona erdi. Bu, 1860'ta Vladivostok'un kurulmasını mümkün kıldı. Rusya, 1875'te Kuril Adaları karşılığında Japonya'dan Sahalin'i aldı. Çin'den önemli Port Arthur'u kiralık bir bölge olarak aldı ve ardından Güney Mançurya'nın tamamını
güvence altına almaya çalıştı. Bu, Japonya'nın genişleme politikasını
Rusya'nın Uzak Doğu'daki planlarıyla çatışmaya soktu. Rusya, Pasifik'te bir politika izleyebilmek için
Mançurya'yı istiyordu; ancak
Japonya, halihazırda sahip olduğu Kore'den Mançurya'ya yürümeyi planlıyordu. Bu emperyalist rekabet savaşı kaçınılmaz hale getirdi:
Rusya savaşı kaybetti; 1905'teki Portsmouth Antlaşması uyarınca Rusya, Japonya'ya Mançurya'dan geçen ana demiryolunu ve bitişik toprakları verdi. Böylece Mançurya, Japonya'nın nüfuz alanı haline geldi ve Mançulara hiçbir şekilde danışılmadan kaybedildi. Japonların Mançurya'ya nüfuz etmesi, ara sıra aksaklıklar yaşansa da, 1932'den 1945'e kadar Mançurya'nın tamamını işgal edene kadar aşama aşama ilerledi. İkinci dünya savaşının sona ermesinden sonra Mançurya, Sovyetler Birliği lehine bazı çekincelerle Çin'e geri verildi; bu çekinceler daha sonra iptal edildi. 
11 _Reform ve tepki: Boksör Ayaklanması_

Çin, Japonya ile savaşı kaybetmişti çünkü modern silahlardan tamamen yoksundu. Japonya, Batı sanayileşmesini taklit etmek için tüm enerjisiyle hemen işe koyulurken, Çin'deki yönetici sınıf herhangi bir modernleşmeye karşı belirgin bir
tiksinti göstermişti; ve bu muhafazakarlığın merkezi dul imparatoriçe Tzu Hsi'ydi. Güçlü bir kişiliğe sahip bir kadındı, ancak modern anlamda Çin'in bağımsız bir devlet olarak kalması için modernleşmenin mutlak bir zorunluluk olduğunu kavrayamayacak kadar eğitimsizdi. İmparatoriçe, Avrupalıların komşu kabilelerden veya geçmişin korsanlarından temelde farklı olduğunu kavrayamadı; dünya politikasının gerçeklerini genel olarak kavrama kapasitesine sahip değildi. İçgüdüsel olarak Avrupalılaşmanın Mançuların ve soyluların gücünün temellerini yıkacağını ve başka bir sınıf olan orta sınıfı ve tüccarları iktidara getireceğini hissetti. Ancak reformun gerekliliğini gören mantıklı insanlar vardı - özellikle daha önce bahsedilen Li Hung-chang. 1896'da Moskova'ya bir göreve gitti ve ardından Avrupa'yı gezdi. Ancak reformcular iki gruba ayrıldı. Bir grup, yurtdışından belirli miktarda teknik bilgi edinilmesini ve bunun devletin sosyal yapısını veya hükümetin yapısını değiştirmeden yavaş reformlarla getirilmesini savundu. Diğerleri ise devletin temel değişikliklere ihtiyacı olduğunu ve Avrupa'dan gelen yüzeysel kredilerin yeterli olmadığını savundu. Japonya ile savaştaki başarısızlık, reform için genel isteği sadece ülkede değil Pekin'de de giderek daha ısrarcı hale getirdi. Şimdiye kadar Japonya barbar bir devlet olarak hor görülüyordu; şimdi Japonya kazanmıştı! Avrupalılar hor görülüyordu; şimdi hepsi Çin'den kendilerine parçalar kesiyor, hükümetten birbiri ardına ayrıcalıklar çıkarıyor ve Çin'i açıkça "çıkar alanlarına" bölüyordu, açıkça tüm ülkenin ilhakının ön hazırlığı olarak. O zamanlar Avrupa'da şu soru tekrar tekrar tartışılıyordu: Japonya neden kendini bu kadar çabuk modern bir güç haline getirmeyi başarmıştı ve Çin neden bunu başaramamıştı; Japonlar kapasiteleri için övülürken, Çinliler tembellikleri için suçlanıyordu. Hem Avrupa'da hem de Çin çevrelerinde iki ülkenin toplumsal yapılarında temel farklılıklar olduğu göz ardı ediliyordu. Batı'nın modern kapitalist devletlerinin temeli orta sınıftır. Japonya yüzyıllardır feodal lordlarla bir simbiyoza girmiş bir orta sınıfa (tüccarlar) sahipti. Orta sınıf için modern kapitalizme geçiş ve feodal beyler için Batı emperyalizmine giden yol kolaydı. Çin'de sadece zayıf bir orta sınıf vardı, soyluların egemenliği altında bitkisel yaşam sürüyordu; orta sınıfın kapitalist bir devletin desteği olabilmesi için kendini özgürleştirecek gücü kazanması gerekiyordu. Ve soylular hala egemenliklerini sürdürebilecek ve böylece radikal bir yeniden yapılanmayı önleyebilecek kadar güçlüydü; kabul edecekleri tek şey kendi amaçları için güçlerini artırmayı umabilecekleri birkaç reformdu. 1895'te ve 1898'de imparatorun huzuruna kabul edilen bir bilgin olan K'ang Yo-wei, ona radikal reform çağrısında bulunduğu muhtıralar sundu. K'ang, erken Mançu döneminin deneyci felsefe okuluna, yani Han okuluna mensup bir bilgindi. Güçlü ve ikna edici bir kişiliğe sahip bir adamdı ve imparator üzerinde öyle bir
etkisi vardı ki imparator 1898'de eğitim, hukuk, ticaret,
iletişim ve ordunun kökten yeniden düzenlenmesini emreden birkaç ferman yayınladı. Bu yasalar kendi başlarına hiç de kötü değildi; Çin toplumunun
özgürleşmesinin yolunu açmış olurlardı. Ancak muhafazakar soylular arasında ve soylular arasındaki ılımlı reformcular arasında en büyük nefreti
uyandırdılar. Birçok tanınmış modern bilim insanının mensup olduğu K'ang Yo-wei
ve takipçileri Güney Çin'de güçlü bir desteğe sahipti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Avrupa mallarının ve fikirlerinin artan nüfuzundan dolayı,
Güney Çin kuzeyden daha ilerici hale gelmişti; bu, kuzey ve güney arasında
başka nedenlerle zaten var olan gerginliğe eklenmişti. Dış politikada kuzey Rusya'ya daha yakındı ve Japonya ve Büyük Britanya'ya
kökten karşıydı; Güney, reformun nasıl gerçekleştirilebileceğini öğrenmek için İngiltere ve Japonya ile işbirliğinden yanaydı. Kuzeyde, güneyli adamların Mançu karşıtı ve devrimci duygulara sahip olduklarından şüpheleniliyordu.
Bu bir dereceye kadar doğruydu, ancak K'ang Yo-wei ve arkadaşları henüz bunun büyük ölçüde farkında değildi.

İmparatoriçe Tzu Hsi, imparatorun gerçekten reformlar hakkında düşündüğünü gördüğünde, yıldırım hızıyla işe koyuldu. Çok geçmeden
reformcular kaçmak zorunda kaldı; kaçmayı başaramayanlar
tutuklandı ve idam edildi. İmparator Pekin yakınlarındaki bir sarayda esir alındı ​​ve ölümüne kadar tutsak kaldı; imparatoriçe onun adına
naipliğini yeniden üstlendi. Reform dönemi yalnızca 1898'de birkaç ay sürdü. Reformcuların yok edilmesinde öncü rol, bir Müslüman olan Tung Fu-hsiang komutasındaki Kansu'dan gelen birlikler tarafından oynandı. O zamanlar Tientsin'de konuşlanmış olan ve Çin'deki tek modern teçhizata sahip 7.000 askerin komutasında olan General Yuean Shih-k'ai, imparatoriçeyi görevden alıp reformcuları koruyabilirdi; ancak o zaten kişisel bir politika izliyordu ve reformculara hiçbir yardımda bulunmamanın daha güvenli olduğunu düşünüyordu. 1898'den itibaren, dul imparatoriçenin tamamen gerici bir yönetimi başladı. Ancak Çin'in genel durumu nefes alacak alan bırakmıyordu. 1900'de, soylulara ve Mançulara karşı, kendisinden önceki birçok harekete benzer yeni bir halk hareketi olan Boksör Ayaklanması başladı. Ancak Pekin hükümeti, hareketi hükümetin hizmetine sokan ve onu yabancılara karşı yönlendiren müzakerelerde başarılı oldu. Bu, hükümet için tehlikeyi ortadan kaldırdı ve aynı zamanda nefret edilen yabancılara karşı hükümete yardımcı oldu. Ancak Pekin hükümetinin tahmin etmediği olaylar yaşandı. Uluslararası bir ordu Çin'e gönderildi ve kuşatılmış Avrupa elçiliklerini kurtarmak ve hükümeti cezalandırmak için Tientsin'den Pekin'e doğru yürüdü. Avrupalılar Pekin'i ele geçirdi (1900); dul imparatoriçe ve tutsağı imparator kaçmak zorunda kaldı; sarayların bir kısmı yağmalandı. Bunu izleyen barış
antlaşması Çin'den Avrupalılara daha fazla taviz ve muazzam savaş tazminatları kopardı, bunların ödenmesi
1940'lara kadar devam etti, ancak çoğu devlet parayı eğitim amaçlı olarak Çin'in emrine verdi. 1902'de dul imparatoriçe Pekin'e dönüp imparatoru saray-hapishanesine geri koyduğunda, olan bitenden dolayı her durumda belirli bir
ölçüde reformun gerekli olduğunu fark etmek zorunda kaldı. Ancak, esas olarak 1904'te kararlaştırdığı reformlar çok mütevazıydı ve asla tam olarak uygulanmadı. Bunlar yalnızca dış dünyada bir izlenim bırakmak ve reform partisinin sürekli büyüyen destekçilerini, özellikle Güney Çin'deki çok sayıda kişiyi yatıştırmak içindi. Güney, yine de Mançulara karşı bir düşmanlık odağı olmaya devam etti. 1898'deki başarısızlığından sonra K'ang Yo-wei Avrupa'ya gitti ve artık önemli bir
politik rol oynamadı. Onun yerini kısa süre sonra yurtdışında yaşayan genç bir Çinli doktor olan Sun Yat-sen (1866-1925) aldı ve reform partisini orta sınıf bir devrimci partiye dönüştürdü.

12 _Hanedanın sonu_

Bu arada dul imparatoriçe kendi yerini korudu. 1898'de çok şüpheli bir rol oynayan General Yuean Shih-k'ai ona kusursuz bir şekilde sadık değildi
ve güvenilmezliğini sürdürdü. Ülkenin en güçlü adamı olarak tartışmasızdı, çünkü tek modern orduya sahipti; ama yine de zamanını bekliyordu.

1908'de dul imparatoriçe hastalandı; yetmiş dört yaşındaydı. Sonunun yaklaştığını hissettiğinde, esir imparator Te Tsung'u öldürtmüş gibi görünüyor (14 Kasım'da saat 17:00'de); kendisi de ertesi gün (15 Kasım, 14:00'te) öldü: açıkça, hayatı boyunca kötü muamele ettiği ve ezdiği bu adamın bağımsızlığını
tekrar kazanmaması konusunda kararlıydı. Te Tsung'un çocuğu olmadığı için, öldüğü gün iki yaşındaki prens P'u Yi'yi imparator olarak aday gösterdi (saltanat
adı Hsuean-t'ung, 1909-1911).

Başka bir çocuğun daha hüküm sürmesi ve onun yerine geçecek yeni bir naipliğin olması, iç ve dış politikadaki tüm başarısızlıklarla birlikte, devrimci partiye daha fazla güç kazandırdı. Hükümet, ancak modern birliklerin komutanı Yuean Shih-k'ai'nin iktidara gelmesine izin verirse kendini koruyabileceğine inanıyordu. Ancak baş naip, Yuean Shih-k'ai'ye karşı çalıştı ve onu 1909'un başında görevden aldı; Yuean'ın destekçileri görevlerinde kaldı. Yuean, artık merkezi Kanton olan ve tartışmasız lideri artık Sun Yat-sen olan devrimcilerle ilişkiye girdi. Bu sırada Sun ve destekçileri, takipçileri henüz çok az olduğu için, devrim girişimlerinde bulunmuşlardı ancak başarılı olamadılar. Çoğunlukla Avrupa ve Amerika'da eğitim görmüş genç entelektüellerden oluşuyordu; Çin halkının büyük çoğunluğu ikna olmamıştı: sıradan insanlar yeni idealleri anlayamıyordu ve orta sınıf genç entelektüellere tam olarak güvenmiyordu. 1911'deki Çin durumu olabilecek en içler acısı durumdaydı: Avrupa devletleri, Rusya, Amerika ve Japonya Çin'i kendi planları için bir alan olarak görüyorlardı ve hesaplamalarında Çin hükümetine neredeyse hiç dikkat etmiyorlardı. Yabancı sermaye her yere kredi veya demir yolu ve diğer girişimler şeklinde
giriyordu. Güçlerin karşılıklı rekabeti olmasaydı, Çin çoktan onlardan biri tarafından ilhak edilmiş olurdu. Hükümetin savaş tazminatlarının ödenmesi ve sonunda kararlaştırılan birkaç reformun gerçekleştirilmesi için çok miktarda paraya ihtiyacı vardı. Eyaletlerden para alabilmek için, valilere zaten sahip olduklarından daha fazla özgürlük tanıması gerekiyordu. Sonuç, tamamen M.S. 900 civarında Tang hanedanlığının sonuna benzeyen bir manzaraydı: çeşitli valiler kendilerini bağımsız kılmaya çalışıyordu. Buna ek olarak güneyde devrimci
hareket vardı.

Hükümet, parlamenter yönetimin ilk başlangıcını sağlayarak ilericilere bazı tavizler verdi. 1910'da bir ulusal meclis
toplandı. Eyaletlerin temsilcilerinin bulunduğu bir Alt Meclis
(eyalet diyetleri de kuruldu) ve imparatorluk hanedanının, soyluların, soyluların ve ayrıca himayecilerin temsilcilerinin oturduğu bir Üst Meclis vardı. Üst Meclis üyelerinin hepsi
naip tarafından aday gösterildi. Çok geçmeden, çoğunlukla eyalet soylularının temsilcileri olan Alt Meclis üyelerinin
Pekin'deki rutinlerden çok daha pratik bir bakış açısına sahip olduğu kanıtlandı. Böylece Alt Meclis önem kazandı ve bu da elbette devrimci hareketin değirmenlerine su taşıdı.

1910'da, naipliğe karşı gerçek anlamda yöneltilen ilk ayaklanmalar Hunan eyaletinde gerçekleşti. 1911'de "demiryolu karışıklıkları", Szechwan eyaletindeki demir yolu hissedarlarının hükümetin tüm demiryollarının millileştirilmesi kararnamesine yanıt olarak Batı Çin'de patlak verdi. Çoğunluğu demir yolu hissesi sahibi tüccarların oğulları olan modernist öğrenciler hareketi destekledi ve hükümet onları kontrol edemedi. Aynı zamanda, Yangtze üzerindeki Wuhan'ın şu anda bulunduğu şehirlerden biri olan Wuch'ang'da büyük bir Mançu karşıtı devrim başladı. Devrim, hükümetin bir terörist grubuna karşı yaptığı eylemin sonucuydu. Lideri Li Yuean-hung adında bir subaydı. Mançular bu bölgede kısa sürede bir miktar başarı elde etti, ancak diğer eyalet valileri hızla yükseldi, Mançuları reddetti ve kendilerini bağımsız ilan ettiler. Eyaletlerdeki Mançu garnizonlarının çoğu öldürüldü. Valiler eyaletlerindeki birliklerinin başında kaldılar ve o an için devrimcilerle ortak bir amaç güttüler, ilk fırsatta onlardan kurtulmayı düşünüyorlardı. Mançular
başta devrimci hareketin ciddiyetini fark edemediler; sonra paniğe kapıldılar. Son bir çare olarak Yuean Shih-k'ai geri çağrıldı (10 Kasım 1911) ve başbakan yapıldı.

Yuean'ın mükemmel birlikleri ona sadıktı ve hanedan adına savaşırken onlardan yararlanabilirdi. Ancak bir zafer ona kişisel bir kazanç sağlamazdı; kişisel planları için Mançu karşıtı tarafın ihtiyaç duyduğu sıçrama tahtasını sağladığını düşünüyordu. Devrimciler ise, Mançulardan kurtulmak veya onlardan taviz koparmak için yeterince güçlü olmadıkları için, birliklerinin iyiliği için Yuean
Shih-k'ai'yi kazanmaktan başka çareleri yoktu, Mançular Yuean'ın ordusu tarafından savunulduğu sürece. Böylece
Yuean ve devrimciler birbirlerinin kollarına atıldılar. Daha sonra onlarla müzakerelere başladı ve imparatorluk evine hanedanın ancak tavizlerle kurtarılabileceğini açıkladı. Devrimciler, başbakanı ve generali etkisiz hale getirme, hatta kendi taraflarına çekme arzularının yanı sıra, para sıkıntısı çektikleri ve yurtdışından kredi alamadıkları ve bireysel valilerin kontrolünü ele geçiremedikleri için her zamankinden daha fazla müzakereye hazırdılar. Şanghay'da devam eden müzakereler, 18 Aralık 1911'de devrimcilerin cumhuriyet talep etmesi, ancak imparatorluk sarayının yalnızca anayasal monarşiyi kabul etmeye hazır olması nedeniyle sona erdi. Bu arada devrimciler, Nanking'de geçici bir hükümet kurdular (29 Aralık 1911), Sun Yat-sen başkan ve Li Yuean-hung başkan yardımcısı olarak. Yuean Shih-k'ai şimdi imparatorluk evine
monarşinin artık savunulamayacağını, çünkü birliklerinin çok güvenilmez olduğunu ilan etti ve Mançu hükümetini 12 Şubat 1912'de Çin tahtından feragat ettikleri ve
Cumhuriyet'i devletin anayasal biçimi olarak ilan ettikleri bir ferman çıkarmaya ikna etti. Japonların 1931'de Mançurya'yı fethetmesinden sonra Hsuean-t'ung döneminin genç imparatoru oraya yerleştirildi. Ancak, 1945'e kadar süren nominal yönetiminin melankolik yıllarında tamamen güçsüzdü.

1912'de Mançu hanedanı gerçekte sona erdi. İmparatorluk evinin
tahttan çekildiği haberi üzerine Sun Yat-sen Nanking'de istifa etti
ve Yuean Shih-k'ai'yi başkan olarak önerdi.

Bölüm On Bir

CUMHURİYET (1912-1948)

1 _Sosyal ve entelektüel konum_

Şimdiki dönemi anlamak için, önce
1911 ile 1927 arasındaki dönemde Çin'deki sosyal ve entelektüel konumu ele alalım. Mançu hanedanı artık orada değildi ve eski hanedanın
gerçek destekçileri de kalmamıştı. Ancak, soylular
hala varlığını sürdürüyordu. Bunun yanında, çok az siyasi eğitim veya aydınlanma almış, sayıca hala küçük bir orta sınıf vardı.

Bu iki grubun siyasi çıkarları açıkça çatışıyordu.

Ancak 1912'den sonra büyük değişimler olmuştu. Soylular büyük ölçüde bir
çürüme sürecindeydi. Hala varoluşlarının temeli olan topraklarına sahiplerdi, ancak toprak değer kaybediyordu, çünkü artık ihracat-ithalat, yabancı işletmelerde hisse senedi sahipliği veya endüstriyel girişimler gibi
başka sermaye yatırımı fırsatları vardı. Ancak, onların emrinde çok fazla
sermaye olmadığını belirtmek önemlidir. Buna ek olarak, daha ucuz pirinç ve diğer gıda maddeleri
yurt dışından Çin'e akıyordu ve Çin gıda maddelerinin fiyatlarını dünya pazarı fiyatlarına düşürüyordu, bu da soylulara bir başka acı
iş darbesiydi. İpek, Japon ipeğinin ve özellikle de suni ipekle rekabet etmek zorundaydı; Çin ipeği çok eşitsiz kalitedeydi
ve zorlukla satılıyordu. Öte yandan, Çin'e giderek daha fazla nüfuz eden Batı kapitalist sisteminin etkisiyle
toprak, sermayesi olan insanlar için bir spekülasyon nesnesi, "sermaye" haline geldi; değeri artık tamamen getirebileceği rantlara değil, belirli koşullar altında, demiryolları veya kamu binalarının inşası vb. gibi tamamen başka şeylere bağlıydı. Bu değişiklikler, geçen yüzyıl boyunca sayıları azalan soyluları yoksullaştırdı ve moralini bozdu. Soylular kapitalist manipülasyonlara tam olarak katılabilecek bir konumda değildi, çünkü
hiçbir zaman çok fazla sermayeye sahip olmamışlardı; servetleri tamamen topraklarındaydı ve kiralarından elde ettikleri gelir lüks yaşamda
oldukça verimsiz bir şekilde tüketiliyordu.

Üstelik, soyluların sınıf dayanışması çözülüyordu.
Geçmişte, siyaset soylu ailelerden oluşan klikler tarafından yürütülüyordu ve
imparator onların başında değişmez bir kurum olarak bulunuyordu. Bu yapı
artık zirvesini kaybetmişti; klikler arasındaki mücadeleler devam ediyordu,
ama imparatorun gücünün, soylular arasındaki güç oyununda bir tür düzenleyici unsur olarak
sonuçta uyguladığı kontrol tamamen yoktu. Bu rekabetin arenası mahkemeydi. Arenanın yıkılmasından sonra, oyun alanı sınırlarını kaybetti: klikler arasındaki mücadelelerin artık kesin bir amacı yoktu; geriye kalan tek amaç, herhangi bir iktidarı korumak veya güvence altına almaktı. Yeni koşullar altında, soylular arasındaki klikler veya bireyler, yalnızca askeri güce sahip olanlarla, generallerle veya valilerle ittifak kurabiliyordu. Bu son aşamada, rakip gruplar arasındaki mücadele, bireyler arasındaki bir rekabete dönüştü. Aile bağları zayıflamaya başladı ve okul arkadaşları veya aynı köyden veya kasabadan gelmek gibi diğer bağlar, daha önce olduğundan daha önemli hale geldi. Amaçların güvence altına alınması için her türlü yol meşru kabul edildi. 1912'den sonraki yıllarda olduğu gibi, memurlar arasında hiçbir zaman böyle bir rüşvet ve yolsuzluk olmadı. 1927'ye kadar olan bu dönem, bu nedenle, soyluların sosyal sisteminin dağılması ve yıkılması dönemi olarak tanımlanabilir.

Bu ölmekte olan soylu sınıfının karşısında, genel olarak, üçlü bir muhalefet vardı. Başlangıçta, bölünmüş ve net siyasi fikirleri olmayan yeni orta sınıf vardı; elbette hanedan karşıtıydı, ancak özellikle Çin nüfusunun %80'inden fazlasını oluşturan köylülere karşı nasıl bir tavır takınması gerektiği konusunda kararsızdı. Orta sınıf, esas olarak, yabancı güçlerle birlikte Batı kapitalizminin getirilmesini amaçlayan tüccarlardan ve bankacılardan oluşuyordu. Ayrıca, genellikle eski soylu ailelerin oğulları olan ve hükümetteki arkadaşları ve akrabaları tarafından kendilerine verilen burslarla eğitim için yurtdışına gönderilen genç öğrenciler de vardı; veya babaları tarafından gönderilen
iş adamlarının oğulları. Bu öğrenciler her zaman babalarının fikirlerini kabul etmiyorlardı; Batı'nın, Marksist veya Marksist olmayan
ideolojilerinden etkileniyorlardı ve sıklıkla Avrupa veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Üniversite şehirlerinde kulüpler veya gruplar oluşturuyorlardı. Birlikte okuyan veya sınavları birlikte geçen bu tür insan grupları,
on dokuzuncu yüzyılda siyasette rol oynamaya başlamıştı.
Şimdi, genellikle gayri resmi nitelikteki bu tür örgütlerin etkisi
arttı. Genellikle uyum sağlamada zorluk çeken geri dönen öğrencilere karşı, özellikle Pekin'deki (Peita) Ulusal Üniversitesi'ndeki öğrenciler Çin Üniversiteleri'nde duruyordu.
Aynı kökene sahip insanları temsil ediyorlardı, ancak soyluların veya iş dünyasının alt katmanlarından geliyorlardı; daha milliyetçi ve politik olarak aktiftiler ve genellikle Batı ideolojilerinden daha az etkilenmişlerdi.

İkinci olarak, esas olarak Şanghay'da bulunan, Çin'deki büyük kapitalistlerin ilk faaliyetlerinin ürünü olan nispeten çok küçük bir gerçek
proletarya vardı. Üçüncüsü ve son olarak, siyasetle ilgilenmeyen ve eğitimsiz, ancak kira ve vergiler konusunda katlanılmaz koşullara son vermeyi vaat eden herkese düşüncesizce bağlılık göstermeye hazır devasa bir köylülük vardı; bu koşullar, soyluların çöküşüyle ​​birlikte giderek kötüleşiyordu. Bu köylüler, Çin tarihindeki tüm ayaklanmaların örneğinde olduğu gibi halk ayaklanmalarını düşünüyorlardı: kasabalara saldırılar ve nefret edilen toprak sahiplerinin, memurların ve tefecilerin, yani soyluların öldürülmesi. Orta sınıfın ve onu desteklemeye hazır olanların resmi böyleydi; çıkarları çok farklı olan, yalnızca soylular sistemine ve monarşiye karşı muhalefetiyle bir arada tutulan bir grup. Böyle bir grupla siyasi başarıya ulaşmak son derece zor, hatta imkansız olabilirdi. "Cumhuriyetin Babası" Sun Yat-sen (1866-1925), birçok eserinde ilerlemenin üç aşamasını ortaya koydu. Bunların en bilinenleri _San-min chu-i_ ("Halkın Üç İlkesi") ve _Chien-kuo fang-lueeh_ ("Krallığın İnşası İçin Planlar")'dır. Cumhuriyetçi Çin'in geçeceği üç gelişme aşaması şunlardı: eski sisteme karşı mücadele aşaması, eğitici yönetim aşaması ve gerçek demokratik hükümet aşaması. Eğitici yönetim aşaması, halkın demokrasiyle tanışması ve gerçek demokrasi için politik olarak olgunlaşması için olanak sağlanması gereken demokratik içerikli bir tür otoriter sistem olacaktı.

İç durum toplumsal açıdan zor olduğu kadar, ekonomik açıdan da daha az zor değildi. Çin, bağımsız bir devlet olarak varlığını sürdürebilmek için en azından Batı'nın teknik ve endüstriyel ilerlemesini benimsemesi gerektiğini fark etmişti. Ancak endüstrinin kurulması büyük miktarda para gerektiriyordu. Mevcut Çin bankaları ihtiyaç duyulan sermayeyi sağlamaktan
oldukça acizdi; ancak yurtdışından sermaye kabulü, her seferinde daha fazla siyasi teslimiyete yol açtı. Bahsedilecek kadar parası olmayan soylular, mülklerinin sermayelendirilmesine şiddetle karşı çıktılar ve toprağı mümkün olduğunca eski tarzda işlemeye devam etmekten yanaydılar. Tüm bunların dışında, ülkenin her yerinde soyluların saflarından gelen ve özel ordularını desteklemek için bölgelerinin tüm mali kaynaklarını toplayan generaller vardı. Yatırımcılar, hükümetin sağ kanadının mı yoksa sol kanadının mı lehine karar vereceğini bilemedikleri sürece cumhuriyetçi hükümete pek güvenmiyordu.

Bu dönemde entelektüel durum daha az karmaşık değildi. Konfüçyüsçülük ve onunla bağlantılı tüm eski kültür ve ahlak, orta sınıf unsurları için kabul edilemezdi. İlk olarak, Konfüçyüsçülük, en azından teoride orta sınıfın gerektirdiği tüm insanların eşitliği ilkesini reddetti; ikinci olarak, Konfüçyüsçü büyük aile sistemi, Konfüçyüsçü devlet biçiminin ancak bir monarşi olabileceği gerçeğinin dışında, orta sınıf bireyciliğiyle uzlaştırılamazdı. Konfüçyüsçülüğü pratikte veya teoride desteklemeye yönelik her girişim başarısızlığa uğramaya mahkumdu ve başarısız oldu. Hatta soylular bile artık Konfüçyüsçü sistemi gerçek anlamda savunacak bir şey sunamıyorlardı. Konfüçyüsçülükle birlikte toplumun özellikle üst sınıflarının ahlaki standartları da değişti. Anarşist ve benmerkezci karakteri nedeniyle Taoizm bir ikame olarak söz konusu değildi. Sonuç olarak, bu yıllarda soyluların bir kısmı Budizm'e, bir kısmı da Hristiyanlığa yöneldi. Avrupa etkisi altına giren orta sınıfın bir kısmı da Hristiyanlığa yöneldi ve bunu benimsemeleri gereken
Avrupa medeniyetinin bir parçası olarak gördüler. Diğerleri pragmatizm ve pozitivizm gibi modern felsefi sistemlere bağlı kaldılar. Marksist doktrinler
hızla yayıldı.

Eğitim sekülerleştirildi. Modern
okullar geliştirmek için büyük çabalar sarf edildi, ancak geliştirme çalışmaları sürekli olarak
devam eden siyasi huzursuzluk tarafından engellendi. Sadece cumhuriyetçi ve ilerici görüşlerin odak noktası haline gelen üniversitelerde herhangi bir olumlu
başarı mümkündü. Birçok öğrenci ve profesör siyasette aktifti,
gösteriler ve grevler düzenliyordu. Genellikle sosyalist olan güçlü bir ulusal politika izliyorlardı. Aynı zamanda gerçek bilimsel çalışmalar
yapıldı; olağanüstü yeteneklere sahip birçok genç bilim insanı Çin üniversitelerinde eğitildi,
çoğu zaman yurtdışına giden öğrencilerden daha iyi. Modern eğitime sahip bu iki genç erkek grubu arasında kalıcı bir anlaşmazlık vardır: Yurt dışından dönen öğrenciler daha iyi eğitimli olduklarını iddia ederler, ancak gerçekte çoğu zaman modern şeyler hakkında çok yüzeysel bir bilgiye sahiptirler ve Çin, tarihi ve özel koşulları hakkında hiçbir bilgiye sahip değillerdir. Çin üniversitelerinin öğrencileri Çin'i ilgilendiren her şeyde çok daha iyi eğitilmişlerdir ve
çoğu modern bilimlerde geri dönen öğrencilerin gerisinde kalmamıştır. Bu nedenle çok daha yararlı bir unsurdurlar.

Çin'in entelektüel modernleşmesi "Dördüncü Mayıs Hareketi" adı altında gerçekleşir, çünkü 4 Mayıs 1919'da Pekin'deki Ulusal Üniversite öğrencileri hükümete ve Japon yanlısı taraftarlarına karşı gösteri düzenlemiştir. Polis öğrencilere saldırdığında ve bazılarını hapse attığında, daha fazla gösteri ve öğrenci grevi ve sonunda Japon ithalatına karşı genel bir boykot gerçekleşmiştir. Bu protesto eylemlerinde, daha sonra Academia Sinica'nın (1940'ta öldü) başkanı olan Ts'ai Yuean-p'ei gibi profesörler aktif rol almıştır. Artık harekete geçen güçler, 1915'te Ch'en Tu-hsiu tarafından yaratılan "Yeni Gençlik" (_Hsin
Ch'ing-nien_) dergisinin etrafında toplandı. Dergi, monarşiye, Konfüçyüs'e ve eski geleneklere karşı ilericiydi. Öğrencilerin arkasında güçlü bir şekilde duran Ch'en Tu-hsiu, diğer katkıda bulunanlardan daha radikaldi ancak ilk başta Batı demokrasisini ve Batı bilimini destekliyordu; esas olarak 1919-20'de Pekin'de konuk profesör olan John Dewey'den etkilenmişti. Benzer şekilde siyasette liberalizme ve felsefe alanında Dewey'in fikirlerine yönelenler, çoğunlukla Hu Shih'ti. Son olarak, bazı reformcular muhafazakarlığı tamamen Çin düşüncesi temelinde eleştirdiler. Hu Shih (1892 doğumlu) 1917'de "Yeni Gençlik"te yayınlanan "edebi devrim" önerisiyle en büyük beğeniyi kazandı. Bu devrim, siyasi devrimin eğitim alanına mantıksal olarak gerekli uygulamasıydı. Yeni "yerel dil" eski "klasik" edebi dilin yerini aldı. Klasik eserlerin dili günlük yaşam dilinden o kadar
uzaktır ki, eğitimsiz hiçbir kişi onu anlayamaz. Bu dile hakim olmak, onlarca yıl süren çalışma gerektiren tüm antik edebiyatın tam bilgisini gerektirir. Soylular bu konuşma tarzını kendileri ve bakmakla yükümlü oldukları kişiler için
geliştirmişti; bu onların tekeliydi; soylulara ait olmayan ve okullarına gitmemiş olan hiç kimse edebi veya idari hayata katılamazdı. Edebiyat devrimi, günlük yaşamın dilini, halkın dilini edebiyata soktu: gazeteler, romanlar, bilimsel incelemeler, çeviriler, yerel dilde yayınlandı ve böylece okuyup yazabilen herkes tarafından, Konfüçyüsçü bir eğitim almamış olsa bile anlaşılabilirdi.

Edebi devrimin ana hedeflerine ulaştığı söylenebilir. Bunun sonucu olarak, çok sayıda yeni edebiyat
yayınlandı. Batı'da çıkan her önemli yeni kitap birkaç ay içinde tercüme edilerek yayınlanmakla kalmadı, aynı zamanda bazıları yüksek edebi değere sahip modern romanlar, kısa öyküler ve şiirler yazıldı.

Bu devrimle aynı zamanda dilde başka bir temel
değişim daha yaşandı. Çok sayıda yeni bilimsel ve teknik terimin devralınması gerekiyordu. Çince, yazısının karakteri nedeniyle yabancı kelimeleri doğru bir şekilde yazamadığı ve oldukça kaba bir şekilde yeniden ifade etmekten fazlasını yapamadığı için, yeni fikirleri yeni oluşturulmuş yerel kelimelerle ifade etme uygulaması başlatıldı. Bu nedenle modern Çince
çok az yabancı kelimeye sahiptir ve yine de tüm yeni fikirlere sahiptir.
Örneğin, bir telgraf bir "yıldırım mektubu"dur; bir telsiz telgraf bir
"telsiz-yıldırım iletişimi"dir; bir dolma kalem bir
"kendi kendine akan mürekkep-su-fırçası"dır; bir daktilo bir "vuruş-mektup-makinesi"dir.
Bu yeni sözcüklerin çoğu Çin ve Japonya'nın modern dillerinde benzerdir.

Son on yıllarda Çince karakterleri kaldırıp yerine bir alfabe getirmek için birkaç öneri yapılmıştı.
Şimdiye kadar bunların hiçbiri tatmin edici olmadı çünkü Çincenin karakteri, şu anda olduğu gibi, alfabetik bir yazıya uygun değil. Ayrıca Çin'in kültürel birliğini de yok ederlerdi:
Çin'de birbirinden o kadar çok farklı lehçe vardır ki,
örneğin, Kanton'dan bir adam Şanghay'dan bir adamı anlayamaz.
Eğer Çince harflerle yazılsaydı, sonuç bir
Kanton edebiyatı ve Şanghay'la sınırlı başka bir edebiyat olurdu ve Çin
farklı dillere sahip bir dizi bölgeye bölünürdü. Eski
Çin yazısı telaffuzdan bağımsızdır. Bir Kantonlu ve bir
Pekinli birbirlerinin gazetelerini zorlanmadan okuyabilir.
Kelimeleri oldukça farklı telaffuz ederler, ancak anlam değişmez.
Bir Japon bile Çince'yi özel olarak incelemeden bir Çin gazetesini anlayabilir ve biraz hazırlık yapan bir Çinli tek bir Japonca kelime anlamadan bir Japon gazetesini okuyabilir.

Çin'deki modern eğitimin amacı, ülke genelinde eski resmi (Mandarin)
dil olan "Yüksek Çince"nin kurulması ve çeşitli lehçelerin kullanımına sınırlar koymaktır. Bu yapıldıktan sonra, her zaman ortaya çıkma olasılığı olan politik ayrılıkçı hareketler riski olmadan ve ayrıca farklı lehçelerin ayrı edebiyatların temeli olarak benimsenmesiyle Çin'in kültürel birliğinin bozulmasına yol açmadan
yazının radikal bir reformuna devam etmek mümkün olacaktır. Son yıllarda, konuşulan dilin birleştirilmesi büyük ilerleme kaydetti. Yine de, alfabetik yazı yalnızca okuma yazma bilmeyen yetişkinlerin çok basit bilgileri kısa sürede okuyabilmesi gereken durumlarda kullanılır. Yazının olduğu gibi basitleştirilmesine daha fazla dikkat edilir; Japonlar bunu yaklaşık kırk yıl önce başlatmıştı.
Ne yazık ki, karakterlerin yeni Çince kısaltılmış biçimleri her zaman köklü Japon biçimleriyle aynı değildir ve Çince karakterlerin öğrenilmesini kolaylaştıracak sistematik bir biçimde geliştirilmemiştir.

2 _Cumhuriyetin ilk dönemi: Savaş ağaları_

Cumhuriyetin kuruluşundan sonraki durumu umut verici olmaktan uzaktı.
Cumhuriyetçi duygu yalnızca modern eğitim almış çok küçük öğrenci grupları arasında ve birkaç tüccar, yani "orta sınıf" arasında mevcuttu. Ve bu grupların ait olduğu devrimci partide bile, hedeflenecek cumhuriyetçi devlet biçimine ilişkin en çeşitli anlayışlar vardı. Partinin sol kanadı, çoğunlukla entelektüeller ve el işçileri, az çok belirsiz sosyalist kurumları göz önünde bulunduruyordu; liberaller, örneğin tüccarlar, az çok Amerikan modeline göre liberal bir demokrasi düşünüyordu;
ve milliyetçiler yalnızca yabancı Mançu yönetiminin ortadan kaldırılmasını istiyorlardı.
Üç grup, ancak bu şekilde hanedandan kurtulabilecekleri pratik bir nedenle bir araya gelmişti. Liderleri olarak Sun Yat-sen'e kayıtsız şartsız bağlılıklarını sundular. Sürekli genişleyen eylem çevrelerinin coşkusunu harekete geçirmeyi başardı, sadece hedeflerinin dürüstlüğüyle değil, aynı zamanda yeni sosyalist ideolojiyi çekici bir
biçimde sunabildiği için. Ancak, iktidarı henüz tamamen kırılmamış olan cumhuriyet karşıtı soylular partiye karşı bir duruş sergilediler. Cumhuriyetçilere geçen generallerin bir cumhuriyet kurma gibi en ufak bir niyetleri yoktu, sadece Mançuların yönetiminden kurtulmak ve onların yerine geçmek istiyorlardı. Bu, kalbinde tamamen soyluların tarafında olan Yuean Shih-k'ai için de geçerliydi, ancak özellikle Avrupa basını onu her zaman enerjik bir şekilde savunmuştu. Karakter ve kapasite olarak diğer generallerden çok daha üstündü, ancak cumhuriyetçi değildi.

Böylece, 1927'ye kadar olan Cumhuriyet'in ilk dönemi, bireysel generallerin kendilerini bağımsız kılmak için aralıksız girişimleriyle damgalandı. Hükümet askerlerine güvenemezdi ve bu nedenle
güçsüzdü. Askeri birliklerin ilk ayaklanmaları 1912'nin başlarında başladı. Kendilerini bağımsız kılmak isteyen valiler ve generaller, merkezi hükümetin her kararını sabote ettiler; özellikle eyaletlerden ona para göndermediler ve ayrıca dış kredilere onay vermeyi reddettiler. Cumhuriyetçi hareketin gerçek doğum yeri ve radikalizmin odak noktası olan Kanton eyaleti, 1912'de kendisini bağımsız bir cumhuriyet ilan etti. Pekin hükümeti içinde meseleler kısa sürede doruk noktasına ulaştı. Yuean Shih-k'ai ve destekçileri, yeni bir imparatorluk evi kurmak ve eski soylular sistemini sürdürmek gibi açıklanmayan ama açık bir amaçla muhafazakar görüşü temsil ediyorlardı. Ancak parlamento üyelerinin çoğu orta sınıftan geliyordu ve bu tür bir tepkiye karşıydılar. Liderlerinden biri öldürüldü ve suç Yuean Shih-k'ai'ye atıldı; ardından 1912'nin ortalarında radikallerin kendilerini bağımsız hale getirdikleri ve Güney Çin'in kontrolünü ele geçirmeye çalıştıkları yeni bir devrim geldi. Ancak Yuean Shih-k'ai daha iyi birliklere komuta etti ve günü kazandı. Ekim 1912'nin sonunda, muhalefete karşı Çin'in başkanı olarak seçildi ve yeni devlet yabancı ülkeler tarafından tanındı.

Çin'in iç zorlukları, Avrupa güçlerinin yakından ilgilendiği sınır devletlerinde tepki gösterdi. Güçler, Çin'in kesin bölünmesine başlamanın
zamanının geldiğini düşündüler. Bu nedenle Çin ile Tibet arasında uzun müzakereler ve ayrıca Büyük Britanya tarafından desteklenen düşmanlıklar yaşandı. İngilizler Tibet'in Çin'den tamamen ayrılmasını talep etti, ancak Çinliler bunu reddetti (1912);
reddetme, İngiliz mallarının boykot edilmesiyle desteklendi. Sonunda
Tibet sorunu kararsız bırakıldı. Tibet, yakın yıllara kadar, büyük ölçüde iç özgürlüğe sahip bir Çin bağımlılığı olarak kaldı. İkinci
Dünya Savaşı ve Çin'in iç kesimlere çekilmesi, birçok Çinli yerleşimciyi Doğu Tibet'e getirdi ve daha sonra Tibet'ten ayrıldı ve yerli Khamba'nın yakında azınlık olacağı bir Çin eyaleti (Hsi-k'ang) oluşturdu. Komünist rejim, kuruluşundan kısa bir süre sonra Tibet'i fethetti (1950) ve toplumunun karakterini ve hükümet sistemini değiştirmeye çalıştı ve bu da Tibetlilerin Çin yönetiminden kurtulma girişiminin başarısız olmasına (1959) ve Dalai Lama'nın Hindistan'a kaçmasına yol açtı. Otoyolların, hava ve füze üslerinin inşası ve askeri işgal, Tibet'i erken Mançu dönemlerinden beri her zamankinden daha fazla Çin'e bağladı.

Dış Moğolistan'da Rus çıkarları baskındı. 1911'de Moğol sorunuyla bağlantılı diplomatik olaylar yaşandı. 1911'in sonunda Urga Hutuktu'su bağımsızlığını ilan etti ve Çinliler ülkeden kovuldu. 1912'de Rusya ile gizli bir antlaşma imzalandı ve buna göre Rusya
Dış Moğolistan'ın bağımsızlığını tanıdı, ancak ülkenin gelişiminde danışman ve yardımcı olarak önemli bir rol üstlendi. 1913'te bir Rus-Çin antlaşması imzalandı ve buna göre Dış Moğolistan'ın özerkliği tanındı, ancak Moğolistan Çin topraklarının bir parçası oldu. Rus devrimi başladıktan sonra, devrim Moğolistan'a da taşındı. Ülke, Beyaz Ruslar (General Ungern-Sternberg) ve Kızıllar arasındaki mücadelelerin tüm dehşetini yaşadı; ayrıca Çinlilerin müdahale girişimleri oldu, ancak başarısız oldu, ta ki sonunda Moğolistan bir Sovyet Cumhuriyeti olana kadar. Bu nedenle Sovyet Rusya ile yakından ilişkilidir. Ancak Çin, Moğolistan'ın bağımsızlığını hemen tanımadı ve Chiang Kai-shek, _China's Destiny_ (1944) adlı eserinde Çin'in amacının 1840 sınırlarının kurtarılması olduğunu, yani diğer şeylerin yanı sıra Dış Moğolistan'ın kurtarılması olduğunu vurguladı. Buna rağmen, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Chiang Kai-shek, Dış Moğolistan'daki tüm haklarından _de jure_ vazgeçmek zorunda kaldı. İç Moğolistan
her zaman Çin'e çok daha yakın bir şekilde birleşmişti; yalnızca Japonya ile savaş sırasında bir süreliğine
Japonlar orada kukla bir hükümet sürdürdüler.
Bu hükümetin
kayboluşu neredeyse fark edilmedi.

Rusların Moğolistan'a nüfuz etmeye başladığı sırada, Japonya
"etki alanı" olarak gördüğü Mançurya'da benzer bir yola girmişti. Birinci Dünya Savaşı'nın patlak vermesi üzerine Japonya
Şantung eyaletinin en uç noktasındaki eski Alman kiralanmış Tsingtao bölgesini işgal etti ve o noktadan itibaren eyaletin demiryollarını işgal etti. Planı tüm eyaleti bir himaye altına almaktı; Şantung kömür ve özellikle metaller açısından zengindir. Japonya'nın
planları kötü şöhretli "Yirmi Bir Talep"te (1915) ortaya çıktı.
Özellikle Pekin öğrencilerinin öfkeli muhalefetine rağmen,
Yuean Shih-k'ai'nin hükümeti bu taleplerin büyük bir kısmını kabul etti. Japonya'nın Avrupa'daki İngiliz taahhütlerinden faydalandığı Büyük Britanya ile yapılan müzakerelerde, Japonya'ya Uzak Doğu'daki baskın
konumun verilmesi gerekiyordu.

Bu arada Yuean Shih-k'ai, Cumhuriyeti bir kez daha imparator olacağı bir imparatorluğa dönüştürmek için tüm hazırlıkları yapmıştı; imparatorluk bir kez daha soylular grubuna dayanacaktı. 1914'te, yönetim gücünün tamamen başkanın elinde olacağı bir Anayasa değişikliği sağladı; 1914'ün sonunda ömür boyu başkan olarak atanmasını sağladı ve 1915'in sonunda parlamentoyu imparator olması gerektiğine karar vermeye ikna etti.

Bu, doğal olarak cumhuriyetçilerin öfkesini uyandırdı, ancak aynı hırsa sahip olan soylulara ait generalleri de rahatsız etti. Bu nedenle, özellikle güneyde, Sun Yat-sen'in takipçileriyle birlikte demokratik bir cumhuriyet için ajitasyon yaptığı yerlerde karışıklıklar yaşandı. Yabancı güçler, bölünmüş bir Çin'in birleşik bir Çin'den çok daha kolay nüfuz edilip ilhak edileceğini fark ettiler ve buna göre Yuean
Shih-k'ai'ye karşı çıktılar. Tahta çıkamadan önce aniden öldü ve bu, monarşiyi yeniden kurma yönündeki ilk girişimi sonlandırdı.

Yuean'ın yerine Li Yuean-hung başkan oldu. Bu arada beş eyalet bağımsızlığını ilan etmişti. Çin üzerindeki dış baskı giderek arttı. Almanya'ya savaş ilan etmek zorunda kaldı ve bu savaşta pratik bir fark yaratmasa da Avrupa güçlerinin Çin'e daha fazla nüfuz etmesini sağladı. Zorluklar 1917'de o kadar arttı ki bir diktatörlük kuruldu ve kısa süre sonra Mançuların geri çağrılması ve tahttan indirilen imparatorun yeniden göreve getirilmesi (1-8 Temmuz 1917) gibi bir ara dönem yaşandı.

Bu, her biri sadece kişisel güç susuzluğunun tatminini hedefleyen çeşitli general ayaklanmalarına yol açtı. Sonuç olarak, Tuan Ch'i-jui liderliğindeki muzaffer general grubu, emekli olan başkanın yerine Feng Kuo-chang'ın seçilmesini sağladı. Feng'in yerine 1918'in sonunda 1922'ye kadar görevde kalan Hsue Shih-ch'ang geçti. İmparatorun eski bir koğuşu olan Hsue, soyluların tipik bir temsilcisiydi ve tüm cumhuriyetçi reformlara karşıydı. Güney, bu kuzey hükümetlerinden uzak duruyordu. Kanton'da, çoğunlukla Sun Yat-sen'in takipçilerinden oluşan bir muhalefet hükümeti kuruldu; Pekin hükümeti Kanton hükümetini deviremedi. Ancak Pekin hükümeti ve başkanı artık kuzeyde bile pek sayılmıyordu. Önemli olan generallerdi, bunların en önemlileri şunlardı: (1) Mançurya'nın kontrolünü elinde bulunduran ve Japonya ile bazı anlaşmalar yapan ancak en sonunda Japonlar tarafından öldürülen (1928) Chang Tso-lin; (2) Kuzey Çin'i elinde tutan Wu P'ei-fu; (3) sözde "Hristiyan general" Feng Yue-hsiang ve (4) 1923'te başkan olan Ts'ao K'un.

Birinci dünya savaşının sonunda Japonya'nın Çin üzerinde neredeyse ülkenin askeri kontrolüne varan bir hakimiyeti vardı. Çin, Versay Antlaşması'nı
imzalamadı çünkü Japonya tarafından kandırıldığını düşünüyordu,
çünkü Japonya Almanları Çin'den kovmuştu ama kurtarılmış toprakları Çinlilere
geri vermemişti. 1921'de Almanya ile barış yapıldı,
Alman ayrıcalıkları kaldırıldı. Aynısı Avusturya için de geçerliydi. Rusya, Sovyet hükümetinin kurulmasından hemen sonra, Kapitülasyonlar kapsamındaki tüm haklarından vazgeçmişti. Bu, Kapitülasyonların kademeli olarak kaldırılmasının ilk adımıydı;
sonuncusu, İkinci Dünya Savaşı'nın Pasifik'te Avrupalılar ve Amerikalılar'ın içinde bulunduğu zor durumun bir sonucu olarak ancak 1943'te gerçekleşti.

Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda yabancı güçler Çin'e karşı tutumlarını
yeniden gözden geçirdiler. Ülkenin topraklarının bölünmesi fikri,
finansal sömürü girişimiyle değiştirildi; Batılı güçler ile Japonya arasındaki askeri
sürtüşme bu şekilde en aza indirilecekti. Mali kontrol uluslararası bir
bankacılık konsorsiyumu tarafından uygulanacaktı (1920). Siyasi sebeplerden dolayı bu komiteye Japonya'nın da katılması gerekiyordu. Ancak Yirmi Bir Talep'ten sonra,
Japonya Çin'de nefretle karşılandı. Dünya Savaşı sırasında çeşitli hükümetlere ve isyancılara kredi
verdi ve bu şekilde birbiri ardına ayrıcalıklar elde etti. Sonuç olarak Çin,
bankacılık konsorsiyumunu reddetti. Kendi kaynaklarından sermaye sağlamaya çalıştı;
ancak mevcut siyasi durumda ve akut ekonomik bunalımda iç krediler başarılı olamadı.

1917'de Amerika Birleşik Devletleri ile Japonya arasında yapılan bir anlaşmada, Amerika Birleşik Devletleri, savaş nedeniyle Çin'de Japonya'ya özel haklar verilmesine onay vermek zorunda kalmıştı. Savaştan sonra Washington'daki uluslararası konferans (Kasım 1921-Şubat 1922) Japonya'nın Çin üzerindeki etkisine daha dar sınırlar koymaya ve ayrıca dört büyük gücün (Amerika, İngiltere, Fransa, Japonya) Pasifik'teki göreceli gücünü yeniden belirlemeye çalıştı. Bankacılık planının başarısızlığından sonra bu, Uzak Doğu'daki güçler arasındaki askeri çatışmaları önlemenin son yoluydu. Bu, Çin'e biraz rahatlama getirdi, çünkü Japonya bir süreliğine batılı güçlerin baskısına boyun eğmek zorundaydı. 1927'ye kadar olan yıllar Pekin hükümetinin siyasi gücünün tamamen çöküşüydü - tamamen dağılma yılları. Güneyde Sun Yat-sen 1921'de generalissimo seçilmişti. 1924'te kuzeye karşı bir sefer için yetkiyle yeniden seçildi. 1924'te Kanton'da Kuomintang'ın ("Halk Partisi") ilk genel kongresi de toplandı. Kuomintang (1929'da 653.000 üyesi veya nüfusun yaklaşık %0,15'i vardı) Sun Yat-sen tarafından kurulan ve hanedanın kaldırılması için çalışan Komingtang'ın ("Devrimci Parti") devamıdır. Yeni Kuomintang, Komünistleri kabul etmesi ve toprak reformuna verdiği vurguyla da görüldüğü gibi daha sosyalistti.

1924'ün sonunda Sun Yat-sen, bazı takipçileriyle birlikte Halk Partisi'nin programı temelinde kuzey ve güney arasında bir yeniden birleşme olasılığını görüşmek üzere Pekin'e gitti. Ancak orada, kesin sonuçlar elde edilmeden önce 1925'in başında öldü; müzakerelerle bir şey elde etme ihtimali yoktu ve güney müzakereleri kesti. Ancak Sun Yat-sen'in ölümü, bir süre sonra partinin sağ ve sol kanatları arasında gerginlik yarattı. Güney hükümeti, 1923'te bir dizi Rus danışmanı, sivil ve askeri yönetimin kurulmasına yardımcı olmak için davet etti ve onların tavsiyesi üzerine hükümet sistemi, sovyet ve komiserlik sistemine benzer şekilde yeniden düzenlendi. Bu değişiklik, Sun Yat-sen'in eski bir dostu olan ve daha sonra Sun'un baldızıyla evlenen Chiang Kai-shek tarafından savunulmuştu. 1886'da doğan Chiang Kai-shek, Rus eğitmenlerin çalıştığı
Kanton yakınlarındaki Whampoa'daki askeri akademinin başkanıydı. Yeni sistem, Sun Yat-sen'in halefi Hu Han-min (1936'da öldü) tarafından parti lideri olarak onaylandı. İlk başta çok az etkisi olan sağ unsurlar buna karşı çıktı. Chiang Kai-shek, Ruslar tarafından organize edilen
Kanton'un etkili birliklerinin komutasını elinde tuttuğu için kısa sürede güneyin başlıca liderlerinden biri oldu.

O dönemde siyasette oldukça radikal olan güneydeki Halk Partisi ve hükümetleri, yabancı güçler tarafından sevilmiyordu; sadece Japonya, Güney Çinlilerin İngiliz karşıtı hisleri ve Çin'de bölünmeyi sürdürme amacını ilerletmek için bir süre onları destekledi. Dış dünyayla ilk ciddi çarpışma, 30 Mayıs 1925'te İngiliz askerlerinin Şanghay'da gösteri yapan bir kalabalığa ateş açmasıyla gerçekleşti. Bu, Kanton'da ve İngiliz Hong Kong'unda İngiliz mallarının yaygın bir şekilde boykot edilmesine yol açtı ve İngilizlerin Çin ile ticaretine büyük bir kayıp verdi ve sonuç olarak Japon ticareti ve nakliyesine önemli avantajlar sağladı: bu boykottan itibaren Çin kıyı şeridi nakliyesi üzerindeki Japon kontrolü başladı. İkinci parti kongresi 1926'da Kanton'da yapıldı. Chiang Kai-shek zaten önemli bir rol oynadı. Chiang Kai-shek yönetimindeki ve komünistlerin desteğiyle Halk Partisi kuzeye karşı büyük bir kampanya başlattı. İlk başta iyi bir başarı elde etti: çeşitli eyalet valileri ve generalleri ile Pekin hükümeti birbirlerine karşı oynandı ve kısa bir süre içinde birbiri ardına liderler yenildi. Yangtze'ye ulaşıldı ve 1926'da güney hükümeti Hankow'a taşındı. Tüm güney eyaletlerinde, esas olarak komünist propagandanın ve hükümetin köylülere toprak verme, büyük mülklere sınır koyma ve vergilendirmeye düzen getirme vaadinin sonucu olarak gerçek bir halk kitleleri ayaklanması yaşandı. Komünist unsurlarına rağmen, 1927'nin başında güney hükümeti esasen sosyalist eğilimli orta sınıf ve köylülerden oluşuyordu.

3 _Cumhuriyetin İkinci Dönemi: Milliyetçi Çin_

Kuzey seferinin devam eden başarısı ve Chiang Kai-shek'in güney ordusunun Şanghay kapılarında olmasıyla (21 Mart 1927), bir karar alınması gerekiyordu. Sol kanadın üstünlük kazanmasına izin verilmeli ve Şanghay'ın büyük kapitalistleri, soyluları mülksüzleştirmeye yönelik
önerildiği gibi mülksüzleştirilmeli miydi? Yoksa sağ kanat
kazanmalı, kapitalistlerle bir ittifak yapılmalı ve toprak mülklerinin kamulaştırılmasına sınırlar mı konulmalı? Çan Kay Şek, Sun Yat-sen'in karısının kız kardeşiyle evlenmesi
yoluyla en büyük
banka ailelerinden biriyle ittifak kurmuştu. Şanghay kuşatması günlerinde Çan, en yakın meslektaşlarıyla birlikte (daha sonra bahsedilecek bir lider olan Hu Han-min ve Wang Chying-wei hariç)
ikinci alternatife karar verdi. Şanghay, mücadele etmeden
ellerine geçti ve Şanghay finansörlerinin başkenti ve kısa süre sonra da yabancı sermaye onun emrine verildi, böylece askerlerine ödeme yapabilecek ve yönetimini finanse edebilecekti. Aynı zamanda Rus danışmanlar görevden alındı ​​veya idam edildi.

Chiang Kai-shek ve arkadaşlarının vardığı karar muhalefetsiz kalmadı ve Hankow'da rakip bir hükümet kuran "sol gruptan" (1927) ayrıldı, Chiang Kai-shek ise Nanking'i hükümetinin merkezi yaptı (Nisan 1927). O yıl Chiang sadece finansörler ve sanayicilerle barış yapmakla kalmadı, aynı zamanda toprak sahibi soylularla bir tür "ateşkes" de yaptı. "Toprak reformu" hala parti programındaydı, ancak hiçbir şey yapılmadı ve bu şekilde soyluların büyük kesimlerinin güveni ve işbirliği sağlandı. Nanking'in yeni başkent olarak seçilmesi hem sanayicileri hem de tarımcıları memnun etti: Çin'in genç sanayilerinin büyük kısmı Yangtze bölgesindeydi ve bu bölge hala tarımsal ürünler için başlıca bölgeydi; bölgenin toprak sahipleri de başkentin büyük pazarının kendi bölgelerinde olması nedeniyle daha iyi bir konumdaydı. Bu arada Nanking hükümeti kuzeyli generallerle olan ilişkilerini büyük ölçüde geride bıraktıkları ve bir tür işbirliğine hazır hale geldikleri bir noktaya kadar götürmeyi başarmıştı (1928). Artık dört başkomutan vardı: Chiang Kai-shek, Feng Yue-hsiang (Hristiyan general), Shansi valisi Yen Hsi-shan ve Müslüman Li Chung-yen. Doğal olarak bu kalıcı bir çözüm değildi; Sadece Chiang Kai-shek'in üç rakibi onun giderek artan etkisinden kurtulmaya ve tam güç kazanmaya çalışmakla kalmadı, aynı zamanda askeri liderlik altındaki çeşitli gruplar, Cumhuriyet'in yurdu olan Kanton'da bile tekrar tekrar yükseldi. Silahlı olmaktan çok diplomasi ve rüşvet yoluyla yürütülen bu mücadeleler 1936'ya kadar sürdü.
Bu oyundaki en yetenekli oyuncu ve aynı zamanda yabancı hükümetlerin ve Şanghay'ın finansörlerinin desteğine sahip olan Chiang Kai-shek zaferi kazandı. Çin, onun diktatörlüğü altında birleşti.

Daha 1928'de, Japonya'nın hakim olduğu Mançurya hariç Çin'i birleştirme olasılığı ortaya çıktığında ve Avrupa güçleri Chiang Kai-shek'i giderek daha fazla desteklemeye başladığında, Japonya Kuzey Çin'deki çıkarlarının tehdit altında olduğunu hissetti ve Shantung'a asker çıkardı. 3 Mayıs 1928'de sert çatışmalar yaşandı. Japonya ile müttefik olan Mançurya'daki General Chang Tso-lin, düşmanlıkların sona ermesini sağlamaya çalıştı, ancak bir Japon suikastçısının kurbanı oldu; onun yerini, Japon karşıtı bir politika izleyen oğlu Chang Hsueeh-liang aldı. Ancak Japonlar, uluslararası durum göz önüne alındığında, Kuzey Çin'e müdahale etme zamanının henüz gelmediğini fark ettiler. 1929'da birliklerini geri çektiler ve bunun yerine Mançurya planlarına yoğunlaştılar. 
"Mançurya olayı"na (1931) kadar Nanking hükümeti giderek güçlendi. Batılı güçlerin güvenini kazandı ve onlar da bunu Japonya'nın Pasifik bölgesindeki genişleme politikasına karşı kullanmayı teklif ettiler. Dış ilişkilerindeki bu olumlu durumun gücüyle, Nanking hükümeti, Kapitülasyonları birbiri ardına ortadan kaldırmayı başardı. Her şeyden önce, "Deniz Gümrükleri"nin yönetimi, yani ithalat ve ihracat vergilerinin toplanması, Çin hükümetinin kontrolü altına alındı: o zamana kadar yabancı kontrolü altındaydı. Artık Çin, tarifeler konusunda daha özgürce hareket edebildiğinden, hükümet daha fazla mali kaynağa sahipti ve bu ve diğer önlemler sayesinde eyaletlerden mali olarak daha bağımsız hale geldi. Hükümete sadık ve hala var olan eyalet ordularından daha üstün, küçük ama modern bir ordu kurmayı başardı. Bu ordu, askeri deneyimini Komünistler ve kalan generallerle çatışmalarda kazandı. 1931'de Japonlar Mançurya'yı işgal ettiğinde Nanking'in çaresiz olduğu doğrudur, çünkü Mançurya Nanking ile sadece gevşek bir şekilde ilişkilendirilmişti ve valisi Chang Hsueeh-liang ondan bağımsız kalmaya çalışmıştı. Böylece Mançurya neredeyse hiç darbe almadan kaybedildi. Öte yandan, kısa bir süre sonra Şanghay'da Japonya ile başlayan çatışmalar genç Nanking ordusuna itibar kazandırdı, ancak sayısal olarak daha az olduğu için başarısız oldu. Çin, Milletler Cemiyeti'ne Mançurya'yı kaybetmesi nedeniyle itiraz etti. Birlik, Japonya'nın eylemini kınayan bir komisyon (Lytton Komisyonu) gönderdi, ancak daha fazla bir şey olmadı ve Çin öfkeyle Batılı güçlerle ilişkisini kesti (1932-1933). Gergin Avrupa durumu (Almanya'da Hitler döneminin başlangıcı ve İtalya'nın genişleme planları) göz önüne alındığında, Batılı güçler Çin adına Japonya ile savaşmak istemediler ve bu olmadan daha fazla bir şey yapılamazdı. Aslında, bu iki gücü birbirleriyle meşgul tutmak ve böylece Japonya'yı Çinhindi'nden ve Pasifik'ten uzaklaştırmak için Japonya'yı Çin'e karşı kullanma politikası izlediler. Bu nedenle Çin, bir gün Japonya ile büyük bir savaşa girmeye hazır olmalıydı. Çan Kay Şek savaşı mümkün olduğunca ertelemek istiyordu. Ülke içinde gücünü daha kapsamlı bir şekilde kurmak ve ordusunu güçlendirmek için zamana ihtiyaç duyuyordu. Dış ilişkiler açısından,
büyük güçler er ya da geç tutumlarına karar vermek zorunda kalacaklardı.
Amerika'nın net bir tutum benimsemesi beklenemezdi:
Barış ve ticaretten yanaydı ve Çin'le olduğundan daha fazla kar elde etti
Japonya ile ilişkilerinden; her ikisine de malzeme gönderdi (1941'e kadar).
Öte yandan, İngiltere ve Fransa Japonya'dan giderek daha fazla uzaklaşıyordu ve Rus-Japon ilişkileri her zaman gergindi.
Japonya, "Mihver güçleri" olan Almanya ve İtalya'ya katılarak (1936) izolasyonundan çıkmaya çalıştı; ancak Batılı güçlerin Rusya ile ve dolayısıyla Japonya'ya karşı mı yoksa Mihver ile ve dolayısıyla Japonya ile ittifak halinde mi ilerleyecekleri hâlâ şüpheliydi.

Japonya ise, büyük nüfusunun yaşam standardını yükseltmek ve bir dünya gücü olarak kalmak istiyorsa, Batılı güçlerle bir çatışma durumunda ihtiyaç duyulan hammadde kaynaklarına ve ihracat pazarlarına sahip olmak için "Büyük Doğu Asya"sını hayata geçirmesi gerektiğini düşünüyordu; buna ek olarak, Rusya ile bir çatışma durumunda mümkün olduğunca geniş bir güvenlik kuşağına ihtiyacı vardı. Her durumda, Avrupa çatışması çıkmadan önce "Büyük Doğu Asya" güvence altına alınmalıydı.

4 _Çin-Japon Savaşı_ (1937-1945)

Buna göre, Japonya 1933'ten itibaren Mançurya'yı fethetmesinin ardından etkisini İç Moğolistan ve Kuzey Çin'e taşıdı. Önce, muazzam bir kaçakçılık, para manipülasyonu ve propaganda sistemiyle, bir dizi Moğol prensini kendi tarafına çekmeyi başardı ve sonra (1935'in sonunda) Kuzey Çin'de yarı bağımlı bir hükümet kurdu. Çan Kay Şek hiçbir şey yapmadı.

Savaşın patlak vermesinin sinyali, Pekin'in güneyindeki Marco Polo Köprüsü'nde meydana gelen bir "olay"dı (7 Temmuz 1937). Japon hükümeti, egemenliğini biraz daha genişletmek için, şüphesiz Japonlar tarafından kışkırtılan oldukça önemsiz bir olaydan yararlandı. Çin hala tereddüt ediyordu; müzakereler vardı. Japonya takviye kuvvetler getirdi ve Çin'in yerine getirmeye hazır olmasının beklenemeyeceği taleplerde bulundu. Japonya daha sonra Pekin ve Tientsin'i ve aralarındaki ve güneylerindeki geniş bölgeleri işgal etti. Orada konuşlanmış olan Çin askerleri neredeyse hiç darbe indirmeden geri çekildiler, ancak tekrar bir araya gelip direniş göstermeye başladılar. Kuzey Çin'in, Shantung eyaleti de dahil olmak üzere, planlanan işgalini kolaylaştırmak için Japonya, Şanghay'a karşı bir
dikkat dağıtma kampanyası başlatmaya karar verdi. Nanking hükümeti, en iyi birliklerini yeni cepheye gönderdi ve yaklaşık üç ay boyunca üstün güçlere karşı tuttu; ancak bu arada Japonlar Kuzey Çin'de istikrarlı bir şekilde ilerledi. 9 Kasım'da Nanking onların eline geçti. Ocak 1938'in başında Shantung eyaleti de fethedildi.

Chiang Kai-shek ve hükümeti, Hankow'dan sonra iç kesimlerin en önemli ticari ve finansal merkezi olan Ch'ung-k'ing'e (Chungking) kaçtı ve kısa süre sonra Japon filosu tarafından tehdit edildi. Japonlar bir dizi çıkarmayla kısa sürede Çin'in tüm kıyılarını fethettiler, böylece ülkeye giden tüm erzakları kestiler; bazı yerlerdeki sert çatışmalara rağmen demiryolları boyunca iç kesimlere doğru ilerlediler ve ülkenin en zengin ve en gelişmiş kısmı olan Çin'in tüm doğu yarısını fethettiler. Çan Kay Şek'in sadece tarımsal açıdan zengin olan Szechwan eyaletinin ve onu çevreleyen az gelişmiş eyaletlerin desteği vardı. Burada henüz hiçbir sanayi yoktu. Hızla sökülen fabrikalardan taşınabilen makine ve malzeme
bakımından her şey batıya taşındı. Öğrenciler ve profesörler üniversitelerinin tüm içerikleriyle batıya gittiler ve çok zor koşullar altında küçük köylerde çalıştılar - bu Çin için bu savaşın en unutulmaz başarılarından biriydi. Ancak tüm bunlar Japonya'ya karşı savunma savaşı yürütmek için kesinlikle yeterli değildi. Ünlü Burma Yolu bile Çin'i kurtaramadı.

1940-1941'de Japonya savaş amacına ulaşmıştı: Çin artık tehlikeli bir düşman değildi. Hala küçük çaplı
çatışmalara girebiliyordu, ancak artık kesin bir sonuç elde edemiyordu. Pekin, Kanton ve Nanking'de kukla
hükümetler kuruldu ve Japonlar bu hükümetlerin Chiang Kai-shek'in destekçilerini kendi taraflarına çekmesini beklediler. Yeni Nanking hükümetine başkanlık eden Wang Ching-wei'den en çok şey bekleniyordu. Sun Yat-sen'in en eski takipçilerinden biriydi ve bir demokrat olarak görülüyordu. 1925'te, Sun Yat-sen'in ölümünden sonra bir süre Nanking hükümetinin başındaydı ve 1930'da kısa bir süre Pekin'de Chiang Kai-shek'in diktatörlüğüne karşı çıkan bir hükümete liderlik etti. Herhangi bir
şüphenin ötesinde Wang'ın hala birçok takipçisi vardı, Chungking'deki en yüksek çevrelerde olanlar da dahil olmak üzere, özellikle ekonomik alanda Japonya ile işbirliğinin iyi olasılıklar sunduğunu düşünen doğu Çin'li adamlar. Japonya bu politikaya sözde destek verdi: birbirlerine yardım edebilecek ve birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılayabilecek kardeş halklardan bahsediliyordu. Tüm Doğu halklarının ince bir şekilde gizlenmiş bir diktatörlük altında barış içinde birlikte yaşayabileceği yeni bir "Büyük Doğu Asya" felsefesi olan _Wang-tao_ için propaganda yapılıyordu. Aslında olan şey, Japon kapitalistlerinin her yerde eski Çin endüstriyel tesislerine yerleşmeleri, toprak ve menkul kıymetler satın almaları ve ülkeyi savaşlarını yürütmek için sömürmeleriydi. 
Hitler Almanyası'nın 1939-1941'deki büyük ilk başarılarından sonra, Japonya Uzak Doğu'daki Batı Avrupa güçlerinin ve Birleşik Devletler'in pozisyonlarına karşı kesin bir darbe indirmenin zamanının geldiğine ikna oldu. Hong Kong ve Singapur'da, Fransız Hindiçini'nde ve Hollanda Doğu Hint Adaları'nda yıldırım darbeleri vuruldu. Amerikan donanması Pearl Harbour'a yapılan saldırıyla ortadan kaldırılmış gibi görünüyordu ve bir grup ada birbiri ardına Japonların eline geçti. Japonya Hindistan ve Avustralya'nın kapılarındaydı. Rusya Mihver'e karşı umutsuz bir savunma mücadelesi veriyordu ve Uzak Doğu'da ondan herhangi bir müdahale beklemek için hiçbir neden yoktu. Büyük Doğu Asya her türlü tehlikeye karşı güvence altına alınmış gibi görünüyordu.

Chiang Kai-shek'in Chungking hükümetinin durumu umutsuz görünüyordu.
Burma Yolu bile kesilmişti ve erzak sadece hava yoluyla gönderilebiliyordu;
her şeyde kıtlık vardı. Muazzam bir enerjiyle Batı Çin'in her yerinde küçük endüstriler kuruldu, genellikle kooperatifler olarak örgütlendiler;
yollar ve demiryolları inşa edildi - ancak bu tür kaynaklarla Japonları denize atmak mümkün olabilir miydi? Her şey Avrupa'da yeni bir sayfa açılana kadar dayanmaya bağlıydı. İlk umut ışıklarının ilerlemesi sonsuz derecede yavaş görünüyordu - Burma'daki istikrarlı cephe, iç kesimlerin ilk gruplarının yeniden fethi; Japonya'ya yapılan ilk bombalı saldırılar. Mayıs 1945'te bile, savaş Avrupa'da sona ermişken, Uzak Doğu'da sona ereceğine dair hiçbir işaret yoktu. Sonra atom bombası geldi, Japonya'nın çöküşüne yol açtı; Japon orduları Çin'den çekildi ve Çin aniden özgürleşti, kendi ülkesinde bir kez daha
onlarca yıldır olmadığı kadar özgür oldu.

Bölüm On İki

GÜNÜMÜZ ÇİNİ

1 _Komünizmin büyümesi_

Bugünün Çin'ini anlamak için, bu bölümün bağlamında sunmak için
daha önceki tartışmamızda kısa kesilen veya dışarıda bırakılan olayları bildirmek için
zamanda geriye gitmemiz gerekiyor.

Sosyalizm ve komünizm Çin'de uzun zaman önce biliniyor olsa da, Batı felsefesinin bu
gelişim çizgisi Çinli entelektüelleri liberalist, demokratik Batı fikirlerinden çok daha az ilgilendiriyordu. Komünizmin Çin için gerçek bir beklentisi olmadığına yaygın olarak inanılıyordu, çünkü proletarya diktatörlüğü yalnızca oldukça sanayileşmiş bir toplumda ve tarım toplumunda değil, önemli görünüyordu. Böylece, 1919'daki "Dördüncü Mayıs Hareketi"nin başlangıcında Batı ideolojik özellikleri vardı ama komünist değildi. Bu, komünizmin Rusya'daki başarısıyla ve Lenin'in teorik yazılarıyla değişti. Burada, komünist teorilerin, gelişmişlik düzeyi bakımından Çin'e benzer bir ülkeye uygulanabileceği gösterildi. 1919'dan itibaren, Hareketin bazı liderleri komünizme yöneldi: Pekin Ulusal Üniversitesi bu hareketin ilk merkezi oldu ve o zamanlar Edebiyat Fakültesi dekanı olan Ch'en Tu-hsiu, 1920'den itibaren liderlerinden biri oldu. Hu Shih bu grupla birlikte sola kaymadı; liberal olarak kaldı. Ancak bir diğer tanınmış yazar Lu Hsuen (1881-1936), Hu Shih'i "Edebi Devrim"de takip ederken, politik olarak Ch'en ile özdeşleşti. Üniversite Kütüphanesi Müdürü Li
Ta-chao komünizme yönelen başka bir adam daha vardı. Onunla birlikte Kütüphanedeki çalışanlarından biri olan Mao Tse-tung'u buluyoruz. Aslında, 1921'de resmen kurulan Komünist Parti'nin çekirdeği, Pekin'deki bazı profesörleri de içeren bir öğrenci örgütüydü. Öte yandan, Paris'teki bir öğrenci grubu da komünizmi öğrenmiş ve örgütlenmişti; bu grubun liderleri Chou En-lai ve Li Li-san'dı. Kısa bir süre sonra, Almanya'da üçüncü bir grup örgütlendi; Chu Te bu gruba aitti. 1949'dan beri Komünist Çin'in liderliği bu üç eski öğrenci grubunun adamlarının elindeydi.

1920'den sonra Sun Yat-sen de Sovyet Rusya'daki gelişmelerle ilgilenmeye başladı. Ancak, aslında hiç komünist olmadı; Toprağın çiftçiye ait olması gerektiği inancı, bireysel toprak mülkiyetinin kaldırılmasını savunan
komünizmle gerçekten birleştirilemez.
Yine de, Sovyet Rusya, Sun Yat-sen'e yardım etmeyi yararlı buldu ve Çin Komünist Partisi'ne KMT (Kuo-min-tang) ile işbirliği yapmasını tavsiye etti.
Her zaman kolay olmayan bu işbirliği, 1927'de Şanghay'ın düşüşüne kadar devam etti.

Bu arada, Mao Zedong Pekin'deki çalışmalarını bırakmış ve
Hunan'daki evine dönmüştü. Burada, vatandaşlarını, Hunan'ın çiftçilerini örgütledi. Chiang Kai-shek'in kuzey seferinin eşiğinde, Mao'nun Hunan'daki taraftarlarının sayısının zaten milyonlarca olduğu söylenir; bu, Chiang Kai-shek'in komünistlerin tavsiye ettiği ordularının hızlı ve sorunsuz ilerlemesini mümkün kıldı. Mao, fikirlerini 1927'de yazılı olarak geliştirdi; Çin'deki komünizmin ancak çiftçilere dayalıysa başarılı olabileceğini gösterdi. Bu alışılmamış tutumu nedeniyle, yıllarca bir
sapkın olarak
sert bir şekilde saldırıya uğradı.

Çan Kay Şek 1927'de KMT'den ayrıldığında, KMT'nin ana gövdesi yasal hükümet olarak Hankow'da kaldı. Ancak şimdi,
Çan Kay Şek eline düşen tüm solcuları, sendika liderlerini ve komünistleri idam ederken, Hankow'da Çin Komünist Partisi ile KMT'nin geri kalanı arasındaki gerginlikler arttı. Sonunda, KMT komünistlere karşı döndü ve Çan Kay Şek ile yeniden birleşti. Geriye kalan komünistler, Mao'nun faaliyetlerinin merkezi olan Hunan-Kiangsi sınır bölgesine çekildiler; Mao'yu kınayan ortodoks komünist kanat bile, artık KMT'den korunmak için ona başvurmak zorundaydı. KMT'nin baskılarına ve daha sonra saldırılarına rağmen, Kiangsi'de küçük bir komünist devlet gelişmeye başladı. 1934'e gelindiğinde, bu baskı o kadar güçlü hale geldi ki, Kiangsi terk edilmek zorunda kaldı ve destansı "Uzun Yürüyüş"te, komünistlerin geri kalanı ve orduları, tüm batı ve kuzeybatı Çin'i geçerek, Şensi'nin seyrek nüfuslu, az gelişmiş kuzey kesimine ulaştılar ve burada başkenti Yen-an olan yeni bir sosyalist devlet kuruldu. Kiangsi'deki komünist bölgenin düşüşünden sonra, Milliyetçi rejimin umutları parlaktı; aslında, Çin'in birleşmesi neredeyse gerçekleşmişti. Bu anda yeni bir Japon işgali tehdit ediyor ve rejimin tüm dikkatini talep ediyordu. Bu nedenle, hükümetin liberalleşmesine yol açabilecek
toprak reformu ve diğer reformlar hakkında konuşulmasına rağmen, komünist düşüncenin bastırılması dışında iç ve sosyal
sorunlara dikkat edilmedi. Tüm solcu yayınlar yasaklanmış olmasına rağmen, çoğu tarihçi ve sosyolog
Marksist terminoloji kullanmadan Marksist kitaplar yazmayı başardı, böylece
Çin'in sansürcülerinden kurtuldular. Bu yayınlar
Çin'in aydınlarını ve gençliğini komünizme hazırlamaya büyük katkıda bulundu.

Japon Savaşı başladığında, Yen-an'daki komünistler ve
Çin Kay-şek yönetimindeki Milliyetçiler işgalcilere karşı işbirliği yapmayı kabul ettiler. Yine de, her iki taraf da 1927'deki deneyimlerini hatırladı ve
diğerine güvenmedi. Japonlar Çin'in tüm limanlarını işgal ettikten sonra,
Çin'in işgalcilere karşı direnişi daha az etkili oldu;
ikmal malzemeleri Çin'e ancak hava yoluyla veya Burma Yolu üzerinden küçük miktarlarda ulaşabiliyordu. Ayrıca Japonya'nın ancak Japonya'ya bir saldırıyla yenilebileceği ve bunun Çin tarafından değil Batılı güçler tarafından yapılması gerektiği inancı da vardı. Komünistler ise kendi taraflarında Japon hatlarının gerisinde bir gerilla örgütü kurdular, böylece Japonlar şehirleri ve iletişim hatlarını kontrol etseler de kırsal kesim üzerinde çok az kontrolleri oldu. Komünistler ayrıca Milliyetçilerin elindeki bölgeye sızmaya çalıştılar, Milliyetçiler de komünistlerin çok güçlenmesini engellemekle ilgileniyordu; bu nedenle Milliyetçi birlikler komünist topraklarının sınırlarını da koruyordu. Amerikalı politikacılar ve askeri danışmanlar fikirlerinde bölünmüştü. Milliyetçi hükümetin iç zayıflığını, hükümet içindeki klikler arasındaki mücadeleyi ve giderek artan yolsuzluğu kabul etmelerine rağmen bazıları Milliyetçilere daha fazla yardım edilmesi ve komünistlere karşı sert bir tavır alınması gerektiğini savundu. Diğerleri, Yen-an'a yaptıkları ziyaretler sırasında edindikleri izlenimlerden etkilenerek ve Roosevelt'in yaptığı gibi komünist bir rejimle diğerleri arasında dürüst bir işbirliğinin
mümkün olduğuna inanarak, Milliyetçilerin komünistlerle bir koalisyonunu
etkilemeye çalıştılar.

Savaşın sonunda Milliyetçi hükümet yönetimi devraldığında, Japonlardan kurtarılan bölgelerde halk desteğinden yoksundu. Komünistler tarafından toprak verilen veya kendilerine söz verilen çiftçiler, ister Japonlarla işbirliği yapmak için kalmış olsunlar ister Batı Çin'e kaçmış olsunlar, eski toprak sahiplerinin toprakların kontrolünü yeniden ele geçireceklerinden korkuyorlardı. İşçiler yeni sosyal yasalar ve haklar umuyorlardı. İş adamları ve sanayiciler,
yıkılmış fabrikalar, yıpranmış veya eski ekipmanlar ve hesaplarını yabancı bankalara kaydırmaya veya uzun vadeli yatırımlar yerine kısa vadeli kazançları tercih etmeye iten kontrolsüz bir
enflasyonla karşı karşıyaydılar. Uzun bir savaş ve işgalden muzdarip olan tüm ülkelerde olduğu gibi, gençlik eski rejimin suçlu olduğuna inanıyordu ve siyasi solda umut ve ümit görüyordu. Ve son olarak, çoğu yıllardır evlerinden ve ailelerinden ayrı olan Milliyetçi askerler, şu anda devam eden iç savaşta diğer Çinlilerle savaşmaya istekli değildi; evlerine gidip yeni bir hayata başlamak istiyorlardı. Ancak komünistler artık askeri olarak iyi örgütlenmiş ve Japonların Sovyet ordularına teslim ettiği silahlarla ve KMT askerlerinin onlara sattığı silah ve mühimmatla iyi donanımlıydı; ayrıca, KMT'den kaçanlar tarafından sürekli olarak güçlendiriliyorlardı. İç savaş, KMT ordularının sadece ara sıra direndiği istikrarlı bir geri çekilmeye tanık oldu. 1948'in sonunda, anakara Çin'in çoğu, Pekin'de yeni başkentlerini kuran komünistlerin eline geçti.

2 _Tayvan'daki Milliyetçi Çin_

Milliyetçi hükümet, sadık kalan askerlerle birlikte Tayvan'a çekildi. Bu ada, Japonya'nın yenilgisinden sonra Çin'e geri verildi, ancak statüsünün nihai durumu henüz belirlenmemişti.

Tayvan'ın orijinal nüfusu, muhtemelen Filipinler'deki kabilelerin uzak akrabaları olan bir düzineden fazla kabileden oluşuyordu.
Bunlar Tayvan'ın "yerlileri"dir, 1948'de toplamda yaklaşık 200.000 kişiydi.

Sung hanedanlığı döneminde Çinliler adada karakollar kurmaya başladı; bunlar Ming hanedanlığının sonlarına doğru düzenli tarımsal yerleşimlere dönüştü. Göç, on sekizinci ve özellikle on dokuzuncu yüzyıllarda arttı. Bu Çinli göçmenler ve onların soyundan gelenler, 1948 itibariyle yaklaşık sekiz milyonluk Tayvan'ın ana nüfusu olan "Tayvanlılar"dır.

Tayvan ilk başta, Çinli yerleşimcilerin çoğunun geldiği Fukien eyaletinin bir parçasıydı; Ayrıca, Kuangtung eyaletinden Çinli Hakka'ların bir azınlığı da vardı. Tayvan Japonya'ya devredildiğinde, hala çok fazla kanunsuzluk ve düzensizliğin olduğu bir sömürge bölgesiydi, ancak bir dizi gelişen kasaba ve büyüyen bir nüfus vardı. Yöneticiler gönderen ancak yerleşimciler göndermemiş olan Japonlar, kanun ve düzeni sağladı, yerlileri toprak açlığı çeken Çinli yerleşimcilerden korudu ve yerliler tarafından yapılan kafa avcılığını ortadan kaldırmaya ve genel olarak kültürel seviyeyi yükseltmeye çalıştı. Bir yol ve demiryolu sistemi inşa ettiler ve şeker kamışı ve pirinç üretimine büyük önem verdiler. İkinci Dünya Savaşı sırasında, ada hava saldırılarından ve Japonların endüstrilerini koruyamamasından muzdaripti.

Chiang Kai-shek ve ordusunun geri kalanı ve hükümet yetkilileri Tayvan'a vardıktan sonra, onları çoğunlukla Chekiang, Kiangsu ve anakaranın kuzey eyaletlerinden olmak üzere komünist rejimden kaçan diğerleri takip etti. Sonunda, Tayvan'da bu "anakaralılardan" yaklaşık iki milyon kişi vardı, bazen böyle adlandırılırlardı.

Çin Milliyetçileri Japonlardan iktidarı devraldıklarında, hükümetteki tüm lider pozisyonlarını üstlendiler. Japonlara karşı çıkan Tayvanlı vatandaşlar hayal kırıklığına uğradılar; Milliyetçiler ise azınlık konumlarından dolayı tehdit altında hissettiler. Sonraki yıllar, özellikle 1952'ye kadar, terör ve kan dökülmesiyle karakterize edildi. Gerilimler uzun yıllar devam etti, ancak 1960'tan beri azaldı.

Tayvan'ın yeni hükümeti, Çin'in savaş öncesi hükümetine benziyordu.
Öncelikle, tüm Çin'in meşru yönetimine ilişkin iddiasını sürdürmek için, Chiang partisi KMT aracılığıyla, kabine bakanları, yöneticileri ve seçilmiş parlamentoyla birlikte eski hükümet örgütünü "Çin Merkez Hükümeti" adı altında korudu ve kontrol etti. İkinci olarak, Çin'in eyaletlerinden biri olarak gördüğü Tayvan'ın gerçek hükümeti, "Tayvan Eyalet Hükümeti" olarak örgütlenmişti ve lider pozisyonları ilk başta KMT anakaralılarının elindeydi. O zamandan beri eyalet meclisi, yerel hükümet konseyleri ve kurulları ve çeşitli eyalet ve yerel pozisyonlar için seçimler yapıldı. Üçüncüsü, askeri güçler anakaralıların liderliği ve komutası altında örgütlendi.
Son olarak, eğitim sistemi anakara uzmanları tarafından eski anakara uygulamalarına göre kuruldu. Ancak, evrimsel
değişiklikler kısa sürede gerçekleşti.

Hükümetin amacı, Mandarin Çincesini, Savaştan çok önce anakara Çin'de olduğu gibi, Tayvan'daki tüm Çincelerin dili yapmak ve Tayvan lehçelerini zayıflatmaktı. Kısa süre sonra neredeyse her çocuğun en az altı yıllık eğitimi oldu (1968'de dokuz yıla çıkarıldı),
eğitim dili olarak Mandarin Çincesi kullanıldı. Başlangıçta çok az Tayvanlı öğretmen olarak nitelendirilebildi, çünkü Japon yönetimi altında eğitim dili Japoncaydı. Tayvanlı ve anakaralı ailelerin çocukları birlikte okula gittiklerinden, Tayvanlı çocuklar Mandarin'i hızla öğrenirken, anakaradaki çocukların çoğu Tayvan lehçesine aşina oldu. Bugün okuldaki nesil için, anakaralı ve Tayvanlı arasındaki fark önemini yitirdi. Aynı zamanda, daha fazla Tayvan kökenli, ancak modern eğitimli öğretmen, ilk olarak ilkokul, daha sonra lise ve şimdi de üniversite öğretim görevlilerinin saflarını doldurmaya başladı, böylece eğitim sistemindeki anakara hakimiyetinin sonu öngörülebilir.

Ülke hala KMT tarafından yönetiliyor, ancak başlangıçta neredeyse hiç Tayvanlı Parti'ye üye olmasa da, seçmeli işlerin çoğu ve eyalet hükümetindeki neredeyse tüm pozisyonlar şu anda (1969) Tayvanlı bağımsızların veya KMT üyelerinin elinde ve bunların çoğu da merkezi hükümete giriyor. Askerlik hizmeti zorunlu olduğundan, sıradan askerlerin çoğunluğu Tayvanlı: kariyer subayları yaşlandıkça ve oğulları ordu kariyerine pek ilgi göstermedikçe, daha fazla Tayvanlı Çinli daha yüksek ordu pozisyonlarını işgal ediyor. Dış politika ve önemli siyasi kararlar hala anakara Çinlilerinin elindedir, ancak bir zamanlar onların tekelinde olan ekonomik güç artık Tayvanlı Çinlilerin elindedir. Bu değişim, yerel iş adamlarını Amerikan endüstrisine bağlayan ve böylece anakara Çinlilerinin lehine çalışan Amerikan ekonomik yardımının sona ermesiyle ivme kazandı, çünkü bunların ABD'de bağlantıları vardı, Tayvanlı Çinlilerin ise yalnızca Japonya'da bağlantıları vardı. Amerikan ekonomik yardımının sona ermesinden sonra, Tayvan'ın Japonya, Filipinler ve Kore ile ticareti önem kazandı ve bununla birlikte Tayvanlı Çinli iş adamlarının ekonomik gücü de arttı. 1964'ten sonra Tayvan, elektronik ve tekstil gibi bazı ihracat endüstrilerinde Hong Kong ve Japonya'nın güçlü bir rakibi haline geldi. Tayvan'ı 1964'ten itibaren Rostow'un terminolojisini kullanmak gerekirse "kalkış" aşamasında, yani yeni, özellikle hafif ve tüketici endüstrilerinin hızlı bir şekilde geliştiği bir aşamada olarak görebiliriz. Büyük şehirlerin etrafında hızla sanayi kasabaları yükseliyor ve kırsalda, hatta bazı köylerde bile birçok fabrika var. Elektrifikasyon esasen tamamlandı ve gübre ve montaj fabrikaları ve petrol rafinerileri gibi ağır sanayiler artık var. Bu hızlı sanayileşmeye alışılmadık derecede hızlı bir tarım gelişimi eşlik etti. Bir toprak reformu programı toprak mülkiyetini sınırladı, kiraları düşürdü ve daha önce Japonlara ait olan toprakları yeniden dağıttı. Bu, Milliyetçi hükümetin Pasifik Savaşı'ndan sonra özgürleşmiş Çin'de uygulamaya çalıştığı ancak başarısızlıkla sonuçlanan programdı. Toprak ağalığının ortadan kaldırılması ve küçük çiftçilere toprak dağıtılmasının kendi başlarına üretimi iyileştirmediği veya büyütmediği iyi bilinmektedir. Amerikalı danışmanların Çinli uzmanlarla birlikte Amerikan tarımsal yayım hizmetlerine benzer ancak toplum kalkınmasının ek unsurlarını içeren bir sistem tasarlamak için çalıştığı Kırsal Yeniden Yapılanma Ortak Konseyi, daha iyi tohumlar, daha fazla ve daha iyi gübreler ve çiftçilerin hızla benimsediği çok sayıda başka yenilik getirdi ve bunun sonucunda ada, istikrarlı bir şekilde artan nüfusa (1968'de on üç milyon) rağmen kendi kendine yetebilen bir hale geldi. Aynı zamanda, hükümet para birimini istikrara kavuşturmayı ve yolsuzluğu ortadan kaldırmayı başardı ve böylece kamu güvenini ve güvenliğini yeniden sağladı. Çiftçilikten ve endüstrilerden elde edilen iyi gelirler, yabancı bankalara akmak yerine adaya yatırıldı. Ayrıca, nüfusun ortaya çıkan yeni yerel endüstrilerin ürünlerini satın almaya yetecek kadar fazla parası vardı. Böylece, Tayvan'ın
endüstrileşmesine "gözyaşları olmadan," yani kendileri için karşılayamayacakları nesneler üreten proleter kitlelerin acı çekmesi olmadan "endüstrileşme" denebilir. Bugün,
alt orta sınıf ailelerin bile 200 ABD dolarına eşdeğer televizyon konsolları var; elektrikli vantilatörleri ve radyoları var; Tayvan'da üretilen buzdolapları ve klimalar satın alıyorlar; ve giderek daha fazla kişi Tayvan'da monte edilmiş arabalar satın almayı düşünüyor.
Çocuklarını liseyi bitirmeye ve mümkünse üniversiteye gitmeye teşvik ediyorlar;
yeni okulların ve üniversitelerin sürekli inşa edilmesine rağmen kabul için rekabet çok güçlü.
B.A. düzeyindeki eğitim iyi kalitededir, ancak çoğu lisansüstü öğrenci hala
yurtdışına gönderiliyor. Tayvan, yurtdışına giden öğrencilerinin yaklaşık %93'ünün geri dönmemesi nedeniyle "beyin göçü"nden şikayetçi, ancak birçok alanda gelişimini sürdürmek için yeterli eğitimli insan gücüne sahip ve her durumda tüm öğrenciler geri dönse bile yeterli iş olmayacak. Bu göçmenlerin çoğu, koşullar bu göçmenlerin Tayvan'da büyüdükleri değerlerle veya yurtdışında benimsedikleri Batı demokratik değerleriyle uyumlu hale gelecek şekilde değişirse, anakara Çin'i geliştirmek için kullanılabilir. Chiang Kai-shek'in hükümeti hala bir gün halkının anakaraya döneceğini umuyor. Bu umut, bir iç savaşta zafer kazanma umudundan, Komünist Çin'de devrimci gelişmelerin umuduna dönüştü. Bu, KMT sadakatine sahip kişilerin bir yer bulabileceği daha liberal bir hükümetin kurulmasına yol açabilir. Çinli oldukları için, mevcut hükümet ve inanıldığına göre halkın çoğunluğu, kendilerini geçici olarak ayrıldıkları Çin'in bir parçası olarak görüyor. Bu nedenle, bazı Amerikan politikacıları tarafından önerilen Tayvan'ın bağımsız bir devlet olması fikrini reddediyorlar. Çoğunlukla ABD ve Japonya'da, bağımsız bir Tayvan'ı destekleyen Tayvanlı-Çinli gruplar var, ki bu da doğal olarak politik ve ekonomik olarak Japonya'ya yakın olacaktır. Kişi, şu anda birçok Avrupa ülkesinden daha büyük olan Tayvan'ın bağımsız bir ülke olarak var olabileceği ve gelişebileceği inancına katılabilir; ancak çok az Çinli dünyanın en büyük toplumundan ayrılmak isteyecektir.

3 _Komünist Çin_

Hem Tayvan hem de anakara Çin son derece hızlı bir şekilde gelişti. Sebepler yalnızca hükümet biçiminde yatmıyor gibi görünüyor, çünkü bir "kalkış" için ön koşullar Çin'de 1920'lerde, hatta daha önce bile vardı. Yani, Çin'in hızlı gelişimi kırk yıl önce başlayabilirdi ancak öncelikle politik
nedenlerden dolayı engellendi. Hızlı kalkınmanın temel ön koşullarından biri, nüfusun büyük bir kısmının
zor ve tekrarlayan işlere alışkın olmasıdır.
Çinli çiftçi bu tür işlere alışkındı; toprağına diğer çiftçilerden daha fazla zaman ve enerji harcıyordu. O ve arkadaşları geleceğin endüstriyel işçileriydi: güvenilir, çalışkan, uysal,
zeki. Onları eğitmek kolaydı ve devamsızlık, diğer gelişmekte olan ülkelerde olduğu gibi asla ciddi bir sorun olmadı. Bir diğer ön koşul ise endüstriyi yönetmek için yeterli sayıda eğitimli insanın varlığıdır. Kırk yıl önce Çin'de modernleşmeyi başlatmak için yeterli sayıda böyle adam vardı; bazı alanlarda yabancı yardım gerekli olurdu, ancak sadece kısa bir süre için.

Bir diğer gereklilik (en azından radyo ve televizyondan önceki dönemde) genel okuryazarlıktır. 1937'den önce Çin'de okuryazarlık hakkında anlamlı istatistiksel veriler
yoktur. Bazı yazarlar, 1800'den önce muhtemelen
tüm üst sınıf oğullarının ve kızların çoğunun eğitimli olduğunu ve orta ve hatta alt sınıflardaki erkeklerin genellikle bir dereceye kadar okuryazar olduğunu belirtiyorlar. Bu bağlamda "eğitimli", bu kişilerin günlük konuşma dili olmayan edebi Çince'de yazılmış klasik şiirleri ve denemeleri okuyabilmeleri anlamına geliyor. Ancak "okuryazarlık", yalnızca bir kişinin yaklaşık 600 karakteri okuyabilmesi ve yazabilmesi, bir işi yürütmeye ve basit hikayeleri okumaya yetecek kadar olması anlamına gelebilir. Gazeteler bugün yaklaşık 6.000 karakterlik bir stoka sahip olsa da, yalnızca yaklaşık 600 karakter yaygın olarak kullanılıyor ve bir çiftçi veya işçi yaklaşık 100 karakterlik bir bilgiyle iyi idare edebilir. 1935'te tüm erkeklerin yaklaşık %70'inin ve tüm kadınların %95'inin okuma yazma bilmediği yönündeki ifadeler bu rakamlara son kategoriyi de dahil etmelidir. Her halükarda, Milliyetçi hükümetin okuma yazma
programı kırsal kesimlere nüfuz etmiş ve Pasifik Savaşı'ndan önce
en uzak köylere bile ulaşmıştı.

Savaştan önce Çin'deki ulaşım sistemi çok gelişmiş değildi, ancak ana sanayi merkezlerini birbirine bağlayan çok sayıda demir yolu vardı ve otobüs ve kamyon hizmetleri küçük kasabaları daha büyük merkezlerle bağlıyordu. Savaş öncesi yıllarda eksik olan şey yatırımcıyı koruyan yasalar, verimli kredi olanakları, yasalarla desteklenen bir sigorta sistemi ve modern bir vergi yapısıydı. Ayrıca, para
sistemi enflasyona meyilliydi. Ülke içinde yeterli sermaye muhtemelen seferber edilebilirdi ancak mevcut kaynaklar ya yabancı bankalara gitti ya da hızlı bir geri dönüş sağlayan işletmelere yatırıldı. Savaştan önce mevcut kalkınma araçlarından yararlanamama, Milliyetçi hükümetin kuruluşundan düşüşüne kadar enerjisini işgal eden savaş ağalığı, devrimciler ve yabancı işgalcilerin neden olduğu kronik huzursuzluktan kaynaklandı. İç sorunlardan uzak istikrarlı bir hükümet ortaya çıktığında, özel veya sosyalist olsun, ulusal kalkınma hızla ilerleyebilirdi. Bu nedenle, Komünist Çin'in gelişimi bir mucize değildir, sadece hükümet biçimi sayesinde mümkündür. Komünist Çin'de sıra dışı olan şey, kendi kültürüne sahip olan ve onu yabancı bir kültür lehine terk eden tek ulus olmasıdır. Misyonerlerin yüzyıllardır hayalini kurdukları ve asla başaramayacaklarını bildikleri şeyi Mao Zedong başardı; Avrupalılar tarafından yaratılan ve ancak 19. yüzyılda Orta Avrupa bağlamında anlaşılabilen bir ideolojiyi dayattı. Başarısının ne kadar süreceği belirsiz. Bir analist okulu, Sovyet Rusya ile Komünist Çin arasındaki sürtüşmenin Çin komünizminin Çin'e dönüştüğünü gösterdiğine inanıyor. Bu adamlar, Komünist Çin uygulamalarının genellikle daha önceki Çin uygulamalarının, geleneklerinin ve tutumlarının doğrudan devamı olduğunu belirtiyorlar. Ve bu eğilimin devam edeceğini ve başka herhangi bir ülkede bulunandan belirgin şekilde farklı bir sosyalizm veya komünizm biçimiyle sonuçlanacağını öngörüyorlar. Ancak başka bir okul, komünizmin "Sinizm"den önce geldiğine ve rejimin bir zamanlar Çin'e özgü olan özellikleri yavaş yavaş ortadan kaldıracağına ve bunları Marksist düşünceden geliştirilen kurumlarla değiştireceğine inanıyor. Her durumda, şu an için, Komünist hükümetin amacı ülkeye komünist düşünce ve kurumları dayatmak olsa da, tipik olarak Çin özellikleri hala her yerde mevcut. Pekin rejiminin kurulmasından kısa bir süre sonra, Sovyetler Birliği ile bir dostluk ve ittifak paktı imzalandı (Şubat 1950) ve
Sovyet uzmanları ile sivil ve askeri ürünler, gelişimini hızlandırmak için Çin'e akın etti. Çin, bu yardımın yanı sıra Rusya'dan aldığı
kredilerin de bedelini ödemek zorundaydı, ancak Rus deneyiminin uygulanması, genellikle tüm fabrikaların çoğaltılmasını da içeriyordu,
başarılıydı. Birkaç yıl içinde Çin, tıpkı Rusya'nın yaptığı gibi
ağır sanayisini geliştirdi. Mançurya'nın ve Çin'in diğer bölgelerinin 1949'dan çok önce modern ağır sanayilere sahip olduğu unutulmamalıdır.
Mançurya fabrikaları üretimi durdurdu çünkü Ruslar savaşın sonunda Mançurya'yı işgal ettiğinde makineleri Rusya'ya taşıdılar.

Rusya'nın Komünist Çin'e yardımı 1960'a kadar devam etti. Sonlandırılması, gelişmeyi kısa bir süre yavaşlattı, ancak felaketle sonuçlanmadı. Rus yardımı, Amerikan'ın Tayvan'a veya Avrupa ülkelerine yaptığı yardım kadar teşvik edici ve kalıcı bir
"ilaç"tı. Rusya'yı taklit ederek ağır sanayiye verilen vurgu, Çin'in askeri gücünü hızla artırdı, ancak
tüketici hayatını daha keyifli hale getirecek malları beklemek zorundaydı. Bugün Çin'deki sürtüşme nedenlerinden biri, ağır sanayinin tüketici sanayisine göre göreceli olarak daha cazip olması, bu sorun Stalin'in ölümünden sonra Rusya'da ortaya çıktı.

Çin'in askeri gücü ilk olarak Kore Savaşı'nda, Çin ordularının Kore'ye girmesiyle (Ekim 1950) gösterildi. Başarıları, Pekin rejiminin yurtiçinde ve yurtdışında prestijine katkıda bulundu, ancak aynı zamanda Kuzey Kore'yi kendi etki alanında gören Sovyet Rusya ile bir çatışmanın habercisiydi.

Aynı yıl Çin, Tibet'i işgal etti ve fethetti. 1911'e kadar Mançu yönetimi altında olan Tibet, o tarihten sonra belli bir dereceye kadar bağımsızlığa kavuştu: Lhasa'yı hiçbir zaman cumhuriyetçi bir Çin rejimi yönetmedi. Tibet'in askeri fethi birçok kişi tarafından Çin emperyalizminin veya sömürgeciliğinin bir eylemi olarak görülüyor, çünkü Tibetliler kesinlikle Çin'e ait olmak veya geleneksel hükümet biçimlerini değiştirmeye zorlanmak istemiyorlardı. Kendilerini Mançuların tebaası olarak görüp Çinlilerin tebaası olarak görmedikleri için Mart 1959'da komünist yöneticilere karşı ayaklandılar, ancak
başarısız oldular.

Çin'in Tibet üzerindeki kontrolü, çok sayıda yol,
uçak pisti ve askeri tesis inşa etmeyi ve uluslararası sınırla ilgili
farklılıkları da kapsayarak, 1959'da uluslararası ilişkilerde daha önce yeni Çin'in yanında yer almış bir ülke olan Hindistan ile çatışmalara yol açtı.
Gerçekten de sınırlar belirsizdi ve Mançu veya Hint haritalarının kullanılmasına bağlı olarak farklı görünüyordu. Çin'in diğer sınır sorunu ise
Burma ileydi. 1960'ların başlarında iki ülke, İngiliz sömürge dönemlerinden kalma anlaşmazlıkları sona erdiren bir sınır anlaşması imzaladı.

Komünist Çin, varlığının çok erken dönemlerinde, başlangıçta Türk ve Moğol kabileleri ve devletlerinin yaşadığı, daha sonra Mançular tarafından fethedilen ve daha sonra 19. yüzyılın başlarında Çin'e dahil edilen geniş bir alan olan Sinkiang'ın kontrolünü ele geçirdi. Komünist eylem bekleniyordu, ancak 1911 Devrimi'nden sonra bu alandaki Çin yönetimi düzensizdi ve Pasifik Savaşı sırasında Sinkiang'ın, 1911'e kadar Mançulara bağlı olan ve Rus yardımıyla Çin'den bağımsızlığını kazanan bir başka ülke olan Dış Moğolistan örneğini izleyerek bağımsızlık kazanabileceği yönünde Sovyet kaynaklı bir umut vardı. Sinkiang, büyük petrol kaynaklarının ve atom endüstrilerinin ve test alanlarının bulunduğu yer olarak Komünist Çin için büyük önem taşıyor. Hükümet, Sincan'a Çinli göçünü teşvik etti ve sıklıkla zorladı, böylece eski Türk ve Moğol çoğunluklar azınlık haline geldi ve Sovyet Orta Asya'daki etnik kardeşlerinin çok daha yüksek bir yaşam standardına ve daha fazla özgürlüğe sahip olmasını kıskandılar. İç Moğolistan, savaş sırasında Japon koruması altında kısa bir bağımsızlık hayali kurmuştu. Ancak nüfusun çoğunluğu Çinliydi ve Pasifik Savaşı'ndan önce ülke, Çin Komünistlerinin gecikmeden kontrolü ele geçirdiği üç Çin eyaletine bölünmüştü.

Genel olarak, Çin Komünistleri toprak taleplerini tartıştıklarında, Çin'in on sekizinci yüzyılda iddia ettiği sınırların yeniden sağlanmasını istiyorlar. Bu nedenle, Mançuların Ruslara kaybettiği veya kendi toprakları olduğunu iddia ettiği İli bölgesi ve Doğu Sibirya'nın bazı kısımları hakkında ara sıra açıklamalarda bulunuyorlar. Kuzey Vietnam, muhtemelen Çin İmparatorluğu'nun Tongking ve Annam (günümüzde Kuzey ve Güney Vietnam'ın bir kısmı) üzerinde siyasi haklar kullandığının farkındadır. Ve anlaşma olsun ya da olmasın, Çin-Burma sorunu bir gün yeniden açılabilir, çünkü Burma, Mançular döneminde Çin'e yarı bağımlıydı.

Ağır sanayinin gelişmesi Çin'in etrafındaki ülkelere karşı saldırgan bir politika yürütmesini sağladı, ancak sanayileşmenin bedeli ödenmeliydi ve diğer ülkelerde olduğu gibi, temel olarak gerekli sermayeyi
tarım yaratmalıydı. Bu nedenle, Haziran 1950'de bir
toprak reformu yasası çıkarıldı. Ekim 1952'ye kadar, yaklaşık iki milyon insan hayatına mal olacak şekilde yürürlüğe kondu: toprak sahipleri. Bir sonraki adım, yani toprağın toplumsallaştırılması, 1953'te başladı.

Kooperatif çiftliklerinin küçük bireysel çiftliklerden daha yüksek üretim elde etmesi gerekiyordu. Herhangi bir çiftçinin, özellikle de Çinlilerin, genellikle ürettiği üründen yabancılaşmış olan sanayi işçisinin aksine, mahsulüne duygusal olarak bağlı olması mümkündür.
Bu nedenle çiftçi, kendisine ait olmayan bir çiftlikte çalışmaya sınırsız enerji ve zaman harcamak istemez. Ancak, endüstriyel işletme prensiplerinin tarıma uygulanmasının başarısız olmasının nedeni, tarımda sıklıkla acil durumların meydana gelmesi ve bunları boş zaman dönemlerinin izlemesi, buna karşın endüstride istikrarlı çalışmanın mümkün olmasıdır.

Her durumda, 1956'da Çin ekonomisinde gerginlikler ortaya çıkmaya başladı. 1958'in başlarında, tüm sektörlerde üretimi hızlandırmak için "Büyük İleri Atılım" teşvik edildi. Kısa süre sonra, Rus uzmanların tavsiyelerine rağmen ilk komünler kuruldu. Komünlerin amacı, yalnızca hükümetin çiftçilere üretimi artırmaları için daha fazla baskı yapmasını sağlayacak yeni bir örgütlenme biçiminin yaratılması değil, aynı zamanda emeğin ve endüstrinin diğer ihtiyaçlarının tarımla ilişkilendirilmesiydi. Komünler, savaş zamanında bir hükümet çöküşü durumunda bile bağımsız olarak işlev görebilecek bir örgütlenme kurma girişimini temsil etmiş olabilir. Aynı zamanda, endüstrilerin merkezsizleştirilmesi başladı ve bir halk milisi kuruldu. Düşük kalitede yüksek maliyetli demir üreten "arka bahçe fırınları"nın benzer bir amacı varmış gibi görünüyor: vatandaşlara savaş ve düşman işgali durumunda silahlanma için demir üretmeyi öğretmek, oysa ki sadece gerilla direnişi mümkün olacaktı. Aynı yıl, açık denizdeki Milliyetçilerin elindeki adalara karşı saldırgan eylemler arttı. Çin, Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın yakın olduğuna inanmış olabilir. Belki de Rusya'nın Çin ile yaptığı görüşmelerin bir sonucu olarak, 1959'da bir yumuşama yaşandı, ancak Rusya ile Çin arasındaki gerginlik de arttı ve Büyük Atılım'ın ve politikalarının sonuçları felaketle sonuçlandı. 1961-64 yılları, Büyük Atılım'ın başarısızlıklarından gerekli bir mola sağladı. Çiftçiler, özel çabalardan elde ettikleri gelire ilişkin sınırlı hakları yeniden kazandılar ve daha iyi tohum ve gübre kullanımı gibi gelişmiş çiftçilik teknikleri sonuç vermeye başladı. Çin artık nüfusunu normal yıllarda besleyebiliyor. Çin liderleri, doğum oranı yüksek kalırken daha iyi bir yaşam düzeyine ulaşmanın zor olduğunun farkındadır. Marksist doktrine aykırı olacak bir aile planlaması politikası benimsemekten çekindiler, ancak kısa bir süre için aile planlaması açıkça önerildi. Doğum oranını sınırlamanın en etkili yöntemi evliliğin ertelenmesini önermek olmuştur.

Önce özel teşebbüs ve işletmelerin sınırlandırılması ve ardından toprak reformunun tamamlanmasının ardından tüm önemli işletmelerin millileştirilmesi birçok işvereni ve küçük esnafı bir meslekten mahrum bıraktı. Ancak yeni endüstriler aniden mevcut olan tüm işgücünü ememedi. Kırsal gençler iş aramak için şehirleri doldurduğunda, hükümet aşırı kentsel nüfusu kırsala geri gönderdi ve öğrencileri ve diğer kentsel gençleri çiftliklerde çalışmak üzere işe aldı. Çevre bölgelerdeki yeniden eğitim kampları da ucuz çiftlik işgücü sağladı.

Yirminci yüzyılda modernleşen ve sanayileşen Çin'in veya herhangi bir ülkenin karşı karşıya olduğu sorun basitçe ifade edilebilir.
On dokuzuncu yüzyıl endüstrisi yalnızca kırsal alanların sağlayabileceği büyük işçi kitlelerine ihtiyaç duyuyordu ve çiftçilik yöntemlerinin gelişmesiyle kırsal kesim gençlerini şehirlere göndermeyi göze alabildi. Öte yandan, yirminci yüzyıl endüstrisi teknisyenlere ve genellikle üniversite derecesine sahip, ancak az sayıda vasıfsız işçiye ihtiyaç duyar. Çin, geleneksel olarak makinelerin daha ucuz ve daha verimli olacağı yerlerde insan emeğini istihdam etmiştir, bunun nedeni sadece
işgücünün mevcut olması ve sermayenin olmamasıdır. Ancak, modern endüstrinin ve modern çiftçiliğin büyümesiyle birlikte sorun tekrar ortaya çıkacağından, kentsel gençleri çiftliklerde çalıştırma politikası dar görüşlüdür.

İşgücü ayrıca kadınların "özgürleştirilmesi" sonucunda da artmıştır, bu da Nisan 1950'deki evlilik yasasının ilk adım olduğu anlamına gelir. Milliyetçi
Çin daha önce modern ve liberal bir evlilik yasası oluşturmuştu; ayrıca,
kadınlar bazen resmedildikleri gibi asla köle değillerdi. Çin'in birçok yerinde, Pasifik Savaşı'ndan çok önce, kadınlar
kocalarıyla birlikte tarlalarda çalışıyordu. Başka yerlerde ikincil tarım endüstrilerinde (dokuma, gıda konserveleri hazırlama, ev endüstrileri ve hatta tekstil fabrikaları) çalıştılar ve aileleri için ek gelir sağladılar. 1950'deki tüm bu "özgürleşme" aslında kadınların kocaları gibi tam gün çalışmak zorunda olmaları ve ayrıca daha önce olduğu gibi ev işleri yapmak ve çocuklarına bakmak zorunda olmaları anlamına geliyordu. Yeni evlilik yasası gerçekten de her iki tarafı da eşit hale getirdi; ayrıca erkeklerin eşlerinden boşanmasını kolaylaştırdı, siyasi uyumsuzluk boşanma için bir gerekçe haline geldi. Yeni bir evlilik yasasının ideolojik gerekçesi, geleneksel Çin ailesini ve onun ekonomik temelini yok etmenin arzu edilirliğiydi çünkü yakın bir aile ve daha da geniş bir aile veya bir klan açıkça bir direniş merkezi olarak hizmet edebilirdi. Toprak kolektifleştirmesi ve işletmelerin millileştirilmesi ailelerin ekonomik temelini yok etti. Kadınların "özgürleştirilmesi" onları evden çıkardı ve hükümetin karı koca arasındaki anlaşmazlıkları istismar etmesini mümkün kıldı ve böylece aile üzerindeki kontrolünü artırdı. Son olarak, tüm çocukları kreşten üniversite sonuna kadar eğiten yeni eğitim sistemi, çocukları ebeveynlerinden ayırdı, böylece ebeveyn kontrolünü zayıflattı ve devletin çocuklarını "sapmalarını" ifşa etmeye teşvik ederek ebeveynleri sindirmesini sağladı. Kadınları komünlerde erkeklerden ayırarak aileyi tamamen dağıtmaya yönelik ara sıra yapılan çabalar - yaklaşık bir asır önce Tai-p'ing tarafından yapılan bir girişimi hatırlatarak - başarısız oldu. Bir devrim için en iyi formül, bir sınıfı diğerine karşı kışkırtmak yerine, gençleri yaşlılara karşı kışkırtmak gibi görünüyor. Tüm toplumlar, sınıf karşıtlığının etkili olduğu kadar net bir sınıf sistemine sahip değildir. Öte yandan, Çin gençliği, "kuruluşa", muhafazakarlığa, geleneksel dine, Batı gelenek ve kurumlarının körü körüne taklit edilmesine, geleneksel aile yapısına ve kadınların konumuna karşı muhalefetiyle, komünizmin her bireyin ortadan kaldırılmasını istediği belirli "kötülüğü" ortadan kaldıracağı umudunu taşıyordu. Mao ve takipçileri bir zamanlar böylesine asi gençlerdi, ancak 1960'lara gelindiğinde çoğunlukla yaşlı adamlardı ve yeni bir gençlik ortaya çıkmıştı, "eski rejim"in gerçeklik değil, belirsiz bir tarih olduğu bir
devrimci nesli. 1966'da giderek daha belirgin hale gelen Mao ve Liu Shao-ch'i arasındaki mücadelede Mao, gençleri "Kızıl Muhafızlar" olarak harekete geçirerek ve onları "Büyük Proleter Devrimi"ni yapmaya teşvik ederek iktidarını korumaya çalıştı. Mücadelenin arkasındaki sebepler çeşitlidir. Bir yandan iktidar için mücadele eden kişilerin çatışmasıdır, ancak teori konusunda da anlaşmazlıklar vardır: örneğin, Çin'in mevcut nesli yalnızca bir sonraki nesil için daha iyi bir yaşam sağlamak için mi çabalamalıdır, yoksa uzun yıllar süren acılarından sonra emeğinin meyvelerinin tadını mı çıkarmalıdır? Mao böyle bir "zayıflatmaya" karşı çıkıyor ve gençliğinde yaptığı gibi zorluklara katlanmaya istekli yeni bir nesli destekliyor. Maoizm bayrağı altında Çin Komünist Partisi'nin Rus partisinin yerini alıp, Mao'yu Marx, Lenin ve Stalin'den sonra dördüncü kurucu olarak belirleyip dünya komünizminin lideri mi olması gerektiği yoksa en azından geçici olarak Rus partisiyle işbirliği yapıp Çin'in Rus desteğini sağlaması mı gerektiği sorusu da var. Ancak, Çin gençliği Mao ve grubu için mücadeleye çağrıldığında, kontrol edilemeyen güçler serbest bırakıldı. Batı ülkelerindeki gençlik isyanlarına benzer nitelikteki gençlik gruplarının bağımsız eylemlerinin ardından, eski liderlerin gücü ve prestiji zarar gördü. Şimdi bile (1969) birliği ve düzeni yeniden sağlamak imkansız; Mao ve Liu grupları hala birbirlerine karşı çıkıyor ve yerel hizipler ortaya çıktı. Çoğu zaman yüzlerce ölümle sonuçlanan şiddetli çatışmalar birçok eyalette yaşanıyor. Rejim artık 1966'dan önceki kadar güçlü ve birleşik değil, ancak sonu görünmüyor. Gelecekte oldukça kapsamlı değişiklikler meydana gelebilir.

Muhtemelen Çin'in geleceğini üç faktör etkileyecektir. Birincisi, 1968'de Çekoslovakya'da olduğu gibi, geleneksel komünist uygulamaları yumuşatma girişimi olarak neo-komünizmin ortaya çıkması. İkincisi, Vietnam'daki savaşın sonucu. Çin, Güneydoğu Asya'ya yönelik 18. yüzyıl hayalini, doğrudan veya dolaylı olarak sürdürebilecek mi? Kuzey Vietnam, Çin'den ayrılıp Rusya'ya daha sıkı mı bağlanacak? Rusya ve Çin, Asya, Afrika ve Güney Amerika'da ayrı etki alanları oluşturmaya devam edecek mi? İlk faktör Çin'in içindeki gelişmelere, ikincisi dışarıdaki olaylara ve en azından kısmen Amerika Birleşik Devletleri, Japonya ve Avrupa'daki kararlara bağlıdır.

Üçüncü faktör insan doğasıyla ilgilidir. Çin komünizminin başarmaya çalıştığı insan kişiliğindeki değişimin mümkün olup olmadığı, hatta arzu edilir olup olmadığı haklı olarak sorulabilir. Hayvanlar ve insanlar üzerine yapılan çalışmalar, bir bölgeyle, mülkle ve akrabayla özdeşleşme eğilimini göstermiştir. Çinliler bu eğilimi ortadan kaldırabilir mi? Çinliler aile merkezlidir ve bireysel eğilimlerini aile ve mahalle gereksinimlerine tabi kılmaya alışkındır. Ancak bu yerleşik çerçevelerin ötesinde her zaman bireysel ve oldukça kendine özgüdürler. Ancak komünist rejim altında hükümet her yerde mevcuttur ve insanlar resmi çizgiye uymalıdır. Hayatta kalmak için kendilerini, çalışmalarını, geçmişlerini ve ailelerini aşağılamak zorunda olan tanınmış akademisyenleri, yazarları ve şairleri etkileyen trajediyi hissedersiniz. Eylemlerinin anlaşılmasını umabilirler ancak yine de utanç duymaları gerekir. Mevcut hükümet bu adamların fikirlerini değiştirecek ve duygularını ortadan kaldıracak mı? Komünist Çin büyük ilerleme kaydetti, şüphesiz. Yakında diğer gelişmiş ülkelerle eşit olabilir. Ancak bu ilerleme, insan hayatları ve mutluluğu açısından gereksiz bir maliyetle sağlandı. Rejimin artık 1966'dan önce olduğu kadar güçlü ve birleşik olmaması, sonunun yaklaştığı anlamına gelmez. Yakın gelecekte çok büyük değişiklikler olabilir. Kamuoyu, dünyanın genellikle güçlü uluslara karşı olduğu gibi, anakara Çin'in ilerlemesinden etkileniyor. Kamuoyu ise Tayvan'ın başarılarından hala etkilenmiyor ve "Çin Cumhuriyeti" hükümetine karşı tutumunu
değiştirmeye bile başlamadı. Tarihçi ve sosyologlara göre, Tayvan'ın deneyimi, Çin'in kendi haline bırakılıp ideolojik baskılardan
kurtarıldığında, şu anda az gelişmiş olan diğer ülkelerden daha hızlı sanayileşebileceğini gösteriyor. Tayvan, anakara Çin'i karşılaştırmak için bir model sunuyor.

NOTLAR VE KAYNAKLAR

Aşağıdaki notlar ve kaynaklar, ilgili
okuyucuya yardımcı olmayı amaçlamaktadır. Dikkatini İngilizce ve ara sıra Fransızca ve Almanca yazılmış daha uzmanlaşmış bazı
edebiyatlara çekiyorlar. Ayrıca, daha ileri düzey okuyucular için bazı tarihi olayların yorumlarının kaynaklarını da gösterirler. Bu tür kaynaklar çoğunlukla Çince veya Japonca yazıldığından ve bu nedenle çoğu okuyucu için erişilemez olduğundan, yalnızca kısa ipuçları verilir ve tam bibliyografik veriler verilmez. Uzmanlar isimleri bilir ve standart bibliyografilerde ayrıntıları kolayca bulabilirler. Genel okuyucu, her yıl _Journal of Asian Studies_'de yayınlanan Çin tarihi bibliyografyasından en çok yararlanacaktır. Bu Notlar, bu kitabın olgusal temeli olan orijinal Çin kaynaklarından bahsetmez.

_Bölüm Bir_

s. 7: Burada _T'ung-chien kang-mu_ ve de Mailla (1777-85) tarafından yapılan çevirisine atıfta bulunulmaktadır. O. Franke, Ku Chieh-kang ve okulu ve ayrıca G. Haloun tarafından yapılan eleştiri.

s. 8: Kronoloji için burada Ijima Tadao'ya ve kendi araştırmalarıma güveniyorum. Chou-k'ou-tien'deki kazılar hala devam ediyor ve benim açıklamam
çok önsel olarak kabul edilmelidir. Daha önceki bir analiz E. von Eickstedt (_Rassendynamik von Ostasien_, Berlin 1944) tarafından yapılmıştır.
Aşağıdaki dönemler için en iyi genel çalışma hala J. G. Andersson,
_Researches into the Prehistory of the Chinese_, Stockholm 1943'tür. Son zamanlarda çok sayıda yeni bulgu yapıldı, ancak Batı dilinde kapsamlı bir
analiz mevcut değil.

s. 9: Ainu ile karşılaştırma Weidenreich tarafından yapılmıştır.
Asya'nın
kuruması teorisi Huntington teorisi değildir, ancak burada J. G. Andersoon ve Sven Hedin'in
argümanlarına güveniyorum.

s. 10: R. Heine-Geldern'in daha önceki teorileri burada kullanılmıştır.

s. 11: Bu benim kendi teorilerimin bir özetidir. Tungus kabileleriyle ilgili olarak, K. Jettmar (_Wiener Beitraege zur Kulturgeschichte_, cilt 9,
1952, s. 484f ve sonraki çalışmalar) daha rafine bir teori önermiştir;
teorideki diğer kısımlar, Orta Asya'daki koşullarla ilgili olduğu kadarıyla, F. Kussmaul tarafından değiştirilmiştir (_Tribus_, cilt 1952-3, s. 305-60). Orta Asya'daki arkeolojik veriler K. Jettmar tarafından tekrar analiz edilmiştir (_The Museum of Far Eastern Antiquities, Bulletin_ No. 23, 1951). Büyük hayvanların evcilleştirilmesine ilişkin tartışmalar C. O. Sauer, H. von Wissmann, Menghin, Amschler, Flohr ve en son olarak F. Hancar'ın (Saeculum, cilt 10, 1959, s. 21-37 ve diğer literatür) çalışmalarına ve ayrıca benim kendi araştırmalarıma dayanmaktadır.

s. 12: Batı ve Çin çalışmalarına göre Güney'deki durumun bir analizi H. J. Wiens, China's March toward the Tropics, Hamden 1954'te bulunabilir. Çok daha fazla çalışma şu anda Taipei'deki Ling Shun-sheng, Rui Yi-fu ve diğer antropologlar tarafından yayınlanmaktadır. Uzak Doğu'da denshiring'in en iyi analizi hala K. J. Pelzer'in _Population and Land Utilization_, New York 1941 adlı kitabıdır. Bu sayfadaki antropolojik
teoriler bana aittir ve R.
Heine-Geldern ve Gordon Luce'un fikirlerinden etkilenmiştir.

s. 14: R. Thurnwald ve diğerleri tarafından geliştirilen sosyolojik teori, A.
Credner ve H. Bernatzik'in gözlemleriyle birlikte burada teorik bir araç olarak kullanılmıştır. Yang-shao'daki pirinçle ilgili olarak bkz. R.
Heine-Geldern, _Anthropos_, cilt 27, s. 595.

s. 15: Wu Chin-ting, Yang-shao'nun yerel kökenini savundu; T. J. Arne,
J. G. Andersson ve diğerleri Batı etkilerini öne sürdü. En son
R. Heine-Geldern bu teoriyi geliştirdi.
Hint-Avrupalılara yapılan atıf, G. Haloun ve diğerlerinin Ta-Hsia, sonraki Yueeh-chih ve Tohar sorunuyla ilgili çalışmalarına atıfta bulunuyor.

s. 16: R. Heine-Geldern bir "Pontik göç" önerdi. Yin Huan-chang
en son olarak Lung-shan kültürünü ve höyük sakinlerini tartıştı.

s. 17: Yao hakkındaki hikayelerin orijinal _Chu-shu chi-nien_ versiyonu, benim kendi araştırmalarım ve B. Karlgren, M. Loehr, G. Haloun, E. H. Minns ve diğerlerinin bronzun kökeni ve erken dağılımı ve hayvan stiliyle ilgili
çalışmalarıyla birlikte burada kabul edildi. Smith
aileleri veya kabileleri Orta Asya'dan iyi bilinir, ancak aynı zamanda Hindistan'dan ve Afrika'dan da (genel tartışma için bkz. W. Ruben, _Eisenschmiede und Daemonen in Indien_, Leiden
1939).--Hsia'nın bir tartışması için bkz. E.
Erkes.

_Bölüm İki_

s. 19: Bu bölümdeki tartışma esas olarak An-yang
kazı raporlarına ve Tung Tso-pin'in ve en güçlü şekilde
Ch'en Meng-chia'nın çalışmalarına dayanmaktadır. İngilizcede en iyi eser hala H. G. Creel, _The
Birth of China_, Londra 1936 ve daha uzmanlaşmış _Studies in Early
Chinese Culture_, Baltimore 1937'dir.

s. 20: Uzak Doğu'da "megalitik" bir kültür olasılığı O. Menghin, R. Heine-Geldern, Cheng Te-k'un,
Ling Shun-sheng ve diğerleri tarafından sıklıkla tartışılmıştır. Megalitler çoğunlukla Güneydoğu Asya,
Güney Çin, Kore ve Japonya'da bulunur.--Teng Ch'u-min ve diğerleri ipeğin Yang-shao zamanında zaten var olduğuna inanırlar.

s. 21: Kuo Mo-jo, Shang'ın zaten hayvanlar tarafından çekilen gerçek bir saban kullandığına inanır. Çin'deki sabanlarla ilgili ana tartışma Hsue
Chung-shu tarafından yapılmıştır; Genel antropolojik tartışma için E. Werth ve H.
Kothe'ye bakın.

s. 22: T'ao-t'ieh tartışması için B.
Karlgren ve C. Hentze'nin araştırmasına bakın.

s. 23: Burada esas olarak Ch'en Meng-chia'yı takip ediyorum, ancak B. Schindler,
C. Hentze, H. Maspero'nun çalışmaları ve ayrıca kendi araştırmam da dikkate alındı.

s. 24: Burada feodalizmin dar bir tanımını kabul ediyorum (bkz.
_Conquerors and Rulers_, Leiden 1952).--Orduların
"sağ" ve "sol" olarak bölünmesi, yönelim sistemlerinin önemiyle ilgili teoriler ışığında ilginçtir (Fr. Roeck ve
diğerleri).

s. 25: Burada, W. Koppers, O. Spengler, F. Hancar, V. G. Childe
ve diğerlerinin, atın evcilleştirilmesi ve genel olarak savaş arabasının tanıtılmasıyla ilgili çalışmaları ve Shih Chang-ju,
Ch'en Meng-chia, O. Maenchen, Uchida Gimpu ve diğerlerinin Çin'de atlar, binicilik ve arabalarla ilgili çalışmaları, kendi araştırmalarıma ek olarak kullanılmıştır.

s. 26: Vahşi hayvanlarla ilgili olarak, Ch'en Meng-chia,
Hsue Chung-shu ve Tung Tso-pin'e güvendim.--Çin'de bir "köle toplumu" dönemi olup olmadığı ve bunun ne zaman geliştiği konusundaki tartışma, Kuo Mo-jo ve grubunun liderliğinde hala devam etmektedir. Köleler ve serfler arasında ayrım yapmayı tercih ediyorum
ve gerçek veriler için kehanet kemiklerinden alınan metinlere güvendim,
tarihsel metinlere değil.--Shang kronolojisi sorunu, Liu Ch'ao-yang, Tung Tso-pin ve birçok Japon ve Batılı bilim insanının kapsamlı çalışmalarına rağmen
hala çözülmüş değil. Ancak eski kronoloji artık çoğu bilim insanı tarafından
reddediliyor gibi görünüyor.

_Bölüm Üç_

s. 29: Erken yazı ve dili tartışırken, çok sayıda tanımlanmamış Shang karakterine ve özellikle de C. Hentze'nin araştırmasında
sık sık bahsettiği bileşik karakterlere değiniyorum; öte yandan, Chou'nun orijinal dili, en eski Chou atalarının isimlerinin biçiminden yola çıkarak, klasik Çince'den farklı olabilir. Alt tabaka dillerinin sorunları bu aşamada devreye giriyor. Chou dili ve lehçeleri hakkındaki ilk anlayışımız, B. Karlgren ve okulunun
genel olarak kabul görmüş teorileri ve
yöntemleri yerine, P. Serruys tarafından uygulanan yöntemle geliyor gibi görünüyor.

s. 30: Burada, son Shang hükümdarının değersiz olduğu yönündeki klasik metinlerin ifadesini reddediyorum ve kehanet
kemik metinlerine dayanan Ch'en
Meng-chia'nın yeni yorumunu kabul ediyorum.--Feodalizm ve Çin'deki feodalizm üzerine en son genel çalışma, R.
Coulborn, _Feudalism in History_, Princeton 1956'dadır.
Uyarıcı, ancak bazı kısımları eski olan, M. Granet, _La Feodalite Chinoise_, Oslo 1952'dir. Burada kendi araştırmama güveniyorum. Taksitlendirme prosedürü H. Maspero ve Ch'i Szu-ho tarafından tanımlanmıştır.

s. 31: Toprak sahipliği ve klanların yorumlanması, Niida Noboru, Kato Shigeru ve diğer Japon akademisyenlerin yanı sıra G. Haloun'dan etkilenen kendi araştırmamı takip ediyor. - Aile isimlerinin kökeni hakkında ön bilgi olarak Yang Hsi-mei'ye bakın; daha fazla araştırma hala gerekli. Çince isimlerin genel gelişimi artık Wolfgang Bauer tarafından inceleniyor.--Bu dönemde şehirlerin yayılması Li Chi, _The Formation of the Chinese People_, Cambridge 1928 tarafından incelendi. Benim yorumum esas olarak Çinli olmayan kabilelerin dağılımına ve kazı raporlarından gelen erken şehirlere ilişkin verilere dayanmaktadır (bkz. "Data on the Structure of the Chinese City" in _Economic
Development and Cultural Change_, 1956, s. 253-68 ve "The Formation
of Chinese Civilization" in _Sociologus_ 7, 1959, s. 97-112).

s. 32: T. Pippon, E. Erkes, M. Wilbur, Wan Kuo-ting, Kuo Mo-jo, Niida Noboru, Kao Nien-chih ve diğerlerinin köleler üzerine çalışmaları
danışıldı; Ancak E. G. Pulleyblank'in yorumu kabul edilmedi.

s. 33: "Kuyu alanı" sisteminin bu yorumu kısmen Hsue Ti-shan'ın, kısmen M. Granet ve H. Maspero'nun yaptığı çalışmalara dayanıyor ve genel antropolojik teoriden ve özellikle Güneydoğu Asya'daki saha çalışmalarından elde edilen içgörüyü kullanmaya çalışıyor. Yang Lien-sheng, Wan Kuo-ting, Ch'i Szu-ho P. Demieville, Hu Shih, Chi Ch'ao-ting, K. A. Wittfogel ve diğerleri tarafından başka yorumlar önerildi. Bazı
yazarlar, Kuo Mo-jo gibi, tüm sistemi bir ütopya olarak görürler, ancak
orijinal bir "köy topluluğuna" inanırlar.--Chou-li'nin karakterizasyonu kısmen Hsue Chung-shu ve Ku
Chieh-kang'ın asalet unvanları üzerine yaptığı çalışmalara, Yang K'uan'ın araştırmalarına ve B. Karlgren, O. Franke ve yine Ku Chieh-kang ve okulunun metinsel eleştirisine dayanır.--İkiz şehirler hakkındaki tartışmanın amacı, Batı Asya paralelliklerine, "akropolis" veya "gemi" şehrine ve Batı ve Asya şehirleri arasındaki farklara (M. Weber) ve "ikili toplumlardaki" belirli şehir türlerine (H. Boeke) ilişkin teorilere dikkat çekmektir.

s. 34: Bu, Hu Shih teorisinin değiştirilmiş bir biçimidir.--Göçebe tarımsal etkileşim ve çatışma sorunu daha sonraki bir dönemde esas olarak O. Lattimore tarafından incelenmiştir. Burada, genel antropolojik araştırma ve
benimkiler uygulanmıştır.

s. 36: R. Thurnwald tarafından geliştirilen üst tabakalaşma teorisi burada analitik araç olarak kullanılmıştır.

s. 38: Bu dönem için, R. L. Walker tarafından yeni bir yorum sunulmuştur, _The Multi-State System of China_, Hamden 1953. Egemenlik kavramları için burada _Chou-li_ metnini ve bu metne dayalı yorumları kullandım.

s. 40: Demirin tanıtımı ve Ch'i'nin önemi için bkz. Chu
Hsi-tsu, Kuo Mo-jo, Yang K'uan, Sekino, Takeshi.--Bazı bilginler (G.
Haloun) M.Ö. 660'taki gibi saldırıları Çin sınırları dışından gelen saldırılar olarak yorumlama eğilimindedir.

s. 41: Konfüçyüs için bkz. H. G. Creel, _Confucius_, New York 1949. Ancak ben onun yorumunu değil, Hu
Shih, O. Franke ve diğerlerinin fikirlerini takip ediyorum.

s. 42: "chuen-tzu" ve karşılığı "hsiao-jen" için bkz. D. Bodde ve
Ch'en Meng-chia.

s. 43: Burada güçlü bir şekilde O. Franke ve Ku Chieh-kang ve tutulmalar üzerine kendi
çalışmam üzerine.

s. 44: Erken dönem model imparatorları ile ilgili Konfüçyüs geleneklerini böyle bir
tahrif olarak görüyorum. "Tahttan çekilme" kavramının tamamı
M. Granet tarafından analiz edilmiştir. Daha sonraki tahttan çekilme töreni
Konfüçyüs'ün yorumlarına dayanarak
geliştirilmiş ve Ku Chieh-kang ve Miyakawa Hisayuki tarafından
incelenmiştir. Zaten Konfüçyüs'ün öğrencisi Meng Tzu ve daha sonra Chuang Tzu ve Han Fei Tzu bu teoriye karşıydı.--Bu dönemin felsefesine genel bir giriş olarak, Y. L. Feng'in _Çin Felsefesi Tarihi_, Londra 1937
hala önerilmeyi bekliyor, ancak daha fazla araştırma birçok ilerleme kaydetti.--Konfüçyüsçülüğün toplumdaki rolüne dair analizim,
Din Sosyolojisi alanındaki teorilerden etkilenmiştir.

s. 45: Türkistan'daki tapınak Hotan'daydı ve _Wei-shu_ 102. bölümde zaten bahsedilmektedir. Wang Wei-cheng'in ünlü "Lao Tzu'nun Batılı Bir Barbara Dönüşmesi Üzerine Kitap"ının analizi derinlemesinedir ve burada kullanılmıştır. J. Needham'ın _Science and
Civilization in China_, Cambridge 1954 _ve sqq._ (2. ciltte) adlı eserinde Lao Tzu ve öğrencilerinin Konfüçyüs'e karşı değerlendirilmesi çok
teşvik edicidir, ancak zorunlu olarak yalnızca bazı yönlerle sınırlıdır.

s. 47: _Wu-wei_ kavramı sıklıkla tartışılmıştır; bazıları, örneğin
Masaaki Matsumoto, kavramı yalnızca sosyal terimlerle yorumlamıştır
"dünyevi değerlendirmeler taşıyan eylemlerin reddi".

s. 49: Simya ve nefes egzersizleriyle ilgili daha fazla literatür
J. Needham'ın kitabında bulunmaktadır.

_Bölüm Dört_

s. 51: Burada R. L. Walker'ın genel çerçevesini kullandım, ancak daha çok
Yang K'uan'ın çalışmalarına odaklandım.

s. 52: Bu dönemdeki mitlerin değişiminin yorumlanması kısmen H. Maspero, G. Haloun ve Ku Chieh-kang tarafından yapılan çalışmalara dayanmaktadır.
B. Karlgren tarafından filolojik bir bakış açısından yapılan efsanelerin analizi ("Antik Çin'deki Efsaneler ve Kültler", _Uzak Doğu Antikaları Müzesi, Bülten_ No. 18, 1946, s. 199-365) başka bir yöne gider.

s. 53: Binicilik konusundaki tartışma, atlı göçebe kabileler ve bu yaşam tarzı dönemiyle ilgili teorileri içerir. Ayrıca üzengi ve eyerin icadı sorununu da içerir. Eyer, 
dönemimizin başlangıcında Çin'de kullanılmış gibi görünüyor;
üzengi M.S. beşinci yüzyıla kadar uzanıyor gibi görünüyor.
A. Kroeber'in _Tarihi Kültür Toplamı Olarak Antik Oikumene_ adlı makalesi,
1945 Huxley Anma Konferansı, sorunlarımız ve ayrıca teorik yaklaşımı açısından çok öğretici.--Daha fazla üretim ve daha fazla insan gücü elde etmek için
başka bölgelerden yerleşimci çekme geleneğinin Hindistan'da aynı zamanda bilindiği anlaşılıyor.

s. 54: Kato Shigeru ve Niida Noboru'nun mülkiyet ve
aile üzerine yaptığı çalışmalar burada kullanılmıştır. Daha sonraki dönem için Makino
Tatsumi'nin yaptığı çalışmalar da dahil edilmiştir.--Yukarıda saban ve aletler için demir üzerine literatürden bahsedilmiştir. Nadas
sistemi ile ilgili olarak Kato Shigeru, Oshima Toshikaza,
Hsue Ti-shan ve Wan Kuo-ting'in fikirlerini dahil ettim. Hsue Ti-shan bu zamana kadar bir tür
3-alanlı sistemin geliştiğine inanıyor. Böyle bir sistemin izleri modern Çin'de gözlemlendi (H. D. Scholz). Bu sorular için, N. Lee Swann'ın _Food and Money in Ancient China_, 1959 çevirisi çok önemlidir.

s. 55: Bu dönemden modern zamanlara kadar tüm para ve kredi soruları için en iyi kısa giriş, Lien-sheng Yang'ın _Money
and Credit in China_, Cambridge 1952'dir. E. Stuart Kirby'nin _Introduction to the Economic
History of China_, Londra 1954'ü kesinlikle Çin Ekonomik
tarihinin tüm sorunlarına dair en iyi kısa giriştir ve Batı ve Çince-Japonca dillerinde bir bibliyografya içerir. Çinli yazarların ekonomik sorunlar hakkındaki makaleleri E-tu Zen Sun ve J. de Francis'in _Chinese Social History_ adlı eserlerinde çevrilmiştir;
Washington 1956. --Erken şehirlerin büyüklüğüne ilişkin veriler T. Sekino ve Kato Shigeru tarafından toplanmıştır.

s. 56: T. Sekino şehirlerin biçimlerini incelemiştir. G. Hentze,
Şehrin Shang döneminde bile normalde kare bir plana sahip olduğuna inanmaktadır.--T. Sekino ayrıca şehir paraları üzerine ilk araştırmayı yapmıştır. Şehirlerin böyle bir ayrıcalığı ve
bağımsızlığı daha sonra ortadan kalkmıştır, ancak zaman zaman
baskı yapma ayrıcalığı yüksek rütbeli kişilere verilmiştir.--K. A. Wittfogel,
_Oriental Despotism_, New Haven 1957, sulamanın temel bir ekonomik ve
sosyal faktör olduğunu düşünmektedir ve teorisini bu kavram etrafında kurmuştur. Ben onun teorisini burada veya daha sonra kabul etmiyorum. Kanıtlar,
hükümet tarafından desteklenen veya işletilen
sulama sistemlerinden ziyade ulaşım sistemlerinin önemine işaret ediyor gibi görünüyor.--Çelikle ilgili olarak,
Yang K'uan'ı takip ediyoruz; J. Needham tarafından özel bir çalışma hazırlanıyor. Bu dönemde çelik üretiminin merkezi Wan'dı (daha sonra Honan'da Nan-yang).--Erken Çin hukuku için A. F. P. Hulsewe'nin
_Han Hukukunun Kalıntıları_, Leiden 1955 adlı çalışması İngilizce yazılmış en iyi çalışmadır. Ancak o,
Kuo Mo-jo ve diğerleri gibi
Li K'ui'yi Çin hukukunun ana yaratıcısı olarak görmüyor. Ancak, Han hukukunun yalnızca Han Çinlilerinin bir
yaratısı olmadığı ve böyle bir
kod Li K'ui tarafından yazılmamış olsa bile Han'dan önce bir tür kodun var olması gerektiği açıktır. O. Franke tarafından Li üzerine özel bir çalışma yapılmıştır.

s. 57: Sınır koşullarının tanımlanmasında, O. Lattimore'un araştırması
dikkate alınmıştır.

s. 59: Shang Yang ve tüm bu dönem için, İngilizcedeki klasik eser hala J. J. L. Duyvendak, _The Book of Lord Shang_, Londra
1928; Ma Perleberg'in _The Works of Kung-sun
Lung-tzu_, Hongkong 1952 çevirisi ve L. Maverick tarafından düzenlenen _Economic
Dialogues in Ancient China: The Kuan-tzu_, New
Haven 1954 çevirisi genel bir onay bulmamış olsa da,
dönemimizin filozoflarının çalışma biçimlerine giriş niteliğinde olabilir. Han Fei Tzu
W. K. Liao tarafından çevrilmiştir, _The Complete Works of Han Fei Tzu_, Londra 1939 (sadece 1. kısım).

s. 60: Needham, Tsou Yen'e karşı bu kadar olumlu bir tutuma sahip değildir ve Tsou Yen üzerinde Batı etkilerinin çok olası olmadığını düşünmektedir. 60-1. sayfadaki tartışma esas olarak benim kendi araştırmalarımı takip ediyor.

s. 61: Gizli toplulukların yorumlanması genel
sosyolojik teoriden ve daha sonraki gizli topluluklar hakkındaki detaylı raporlardan etkilenmiştir. S.
Murayama ve çoğu modern Çinli akademisyen, sözde "köylü isyanları"ndaki neredeyse sadece
sosyal unsuru vurgular.

_Beşinci Bölüm_

s. 63: Çin bürokrasisinin ortaya çıkışının analizi genel
sosyolojik teoriden, özellikle de M. Weber'den yararlanmıştır (bkz. R. Bendix'in yeni
analizi, _Max Weber, an Intellectual Portrait_, Garden
City 1960, s. 117-157). Bu türdeki erken yönetim sistemleri Çin'de _Yue-kung_
(cilt 6 ve 7) dergisindeki çeşitli makalelerde incelenmiştir.

s. 65: Dil tartışmasında, B. Karlgren'in daha önce genel olarak kabul görmüş
teorilerine karşı P. Serruys tarafından öne sürülen argümanları kullanıyorum. Ağırlık ve ölçüler için T.
Sekino, Liu Fu ve Wu Ch'eng-lo'ya başvurdum.

s. 66: Bu dönem için, D. Bodde'nin _China's First Unifier_, Leiden 1938
ve _Statesman, Patriot, and General in Ancient China_, New Haven 1940 değerli çalışmalar olmaya devam ediyor.

_Bölüm Altı_

s. 71: Bu dönemin temel tarihsel metni olan _Dynastic
History of the Han Dynasty_, artık kısmen İngilizce
çeviri olarak mevcuttur (H. H. Dubs, _The History of the Former Han Dynasty_,
Baltimore 1938, 3 cilt).

s. 72: Soyluların tanımı benim kendi araştırmalarıma dayanmaktadır.
Diğer bilim insanları, Çin'e uygulandığında "soylu" kelimesini farklı şekilde tanımlıyorlar (ilgili çalışmalardan bazıları _Bull. School of Orient. & African Studies_, 1955, s. 373 f.) adlı kitabımda yer alan notlarımda tartışılmıştır.

s. 73: Hareketlilik döngüsü teorisi Peder.
L. K. Hsu ve diğerleri tarafından ortaya atılmıştır. Eleştirimi _Geleneksel Çin Toplumunda Sosyal Hareketlilik_ adlı yakında çıkacak bir çalışmaya dayandırdım. Temel nokta, böyle bir ailenin
anlık ekonomik veya politik gücü değil, ailenin
sosyal statüsüdür (_Li-shih yen-chiu_, Pekin 1955, No. 4, s. 122). Sosyal statü giderek daha fazla yasa ile tanımlanıyor ve sabitleniyordu
(Ch'ue T'ung-tsu).--Gentry ve diğer ailelerin büyüklüğündeki fark, Peder L. K.
Hsu, H. T. Fei, O. Lang gibi bir dizi akademisyen tarafından belirtilmiştir. Benim kendi araştırmam, gentry ailelerinin ortalama olarak diğer ailelerden daha erken evlendiğini gösteriyor.

s. 74: Han sınav sistemi veya daha doğrusu seçim sistemi Yang Lien-sheng tarafından
incelendi; ve adayların sosyal kökeninin analizi _Bull. Chinese Studies_, cilt 1'de yapılmıştır. 2, 1941 ve 3, 1942.--"Yüz Aile" teriminin anlamı W. Eichhorn, Kuo Mo-jo, Ch'en Meng-chia ve özellikle Hsue T'ung-hsin tarafından
tartışılmıştır. Daha sonra mali bir terim olarak da kullanılmıştır.

s. 75: Hsiung-nu toplumunun analizi esas olarak kendi araştırmalarıma dayanmaktadır. Bu kuzey federasyonlarının İngilizce olarak
tatmin edici bir tarihi bulunmamaktadır. W. M. MacGovern'ın _The Early
Empires of Central Asia_ adlı eserinin Chapel Hill 1939'daki derlemesi artık oldukça eski.--
Orta Asya göçebe sosyal yapısının bir modelini inşa etme girişimi
E. E. Bacon tarafından _Obok, a Study of Social Structure in Eurasia_, New York 1958'de yapılmıştır, ancak B. Vladimirtsov tarafından inşa edilen ve O. Lattimore tarafından değiştirilen model değerliliğini korumaktadır.--Hsiung-nu toplumunun kökeni ve erken gelişimi için O. Maenchen, K. Jettmar, B. Bernstam, Uchida Gimpu ve diğerlerine bakın.

s. 79: "Sınıflar" (_szu min_) ile ilgili materyaller yakında çıkacak bir kitapta bulunacaktır. Ch'ue T'ung-tsu ve Tamai Korehiro'nun çalışmaları burada önemlidir. Güncel bir Çin eğitimi tarihi hala bir
arzudur.

s. 80: Tung Chung-shu için, esas olarak O. Franke'ye güveniyorum.--Bazı akademisyenler, vakaların Konfüçyüs metinlerine göre değerlendirildiğini ve yasalara göre değerlendirilmediğini gösteren açık metinlerimiz olmasına rağmen, bu "çifte standardı" kabul etmiyorlar. Aslında, yerel yargıçlar muhtemelen yalnızca istisnai vakalarda yasanın metnini biliyorlardı veya kanuna sahiptiler. "Örf ve adet hukukuna" göre karar veriyorlardı.

s. 81: Esas olarak kendi araştırmalarıma dayanarak. K. A. Wittfogel, _Oriental
Despotism_, New Haven 1957, farklı bir yoruma sahip.

s. 82: Han imparatorlarının kanun kurallarını hiçe saydığı vakalar Y. Hisamura tarafından incelendi.--Burada, _Bull. of Chinese Studies_, cilt 1'de yayınlanan çalışmaları kullandım. 2 ve 3 ve _Toyo gakuho_, cilt 8
ve 9'da, kendi araştırmalarıma ek olarak.

s. 85: Yerel yönetim hakkında Kato Shigeru ve Yen Keng-wang'ın
çalışmalarına bakın.

s. 86: Daha sonra tekrar değinilecek olan Çin altını sorunu teorik ilgi kazanmıştır, çünkü M. Lombard'ın Batı'da altının önemiyle ilgili teorilerinin bir testi olarak kullanılabilir (_Annales, Economies, Societes, Civilisations_, cilt 12, Paris
1957, No. 1, s. 7-28). Çin'de _c._ M.Ö. 600'den itibaren kullanılmıştır.
Madeni para veya külçe biçiminde, ancak M.S. 200'den itibaren neredeyse tamamen ortadan kalktı, yani ekonomik gerileme dönemi (bkz. L. S. Yang, Kato Shigeru).--Sınır kabilelerine ödeme Çin tarihinde yakın zamanlara kadar birçok kez tekrarlanır; bunun Hindistan'daki Kuzey-Batı Sınır Eyaletindeki kabilelere yapılan ve Bağımsızlıktan sonra bile devam eden İngiliz ödemelerinde bir benzeri vardır.

s. 88: Daha sonraki kaynaklara göre, haraç hediyelerinin üçte biri İmparatorluk ata tapınaklarında, üçte biri İmparatorluk türbelerinde, ancak üçte biri İmparatorun misafirlerine hediye olarak kullanılmıştır.--Haraçların ticari yönü ilk olarak E. Parker, daha sonra O. Lattimore ve yakın zamanda J. K. Fairbank tarafından belirtilmiştir.--Chang Ch'ien'in Doğu-Batı temasları için önemi B. Laufer tarafından sistematik olarak incelenmiştir;
onun _Sino-Iranica_, Chicago 1919'u hala bir klasiktir.

s. 89: Dış ticarete işaret eden en önemli özellik,
Hint-Çin'deki Çin mezarlarında cam bulunması ve M.Ö. beşinci yüzyıldan itibaren Çin'de cam bulunmasıdır; bu camın Yakın Doğu'dan, muhtemelen Mısır'dan ithal edildiği varsayılmaktadır (O. Janse, N. Egami,
Seligman).

s. 91: "Tartışmalar"ın büyük bölümleri Esson M.
Gale, _Discourses on Salt and Iron_, Leiden 1931 tarafından çevrilmiştir; bu çevirinin devamı _Jour. Royal As. Society, North-China Branch_
1934'tedir.--Çin'deki hadımların tarihi henüz yazılmadı. En azından M.Ö. yedinci yüzyıldan beri biliniyorlardı. Bu geleneğin Küçük Asya'da ortaya çıktığı ve oradan yayıldığı hipotezi ortaya atılmıştır
(R. F. Spencer, _Ciba Sempozyumları_, cilt 8, No. 7, 1946, referanslarla birlikte).

s. 92: Wang Mang hakkındaki ana kaynak, C. B. Sargent, _Wang
Mang, bir çeviri_, Şanghay 1950 ve H. H. Dubs, _Eski Han Hanedanlığı Tarihi_, cilt 3, Baltimore 1955 tarafından çevrilmiştir.

s. 93: "Eski karakter okulu"nun bu değerlendirmesi genel olarak kabul görmemektedir. Oldukça farklı bir görüş, okullar arasındaki farklılıkları filolojik ve politik olmayan bir tür olarak gören Tjan Tjoe Som ve R. P. Kramers ve diğerleri tarafından temsil edilmektedir.
Ben burada en güçlü şekilde Ku Chieh-kang ve arkadaşları tarafından temsil edilen Çin okulunu ve kendi çalışmalarımı takip ediyorum.

s. 93: Metinlerin tahrif edilmesi Tso-chuan'daki değişikliklere işaret eder. Benim yorumum yine Ku Chieh-kang ve Japon astronomi çalışmalarına (Ijima Tadao) dayanmaktadır, ancak başkaları da tahrifleri kabul etmektedir (H. H. Dubs); B. Karlgren ve diğerleri kitabı ana gövdesinde gerçek olarak kabul etmektedir. Burada bahsi geçen diğer metin _Chou-li_'dir, ki bu kesinlikle Wang Mang (_Jung-chai Hsue-pi_ 16) tarafından yazılmamıştır, ancak kendisi tarafından
çok yanlış kullanılmıştır (genel olarak bkz. S. Uno).

s. 94: Burada H. H. Dubs'ın bazı çalışmalarından etkilendim. Bu ve sonraki dönem için H. Bielenstein'ın _Han Hanedanlığı'nın Yeniden İnşası_, Stockholm 1953 ve 1959 adlı eseri en iyi monografidir.--"Eşitlik ofisleri" ve bunların modern Amerika Birleşik Devletleri üzerindeki etkileri B. Bodde tarafından _Far Eastern Quarterly_, cilt 5, 1946'da incelenmiştir.

s. 95: H. Bielenstein, büyük bir sel felaketini Wang Mang'ın yönetiminin çöküşünün ana nedenlerinden biri olarak görmektedir.

s. 98: Orta Asya'daki Çin askeri kolonilerinin anlaşılması ve askeri örgütlenme, sivil yönetim ve iş dünyasının anlaşılması için Lao Kan'ın Orta Asya ve Kansu'da kazılan metinler üzerine yaptığı çalışmalar büyük önem taşımaktadır.

s. 101: Bu isyandaki Mazdaistik unsurlar esas olarak H. H. Dubs tarafından belirtilmiştir. Zerdüştlük (M.Ö. 569 doğumlu Zerdüşt) ve Mazdaizm, en başından itibaren son derece "politik" dinlerdi. Çoğu bilgin, Mazdaizmin Çin'de varlığını ancak 519'dan itibaren kabul ediyor.
(Ishida Mikinosuke, O. Franke). Dubs'ın teorisi, astronomik materyalle güçlendirilebilir.--Bu grubun temel dini metni olan "Büyük Barış Kitabı", W. Eichhron, H. Maspero
ve Ho Ch'ang-ch'uen tarafından incelenmiştir.

s. 102: "Kilise" için esas olarak H. Maspero ve W. Eichhorn'a güveniyorum.

s. 103: Burada Cheng Chen-to ve özellikle Jung Chao-tsu tarafından geliştirilen kavramları kullanıyorum.

s. 104: Wang Ch'ung'un önemi yakın zamanda J. Needham tarafından tekrar dile getirildi.

s. 105: Bu "saray şairleri"nin Batı Asya'da doğrudan paralelleri vardır.
Ancak bu eğilim Çin'de tipik hale gelmedi.--Kağıdın genel tarihi için A. Kroeber, _Anthropology_, New York 1948, s.
490f. ve Dard Hunter, _Paper Making_, New York 1947 (2. basım)'ı okuyun.

_Bölüm Yedi_

s. 109: Bu döneme ait temel tarihsel kaynaklar şu şekilde çevrilmiştir:
Achilles Fang, _The Chronicle of the Three Kingdoms_, Cambridge,
Mass. 1952; bu dönemi anlatan destan ise C. H. Brewitt-Taylor,
_San Kuo, or Romance of the Three Kingdoms_, Şanghay 1925.

s. 112: Güney'deki göç ve yerleşim sorunları için kısmen Ch'en Yuean ve Wang Yi-t'ung'un araştırmalarına güvendik. s. 114: Hsiung-nu'nun tarihi için esas olarak kendi
çalışmalarıma güveniyorum.

s. 117: Kabile yapısının bu analizi esas olarak kendi
araştırmalarıma dayanmaktadır; E. Bacon'ın _Obok, a
Study of Social Structure in Eurasia_, New York 1958, B. Vladimirtsov,
O. Lattimore's _Inner Asian Frontiers of China_, New York 1951 (2.
baskı) ve L. M. J. Schram'ın _The Monguors of the
Kansu-Tibetan Frontier_, Philadelphia 1954 ve 1957 çalışmalarından ayrıntılı olarak farklıdır.

s. 118: "Hunlar" kelimesinin kullanımı, erken veya geç Hsiung-nu'yu Avrupa Hunları ile özdeşleştirdiğimiz anlamına gelmez. Bu soru hala çokça tartışılıyor (O. Maenchen, W. Haussig, W. Henning,
ve diğerleri).

s. 119: Erken Hsien-pi devletlerinin tarihi için G. Schreiber'in "The History of the Former Yen Dynasty" adlı monografisine bakın, _Monomenta
Serica_, cilt 14 ve 15 (1949-56). 220 ile 960 arasındaki dönemdeki Çince Hanedanlık Tarihlerinden yapılan tüm çeviriler için Hans H. Frankel'in _Catalogue of
Translations from the Chinese Dynastic Histories for the Period
220-960_ adlı kitabı, Berkeley 1957 güvenilir bir rehberdir.

s. 125: Türkistan'daki, özellikle Tunhuang'daki koşulların açıklaması için kendi çalışmalarımı temel alıyorum, ancak A. von Gabein, L. Ligeti, J. R. Ware, O. Franke ve Tsukamoto Zenryu'nun çalışmaları da kullanıldı.

s. 133: Bu şarkılar ilk olarak Hu Shih tarafından, daha sonra da Çinli halk bilimciler tarafından incelendi.

s. 134: Çin Budizm'inin sorunları için bkz. Arthur F. Wright, _Buddhism
in Chinese History_, Stanford 1959, daha fazla kaynakça ile. Bu ve sonraki dönemlerde kendi sosyolojik çalışmalarımın yanı sıra R. Michihata, J. Gernet ve Tamai Korehiro'nun çalışmalarını kullandım.
İlginçtir ki
Hindistan'da toprak sahibi tapınakların yükselişi tam olarak aynı zamanda meydana gelmiştir (R. S. Sharma, _Journ. Econ. and Soc. Hist. Orient_, cilt 1,
1958, s. 316). Belki daha da ilginci, ancak henüz çalışılmamış olan,
Çin'den gelen bağışlarla bağışlanan toprak ve köylere sahip olan
Hindistan'daki Budist tapınaklarının varlığıdır.--Çin bürokrasilerinde yabancı rahiplerin kullanımı için, yorumlayıcı bir araç olarak M. Weber'in teorisini kullandım.

s. 135: Hotan Budizm'inin önemli tanrıları Vaisramana ve Kubera'dır (P. Demieville, R. Stein ve diğerlerinin araştırması).--Hinayana ve Mahayana'nın ayrı mezhepler olarak nerede, nasıl ve neden geliştiği henüz incelenmemiştir. Ayrıca, Çin'deki farklı Budist mezheplerinin sosyolojik bir analizi henüz yapılmamıştır.

s. 136: Bu tür kamusal dini tartışmalar Hindistan'da da biliniyordu.

s. 137: Kabile isimlerinin analizi L. Bazin tarafından yapılmıştır.

s. 138-9: Toba'nın ideali olan kişilik tipi, G. Geesemann'ın _Heroische
Lebensform_, Berlin 1943'te tanımladığı tipe oldukça yakındı.

s. 142: Toba, çağdaş Batı kaynaklarında Tabar, Tabgac, Tafkac ve benzeri isimlerle karşımıza çıkmaktadır. Etnik isim aynı zamanda bir unvan olarak da geçer (O. Pritsak, P. Pelliot, W. Haussig ve diğerleri).-- _chuen-t'ien_ sistemi hakkında
bkz. Wan Kuo-ting'in E-tu Zen Sun, _Chinese Social
History_, Washington 1956, s. 157-184'teki makalesi. Ayrıca Yoshimi Matsumoto ve
T'ang Ch'ang-ju'yu da kullandım.--Tunhuang'dan nüfus sayımı parçaları
L. Giles, Niida Noboru ve diğer Japon akademisyenler tarafından yayınlanmıştır.

s. 143: Daha erken dönem köleleri hakkında bkz. M. Wilbur, _Slavery in China
version at the Former Han Dynasty_, Chicago 1943. Bizim dönemimiz için Wang
Yi-t'ung ve özellikle Niida Noboru ve Ch'ue T'ung-tsu. Bu tartışma için Niida, Ch'ue ve Tamai Korehiro'yu kullandım.--Pu-ch'ue için ek olarak Yang Chung-i, H. Maspero, E. Balazs, W. Eichhorn'u kullandım. Yang'ın
makalesi E-tu Zen Sun'ın _Çin Sosyal Tarihi_ adlı kitabında çevrilmiştir,
s. 142-56.--Köleler ve Çin toplumundaki önemleri meselesine Çin Komünist
yazarları tarafından her zaman çok dikkat edilmiştir. Köleler ve serfler arasında net bir ayrımın
çok önemli olduğuna inanıyorum.

s. 145: Budizm'in politik kullanımı Japonya'da olduğu gibi Kore ve Tibet'te de ileri sürülmüştür (H. Hoffmann, _Quellen zur Geschichte der
tibetischen Bon-Religion_, Mainz 1950, s. 220 f.). Burma için bir dava açılabilir. Çin'de, Budizm daha sonra yöneticiler tarafından bir araç olarak tekrar kullanıldı
(aşağıya bakın).

s. 146: Devlet ile kilise arasındaki bu tür sorunların
anlatıldığı ilk metin Mou Tzu'dur (P. Pelliot çev.). Daha yakın zamanda,
sorunların bazıları R. Michihata ve E. Zuercher tarafından incelenmiştir. Michihata ayrıca tapınak kölelerini de incelemiştir. Tapınak aileleri biraz farklıydı.
Bunlar esas olarak R. Michihata, J. Gernet ve Wang
Yi-t'ung tarafından incelenmiştir. T'an-yao hakkındaki bilgiler çoğunlukla _Wei-shu_ 114'tedir
(çev. J. Ware).--Yuen-kang hakkındaki en iyi çalışma şu anda Seiichi Mizuno ve
Toshio Nagahiro, _Yuen-kang. Kuzey Çin'de Beşinci
Yüzyılın Budist Mağara Tapınakları_, Kyoto 1951-6, şu ana kadar 16 cilttir.
Çin Budist sanatı için, Tokiwa Daijo ve Sekino Tadashi'nin eseri,
_Çin Budist Anıtları_, Tokyo 1926-38, 5 cilt, en bol
resimli olanıdır.--Çin sanatının tamamı için genel bir okuyucu olarak, Alexander Soper ve L. Sickman'ın _Çin Sanatı ve Mimarisi_, Baltimore 1956'ya başvurulabilir.

s. 147: Zenryu Tsukamoto, MS 5. yüzyıldan kalma popüler, devrimci bir Budist metnini analiz etti. Burada tüm bölüm için
esas olarak kendi araştırmalarıma güveniyorum.

s. 150: Ephtalites (veya Hephtalites) hakkında bkz. R. Ghirshman ve
Enoki.--Halı töreni P. Boodberg ve karşılaştırmalı bir şekilde L. Olschki tarafından incelenmiştir, _The Myth of Felt_, Berkeley 1949.

s. 151: Yang Chien ve dönemi için şimdi bkz. A. F. Wright, "The Formation
of Sui Ideology", John K. Fairbank, _Chinese Thought and
Institutions_, Chicago 1957, s. 71-104.

s. 153: Burada açıklanan süreçler henüz kapsamlı bir şekilde
analiz edilmemiştir. H. Wiens,
_China's March towards the Tropics_, Hamden 1954 adlı literatürün ön incelemesini yapmıştır. Ch'en Yuean,
Wang Yi-t'ung ve kendi araştırmamı kullandım.

s. 154: Bu tür av parklarını Yakın Doğu'nun
"_paradeisos_" (Cennet) ve "Eden Bahçesi" ile karşılaştırmak ilginçtir.--Bahçeler ve malikaneler hakkındaki verilerin çoğu Japon bilim insanları, özellikle Kato Shigeru,
bazıları da Ho Tzu-ch'uean tarafından bir araya getirilmiş ve incelenmiştir.--Çin'deki "köy ortak alanlarının" ortadan kalkması Avrupa'daki aynı süreçle karşılaştırılmalıdır; ancak her iki süreç de oldukça farklı şekilde gelişmiştir. Malikanelerin kökeni ve Uzak Doğu'nun (Çin ve Japonya) toplumsal yapısı için önemi, Japonya'da ve modern Çin'de birçok çalışmanın konusudur. Bu sorun, genel feodalizm sorunuyla bağlantılıdır
Doğu ve Batı. Malikane (_chuang_: Japonca _sho_) daha sonraki dönemlerde Y. Sudo tarafından
incelenmiştir. H. Maspero da bu soruna dikkat çekmiştir.
Daha çok araştırma yapılması gerekmektedir.

s. 158: Sun En'in bu halk ayaklanması W.
Eichhorn tarafından incelenmiştir.

s. 163: Çin'deki yabancı müzik hakkında bkz. L. C. Goodrich ve Ch'ue T'ung-tsu,
H. G. Farmer, S. Kishibe ve diğerleri.--Niida Noboru, müzisyenlerin daha düşük sosyal sınıflardan birine ait olduğunu, ancak yöneticilerle yakın ilişkileri nedeniyle özel
ayrıcalıklara sahip olduklarını belirtmiştir.

s. 164: Bu dönemdeki meditatif veya _Ch'an_ (Japonca: _Zen_) Budizm
Hu Shih tarafından incelenmiştir, ancak daha fazla analiz gereklidir.--Bu dönemin
felsefi eğilimleri E.
Balazs tarafından analiz edilmiştir.--Üçüncü yüzyılda moda olan ancak başka bir
biçimde
hala var olan estetik-felsefi sohbetten de bahsedilmelidir, sözde "saf konuşma"
(_ch'ing-t'an_) (E. Balazs, H. Wilhelm ve diğerleri).

_Bölüm Sekiz_

s. 167: Soy kütükleri ve isim verme kuralları için kendi araştırmamı ve
W. Bauer'in çalışmasını kullanıyorum.

s. 168: İmparator Wen Ti için, esas olarak A. F. Wright'ın
yukarıda belirtilen makalesine, ancak ayrıca O. Franke'ye de güveniyorum.

s. 169: T'u-chueeh ile ilgili metinler Fransızca olarak mevcuttur (E. Chavannes) ve yakın zamanda Almanca çevirisi de (Liu Mau-tsai, _Die chinesischen Nachrichten zur Geschichte der Ost-Turken_,
Wiesbaden 1958, 2 cilt).--Toeloes'lere Çin kaynaklarında T'e-lo denir; T'u-yue-hun'lara Orta Asya kaynaklarında Aza denir (P. Pelliot, A. Minorsky, F. W. Thomas, L. Hambis, _ve diğerleri_). T'u-yue-hun ile ilgili en önemli metin Th. D. Caroll, _Account of the T'u-yue-hun in the History of the Chin Dynasty_,
Berkeley 1953 tarafından çevrilmiştir.

s. 171: Bu ve diğer haritalardaki isimlerin transkripsiyonu teknik nedenlerden dolayı metnin transkripsiyonuna göre ayarlanamadı.

s. 172: Li Yuean'ın rolünü hafife almış olabilirim. Burada esas olarak O. Franke ve W. Bingham'ın _The Founding of the T'ang Dynasty_, Baltimore 1941'ine güvendim.

s. 173: Batı dilinde T'ang ekonomisinin en kapsamlı çalışması hala E. Balazs'ın çalışmasıdır. Ancak Wan Kuo-ting, Yang Chung-i, Kato Shigeru, J. Gernet, T. Naba, Niida Noboru, Yoshimi Matsumoto'ya güçlü bir şekilde güvendim.

s. 173-4: Yönetimin tanımı için kendi çalışmalarımı ve R. des Rotours'un çalışmalarını kullandım; askeri organizasyon için Kikuehi Hideo'yu kullandım. Çin ordusunun organizasyonu ve
stratejisi hakkında gerçek bir çalışma henüz mevcut değil. En detaylı çalışma, Han dönemi hariç, H. Maspero tarafından yazılmıştır.

s. 174: _tu-tu_ unvanının ilk kullanımı için W.
Eichhorn'u kullandık; _tutuq_ biçiminde unvan Orta Asya'da 646'dan beri görülmektedir
(J. Hamilton).

s. 177: T'u-fan ismi Tuepoet'in bir transkripsiyonu gibi görünüyor ki bu da bizim Tibet'imiz oldu. (J. Hamilton).--Uygurlar Çin kaynaklarının Hui-ho'su veya
Hui-hu'sudur.

s. 179: Orta Asya ve Batı ile ilişkiler için, Ch'ang-an şehir hayatı üzerine klasik çalışmaları son zamanlarda Çinli akademisyenler tarafından sert bir şekilde eleştirilen Ho Chien-min ve Hsiang Ta'ya bakın.--Bazı yazarlar (J. K. Rideout) bu dönemde hadımların artan etkisine işaret ediyor.--Kaynaklar İmparatoriçe Wu'nun resimlerini çok koyu renklerle çiziyor.
Bu dönemle ilgili daha
ayrıntılı bir çalışma gerekli görünüyor.

s. 180: Genel olarak "aile ayrıcalıkları" (_yin_) üzerine en iyi çalışma
E. A. Kracke, _Civil Service in Early Sung China_, Cambridge, Mass. 1953 tarafından yapılmıştır.

s. 180-1: Örgütlü Budizm'in ekonomik önemi birçok yazar, özellikle J. Gernet, Yang Lien-sheng, Ch'uean
Han-sheng, K. Tamai ve R. Michihata tarafından incelenmiştir.

s. 182: İngilizce'de T'ang nesri üzerine en kapsamlı çalışma hala
E. D. Edwards, _Chinese Prose Literature of the T'ang Period_, Londra
1937-8, 2 cilt. Li T'ai-po ve Po Chue-i hakkında iyi yazılmış kitaplara sahibiz
A. Waley, _The Poetry and Career of Li Po_, Londra 1951 ve _The Life
and Times of Po Chue-i_, Londra 1950.--Teknik olarak serbest şiir olmayan "serbest şiir" (_tz'u_) hakkında A. Hoffmann ve Hu Shih'e bakın.
Erken Çin tiyatrosu için klasik çalışma hala Wang Kuo-wei'nin
analizidir, ancak özellikle daha sonraki tiyatro ve drama üzerine Çin ve Japonya'da sürekli olarak yazılmış neredeyse inanılmaz sayıda çalışma vardır.

s. 184: Hsuean Tsung'un sarayındaki koşullar ve Yang
Kui-fei'nin hayatı Howard Levy ve diğerleri tarafından incelendi, An Lu-shan'ın önemi esas olarak E. G. Pulleyblank tarafından incelendi, _An Lu-shan İsyanının Arka Planı_, Londra 1955.

s. 187: Yang Yen'in vergi reformu K. Hino tarafından incelendi; T'ang ekonomik tarihindeki en önemli isimler Liu Yen (Chue Ch'ing-yuean tarafından incelendi) ve Lu Chih'tir (754-805; E. Balazs ve diğerleri tarafından incelendi).

s. 187-8: Bu zulüm sırasındaki koşullar E. O. Reischauer tarafından _Ennin's Travels in T'ang China_, New York
1955'te _Ennin's Diary'sine dayanarak iyi bir şekilde anlatılmıştır. Çin'e Hac Yolculuğunun Kaydı_, New York 1955. Budizm'e yönelik zulüm, Niida Noboru ve diğer Japon
bilim insanları tarafından ekonomik karakteri açısından analiz edilmiştir. --Metal heykeller nakite çevrilmek üzere Tuz ve Demir Ofisi'ne teslim edilmeliydi; demir heykeller tarım aletlerinin üretimi için yerel ofisler tarafından toplandı; altın, gümüş veya diğer nadir malzemelerden yapılmış figürler Maliye Ofisi'ne teslim edilecekti. Taş, kil veya ahşaptan yapılmış figürler etkilenmedi
(Michihata).

s. 189: Popüler hareketlerin genellikle basit çiftçiler veya alt sınıflardan kişiler tarafından yönetilmediğini belirtmek önemli görünüyor.

Lider olarak bilinen başka tuz tüccarları ve benzer statüdeki kişiler var.

s. 190: Sha-t'o için kendi araştırmalarıma güveniyorum. Tatarlar Çin kaynaklarının Ta-tan'ıdır. Terim burada dar bir anlamda
kullanılmıştır.

s. 195: Birçok Çinli ve Japon yazar yeni bir dönemin erken (Ch'ien Mu) veya geç onuncu yüzyılla (T'ao Hsi-sheng, Li
Chien-nung) başladığını söylerken, diğerleri Tang Hanedanlığı'nın ortasındaki bir dönemi tercih ediyor (Teng Ch'u-min, Naito Torajiro). Birçok Marksist için, bizim "Modern Zamanlar" olarak adlandırdığımız dönem, en iyi ihtimalle, gerçekte "Orta Çağ Çini" olarak adlandırdığımızla başlayan daha büyük bir dönemin bir alt dönemidir.

s. 196: Soyluların bileşimindeki değişiklik için kendi araştırmamı kullanıyorum.--Klan kuralları, klan temelleri vb. için D. C. Twitchett, J. Fischer, Hu Hsien-chin, Ch'ue T'ung-tsu, Niida Noboru ve T. Makino'yu kullandım. Klan kurallarının en iyi analizi Wang Hui-chen tarafından
D. S. Nivison, _Confucianism in Action_, Stanford 1959, s. 63-96'da yapılmıştır.--Bu tür evlilik sistemlerini M. Granet tarafından incelenen ve C. Levy-Strauss tarafından _Les structures elementaires de la parente_, Paris
1949, s. 381-443'te sistematik olarak analiz edilen
antik sistemlerin "kalıntıları" olarak görmüyorum. Bazı durumlarda, bu tür kuralların
kurulmasının nedenleri hala fark edilebilir.--Çin'deki despotizm
hakkında detaylı bir çalışma henüz yazılmamıştır. K. A. Wittfogel'in _Oriental Despotism_,
New Haven 1957'si gerekli detaylı çalışmaya girmez.

s. 197: Sosyal hareketlilik sorunu, K. A. Wittfogel, E. Kracke, ben ve diğerleri tarafından yapılan ön araştırmalardan sonra şu anda inceleniyor. E. Kracke, Ho Ping-ti, R. M. Marsh ve ben şu anda bu konu üzerinde çalışıyoruz.--Zanaatkarlar ve zanaatkarlar için, son zamanlarda Çinli bilim insanları tarafından çok fazla
malzeme toplandı. Ben esas olarak Li Chien-nung'u ve _Li-shih yen-chiu_ 1955, No. 3 ve _Mem. Inst. Orient. Cult._ 1956'daki makaleleri kullandım.--Loncaların kökeni hakkında Kato Shigeru'ya bakın; loncalar ve işlevleri hakkında genel bir çalışma henüz yapılmamıştır (ön çalışma P. Maybon, H. B. Morse, J. St. Burgess, K. A. Wittfogel ve diğerleri tarafından yapılmıştır). Bir yandan Yakın Doğu loncalarıyla, diğer yandan Japon loncalarıyla yapılan karşılaştırmalar oldukça ilginçtir ancak paralellikler abartılmamalıdır. ABD Çin mahallelerinin _tong_'u (Mandarin'de _tang_) geç ve yalnızca iş adamlarının örgütleridir (S. Yokoyama ve Laai
Yi-faai). Bunlar _hui-kuan_ ile aynı değildir.

s. 198: Tüccarlar için Ch'ue T'ung-tsu, Sung Hsi ve Wada
Kiyoshi'yi kullandım.--Ticaret için Ch'uean Han-sheng ve J.
Kuwabara'yı kapsamlı bir şekilde kullandım.--Erken modern zamanlardaki iş mevzuatı için Ko
Ch'ang-chi'yi ve özellikle Li Chien-nung'u kullandım, ayrıca kendi çalışmalarımı da kullandım.--Grevler için Kato Shigeru ve modern Çinli yazarları kullandım.--"Serseriler"
sorunu, her zaman orijinal kaynaklara ve modern Çin araştırmalarına başvuran Li Chien-nung tarafından ele alındı.--Belki de bu dönemdeki en çarpıcı olay olan şehirlerin
büyümesi, dönemimizin daha erken bir bölümünde Kato Shigeru tarafından incelendi. Li Chien-nung ayrıca
geniş bir şekilde sanayi ve tarıma yapılan yatırımlarla da ilgilenir.
Çin'in dışarıdan bir teşvik olmadan
endüstriyel bir topluma dönüşüp dönüşmeyeceği sorunu Çin'deki Marksist yazarlar tarafından çokça tartışılmıştır.

s. 199: Para politikası için Yang Lien-sheng, Kato Shigeru ve diğerlerine bakın.

s. 200: Güney Hanedanlarından birinin tarihi
Ed. H. tarafından çevrilmiştir. Schafer, _The Empire of Min_, Tokyo 1954; Schafer'in
açıklamaları kıyı bölgesinin kültürel ve ekonomik
koşulları hakkında çok fazla ayrıntı sağlar.--Çay ve tarihi için kendi araştırmalarımı kullanıyorum;
çay ticareti için K. Kawakami'nin bir çalışması ve _Frontier
Studies_, cilt 3, 1943'teki bir makale.--H. T. Fei'ye göre tuz tüketimi,
_Earthbound China_, 1945, s. 163.

s. 201: Tuz için büyük ölçüde kendi araştırmalarımı kullandım.
Porselen üretimi için Li Chien-nung ve diğer modern makaleler.--Kağıt üzerinde,
klasik çalışma Th. F. Carter, _The Invention of Printing in China_,
New York 1925 (şimdi L. C. Goodrich tarafından yayınlanan gözden geçirilmiş bir baskı).

s. 202: Erken dönemdeki kağıt para için bkz. Yang Lien-sheng, _Money
and Credit in China_, Cambridge, Mass., 1952. Kağıt paranın kökeni
iyi belirlenmiş gibi görünse de,
MS 3. yüzyılda kağıttan yapılmış paranın üretildiğini ve
ölenlere mali yardım olarak cenaze törenleri sırasında yakıldığını belirtmek ilginçtir.
Ancak bu para madeni para biçimindeydi.--Demir para için bkz.
Yang Lien-sheng; ayrıca _Tung-fang tsa-chih_, cilt 35, No. 10'daki bir makaleyi kullandım.

s. 203: Kitan (Çince: Ch'i-tan) ve tarihi için bkz. K. A.
Wittfogel ve Feng Chia-sheng, _History of Chinese Society. Liao_,
Philadelphia 1949.

s. 204: Bu hanedanlar için kendi araştırmalarıma güveniyorum.--Niida Noboru
ve Kato Shigeru evlat edinme yasalarını incelediler; bizim özel durumumuz
ek olarak M. Kurihara tarafından incelendi. Bu evlat edinme sistemi
Çinli değil ve Türk kabileleri arasında paralellikleri var (A. Kollantz,
Abdulkadir İnan, Osman Turan).

s. 207: Zulüm için K. Tamai'yi ve kendi araştırmalarımı kullandım.

s. 211: Bu esas olarak kendi araştırmalarıma dayanmaktadır.--Vergi geliri hakkındaki yorum Ch'uean Han-sheng'dendir.

s. 212: Fan Chung-yen yakın zamanda J. Fischer ve D. Twitchett tarafından incelendi, ancak fiyat politikalarıyla ilgili bu notlar benim kendi
çalışmalarıma dayanmaktadır.--Daha önce de sıkça dile getirilen, sanayi toplumunun büyümesini engelleyenin soylular olduğu ifadesini önsel olarak görüyorum ve özellikle şehirlerin ve kentsel kurumların
büyümesinde daha fazla araştırmanın
oldukça farklı açıklamalara yol açabileceğine inanıyorum.--Gayrimenkul yönetimi konusunda Y. Sudo'nun çalışmasına güvendim.

s. 213: Burada belirtilen yer adları üzerine henüz sistematik bir araştırma yapılmadı.--_i-chuang_ konusunda T. Makino'nun
ve D. Twitchett'in çalışmasına güvendim.--Bu vergi kaçırma süreci K. A. Wittfogel (1938) tarafından Çin'de bir kriz döngüsü teorisi oluşturmak için kullanıldı.
Böylesine kapsamlı sonuçların haklı olduğunu düşünmüyorum.

s. 214: Bu "yasa", farklı dönemlerden Çin materyallerinin yanı sıra Asya'nın diğer bölgelerinden gelen materyaller temelinde geliştirilmiştir.--Kiracılık çalışmasında, daha zengin çiftçilerin çiftlik işçileri tarafından ekilen
ek arazi kiraladığı durumlar incelenmelidir. Bu tür durumlar
yakın dönemlerden iyi bilinmektedir, ancak daha önceki dönemlerde henüz incelenmemiştir. Aynı zamanda, çiftlik işçileri sorunu
araştırılmalıdır. Bu tür insanlar Sung zamanında yaygındı. Bu doğrultudaki araştırmalar, bu sayfalarda değinilen sözde "misafir ailelerin" (_k'o-hu_) önemini daha da açıklığa kavuşturabilir.
Sung döneminde genellikle toplam nüfusun üçte birini oluşturuyorlardı.
Göç ve hareketlilik sorunu da _k'o-hu_

s. incelenerek açıklığa kavuşturulabilir. 215: Wang An-shih için en kapsamlı çalışma hala H.
Williamson'ın _Wang An-shih_, Londra 1935, 3 cilt, ancak bu çalışma hiçbir şekilde sorunları tüketmez. Wang hakkında o kadar çok kişisel verimiz var ki
psikolojik bir çalışma denenebilir; ve Williamson'ın
zamanından beri Wang'ın reformları ve teorileri hakkında çok daha derin bir anlayışa sahibiz.
Williamson, O. Franke ve kendi araştırmama ek olarak
kullandım.

s. 216: Esas olarak Ch'ue T'ung-tsu'ya dayanmaktadır. --Sosyal mevzuat için
Hsue I-t'ang'a bakın; ekonomik sorunlar için Ch'uean Han-sheng, Ts'en
Chung-mien ve Liu Ming-shu'yu kullandım.--Bu yardım tedbirlerinin çoğunun öncülleri T'ang dönemindeydi.

s. 217: Daha sonraki Budizm'in Çin'de "sosyal müjde"sinden
vazgeçtiğini belirtmek ilginçtir. Günümüzde Asya ülkelerindeki Budist çevreler bu tutumu
canlandırmaya çalışmaktadır.

s. 218: Katliam için A. Hulsewe'yi kullandım; selamlama için R. Michihata'yı;
yasa için Ch'ue T'ung-tsu'yu; felsefe için Chan
Wing-sit'ten fikirler uyarladım.

s. 219: Chu Hsi'nin kapsamlı bir şekilde incelenmesi büyük bir arzudur. Şimdiye kadar, İngilizcede çoğunlukla Feng Yu-lan'ın (D. Bodde tarafından çevrilmiş ve
açıklanmış) Harvard Journal of Asiat. Stud., cilt 7,
1942'deki denemeleri var. T. Makino, Chu'nun Uzak Doğu üzerindeki etkisini, J. Needham ise bilime olan ilgisini vurguladı.

s. 220: Genel bir giriş olarak Su Tung-p'o için bkz. Lin Yutang, _The Gay
Genius. The Life and Times of Su Tungpo_, New York 1947.--Resim için,
Burada A. Soper'in kavramlarını kullanıyorum.

s. 222: Bu dönem için standart çalışma K. A. Wittfogel ve Feng
Chia-sheng, _Çin Toplumunun Tarihi, Liao_, Philadelphia
1949.--Po-hai, yenilgisinden önce Kuzey Çin hanedanlarıyla haraççı ilişkiler içindeydi ve bunları 932'den itibaren sürdürdü; hatta Güney Çin devletlerinden biriyle ilişkileri bile vardı; aynı şekilde,
Kao-li sürekli olarak bir devleti diğerine karşı kullandı (M. Rogers _vb._).

s. 223: Kara-Kitai hakkında Wittfogel-Feng'in Ek'ine bakın.

s. 228: Hakka için esas olarak Lo Hsiang-lin'e; Chia için
Ssu-tao'ya H. Franke'ye güvendim.

s. 229: Ju-chen (Jurchen) aynı zamanda Nue-chih ve Nue-chen olarak da adlandırılır, ancak
Ju-chen doğru görünüyor (_Studia Serica_, cilt 3, No. 2).

_Bölüm Onuncu_

s. 233: Burada esas olarak Meng Ssu-liang'ı kullanıyorum, ancak Chue Ch'ing-yuean ve Li Chien-nung gibi başkalarını da kullanıyorum.--Erken siyasi gelişmeler H. D. Martin tarafından açıklanmıştır, _Chingis Khan'ın Yükselişi ve Kuzey Çin'in Fethi_, Baltimore 1950.

s. 236: Burada Cheng-i-chiao gibi Taoist mezheplere atıfta bulunuyorum
(Sun K'o-k'uan ve özellikle _Kita Aziya gakuho_, cilt 2'deki çalışma).

s. 236-7: Vergilendirme ve diğer tüm ekonomik sorular için Wan Kuo-ting'e ve özellikle H. Franke'ye güvendim. Ana ekonomik metnin ilk kısmı H. F. Schurmann tarafından çevrilmiş ve ek açıklamalarla eklenmiştir,
_Economic Structure of the Yuean Dynasty_, Cambridge, Mass., 1956.

s. 237: Göçler için T. Makino ve diğerlerine bakın.--Moğol dönemindeki iletişim sistemi ve tüccarların ayrıcalıkları için P. Olbricht'i kullandım.

s. 238: Bu dönemdeki halk isyanları için _Bull. Acad. Sinica_, cilt 10, 1948'deki bir çalışmayı kullandım, ancak ayrıca Meng Ssu-liang ve diğerlerini de kullandım.

s. 239: Beyaz Lotos Derneği (Pai-lien-hui) hakkında önceki sayfadaki nota ve Hagiwara Jumpei'nin bir makalesine bakın.

s. 240: H. Serruys, _Hung-wu Döneminde Çin'deki Moğollar_,
Bruges 1959, bu kitapta ve bir makalede hanedanlığın dağılmasından sonra Çin'deki izole Moğol gruplarının kaderini incelemiştir.

s. 241-2: Ch'ang-ch'un'un seyahat raporu A. tarafından çevrilmiştir.
Waley, _The Travels of an Alchemist_, Londra 1931.

s. 242: _Hsi-hsiang-chi_ S. I. Hsiung tarafından çevrilmiştir. _Batı Odasının Romantizmi_, Londra 1935. Drama ve tiyatro üzerine tüm önemli analitik
edebiyat Çinli ve Japon yazarlar, özellikle Yoshikawa Kojiro tarafından yazılmıştır.--Bon ve erken Lamaizm için H. Hoffmann'ı kullandım.

s. 243: Ancak Moğolistan'daki Lamaizm daha sonra ortadan kalktı ve on altıncı yüzyılda
yeniden düzenlenmiş haliyle (Tsong-kha-pa, 1358-1419)
yeniden tanıtıldı. Bkz. R. J. Miller, _İç Moğolistan'daki Manastırlar ve Kültür Değişimi_, Wiesbaden 1959.

s. 245: Bu dönemdeki Japon-Çin ilişkilerini, özellikle de ticaretin boyutunu belirlemek için çok daha fazla araştırma yapılması gerekiyor.
S. Iwao'nun makalesinde iyi materyaller var. Önemli olan S. Sakuma
ve _Li-shih yen-chiu_ 1955, No. 3'teki bir makaledir. Madeni paraların kaybı için,
D. Brown'a güvendim. s. 246: Tahıl ve tuz taşımacılığının gerekliliği Hsin-an ve Hui-chou tüccarlarının ortaya çıkmasının nedenlerinden biriydi. Bu gelişmelerin önemi sadece kısmen biliniyor (çoğunlukla H. Fujii ve _Li-shih-yen-chiu_ 1955, No. 3'teki çalışmalar). Veriler ayrıca Ch. Mac Sherry'nin _The Impairment of the Ming
Tributary System_ adlı yayınlanmamış tezinde ve Wang Ch'ung-wu'nun bir makalesinde yer almaktadır.

s. 247: Ming'in vergi sistemi diğerlerinin yanı sıra Liang Fang-chung tarafından incelenmiştir. Yoshiyuki Suto reformdan önceki dönemlerdeki vergi kaçırma yöntemlerini analiz etti. Arazi hibeleri için Wan
Kuo-ting'in verilerini kullandım.

s. 248: Çoğunlukla kendi araştırmalarıma dayanmaktadır. Tarımın ilerlemesi hakkında Li Chien-nung ve ayrıca Kato Shigeru ve diğerleri yazmıştır.

s. 250: Daha fazla araştırmanın, "tarım devriminin" Çin'in ekonomik ve sosyal gelişiminde kilit bir faktör olduğunu keşfedeceğine inanıyorum. Muhtemelen beslenme alışkanlıklarında başka bir
değişime yol açtı; kesinlikle kişi başına daha fazla emek girdisine, yani yılda daha önce olduğundan daha fazla tam çalışma gününe yol açtı. Olabilir - ancak
sadece daha fazla araştırma bunu göstermeye çalışabilir - "tarım devrimi" Çin'i teknoloji ve endüstriden uzaklaştırdı.--Pamuk ve önemi hakkında M. Amano'nun çalışmalarına ve P. Pelliot'un bazı ön
yorumlarına bakın.

s. 250-1: Bu dönemde Orta Çin kent merkezlerinin ayrıntılı bir şekilde incelenmesi
büyük bir arzudur. Buradaki yorumlarım çok ön
bir açıklama olarak alınmalıdır. Bahsedilen endüstrilerin özel karakterine dikkat edin!--Ching-te-chen porselen merkezi
işçiler ve tüccarlar tarafından iskan edilmişti (nüfusun %70-80'i); 200'den fazla özel fırın vardı.--Sözleşmeli işçilik için Li Chien-nung, H. Iwami
ve Y. Yamane'ye bakın.

s. 253: _Pien-wen_ için R. Michihata'yı kullandım ve bu genel
tartışma için R. Irvin, _The Evolution of a Chinese Novel_, Cambridge,
Mass., 1953 ve J. Jaworski ve J. Prusek'in çalışmalarını kullandım. Tunhuang'da birçok
_pien-wen_ ve ilgili stilde metin bulundu ve yakın zamanda Çinli akademisyenler tarafından yeniden yayınlandı.

s. 254: _Shui-hu-chuan_ Pearl Buck tarafından çevrildi, _All Men are
Brothers_. _Hsi-yu-chi_'nin bazı bölümleri A. Waley tarafından çevrilmiştir,
_Monkey_, Londra 1946. _San-kuo yen-i_, C. H.
Brewitt-Taylor tarafından çevrilmiştir, _San Kuo, or Romance of the Three Kingdoms_, Şanghay
1925 (yeni bir baskı yeni yayınlandı).
Chin-p'ing-mei'nin temizlenmiş bir çevirisi Peder Kuhn tarafından yayınlanmıştır _Chin P'ing Mei_, New York 1940.

s. 255: "Cinayet hikayesi" bile Ming zamanında zaten biliniyordu.
Bir örnek R. H. van Gulik, _Dee Gong An. Three Murder Cases resolved by
Judge Dee_, Tokyo 1949.

s. 256: Özel bir blok baskı grubu için bkz. R. H. van Gulik, _Erotik
Renkli Baskılar Ming Hanedanlığı_, Tokyo 1951. Bu kitap aynı zamanda Çin psikolojisine mükemmel bir giriş niteliğindedir.

s. 257: Burada David Chan tarafından yapılan çalışmaları kullanıyorum.

s. 258: Burada J. J. L. Duyvendak'ın araştırmasını kullanıyorum; burada verilen bu tür girişimlerin
sonunun nedenleri sorunu tam olarak kapsamayabilir.
Cheng'in Müslüman bir aileden gelmesi önemsiz olmayabilir.
Babası bir hacıydı (_Bull. Chin. Studies_, cilt 3, s. 131-70).
Daha fazla araştırma arzu edilir.--Halk masallarıyla ilgili olarak kendi araştırmamı kullanıyorum. Başlıca Budist masalları _Jataka_ hikayeleridir.
Burma Budistleri tarafından hala aynı bağlamda kullanılmaktadır.

s. 260: Oirat (Uyrat, Ojrot, Oeloet) dört kabile grubunun bir konfederasyonuydu: Khosud, Dzungar, Doerbet ve Turgut.

s. 261: Ming siyasi tarihinin bu analizini
yetersiz buluyorum, ancak bildiğim kadarıyla
büyük ölçekli bir analiz yapılmadı.--Wang Yang-ming için esas olarak kendi araştırmamı kullanıyorum.

s. 262: Kıyı tuz tüccarları için Lo Hsiang-lin'in çalışmasını kullandım.

s. 263: Tüfekler için P. Pelliot'u kullandım. Patlayıcıların kullanımı ve topların icadı hakkında geniş bir literatür var, özellikle L. C. Goodrich ve Feng Chia-sheng, _Isis_, cilt 36, 1946 ve 39, 1948; Ayrıca
G. Sarton, Li Ch'iao-p'ing, J. Prusek, J. Needham ve M. Ishida; K. Huuri'nin _Studia Orientalia_ adlı eserinin 9. cildinde
karşılaştırmalı, genel bir çalışma var, 1941.--Wang'ın Portekizlilerle ilk temasları için Chang
Wei-hua'nın monografisini kullandım.--Wang hakkında İngilizcede tatmin edici, kapsamlı bir çalışma olmasa da, Lu Hsiang-shan için Huang Siu-ch'i'nin _Lu Hsiang-shan, a Twelfth-century Chinese Idealist Philosopher_ adlı kitabı, New
Haven 1944 kullanılabilir.

s. 264: Tao-yen için David Chan tarafından yapılmış bir çalışmayı kullandım.--Yung-lo ta-tien'in büyük bölümleri artık kaybolmuştur (Kuo Po-kung, Yuean T'ung-li bu problemi
incelemiştir).

s. 265: Yen-ta'nın Moğol ismi Altan Qan'dır (ölümü 1582), Tuemet'in lideridir. Ayrıca Lamaizmin Moğolistan'a yeniden getirilmesinden de sorumludur (1574).--Sınır ticareti için Hou Jen-chih'i kullandım; Shansi bankacıları Ch'en Ch'i-t'ien ve P. Maybon için. Mançu'nun başlangıcı için Peder Michael, _The Origins of Manchu Rule in China_, Baltimore
1942'ye bakın.

s. 266: M. Ricci'nin günlüğü (Matthew Ricci, _China in the Sixteenth
Century_, The Journals of M. Ricci, L. J. Gallagher çevirisi, New York
1953) bu dönemdeki Çinli yetkililerin hayatına dair çok fazla fikir verir. Son zamanlarda, J. Needham, Ricci ve takipçilerinin Çin'de henüz bilinmeyen pek bir şey getirmediklerini, ancak aslında Çinlilerin Kopernik teorisini öğrenmesini engellemeye çalıştıklarını göstermeye çalıştı.

s. 267: Coxinga için M. Eder'in çalışmasını kullandım.--Szechwan isyanı Chang Hsien-chung (1606-1647) tarafından yönetildi; James B. Parsons tarafından yapılan çalışmayı kullandım. Cheng T'ien-t'ing, Sun Yueh ve diğerleri yakın zamanda tüm geç Ming köylü isyanlarıyla ilgili önemli belgeleri yayınladılar.--Tung-lin akademisi için Ch. O. Hucker'a bakın, J. K. Fairbank, _Chinese Thought and Institutions_, Chicago 1957. Farklı bir yorum Shang Yueeh tarafından _Li-shih yen-chiu_ 1955,
No. 3'te belirtilmiştir.

s. 268: Daha önceki zamanlarda "akademiler" (shu-yuean) üzerine çalışmalar Ho Yu-shen tarafından yapılmıştır.

s. 273-4: Henüz tamamlanmamış kendi araştırmalarıma dayanarak.

s. 274: Burada verilen 1953 nüfusu, anakara Çin dışındaki Çinlileri de içerir. Anakara Çin'in nüfusu 582,6 milyondu.
Yılda yaklaşık %2'lik artış oranı aynı kalmışsa, anakara Çin'in 1960'taki nüfusu 680 milyona yakın olabilir. Genel olarak bkz. P. T. Ho. _Çin Nüfusu Üzerine Çalışmalar, 1368-1953_, Cambridge, Mass., 1960.

s. 276: Kendi araştırmalarıma dayanarak.--Çin endüstrisinin gelişimine dair farklı bir görüş Norman Jacobs, _Modern Kapitalizm ve
Doğu Asya_, Hong Kong 1958'de bulunur. Jacobs, Çin'i Japonya ve
Avrupa ile karşılaştırmaya çalışmıştır. Yine farklı olan Marion Levy ve Shih
Kuo-heng, _Modern Çin İş Sınıfının Yükselişi_, New York
1949'dur. Her iki kitap da T.
Parsons'ın sosyolojik teorilerinden etkilenmiştir.

s. 277: Dzungarlar (Dsunghar; Chun-ko-erh) dört Oeloet
(Oirat) grubundan biridir. Burada E. Haenisch ve W. Fuchs'un çalışmalarını kullanıyorum.

s. 278: Tibet-Çin ilişkileri L. Petech, _China
and Tibet in the Early 18th Century_, Leiden 1950 tarafından incelenmiştir. Bir veri koleksiyonu
M. W. Fisher ve L. E. Rose, _England, India, Nepal, Tibet,
China, 1765-1958_, Berkeley 1959'da bulunmaktadır. Bu dönemin diplomatik ilişkileri ve haraç
sistemleri için J. K. Fairbank ve Teng Ssu-yue'ye başvurdum.

s. 279: Ku Yen-wu için H. Wilhelm'in eserini kullandım.--Bu dönemde özel olarak anılmayı hak eden bir kişi, 1662 tarihli incelemesinde monarşik olmayan bir hükümet biçiminin olasılığını tartışan ilk Çinli olan bilgin Huang Tsung-hsi'dir (1610-1695). Onun için bkz.
Lin Mou-sheng, _Men and Ideas_, New York 1942 ve özellikle W. T. de
Bary, J. K. Fairbank, _Chinese Thought and Institutions_, Chicago 1957.

s. 280-1: Liang hakkında şimdi bkz. J. R. Levenson, _Liang Ch'i-ch'ao and the Mind
of Modern China_, Londra 1959.

s. 282: Ayrıca Yung-cheng imparatorunun kişisel olarak Lamaizm'e daha meyilli olduğu da belirtilmelidir.--Kalmuklar büyük ölçüde yukarıda belirtilen Oeloet'lerle aynıdır. s. 286: _Hong_'un varlığı 1686'dan beri bilinmektedir, P'eng Tse-i ve
Wang Chu-an'ın son çalışmalarına bakın. Dış ticaret hakkında ayrıntılar için H. B.
Morse, _The Chronicles of the East India Company Trading to China
1635-1834_, Oxford 1926, 4 cilt ve J. K. Fairbank, _Trade and
Diplomacy on the China Coast. The Opening of the Treaty Ports,
1842-1854_, Cambridge, Mass., 1953, 2 cilt--Lin için G. W.
Overdijkink'in çalışmasını kullandım.

s. 287: Gümrükler hakkında St. F. Wright, _Hart and the Chinese Customs_,
Belfast 1950'yi okuyun.

s. 288: Erken dönem sanayi için bkz. A. Feuerwerker, _China's Early
Industrialization: Sheng Hsuan-huai (1844-1916)_, Cambridge, Mass.,
1958.

s. 289: Müslüman isyanları için Çin kaynak materyalleri yakın zamanda yayınlandı, ancak isyanların önemine dair bir analiz
hala yapılmayı bekliyor.--T'ai-p'ing hakkında özellikle Çin'de son yıllarda çok şey
yayınlandı, bu yüzden tüm belgeler
artık mevcut. Diğer çalışmalar arasında Lo Hsiang-lin ve Jen Yu-wen tarafından ortaya çıkarılan ayrıntıları kullandım.

s. 291: Tseng Kuo-fan için bkz. W. J. Hail, _Tseng Kuo-fan ve
T'ai-p'ing İsyanı_, Hew Haven 1927, ancak onun hakkında yeni bir araştırma yayınlanmak üzere.--Nien-fei'nin Beyaz Lotos'larla bir bağlantısı vardı ve
1814'ten beri biliniyorlardı, bkz. Chiang Siang-tseh, _Nien İsyanı_,
Seattle 1954.

s. 292: Salarlar, Dunganlar ve Yakub Beg'in isyanı hakkında çok az şey biliniyor,
esas olarak ilgili Türk kaynakları henüz incelenmediği için.
Salarlar için bkz. L. Schram, _Kansu'nun Monguors'u_, Philadelphia 1954, s. 23
ve P. Pelliot; Dunganlar için bkz. I. Grebe.

s. 293: Tso Tsung-t'ang için bkz. G. Ch'en, _Tso Tung T'ang, Öncü
Promotör Modern Tersane ve Yünlü Fabrikası in China_, Pekin 1938,
ve _Yenching Journal of Soc. Studies_, cilt 1.

s. 294: T'ung-chih dönemi için şimdi bkz. Mary C. Wright, _The Last
Stand of Chinese Conservativism. The T'ung-chih Restoration, 1862-1874_,
Stanford 1957.

s. 295: Ryukyu Çincedir: Liu-ch'iu; Okinawa bu grubun adalarından biridir.--Formosa Çincedir: T'ai-wan (Tayvan). Kore Çincedir:
Chao-hsien, Japoncadır: Seçilmiş.

s. 297: M. C. Wright, İmparatoriçe Dowager durumun ciddiyetini fark etmeden önce, danışmanları hükümdarın etrafında gezdirdi.--Japonya'nın sanayileşmesinin başlangıcını incelemek için çok fazla araştırma yapılıyor ve
benim görüşlerim, Japon akademisyenler ve H. Rosovsky ve Th. Smith gibi Batılı akademisyenler tarafından yapılan araştırmalar sayesinde büyük ölçüde değişti.
Alt aristokrasinin önemli rolü belirlendi.
Çin için benzer araştırmalar henüz ciddi olarak başlamadı bile.
Açıklamalarım tamamen ön hazırlık niteliğindedir.

s. 298: K'ang Yo-wei için O. Franke ve diğerlerinin yaptığı çalışmaları kullanıyorum. Bkz.
M. E. Cameron, _The Reform Movement in China, 1898-1921_, Stanford 1921.
Bu dönem için en iyi bibliyografya J. K. Fairbank ve Liu Kwang-ching, _Modern China: A Bibliographical Guide to Chinese Works,
1898-1937_, Cambridge, Mass., 1950. O dönemin siyasi tarihi, bir Çinli akademisyen tarafından görüldüğü gibi, Li Chien-nung, _The Political
History of China 1840-1928_, Princeton 1956'da bulunabilir.--Bu dönemin sosyal tarihi için bkz. Chang Chung-li, _The Chinese Gentry_, Seattle 1955.--Tzu Hsi Bland-Backhouse'un tarihi için, _China under the Empress
Dowager_, Peking 1939 (Üçüncü basım) eskimiş olsa da, hala kullanılan
K'ang Yo-wei'nin bazı fikirleri için şimdi bakınız K'ang Yo-wei: _Ta T'ung Shu. K'ang Yu Wei'nin Tek
Dünya Felsefesi_, Londra 1957.

_Bölüm On Bir_

s. 305: Burada kısmen W. Franke'nin son çalışmalarına güveniyorum.
Sun
Yat-sen (Sun I-hsien; ayrıca Sun Chung-shan olarak da bilinir) için bakınız P. Linebarger,
_Sun Yat-sen ve Çin Cumhuriyeti_, Cambridge, Mass., 1925 ve
sonraki
_Sun Yat-sen'in Siyasi Doktrinleri_, Baltimore
1937.--Bağımsız olarak, Türkiye'de Atatürk demokrasinin
büyümesiyle ilgili benzer bir teori
geliştirdi.

s. 306: Öğrenci faaliyetleri için bakınız Kiang Wen-han, _Çin Öğrenci Hareketinin İdeolojik
Arka Planı_, New York 1948.

s. 307: Hu Shih için bkz. kendi _The Chinese Renaissance_, Chicago 1934
ve J. de Francis, _Nationalism and Language Reform in China_, Princeton
1950.

s. 310: Moğolistan Bağımsızlık Bildirgesi, Moğolların Mançularla erken dönem antlaşmasına (1636) dayanmaktadır: "Tai Ch'ing Hanedanlığı düşerse, önceki temel yasalara göre var olacaksınız"
(R. J. Miller, _Monasteries and Culture Change in Inner Mongolia_,
Wiesbaden 1959, s. 4).

s. 315: Askeri faaliyetler için bkz. F. F. Liu, _Modern Çin'in Askeri Tarihi, 1924-1949_, Princeton 1956. 1927 olaylarının Marksist bir analizi için bkz. Manabendra Nath Roy, _Çin'de Devrim ve Karşı Devrim_, Kalküta 1946; ilgili belgeler şu kaynakta çevrilmiştir: C.
Brandt, B. Schwartz, J. K. Fairbank, _Çin Komünizminin Belgesel Tarihi_, Cambridge, Mass., 1952.

_On İkinci Bölüm_

Mao Tse-tung için bkz. B. Schwartz, _Çin Komünizmi ve Mao'nun Yükselişi_, ikinci basım, Cambridge, Mass., 1958. Mao'nun ilk yılları için; bkz.
J. E. Rue, _Mao Tse-tung in Opposition, 1927-1935_, Stanford 1966. İç savaş için bkz. L. M. Chassin, _The Communist Conquest of China: A
History of the Civil War, 1945-1949_, Cambridge, Mass., 1965. Komünist toplum hakkında kısa bilgi için bkz. Franz Schurmann ve Orville
Schell, _The China Reader_, cilt 3, _Communist China_, New York 1967. Örgütlenme sorunları için bkz. Franz Schurmann, _Ideology and
Organization in Communist China_, Berkeley 1966. Kültürel ve
politik sorunlar için bkz. Ho Ping-ti, _China in Crisis_, cilt 1 1, _China's
Heritage and the Communist Political System_, Chicago 1968. Komünist Çin'deki kırsal yaşama dair sempatik bir bakış açısı için bkz. J. Myrdal,
_Report from a Chinese Village_, New York 1965; Tayvan köy yaşamı için bkz. Bernard Gallin, _Hsin Hsing, Tayvan: Değişimdeki Bir Çin Köyü_, Berkeley 1966.

DİZİN

Abahai, hükümdar, 269

Tahttan Çekilme, 92-3, 182, 227, 302

Aborjinler, 323

Mutlakiyetçilik, 196, 208, 210, 232 vd., 247
(_bkz._ Despotizm, Diktatör, İmparator,
Monarşi)

Academia Sinica, 307

Akademiler, 221, 255, 267-8, 272

Yönetim, 64, 82-4, 138 vd., 142, 144, 154, 170, 173-4, 210;
il, 85
(_bkz._ Ordu, Feodalizm, Bürokrasi)

Kerpiç (Çamur tuğlalar), 16, 19, 32

Evlat edinmeler, 204

Afganistan, 146-7

Afrika, 201, 259

Tarım, kalkınma, 54, 198 vd., 249-50, 275;
Kökeni, 10, 11;
Shang'ın, 21;
kaydırma (denshiring), 32
(_bkz._ Buğday, Darı, Pirinç, Saban, Sulama, Gübre, Kanallar,
Nadas)

An Ti, Han hükümdarı, 92

Ainu, kabileler, 9

Ala-shan sıradağları, 88

Simya, 49, 104
(_bkz._) İksir

Büyük İskender, 146-7

Amerika, 276, 300
(_bkz._) Amerika Birleşik Devletleri

Amithabha, tanrı, 188

Amur, nehir, 278

An Chi-yeh, asi, 293

An Lu-shan, asi, 184 vd. , 189, 195

Analfabetizm, 65

Anarşistler, 47

Ata, kült, 24, 32

Aniko, heykeltıraş, 243

Hayvan stili, 17

Annam (Vietnam), 97, 160, 209, 219, 234, 258, 265, 295, 330

Anyang (Yin-ch'ue), 19, 22

Arabistan, 258; Araplar, 104, 178, 183, 185, 266

Mimarlık, 147, 256

Aristokrasi, 25, 26, 36, 122, 195
(_bkz._ Asalet, Feodalizm)

Ordu, maliyeti, 211;
örgütlenmesi, 24, 118, 174, 236;
büyüklüğü, 53;
Tibet, 127
(_bkz._ Savaş, Milis, tu-tu, pu-ch'ue)

Sanat, Budist, 146-7
(_bkz._ Hayvan stili, Mimarlık, Çömlekçilik, Resim, Heykel,
Tahta baskı)

Arthashastra, kitap, Kautilya'ya atfedilir, 59

Zanaatkarlar, 19, 26, 31, 33, 56, 79;
Örgütlenmeler, 58
(_bkz._ Loncalar, Zanaatkarlar)

Asimilasyon, 144, 152, 166, 244
(_bkz._ Kolonizasyon)

Astronomi, 266

Avustroasyalılar, 10, 12

Avustronezyalılar, 12

Avarlar, kabile, 140
(_bkz._ Juan-juan)

Baltalar, tarih öncesi, 10

Eksen, politika, 51

Babil, 65

Bağdat, şehir, 201

Balasagun, şehir, 224

Baladlar, 133

Bankalar, 265, 305

Sancak örgütü, 268, 291

Barbarlar (Yabancılar), 109, 122, 246, 278

Piçler, 41

Bath, 217

Beg, ünvan, 289

Dilenci, 239

Bengal, 250, 283

Tekne festivali, 23

Buhara (Buhara), şehir, 46

Bon, din, 242

Köleler, 31, 117, 143
(_bkz. pu-ch'ue_, Serfler, Feodalizm)

Kitap, basım, 201; B yanıyor, 66

Boettger, mucit, 256

Boksör isyanı, 299

Boykot, 314

Brahmanlar, Hint kastı, 34, 106

Beyin göçü, 326

Bronz, 17, 20, 22, 29, 33, 40, 106, 180-1
(_bkz._ Metal, Bakır)

Genelev (Çay evi), 163, 217

Buddha, 46; Budizm, 20, 106, 108-9, 125, 127, 133 vd., 145 vd., 150,
161, 164, 168, 178, 179 vd., 188, 217, 218, 236, 257, 259, 266, 306
(_bkz._ Ch'an, Vinaya, Mezhepler, Amithabha, Maitreya, Hinayana,
Mahayana, Manastırlar, Kilise, Pagoda, Rahipler, Lamaizm)

Bütçe, 168, 175, 209, 210, 215, 261
(_bkz._ Hazine, Enflasyon, Deflasyon)

Boğa Güreşleri, 182

Bürokrasi, 24, 33, 63, 72;
dini B, 25
(_bkz._ Yönetim; Ordu)

Burgher (_liang-min_), 143, 183, 216

Burma, 12, 146, 234, 248, 265, 269, 283, 318, 319, 322, 329, 330

İş adamları, 64
(_bkz._ Tüccarlar, Ticaret)

Bizans, 177

Kalküta, şehir, 283

Halife, 185

Kamboçya, 234, 295

Kanallar, 170, 246; İmparatorluk C, 168, 235-6
(_bkz._ Sulama)

Toplar, 232, 263

Kanton (Kuang-chou), şehir, 67, 77, 89, 97, 159, 190, 209, 237, 262, 266,
286, 287, 308, 309, 312, 314

İmparatorluğun Başkenti, 144
(_bkz._ Ch'ang-an, Si-an, Lo-yang, vb.)

Kapitalizm, 180-1, 212, 297, 303
(_bkz._ Yatırımlar, Bankalar, Para, Ekonomi, vb.)

Kapitülasyonlar (yabancı ulusların ayrıcalıkları), 273, 287, 290, 312, 316

Kervanlar, 86, 98, 121, 129, 181
(_bkz._ İpek yolu, Ticaret)

Halı, 243

Kastlar, 106
(_bkz._ Brahmanlar)

Castiglione, G., ressam, 281

Sığır, yetiştirme, 155

Süvari, 53
(_bkz._ At)

Mağara tapınakları, 146-7
(_bkz._ Lung-men, Yuen-kang, Tun-huang)

Sansür, 84

Sansür, 254

Nüfus Sayımı, 143
(_bkz._ Nüfus)

Orta Asya, 25, 87-88, 90, 113, 119, 135, 169, 179, 209, 259, 277, 330
(_bkz._ Türkistan, Sinkiang, Tarım, Şehir Devletleri)

Champa, Eyalet, 249

Ch'an (Zen), meditatif Budizm, 164, 175, 218, 263

Chan-kuo Dönemi (Çatışan Devletler), 51 vd.

Şansölye, 82

Çin'in başkenti Ch'ang-an, 123, 127, 129, 167, 172, 176, 184, 185,
190, 207
(_bkz._ Sian)

Chang Ch'ien, büyükelçi, 88

Chang Chue-chan, öğretmen, 265

Chang Hsien-chung, asi, 268, 271

Chang Hsueeh-liang, savaş ağası, 316

Chang Ling, popüler lider, 101, 136, 147, 264

Chang Ti, hükümdar, 99

Chang Tsai, filozof, 218

Chang Tso-lin, savaş ağası, 312, 316

Chao, eyalet, 53, 63;
Daha önce Chao, 124;
  Daha sonra Chao, 124

Chao K'uang-yin (T'ai Tsu), hükümdar, 208, 209

Chao Meng-fu, ressam, 243

Kiralamalar, 30

Chefoo Sözleşmesi, 295

Ch'en, hanedanı, 162 vd. Ch'en Pa-hsien, hükümdar, 162

Ch'en Tu-hsiu, entelektüel, 307, 320

Ch'eng Hao, filozof, 219

Cheng Ho, donanma komutanı, 258

Ch'eng I, filozof, 219

Cheng-i-chiao, din, 263-4

Ch'eng Ti, Han hükümdarı, 92;
Chin hükümdarı, 156

Ch'eng Tsu, Mançu hükümdarı, 257

Ch'eng-tu, şehir, 110, 120

Ch'i, eyalet, 40;
kısa hanedan, 190, 225;
Kuzey Ch'i, 148 vd., 149, 150 vd., 161, 162, 168

Ch'i-fu, klan, 129 vd.

Chi-nan, şehir, 55

Ch'i-tan (_see_ Kitan)

Ch'i Wan-nien, lider, 118

Chia, klan, 120

Chia-ch'ing, nokta, 285

Chia Ssu-tao, politikacı, 228

Ch'iang, kabileler, 21, 118 (_bkz. Tangutlar)

Çan Kay-şek, başkan, 264, 311, 314, 315, 316, 317, 318, 321, 322,
  324, 326

Ch'ien-lung, nokta, 272, 282, 284, 285

_ch'ien-min_ (halk), 143

Çene, hanedan, 229 vd.
  (_bkz._ Juchen); hanedan, 114, 115 vd.;
Doğu Çin hanedanı, 152 vd., 155 vd.;
Sonraki Çin hanedanı, 139

Ch'in, eyalet, 36;
Ch'in, hanedan, 53, 59, 60, 62 vd., 80;
Önceki Ch'in hanedanı, 126, 157;
Sonraki Ch'in hanedanı, 129, 139, 159;
Batı Ch'in hanedanı, 129, 140

Ch'in K'ui, politikacı, 226

Çinli, kökeni, 2, 8 vd.

Ching Fang, bilgin, 255

Ching-te (-chen), şehir, 201, 256

_ching-t'ien_ sistemi, 33

Ching Tsung, Mançu hükümdarı, 260

Ch'in Ying, ressam, 255

Chou, hanedan, 29 f., 76;
kısa Chou hanedanı, 180;
Daha sonraki Chou hanedanı, 206;
Kuzey Chou hanedanı, 148, 149, 150 vd., 169, 172

Chou En-lai, politikacı, 320

Chou-k'ou-tien, arkeolojik alan, 8

Chou-kung (Chou Dükü), 33, 93
Chou-li, kitap, 33

Chou Tun-i, filozof, 218

Hristiyanlık, 179, 266, 282, 290
(_bkz._ Nestorians, Cizvitler, Misyonerler)

Kronoloji, 7, 335

Ch'u, eyalet, 38, 199 vd., 205

Chu Ch'uean-chung, general ve hükümdar, 190, 191, 203, 204

Chu Hsi, filozof, 219, 263, 279

Chu-ko Liang, general, 111

Chu Te generali, 321

Chu Tsai-yue, bilim adamı, 255

Chu Yuean-chang (T'ai Tsu), cetvel, 239 vd., 243 vd., 246, 247, 256, 257

_chuang_, 181, 212-13, 345
  (_see_ Malikaneler, Siteler)

Chuang Tzu;, filozof, 47-8, 50

Chuen-ch'en, hükümdar, 88

Ch'un-ch'iu, kitap, 43, 80

_chuen-t'ien_ sistemi (arazi eşitleme sistemi), 142-3, 173, 187

_chuen-tzue_ (beyefendi), 42, 44

Chung-ch'ang T'ung, filozof, 50

Chungking (Ch'ung-ch'ing), şehir, 38, 110, 318

Kilise, Budist, 146, 147, 188, 218;
Taoist, 136, 147
(_bkz._ Chang Ling)

Şehirler, 36, 37;
şehirlerin yayılması ve büyümesi, 31, 55-6, 175, 229, 250-1, 252;
şehirlerin kökeni, 19;
ikiz şehirler, 33
(_bkz._ Şehir devletleri, Ch'ang-an, Sian, Lo-yang, Hankow, vb.)

Şehir Devletleri (Orta Asya), 97, 132, 177

Klanlar, 31, 196

Sınıflar, sosyal sınıflar, 79, 143-4, 207, 216
(_bkz._ Kastlar, _ch'ien-min_, _liang-min_, Gentry, vb.)

İklim, değişiklikler, 9

Klikler, 91, 160, 197, 257, 261

Cloisonne, 256

Kobalt, 221, 256

Madeni paralar, 78, 94, 116, 199, 209
(_bkz._ Para)

Sömürgecilik, 278, 283, 329
(_bkz._ Emperyalizm)

Sömürgeleştirme, 97, 102, 111, 116, 153, 209, 248 vd.
(_bkz._ Göç, Asimilasyon)

Renkli baskılar, 256

Komünler, 331

Komünizm, 314, 320 vd.
(_bkz._ Marksizm, Sosyalizm, Sovyetler)

Cariyeler, 100, 227

İtiraflar, 102

Konfüçyüs ritüeli, 78-9;
Konfüçyüsçülük, 93, 136, 145, 150, 163-4, 168, 175, 183-4, 188, 306;
Konfüçyüs edebiyatı, 78;
sahte Konfüçyüs edebiyatı, 93-4;
Konfüçyüsçüler, 40 vd., 134
(_bkz._ Neo-Konfüçyüsçülük)

Fetihler, 122, 270
(_bkz._ Savaş, Sömürgecilik)

Muhafazakarlık, 219

Anayasa, 311

Çatışan Devletler, 40 vd.

Kooperatifler, 319

Bakır, 17, 211
(_bkz._ Bronz, Metal)

Yolsuzluk, 51, 200

Angarya (zorunlu çalışma), 82, 173, 187, 196, 238
(_bkz._ Emek)

Pamuk, 250

Fahişeler, 182
(_bkz._ Genelev)

Coxinga, asi, 267, 271

Zanaatkarlar, 26, 105, 183, 197, 216, 247-8
(_bkz._ Zanaatkarlar)

Krediler, 215

Suçlular, 146, 218, 248

Mahsul rotasyonu, 249

Dalay Lama, Tibet'in dini hükümdarı, 278, 310

Dans, 105

Deflasyon, 215

Tanrılar, 23
  (_bkz. Tien, Shang Ti, Maitreya, Amitabha, vb. )

Delft, şehir, 256

Talepler, yirmi bir, 311, 313

Demokrasi, 305, 301

Denshiring, 12

Despotizm, 81, 196
(_bkz._ Mutlakiyetçilik)

Dewey, J., eğitimci, 307

Diyalektler, 64-5
(_bkz._ Dil)

Diyalektikçiler, 59

Diktatörler, 38, 47
(_bkz._ Despotizm)

Sözlükler, 65

Diploma, rahipler için, 208

Diplomasi, 223, 226

Silahsızlanma, 115, 120

Ayrımcı yasalar, 189, 233 ve devamı, 270
(_bkz._ Çifte Standart)

Köpek, 54

Dorgon, prens, 269

Çifte standart, yasal, 80

Drama, 242, 255, 280

Giyim, değişiklikler, 53

Dungan, kabileler, 292

Hanedan tarihleri
(_bkz._ Tarih), 2

Dzungarlar, insanlar, 277

Tutulmalar, 43

Ekonomi, 53 vd., 94 vd., 100, 109, 112-13, 142 vd.;
Para ekonomisi, 198;
Doğal ekonomi, 107-8, 116
(_bkz._ Tarım, Göçebelik, Sanayi, Denshiring, Para, Ticaret,
vb.)

Eğitim, 73, 103, 201, 306, 326, 327
(_bkz._ Okullar, Üniversiteler, Akademiler, Senaryo, Sınav
sistemi, vb.)

Elementler, beş, 60

Filler, 26

Seçkinler, 73, 74, 196, 218
(_bkz._ Aydınlar, Öğrenciler, Soylular)

İksir, 187 (_bkz._ Simya)

İmparator, konumu, 81, 92, 210, 304;
İmparator ve kilise, 218
(_bkz._ Despotizm, Kral, Mutlakiyetçilik, Monarşi, vb.)

İmparatoriçe (_bkz._ Lue, Wu, Wei, Tzu Hsi)

Ansiklopediler, 219, 264, 279

İngiltere, 265, 283, 285 (_bkz._ Büyük Britanya)

Ephtalites, kabile, 150

Destanlar, 133

Eşitlik Ofisi, 91, 94 (_bkz. chuen-t'ien_)

Erotik edebiyat, 254

Estates (_chuang,_) 154, 175, 181, 212, 236

Etik, 45
(_bkz._ Konfüçyüsçülük)

Hadımlar, 91, 100, 191, 253, 259-60, 261, 267, 272

Avrupa, 143, 212; Avrupalılar, 209, 233, 237, 246, 263, 272, 297, 299

Sınav sistemi, 74, 78, 85-6, 91, 175, 197, 216, 252-3, 259, 280;
Budistler için Sınavlar, 207

Masallar, 259

Fabrikalar, 250, 251

Nadas sistemi, 54, 249

Sahtecilik, 93
(_bkz._ Konfüçyüsçülük)

Aile yapısı, 24, 29, 31, 42, 54, 138-9, 196, 332;
Aile etiği, 58;
Aile planlaması, 331

Fan Chung-yen, siyasetçi, 212, 213

Faşizm, 264

Federasyonlar, kabile, 117

Felt, 33

Feng Kuo-chang, siyasetçi, 312

Feng Meng-lung, yazar, 254, 255

Feng Tao, siyasetçi, 201

Feng Yue-hsiang, savaş ağası, 312, 315

Ferghana, şehir, 88

Bereket kültleri, 23;
farklı doğurganlık, 73

Gübre, 54

Feodalizm, 24, 29, 30 vd., 37, 38, 40, 42, 44, 45, 85;
feodalizmin sonu, 51, 59, 62-3;
geç feodalizm, 71-2, 77 vd.;
yeni feodalizm, 81;
göçebe feodalizm, 76, 131
(_bkz._ Serfler, Aristokrasi, Tımarlar, Köleler, vb.)

Tımarlar, 30, 54, 78, 82

Finans, 209
(_bkz._ Bütçe, Enflasyon, Para, Madeni Paralar)

Ateşli silahlar
(_bkz._ Tüfekler, Toplar)

Balıkçılık, 94

Halk hikayeleri, 254, 258

Yemek alışkanlıkları, 54-5, 155

Dış ilişkiler, 84
(_bkz._ Diplomasi, Antlaşma, Haraç, Savaş)

Ormanlar, 26

Formosa (Tayvan), 152, 267, 276, 277, 295, 296, 323 vd.

Fransa, 287, 295, 296, 313, 317

Sınır, kavramı, 38

Tutumluluk, 58

Fu Chien, hükümdar, 126 vd., 130, 131, 136, 139, 157-8

Fu-lan-chi (Franklar), 263

Fu-lin, Mançu hükümdarı, 269

Fu-yue, ülke, 141

Fukien, eyalet, 167, 228, 237, 248, 249, 250, 251, 276

Galdan, lider, 277

Gandhara, ülke, 146

Bahçeler, 154

Geisha (_bkz._ Courtesans), 217

Soybilim, 52, 167, 196

Cengiz Han, hükümdar, 225, 230, 241

Soylular (Üst sınıf), 44, 78, 80, 101, 108, 133, 138, 143, 144, 166,
173, 174, 196, 197, 203, 209, 210, 214, 236, 239, 252 vd., 257, 268,
272, 297, 303-4, 307;
sömürge soyluları, 163;
soylu tanımı, 72;
soylu devlet, 71 vd.,
güney soylusu, 153

Almanya, 296, 311, 312, 317

Gök Türkleri, 149 vd.

Valiler, rolü, 184 vd.

Tahıl
(_bkz._ Darı, Pirinç, Buğday)

Tahıl Ambarları, 216, 290

Büyük Britanya, 285, 293, 294, 295, 310
(_bkz._ İngiltere)

Büyük İleri Atılım, 331

Büyük Proleter Kültür Devrimi, 333

Çin Seddi, 57

Yunanlılar, 59, 60

Loncalar, 58, 197

Hakka, etnik grup, 228, 289, 323

Hami, şehir devleti, 245

Han, hanedan, 71 vd. , 122;
Daha sonraki Han hanedanı, 206

Han Fei Tzu, filozof, 59

Han T'o-wei, politikacı, 226-7

Han Yue, filozof, 182, 217, 218

Hankow (Han-k'ou), şehir, 38, 156, 162, 251, 290, 314

Hangchow (Hang-chou), şehir, 38, 225, 228

Cennet, 42, 81
(_bkz._ Shang Ti, T'ien)

Münzeviler, 46 vd.
(_bkz._ Rahipler, Bilgeler)

Hinayana, din, 135

Tarihçiler, 2

Tarihler, hanedan, 2, 242;
tahrif
tarihler, 43, 52, 93;
Tarih yazımı, 43, 103-4
Hitler, Adolf, diktatör, 317, 319

Hititler, etnik grup, 25

Ho Ch'eng-t'ien, bilgin, 255

Ho-lien P'o-p'o, hükümdar, 139, 140, 159, 225

Ho Ti, Han hükümdarı, 99

_hong_, dernek, 286

Hong Kong, koloni, 286, 319, 325

Hopei, eyalet, 296

At, 11, 90, 186, 223, 237;
at arabası, 25;
at binme, 53;
at ticareti, 63

Hastaneler, 216

Hou Ching, hükümdar, 161-2

Evler, 19, 33
(_bkz._ Adobe)

Hsi-hsia, krallık, 214, 221, 223, 224 vd., 231

Hsi-k'ang, Tibet, 310

Hsia, hanedan, 17-18, 21, 25;
Hun Hsia hanedanı, 139
(_bkz._ Hsi-hsia)

Hsia-hou, klan, 113

Hsia Kui, ressam, 221

Hsiao Tao-ch'eng, general, 160

Hsiao Wu Ti, Çin hükümdarı, 158

Hsieh, klan, 157

Hsieh Hsuean, general, 128

Hsien-feng, dönem, 294

Hsien-pi, kabile federasyonu, 98, 102, 114, 116, 117, 119, 120, 121, 123,
126, 127, 128 vd., 130, 131, 132, 136, 137, 138, 140, 148, 169

Hsien Ti, Han hükümdarı, 100

Hsien-yuen, kabileler, 21

Hsin, hanedanı, 92

Hsin-an tüccarları, 251, 263

_Hsin Ch'ing-nien_, günlük, 307

Hsiung-nu, kabile federasyonu, 67 vd., 75 vd., 81, 86 vd., 90, 95, 96,
  97 ve devamı, 102, 108, 113, 114, 116, 117, 118, 224, 226
  (_bkz. Hunlar)

Hsue Shih-ch'ang, başkan, 312

Hsuean-te, nokta, 259

Hsuean-tsang, Budist, 181

Hsuean Tsung, T'ang hükümdarı, 181;
  Mançu hükümdarı, 259, 288

Hsuean-t'ung, nokta, 300

Hsuen Tzu, filozof, 57-8

Hu, kabilelerin adı, 118
  (_bkz. Hunlar)

Hu Han-min, politikacı, 314-15

Hu Shih, akademisyen ve politikacı, 307, 320

Hu Wei-yung, siyasetçi, 257

Huai-nan Tzu, filozof, 50, 104

Huai, Ti, Çene hükümdarı, 123, 124

Huan Hsuean, general, 158, 159

Huan Wen, general, 157-8

Huang Ch'ao, isyanın lideri, 189 vd., 195, 203

Huang Ti, hükümdar, 52

Huang Tsung-hsi, filozof, 247, 352

Hui-chou tüccarları, 251, 254

_hui-kuan_, dernek, 197

Hui Ti, Çin hükümdarı, 120;
Mançu hükümdarı, 257

Hui Tsung, Sung hükümdarı, 221

Hui Tzu, filozof, 59

İnsan kurban etme, 19, 23

Hung Hsiu-ch'uean, isyanın lideri, 289 vd.

Hunlar, 57, 118, 119, 120, 121, 124, 125, 126, 127, 130, 131, 136, 139,
140, 147, 148, 151, 278
(_bkz._ Hu, Hsiung-nu)

Avcılık, 25-6

Hutuktu, dini hükümdar, 310

Hidrolik toplum, 56

_i-chuang_, klan malikaneleri, 213

Ili, nehir, 282 vd., 293, 330

Emperyalizm, 76, 265, 285 vd., 294, 295, 329
(_bkz._ Sömürgecilik)

Hindistan, 20, 26, 34, 45, 60, 89, 106, 111, 118, 125, 134-5, 145, 146, 164,
  181, 182, 198, 243, 265, 287, 288, 310, 329
  (_bkz. Brahmanlar, Bengal, Gandhara, Kalküta, Budizm)

Hint-Çin, 234, 258
  (_bkz. Kamboçya, Annam, Laos).

Hint-Avrupalılar, dil grubu, 15, 25, 29, 150
(_bkz._ Yueeh-chih, Tocharians, Hititler)

Endonezya, 10, 201, 209, 319
(_bkz._ Java)

Endüstriler, 198, 214, 250 vd.;
Endüstrileşme, 275, 325-26, 327-28, 331-32;
Endüstriyel toplum, 212
(_bkz._ Fabrikalar)

Enflasyon, 20, 211, 215, 237

Miras, yasaları, 24, 54

Aydınlar, 300, 309
(_bkz._ Elit, Öğrenciler)

Yatırımlar, 198, 212, 212-14

İran (Pers), 60, 61, 234

Demir, 40, 55, 96, 198;
Dökme demir, 56;
Demir para, 202
(_bkz._ Çelik)

Sulama, 56, 62

İslam, 179, 183, 202-3
(_bkz._ Müslümanlar)

İstanbul (Konstantinopolis), 256, 259, 293

İtalya, 317

Japonya, 9, 10, 26, 44, 88, 106, 112, 114, 126, 144, 145, 170, 178, 179,
181, 196, 201, 234, 245-6, 254, 256, 258, 263, 264, 265, 275, 294 vd.,
297, 298, 300, 308, 309, 311, 312, 313, 314, 316, 317 ve devamı. , 322, 323,
  324, 325
  (_see_ Meiji, Tada, Tanaka)

Java, 234

Jedzgerd, hükümdar, 178

Jehol, eyalet, 11, 287
Jen Tsung, Mançu hükümdarı, 285

Cizvitler, 266, 278

Yahudiler, 179

_Ju_ (yazarlar), 34, 41

Ju-chen (Çene Hanedanı, Jurchen), 221-2, 223, 225, 226, 227, 229 vd, 244,
  265

Juan-juan, kabile federasyonu, 114, 140, 149

Jurchen
  (_bkz. Ju-chen)


K'ai-feng, şehir
  (_see_ Yeh, Pien-liang), 203, 230

Kalmuk, Moğol boyları, 282, 283, 284
  (_bkz. Oeloet)

Kang-hsi, nokta, 272, 277, 279

K'ang Yo-wei, siyasetçi ve bilim adamı, 298-99

Kansu, il, 12, 14, 86, 87, 121, 124, 125, 129, 131, 132, 139, 140,
  142, 159, 163, 225, 292, 293, 324
  (_bkz. Tun-huang)

Kao-ch'ang, şehir devleti, 177

Kao, klan, 148

Kao-li, eyalet, 126, 141, 222
  (_bkz. Kore)

Kao Ming, yazar, 242

Kao Tsu, Han hükümdarı, 71, 77

Kao Tsung, T'ang hükümdarı, 179, 180

Kao Yang, hükümdar, 148

Kapok, tekstil elyafı, 250

Kara Kitai, kabile federasyonu, 223-4

Kaşgar, şehir, 99, 282, 292

Kazak, kabile federasyonu, 282, 283

Halife (_bkz. Halife), 293

Khamba, Tibetliler, 310

Khan, Orta Asya unvanı, 149, 169, 176, 177, 186

Hocho, şehir, 177

Hotan, şehir, 99, 135, 174

Kral, konumu, 24, 34, 42, 43; ilk krallar, 19;
krallığın dini karakteri, 37
(_bkz._ Yao, Shun, Hsia hanedanı, İmparator, Wang, Prens)

Kitan (Ch'i-tan), kabile federasyonu, 184, 186, 203, 204, 205, 206, 207,
208, 209 , 221, 222 vd., 229, 241
(_bkz._ Liao hanedanı)

Ko-shu Han, general, 184-5

Kore, 9, 88-89, 112, 126, 169 vd., 178, 181, 201, 219, 222 , 265, 268,
295, 296, 324, 329
(_bkz._ Kao-li, Pai-chi, Sin-lo)

K'ou Ch'ien-chih, Taocu, 147

Kowloon, şehir, 287

Ku Yen-wu, coğrafyacı, 279

Kuan Han-ch'ing, yazar, 242

Kuang-hsue, nokta, 295 vd.

Kuang-wu Ti, Han hükümdarı, 96 vd.

Kub(i)lai Khan, Moğol hükümdarı, 234, 241

Kung-sun Lung, filozof, 59

K'ung Tzu (Konfüçyüs), 40 vd.

Kuo-min-tang (KMT), parti, 313, 321, 323, 324, 325

Kuo Wei, hükümdar, 206

Kuo Tzu-hsing, isyancı lider, 239

Kuo Tzu-i, sadık general, 184, 186

Kyakhta (Kiachta) , şehir, 278

İşçilik, zorunlu, 235, 237
(_bkz._ Corvee);
İşçilik yasaları, 198;
İşçi kıtlığı, 251

Lak, 256

Lamaizm, din, 242-3

Arazi mülkiyeti, 31, 32, 54
(_bkz._ Mülkiyet);
Toprak reformu, 94, 142-3, 172-3, 229, 290, 315, 325, 330
(_bkz. chuen-t'ien, ching-t'ien_)

Ev sahipleri, 54, 55, 154, 155, 198, 212, 213, 236-7, 251;
tapınaklar toprak sahibi olarak, 134

Dil, 36, 46;
lehçeler, 64-5, 167;
Dil reformu, 307-8, 324

Lang Shih-ning, ressam, 281

La Tzu, filozof, 45 vd., 101, 136

Laos, ülke, 12

Kanunlar, 56, 66, 80, 81-2, 93
(_bkz._ Li K'ui, Mülkiyet hukuku, Miras, Hukukçular)

Liderlik, 73-4

Milletler Cemiyeti, 316

Leibniz, filozof, 281

Hukukçular (_fa-chia_), 47, 63, 65, 66, 80, 81

Yönetimin meşruiyeti, 44, 111
(_bkz._ Tahttan Feragat)

Lenin, V., 320, 333

Lhasa, şehir, 278, 329

Li An-shih, ekonomist, 142

Li Chung-yen, vali, 315

Li Hung-chang, politikacı, 291, 296, 297

Li K'o-yung, hükümdar, 190, 191, 203, 204

Li Kuang-li, general, 88

Li K'ui, yasa koyucu, 56, 80

Li Lisa-san, politikacı, 320

Li Lin-fu, siyasetçi, 184

Li Lung-mien, ressam, 220

Li Shih-min
  (_bkz. T'ai Tsung), T'ang hükümdarı, 170, 172, 178

Li Ssu, siyasetçi, 66

Li Ta-chao, kütüphaneci, 320

Li T'ai-po, şair, 182

Li Tzu-ch'eng, asi, 268, 269, 271

Li Yu, yazar, 280

Li Yu-chen, yazar, 280

Li Yuean, hükümdar, 172

Li Yuean-hung, politikacı, 301, 302, 312

Liang hanedanı, Daha önce, 124, 130;
Daha sonra Liang, 130, 150, 162, 191, 203 vd., 207;
Kuzey Liang, 130 vd., 132, 133, 140;
Güney Liang, 132;
Batı Liang, 131, 140

Liang Ch'i-ch'ao, gazeteci, 280-1

_liang-min_ (burghers), 143

Liao, kabileler, 12;
Liao hanedanı (_bkz._ Kitan), 203, 208, 222 vd.;
Batı Liao hanedanı, 224

_Liao-chai chih-i_, kısa öykü koleksiyonu, 280

Kütüphaneler, 66, 201-2

Lin-chin, şehir, 55

Lin-ch'uan, şehir, 263

Lin Shu, çevirmen, 280

Lin Tse- hsue, politikacı, 286

Edebiyatçılar, 73
(_bkz._ Bilginler, Konfüçyüsçüler)

Edebiyat, 66, 103 vd., 182 vd., 220, 253 vd. (_bkz._ _pien-wen_, _pi-chi_, Şiir, Dram, Romanlar,
Destanlar, Tiyatro, baladlar, Halk hikayeleri, Masallar, Tarih, Konfüçyüsçüler,
Yazarlar, Bilginler, Yazıcılar)

Edebi devrim, 307, 320

Han hükümdarı Liu Chi, 68, 71 vd.

Liu Chih-yuean, hükümdar, 206

Liu Chin, hadım, 261

Liu Hsiu
  (_see_ Kuang-wu Ti), Han hükümdarı, 96

Liu Lao-chih, general, 158

_liu-min_ (serseriler), 198

Liu Pang
  (_bkz. Liu Chi)

Liu Pei, general ve hükümdar, 100, 101, 102

Liu Shao-ch'i, siyasi lider, 333

Liu Sung, asi, 284

Liu Tsung-yuean, yazar, 182

Liu Ts'ung, hükümdar, 123, 124

Liu Yao, hükümdar, 124

Liu Yue, general, 158, 159;
  imparator, 225

Liu Yuean, heykeltıraş, 243;
imparator, 119, 122, 123, 124, 126, 127, 131, 137, 139

Lo Kuan-chung, yazar, 254

Krediler, çiftçilere, 94;
yabancı, 288

Lös, toprak oluşumu, 9

Mantık, 46

Uzun Yürüyüş, 321

Lorcha Savaşı, 287, 291

Çin'in başkenti Loyang (Lo-yang), 32, 33, 36, 37, 55, 97, 113, 122,
127, 142, 144, 145, 148, 149, 150, 160, 168, 176, 180, 184, 185, 215

Lu, eyalet, 41, 43

Lue, imparatoriçe, 77 vd.

Lu Hsiang-shan, filozof, 263

Lu Hsuen, yazar, 320

Lue Kuang, hükümdar, 130

Lue Pu, general, 100

Lue Pu-wei, politikacı, 63, 103

Lun, prens, 120

_Lun-heng_, kitap, 104

Lung-men, yer, 150

Lung-shan, kazı alanı, 14, 15 vd., 19

Lytton Komisyonu, 316

Ma Yin, hükümdar, 199-200

Ma Yuean, general, 97;
ressam, 221

Makyavelizm, 60, 164, 263-4

Makao, Portekiz kolonisi, 227, 266, 286

Mahayana, Budist mezhebi, 135, 145

Maitreya, Budist tanrısı, 147, 189
(_bkz._ Mesihçi hareketler)

Malacca, eyalet, 263

Sıtma, 249

Yöneticiler, 212-13

Mançu, kabile federasyonu ve hanedanı, 76, 232, 265, 267, 270 vd., 301,
312, 329, 330

Mançurya, 9, 11, 14, 111, 114, 137, 222, 246, 275, 277, 296, 311, 316,
  317

Maniheizm, İran dini, 46, 179, 187

Malikaneler (_chuang_, _see_ Estates), 154

Mao Tun, Hsiung-nu hükümdarı, 75, 76, 119, 122, 139, 170

Mao Tse-tung, parti lideri, 320, 321, 333

Marco Polo, işadamı, 238, 317

Piyasa, 56;
  Piyasa kontrolü, 85

Evlilik sistemleri, 73-5, 167, 196, 332

Marksizm, 304, 306, 322, 331, 333;
  Marksist tarih teorisi, 75
(_bkz._ Materyalizm, Komünizm, Lenin, Mao Zedong)

Materyalizm, 58, 164

Matematik, 61

Anaerkil toplumlar, 24

Mazdaizm, İran dini, 101, 179, 187, 342

Dördüncü Mayıs Hareketi, 307, 320

Tıp, 219;
Tıp doktorları, 144, 216-17

Meditasyon
(_bkz._ Ch'an)

Megalitik kültür, 20

Meiji, Japon hükümdarı, 294

Melanezya, 10

Mencius (Meng Tzu), filozof, 57

Tüccarlar, 31, 55, 56, 62, 63, 65, 79, 90-1, 104-5, 134, 160, 163, 179,
189, 198, 200, 201, 202, 212, 215-16, 247-8, 251, 276-7, 297;
yabancı tüccarlar, 190, 234, 237, 281-2
(_bkz._ Ticaret, Tuz, Kervanlar, İşadamları)

Mesihçi hareketler, 61, 147

Metal, 15, 20
(_bkz._ Bronz, Bakır, Demir)

Mi Fei, ressam, 220

Orta Sınıf, 195, 254, 297, 304, 309, 310, 314
(_bkz._ Burgher, Tüccar, Zanaatkar, Zanaatkarlar)

Orta Doğu
(_bkz._ Yakın Doğu)

Göçler, 54, 116, 120 vd., 130, 142, 152 vd., 228, 237, 248, 275-6, 294;
zorunlu göçler, 54, 167
(_bkz._ Kolonizasyon, Asimilasyon, Yerleşim)

Militarizm, 63

Milis, 174, 215, 291

Millet, 11, 21, 32

Mills, 181, 213

Min, Fukien eyaleti, 205

Ming hanedanı, 243 vd.

Ming Jui, general, 283

Min Ti, Çin hükümdarı, 123

Ming Ti, Han hükümdarı, 99;
Wei hükümdarı, 114;
Sonraki Tang hükümdarı, 204

Minorate, 24

Misyonerler, Hristiyan, 266, 281, 287, 289
(_bkz._ Cizvitler)

Mo Ti, filozof, 58

Modernizasyon, 296-7

Müslüman isyanları, 292 vd.
(_bkz._ Müslüman)

Mon-Khmer kabileleri, 10

Monarşi, 47, 247, 281
(_bkz._ Kral, İmparator, Mutlakiyetçilik, Despotizm)

Manastırlar, Budist, 144, 207, 236;
ekonomik önem, 125, 134, 180-1, 187 vd. Para, 20, 55, 180-1;
Para ekonomisi, 56, 58, 107-8;
Paranın kökeni, 40;
kağıt para, 202, 211, 347
(_bkz._ Madeni Paralar, Kağıt, Gümüş)

Moğolistan, 8, 9, 11, 98, 283, 317

Moğollar, kabileler, kabile federasyonu, hanedan, 17, 40, 53, 57, 76, 102,
114, 117, 119, 120, 137, 140, 175, 220, 225, 227, 228, 230 vd.,
232 vd., 240, 243, 244, 257, 259, 264, 266, 268, 270, 277, 281, 284,
291, 329, 330
  (_bkz. Yuean hanedanı, Kalmuk, Tuemet, Oirat, Oeloet, Naiman, Turgut,
  Timur, Cengiz, Kubilay)

Rahipler, Budist, 134, 146, 164, 188, 207, 218, 239, 246, 253-4

Tekeller, 85, 91, 200, 215

Höyük sakinleri, 16

Mu-jung, kabileler, 119, 126, 128-9

Mu Ti, Doğu Çene hükümdarı, 157

Mu Tsung, Mançu hükümdarı, 294

Dutlar, 143

Munda kabileleri, 10

Müzik, 163, 182-3, 255
  (_Görmek_ Tiyatro, Dans, Geyşa)

Müslümanlar, 179, 233, 278, 289;
Müslüman isyanları, 289, 292 ve devamı.
(_bkz._ İslam, Müslümanlar)

Tasavvuf, 46

Naiman, Moğol kabilesi, 233

Nan-chao, eyalet, 171

Nan-yang, şehir, 96

Çin'in başkenti Nanking (Nan-ching), 38, 121, 156, 162, 225, 228, 235,
246, 250, 254, 257, 262, 263, 266, 270, 286, 287, 290, 291, 302, 315,
316, 318;
Nanking rejimi, 314 vd.

Milliyetçilik, 76, 131, 233, 284-5
(_bkz._ Kuo-min-tang)

Doğa, 46;
Doğa filozofları, 60

Donanma, 258

Yakın Doğu, 16, 81, 106, 109, 111, 140, 146, 221, 238
(_bkz._ Araplar, İran, vb.)

Neo-Konfüçyüsçülük, 218 vd., 263

Neolithicum, 9

Nepal, 243, 283

Nerchinsk, yer, 278

Nestorian Hristiyanlığı, 187

Ni Tsan, ressam, 243

Nien Fei, isyancılar, 291-2

Niu Seng-yu, politikacı, 188

Soyluluk, 31, 80, 124, 131, 138;
Göçebe asalet, 76
(_bkz._ Aristokrasi)

Göçebelik, 10, 40, 67, 222-3;
Göçebelerin ekonomisi, 35-6, 137;
Göçebe toplum yapısı, 75

Romanlar, 254 vd., 280

Petrol, 294

Oirat, Moğol kabileleri, 260

Okinawa (_bkz._ Ryukyu)

Oeloet, Moğol kabileleri, 277

Opera, 242, 255-6

Afyon, 276, 286;
Afyon Savaşı, 286

Kahin kemikleri, 22, 24

Ordos, bölge, 9, 17, 20, 67, 86, 125, 129, 133, 148, 170, 225

Orenburg, şehir, 282

Örgütler, 58
(_bkz. hui-kuan_ Loncaları, _hong_, Gizli Topluluklar)

Yetimhaneler, 218

Osmanlı (Türk) İmparatorluğu, 293

Ou-yang Hsiu, yazar, 254

Dış Moğolistan, 310-11, 330

Pagoda, 243

Pai-chi (Paikche), Kore'deki eyalet, 141

Pai-lien-hui (_bkz._ Beyaz Lotos) 239

Resim, 56, 105, 183, 220 vd., 243, 255, 281

Palaeolithicum, 8 vd.

Pan Ch'ao, genel, 99, 100

_pao-chia_, güvenlik sistemi, 173

Kağıt, 105, 183, 251;
Kağıt para, 202, 228, 237
(_bkz._ Para)

Parlamento, 300-1

Parti (_bkz._ Kuo-min-tang, Komünistler)

Pearl Harbour, 319

Köylü isyanları, 238 vd. (_bkz._ İsyanlar)

Pekin, şehir, 169, 184, 197, 207, 208, 221, 223, 235, 239, 246, 256,
257, 262, 264, 265, 266, 268, 269, 272, 278, 283, 287, 290, 291, 297,
299, 305, 307, 308, 309, 311, 312, 313, 318;
Pekin Adamı, 8

Emeklilik, 217, 247

Halkın Demokrasisi, 294

Zulüm, dini, 147, 188, 207

Pers (İran), 256, 258, 259;
Farsça, 234

Peruz, hükümdar, 178

Filipinler, devlet, 295, 323, 325

Felsefe, 44, 217 vd., 263 vd. (bkz. Konfüçyüs, Lao Tzu, Chuang Tzu, Huai-nan Tzu,
  Hsuen Tzu, Mencius, Hui Tzu, Mo Ti, Kung-sun Lung, Shang
  Tzu, Han Fei Tzu, Tsou Yen, Hukukçular, Chung-ch'ang,
  T'ung, Yuean Chi, Liu Ling, Chu Hsi, Ch'eng Hao, Lu Hsiang-shan,
  Wang Yang-ming, vb.)

_pi-chi_, edebi biçim, 220

_pieh-yeh (bkz. Malikane), 154

Pien-liang, şehir (_see_ K'ai-feng), 230

_pien-wen_, edebi biçim, 253

Domuz, 54, 199

Hacılar, 245

P'ing-ch'eng, şehir, 122

Korsanlar, 245, 263

Plantasyon ekonomisi, 154

Pulluk, 54

Po Chue-i, şair, 182, 220

Po-hai, devlet, 171, 222, 229

Şiir, 48, 163, 175, 182 vd., 227, 241, 255;
Saray Şiiri, 105;
Kuzey Şiiri, 133

Şairler, 219 vd.
(_bkz._ T'ao Ch'ien, Po Chue-i, Li T'ai-po, Tu Fu, vb. )

Politikacılar, göçmen, 52

Pontus göçü, 16

Nüfus değişiklikleri, 21, 55, 62, 78, 108, 236, 238, 273-4;
Nüfus azalması, 107
(_bkz._ Nüfus Sayımı, Doğurganlık)

Porselen, 20, 183, 201, 221, 251, 256, 281

Port Arthur, şehir, 296

Portsmouth, antlaşma, 296

Portekizce 262, 263
(_bkz._ Fu-lan-chi, Makao)

Potter, 32;
Çömlekçilik, 14, 15 vd., 20;
siyah çanak çömlek, 16
(_bkz._ Porselen)

Fiyat kontrolleri, 212

Rahipler, 24, 34
(_bkz._ Şamanlar, Ju, Rahipler)

Primogeniture, 54

Prensler, 115, 120, 123

Baskı, 201-2
(_bkz._ Renkli, Kitap)

Soyluların ayrıcalıkları, 173

Proleterya, 305, 320
(_bkz._ Emek)

Propaganda, 93

Mülkiyet ilişkileri, 31, 54, 196
(_bkz._ Yasalar, Miras, Primogeniture)

Protektorluk, 82

Eyaletler, yönetim, 85

_pu-ch'ue,_ köleler, 143, 174

Pu-ku Huai-en, general, 185, 186

P'u Sung-lin, yazar, 280

P'u Yi, Mançu hükümdarı, 300, 312

Kukla oyunları, 255

Demiryolları, 301, 324; Mançurya Demiryolu, 296

İsyanlar, 95-6, 156, 158, 184 vd., 189 vd., 238 vd., 261 vd., 267 vd.,
284, 289 vd., 291 vd., 299, 301
(_bkz._ Köylüler, Gizli Topluluklar, Devrimler)

Kızıl Kaşlar, köylü hareketi, 95 vd.

Kızıl Muhafızlar, 333

Reformlar, 298, 299;
Dil reformu, 307-9
(_bkz._ Toprak reformu)

Naipler, 89

Din, 8, 22-4, 37, 42, 44, 48, 135-6;
popüler din, 101
(_bkz._ Bon, Şintoizm, Zulüm, Kurban, Ata kültü,
Bereket kültleri, Tanrılar, Tapınaklar, Manastırlar, Hristiyanlık,
İslam, Budizm, Mazdaizm, Maniheizm, Mesihçi dinler,
Gizli topluluklar, Ruh, Şamanizm, Devlet dini)

Cumhuriyet, 303 vd.

Devrimler, 244;
devrimin meşrulaştırılması, 57
(_bkz._ İsyanlar)

Ricci, Matteo, misyoner, 266

Rice, 12, 155, 219, 235, 249

Tüfekler, 263

Ritüalizm, 34, 42

Yollar, 30, 56, 65

Roma İmparatorluğu, 31, 51, 107, 144, 210

Roosevelt, F.D., başkan, 322

Rusya, 246, 259, 278, 282, 283, 284, 293, 294, 296, 298, 300, 310,
311, 313-14, 315, 317, 320, 321, 322, 323, 328-29, 330, 333, 334
(_bkz._ Sovyet Cumhuriyetleri)

Ryukyu (Liu-ch'iu), adalar, 295

Kurbanlar, 19, 23, 26

Bilgeler, 47

Sahalin (Karafuto), ada, 295, 296

Salar, etnik grup, 292

Maaş, 213, 227

Tuz, 40;
Tuz tüccarları, 189, 238, 248-9, 262;
Tuz ticareti, 200-1

Semerkand, şehir, 45, 183, 241

_San-min chu-i,_ kitap, 305

Sang Hung-yang, ekonomist, 91

Sasaniler, İran hanedanı, 178

Alimler (_Ju_), 34, 41, 52, 59, 60, 100
(_bkz._ Edebiyatçılar, Yazıcılar, Aydınlar, Konfüçyüsçüler)

Okullar, 79, 196, 324-25
(_bkz._ Eğitim)

Bilim, 60-1, 104-5, 219, 281
(_bkz._ Matematik, Astronomi, Doğa)

Yazı İşleri, 34

Yazı, Çince, 22, 29, 65, 225, 308

Heykel, 19-20, 106, 147, 183, 243;
Budist heykelleri, 146

_se-mu_ (yardımcı birlikler), 233

Mühür, imparatorluk, 92-3

Gizli topluluklar, 61, 95 vd., 289
(_bkz._ Kırmızı Kaşlar, Sarı Sarıklar, Beyaz Lotos, Boksör,
İsyanlar)

Mezhepler, 135;
Budist mezhepleri, 188

Seng-ko-lin-ch'in, genel, 291

Serfler, 21, 26, 31, 32, 33, 53-4, 72, 143, 197, 216
(_bkz._ Köleler, Hizmetçiler, Esirgeyiciler)

Hizmetçiler, 32

Yerleşim, yabancıların, 177;
askeri, 248
(_bkz._ Kolonileşme)

Sha-t'o, kabile federasyonu, 187, 190, 203, 204, 206, 207, 222, 230

Gölge tiyatrosu, 255

Shahruk, hükümdar, 258

Şamanlar, 160, 184;
Şamanizm, 34, 242, 135 vd., 146

Güneydoğu Asya'nın Shan kabileleri, 12

_Shan-hai-ching_, kitap, 103

Shan-yue, göçebe hükümdarın unvanı, 88, 89, 90, 95, 103, 119, 125, 151

Shang hanedanı, 19 vd., 41

Shang Ti, tanrı, 23, 24, 25

Shang Tzu, filozof (Shang Yang), 59

Şanghay, şehir 246, 250, 287, 288, 301, 305, 308, 314-15, 316, 318

Shao Yung, filozof, 220

Koyun, 54, 118

Shen Nung, mitolojik figür, 52

Shen Tsung, Sung hükümdarı, 196;
Mançu hükümdarı, 265, 267

Sheng Tsu, Mançu hükümdarı, 272

_Shih-chi_, kitap, 103

Shih Ching-t'ang, hükümdar, 204, 222

Shih Ch'ung, yazar, 49

Shih Heng, asker, 260

Shih Hu, hükümdar, 125 vd.

Shih Huang-ti, hükümdar, 63 vd. , 78

Shih Lo, hükümdar, 123, 124, 125, 126

Shih-pi, cetvel, 170

Shih Ssu-ming, 185

Shih Tsung, Mançu hükümdarı, 264, 282

Shih-wei, Moğol kabileleri, 141

Şintoizm, Japon dini, 44

Gemiler, 168 (_see_ Donanma)

Kısa öyküler, 255

Omuz eksenleri, 10

Shu (Szechwan), bölge ve/veya eyalet, 219

Shu-Han hanedanı, 108, 110, 111, 115

Shun, hanedanı, 268;
  efsanevi hükümdar, 17

Shun-chih, saltanat dönemi, 270

Sian (Hsi-an, Ch'ang-an), şehir, 31, 33, 35, 97

Siao Ho (Hsiao Ho), hukukçu, 80

İpek, 20-1, 56, 90-1, 105, 116, 143, 185, 186, 209, 214, 276, 289, 303;
  İpek yolu, 86

Gümüş, 211, 251-2, 276

Sin-lo (Hsin-lo, Silla), Kore devleti, 141

Sinanthropos, 8

Sinkiang (Hsin-Chiang, Türkistan), 14, 248, 294, 329, 330 Kes ve yak tarımı (denshiring), 12

Köleler, 26, 32, 79, 94, 123, 137-8, 143;
Köle toplumu, 26;
Tapınak köleleri, 146

Sosyal hareketlilik, 73-4, 196, 197, 218-19 ;
Kabilelerin sosyal yapısı, 117

Sosyalizm, 93 vd., 291
(_bkz._ Marksizm, Komünizm)

Sogdiana, Orta Asya'da bir ülke, 45, 60, 134-5, 163, 174, 184

Ruh, ruh kavramı, 32

Güneydoğu Asya , 9, 10, 14, 198, 201 250, 275, 324
(_bkz._ Burma, Champa, Kamboçya, Annam, Laos, Vietnam,
Tonking, Endonezya, Filipinler, Tayland, Mon-Khmer)

Sovyet Cumhuriyetleri, 294, 312, 328
( _bkz._ Rusya)

Spekülasyonlar, finansal, 227

Ssu-ma, klan, 113-14

Ssu-ma Ch'ien, tarihçi, 103-4

Ssu-ma Kuang, tarihçi, 220

Ssu-ma Yen, hükümdar, 114, 115

Standardizasyon, 64 vd.

Eyaletler, bölgesel ve ulusal, 37, 51;
Devlet dini, 145-6, 180 İstatistik, 83
(_bkz._ Nüfus)

Çelik, 56, 198

Bozkır, 9

Taş devri, 8 vd.

Katmanlaşma, sosyal, 29
(_bkz._ Sınıflar, Sosyal hareketlilik)

Grevler, 198

Öğrenciler, 304-5, 306, 320

Su Chuen, isyancı, 156

Su Tsung, T'ang hükümdarı, 185

Su Tung-p'o, şair, 219

_su -wang_ (taçsız kral), 43

Sui, hanedan, 151

Sun Ts'e, hükümdar, 100, 101
Sun Yat-sen (Sun I-hsien), devrimci lider, başkan, 280,
299, 300, 302, 305, 309 , 311, 312, 313, 315, 318, 321

Sung, hanedan, 207, 208 vd., 238;
Liu-Sung hanedanı, 159 vd.

Szechwan (Ssu-ch'uan), eyalet, 101, 139, 156, 157, 159, 185,
190, 199, 200, 202, 207, 214, 215, 219, 262, 301
(_bkz._ Shu)

Ta-tan ( Tatarlar), kabile federasyonu, 233

Tada, Japon militarist, 295

Tai, kabileler, 17, 19, 21, 111, 152
(_bkz._ Tayland)

Tai Chen, filozof, 279

Tai Ch'ing hanedanı (Mançu), 267

T'ai P 'ing, devlet, 274, 289 vd., 333

T'ai Tsu, Sung hükümdarı, 209; Mançu hükümdarı, 257

T'ai Tsung, T'ang hükümdarı 174, 178
(_bkz._ Li Shih-min)

Tayvan (T'ai-wan, _bkz._ Formosa), 323 vd., 334

T'an-yao, rahip, 146

Tanaka, Japon militarist, 295

T'ang, hanedan, 83-4, 144, 147, 172 vd.;
Daha sonraki T'ang hanedanı, 204 vd.

T'ang Hsien-tsu, yazar, 255

T'ang Yin, ressam, 255

Tangutlar, Tibet kabile federasyonu ve/veya devleti, 99, 102, 118, 224-5,
  233
  (_bkz. Ch'iang)

Tao, felsefi terim, 42, 46, 47

Tao-kuang, saltanat dönemi, 285 vd., 288

_Tao-te-ching,_ kitap, 46

T'ao-t'ieh, efsanevi amblem, 22

Tao-yen, keşiş, 264

Taoizm, din, 101-2, 133, 136, 150, 183, 188, 236, 266; Taocular, 46,
  61, 104, 241, 263-4
  (_bkz. Lao Tzu, Chuang Tzu, Chang Ling, vb. )

Tarım havzası, 89, 179

Tatarlar (Ta-tan) Moğol kabile federasyonu, 190, 230, 233

Vergilendirme, 33, 55, 65, 78, 143, 154, 173, 175, 178, 210, 211, 212, 213,
247, 252;
Vergi tahsildarları, 55, 74, 116;
Vergi kaçırma, 214, 226, 246;
Vergi muafiyetleri, 188, 213, 236;
Rahipler için vergiler, 208;
Vergi reformu, 187

Te Tsung, Mançu hükümdarı, 295, 299

Çay, 276; Çay ticareti, 200; Çay evi
(_bkz._ Genelev), 182

Öğretmenler, 74
(_bkz._ Okullar)

Teknoloji, 219

Tell, arkeolojik terim, 16

Tapınaklar, 101, 183
(_bkz._ Manastırlar)

Tengri han, hükümdar, 186

Tekstil endüstrisi, 198
(_bkz._ İpek, Pamuk)

Tayland, eyalet, 12, 248, 265
(_bkz._ Tai kabileleri)

Tiyatro, 182-3, 242
(_bkz._ Gölge, Kukla, Opera)

Taht, tahta çıkış, 150
(_bkz._ Feragat, Meşruiyet)

Ti, Tibet kabileleri, 21, 118

Tibet, 12, 15, 19, 29, 30, 35, 102, 110, 116, 118-19, 120, 121, 126,
  127, 130, 131, 132, 135, 139, 145, 169, 174, 177, 179, 181, 186, 187,
  200, 224-5, 242, 273, 278, 283, 284, 293, 310, 329
  (_see_ Ch'iang, Ti, T'u-fan, T'u-yue-hun, Lhasa Tanguts)

T'ien, tanrı, 32

Tientsin (T'ien-chin), şehir, 287, 290, 299

Timur, hükümdar, 258

Tin, 17

Ting-ling, kabile federasyonu, 89, 102

T'o-pa
(_bkz._ Toba)

T'o-t'o, yazar, 241-2

Toba, Türk kabile federasyonu, 76, 116, 117, 118, 119, 120, 123, 126,
127, 132, 136 vd., 159, 160, 161, 168, 169, 172, 173, 174, 177, 214,
222, 224

Tocharians, Orta Asya etnik grubu, 150

Tokto (_bkz._ T'o-t'o)

Toeloes, Türk kabile grubu, 169, 178, 185

Mezarlar, 19, 34

Tonking, devlet, 10, 54, 295, 330

Kaplumbağa, 22, 47-8

Totalitarizm, 80
(_bkz._ Diktatörlük, Faşizm, Komünizm)

Tou Ku, general, 99

T'ou-man, yönetici, 67

Kasabalar
(_bkz._ Şehir)

Ticaret, 88-9, 90, 99, 127;
takas ticareti, 57;
uluslararası ticaret, 60, 62, 86, 127-8, 139, 178, 179, 198, 209, 223,
245, 258, 264-5, 276, 286
(_bkz._ Tüccarlar, Ticaret, Kervanlar, İpek yolu)

Çeviriler, 135, 182, 280, 307

Ulaşım, 56, 168, 235, 247, 283
(_bkz._ Yollar, Kanallar, Gemiler, Posta, Kervanlar, Atlar)

İmparatorların seyahatleri, 66

Hazine, 84, 206

Antlaşma, uluslararası, 77, 226, 278, 286, 290-1, 293, 295, 296

Kabile örgütlenmesi, 76, 223, 224
(_bkz._ Bayrak, Ordu, Göçebeler)

Kabileler, kaybolması, 133, 151-2;
toplumsal örgütlenme, 117;
askeri organizasyon, 149

Haraç (_kung_), 33, 88, 209, 214, 226, 230, 248

_tsa-hu,_ sosyal sınıf, 144

Tsai T'ien, prens, 295

Ts'ai Yuean-p'ei, bilim adamı, 307

Ts'ao Chih, şair, 48

Ts'ao Hsueeh-ch'in, yazar, 280

Ts'ao K'un, politikacı, 312

Ts'ao P'ei, hükümdar, 102, 109, 113

Ts'ao Ts'ao, general, 100, 101, 102

Tsewang Rabdan, general, 277

Tseng Kuo-fan, general, 291

Tso Tsung-t'ang, general, 293

Tsou Yen, filozof, 60-1

Ts'ui, klan, 113, 147, 181

T'u-chueeh, Goek Türk boyları, 149
  (_bkz. Türkler)

Tu Fu, şair, 182

T'u-fan, Tibet kabile grubu, 171, 177, 205

Tu-ku, Türk boyu, 124, 151

_T'u-shu chi-ch'eng_, ansiklopedi, 279

_tu-tu_, başlık, 174

T'u-yue-hun, Tibet kabile federasyonu, 130, 141, 169, 177

Tuan Ch'i-jui, başkan, 312

Tuemet, Moğol kabile grubu, 265

Tung Ch'i-ch'ang, ressam, 255

T'ung-chien kang-mu, tarihi ansiklopedi, 43

T'ung-chih, saltanat dönemi, 294

Tung Chung-shu, düşünür, 80, 104

Tung Fu-hsiang, politikacı, 298

Tung-lin akademisi, 267

Tunguz kabileleri, 11, 19, 117, 222, 229, 265
  (_see_ Ju-chen, Po-hai, Mançu)

Tunhuang (Tun-huang), şehir, 85, 324

Turfan, şehir devleti, 245

Turgut, Moğol kabile federasyonu, 283

Türkistan, 45, 60, 62, 85, 86 vd., 88, 95, 97, 99, 113, 114, 125,
  127, 130, 132, 134, 135, 139, 141, 142, 146, 147, 159, 163,
  176, 177, 178, 187, 220, 224, 241, 245, 259, 273, 277, 278,
  282, 289, 293, 294
  (_bkz. Orta Asya, Tarım, Turfan, Sinkiang, Hotan,
  Fergana, Semerkand, Hotcho, Toharyalılar, Yueeh-chih, Soğdlular,
  vesaire.)

Türkiye, 259

Türkler, 11, 15, 17, 25, 29, 30, 32, 35, 53, 57, 108, 109, 117, 119,
  122, 127, 133, 135, 137, 140, 146 vd., 149 vd., 169 vd., 174,
  176 vd. , 179, 180, 181, 184, 185, 203, 206, 230, 282, 294, 329
(_bkz._ Goek Türkleri, T'u-chueeh, Toba, Toeloes, Ting-ling, Uygur,
Sha-t'o, vb.)

Tzu Hsi, imparatoriçe, 294 vd., 296 vd.

Uygurlar, Türk federasyonu, 171, 174, 176, 177, 178, 181, 185, 186
ff., 190, 233, 234, 278

Amerika Birleşik Devletleri, 287, 304, 309, 313, 322, 342
(_bkz._ Amerika)

Ungern-Sternberg, genel, 311

Kentleşme, 31, 250
(_bkz._ Şehir)

Urga, şehir, 310

Üniversite, 304-5, 306, 307, 318, 320

Tefecilik, 94

Serseriler (_liu-min_), 198, 213

Vietnam, 330, 334
(_bkz._ Annam)

Köy, 23;
Köy ortak alanları, 94, 154

Vinaya Budizmi, 188

Voltaire, yazar, 242

Duvarlar, 57;
Çin Seddi, 57, 67, 256

Wan-li, saltanat dönemi, 265, 266

_Wang (kral), 38_

Wang An-shih, devlet adamı, 215 vd., 217-18, 254

Wang Chen, hadım, 260

Wang Ching-wei, işbirlikçi, 315, 318

Wang Ch'ung, filozof 104-5

Wang Hsien-chih, köylü lideri, 189-90

Wang Kung, general, 158

Wang Mang, yönetici, 92 vd., 97, 100, 101

Wang Shih-chen, yazar, 255

Wang Shih-fu, yazar, 242

Wang Tao-k'un, yazar, 254

Wang Tun, isyancı, 156-7

Wang Yang-ming, general ve filozof, 261 vd.

Savaş, 82;
savaşların büyüklüğü, 21, 53;
Savaş arabası, 25, 29, 30, 53;
savaşların maliyeti, 90;
Savaş ağaları, 309 vd.;
Savaşçı göçebeler, 36
(_bkz._ Ordu, Dünya Savaşı, Afyon Savaşı, Lorcha Savaşı, Ateşli Silahlar)

Washington, konferans, 313

Wei, hanedan, 102, 113 vd.;
küçük devlet, 40;
imparatoriçe, 180

Wei Chung-hsien, hadım, 267-8

Wei T'o, Güney Çin'deki hükümdar, 77

Refah devleti, 215 vd.

Kuyu alanı sistemi (_ching-t'ien_), 33

Wen Ti, Han hükümdarı, 78, 79, 80, 81, 86;
  Wei hükümdarı 113;
  Toba hükümdarı, 144;
  Sui hükümdarı, 167 vd.

Wen Tsung, Mançu hükümdarı, 294

Whampoa, askeri akademi, 314

Buğday, 11, 21, 32

White Lotos tarikatı (Pai-lien), 239, 267, 284-5

Toptancılar, 200

Şarap, 21

Tahta baskı, 251, 256
(_bkz._ Renkli baskı)

Yün, 21, 33, 286
(_bkz._ Keçe)

Dünya Savaşları, 295, 310, 311, 312, 317

Kadın hakları, 280, 332

Yazı, icat, 18, 22
(_bkz._ Senaryo)

Wu, imparatoriçe, 179 vd.;
devlet, 38, 111-12, 115, 121

Wu-ch'ang, şehir, 301
(_bkz._ Hankow)

Wu Ching-tzu, yazar, 280

Wu-huan, kabile federasyonu, 98, 102, 114

Wu P'ei-fu, savaş ağası, 312

Wu San-Kui, general, 269, 271, 272, 277

Wu Shih-fan, hükümdar, 271

Wu-sun, kabile grubu, 89

Wu Tai (Beş Hanedanlık dönemi), 199 vd.

Wu Tao-tzu, ressam, 183

Wu(Ti), Han hükümdarı, 86, 89, 91;
Chin hükümdarı, 115;
Liang hükümdarı, 161, 164

Wu Tsung, Mançu hükümdarı, 261, 264

Wu Wang, Chou hükümdarı, 30

_wu-wei,_ felsefi terim, 47


Yakub bey, hükümdar, 293

Yamato, Japonya'nın bir parçası, 112

Yang, klan, 119, 120

Yang Chien, hükümdar, 151, 163, 166 vd.
  (_bkz. Wen Ti)

Yang (Kui-fei), cariye, 184

Yang-shao, arkeolojik alan, 12 vd., 29

Yang Ti, Sui hükümdarı, 168, 178

Yao, efsanevi hükümdar, 17;
  Güney Çin'deki kabileler, 12, 16, 19, 21, 111, 152

Yarkand, Türkistan'daki şehir, 97, 98, 282

Yeh (K'ai-feng), şehir, 125, 148

Yeh-ta (_bkz._ Ephtalites)

Yehe-Nara, kabile, 294

Sarı Sarıklılar, gizli topluluk, 101, 158

Yeh-lue Ch'u-ts'ai, politikacı, 241

Yen, devlet, 114;
hanedan, 112;
Daha önceki Yen hanedanı, 126, 127;
Daha sonraki Yen hanedanı 127, 128 vd. ;
Batı Yen hanedanı, 129

Yen-an, şehir, 321-2

Yen Fu, çevirmen, 280

Yen Hsi-shan, savaş lordu, 315

Yen-ta (Altan), hükümdar, 264-5

_Yen-t'ieh-lun_ (Tuz ve Demir Üzerine Söylemler), kitap, 91

Yin Chung-k'an, general, 158

Yin-ch'ue, şehir, 21

Yin ve Yang, felsefi terimler, 60

Ying Tsung, Mançu hükümdarı, 259, 260

Yo Fei, general, 226

Yue Liang, general, 156, 157

Yue-wen, kabile grubu, 119, 148, 169, 172

Yuean Chen, 182

Yuean Chi, filozof, 50

Yuean Mei, yazar, 280

Yuean Shao, general, 100

Yuean Shih-k'ai, general ve başkan, 298, 299, 300, 301, 302, 309,
310, 311, 312

Yuean Ti, Han hükümdarı, 92;
Chin hükümdarı, 152, 156

Yueeh, kabile grubu ve bölge, 12, 16, 38, 77, 152

Yueeh-chih, Hint-Avrupa konuşan etnik grup, 75, 88, 118, 150

Yuen-kang, mağaralar, 146-7, 344

Yuennan, (Yuen-nan), eyalet, 10, 89, 97, 110, 248, 258, 275, 292

Yung-cheng, saltanat dönemi, 278, 282

Yung-lo, saltanat dönemi, 257, 264

Zen Budizmi
(_bkz._ Ch'an), 164

Zerdüşt, dinin kurucusu, 342

Yazarın Notlar

Çoğu yazım yanlışı/yanlış yazım orijinal metinde olduğu gibi bırakılmıştır. Bazı
açık durumlarda burada belirtilmiştir. Amerikan ve İngiliz İngilizcesi durumları vardır. Alışılmadık tireleme durumları vardır. Çince özel isimlerin birden fazla
yazımı vardır. Marksizm gibi büyük harfle yazılmayan durumlar vardır. 'had had' gibi çift kelime durumları vardır.
Bunlar doğru kullanılmıştır.

Ayrıca, yazar aşağıdaki kelimeleri tutarsız bir şekilde yazmıştır.
Bunlar değiştirilmemiştir, ancak burada listelenmiştir:

Northwestern
Southwards
Programme
re-introduced
practise
Lotos
Ju-Chen
cooperate
life-time
man-power
favor
advise

Sayfa 25. (bir tür göksel mahkeme olarak tasarlanmıştır) Bu
göksel mahkeme olmalıdır.

Sayfa 25. (M.Ö. ikinci bin yılın ortası). Normalde 'millenium'
çift n ile 'millennium' olarak yazılır.

Sayfa 26. (yakalananları yeniden yerleştirdiler). Normalde 'yeniden yerleştirildi'
tire olmadan yazılır.

Sayfa 80. ("Mançu Hanedanlığı'nın Toplanan Heykelleri") Bu muhtemelen "Mançu Hanedanlığı'nın Toplanan Heykelleri" için bir
yazım hatasıdır.

Sayfa 197. (devlet sınavına girmesine izin verildi) Bu devlet sınavları için bir
yazım hatası olabilir.

Sayfa 209. (yüzde 25'i oluşturuyordu) Çift senti kaldırdım.

Sayfa 255. ("Şakayık Köşkü") Köşk/Köşk bu çalışmanın diğer yerlerinde tek 'l' ile yazılmıştır.

Sayfa 264. (Ling'in kilise Taosim'i.) Bu Taoizm olabilir, ancak basıldığı gibi bıraktım.

Sayfa 275. (baskıyı hafifletebilir) Muhtemelen hafifletmek kastedilmiştir.

Sayfa 278. (özellikle ilgili olarak) Özellikle için yazım hatası.

Sayfa 335 ve 336. J. G. Andersoon/Andersson'un yazımı tutarlı değil. Johan Gunnar Andersson'un Çin çalışmalarıyla ilişkili olduğu görülüyor.

Sayfa 342. W. Eichhorn adı burada görünüşe göre Eichhron olarak yanlış yazılmış.

Sayfa 323. Equipped, equiped olarak yazılır.

Sayfa 337. (ve ne zaman çiçek açsa,) Flourished için yazım hatası.

Dizin ve sayfa 60. Machiavelliism/Machiavellian 2 'c' ile yazılır.
Machiavelism, Machiavellianism olarak daha yaygındır.

Project Gutenberg EBook of A history of China'nın [3. basım rev. ve
enl.], Wolfram Eberhard tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF CHINA., [3D ED. ***

***** This file should be named 17695.txt or 17695.zip *****
 This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/9/17695/

Produced by John Hagerson, Juliet Sutherland, Leonard
Johnson, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
