*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trumpeter Swan (Trompetçi kuğu)
Yazar: Temple Bailey
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17697]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17697
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trumpeter Swan, by Temple Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trumpeter Swan

Author: Temple Bailey

Illustrator: Alice Barber Stephens

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17697]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUMPETER SWAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sjaani tarafından üretilen, yeni başlayanlar projeleri ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: "Evlendiğimde trompetinizi yüksek ses çıkaracak mısın
Ayın yakınında mı? "]


.
Trompetçi kuğu

İle

Tapınak Bailey

_ "Teneke asker" "aksine Mary"
"Mistress Anne" "Gençliğin ihtişamı" _

_Sonus ex nubibus te revocabit a mundo_
Bulutlardan bir ses seni bu dünyadan arayacak


Resmedildi
Alice Barber Stephens


Penn Publishing
Şirket Philadelphia
1920

Telif hakkı
1920 tarafından
Penn
Yayınlama
ŞİRKET




İçerik

Bölüm sayfası

I. Bir büyük ve iki küçük 7
İi. Doldurulmuş kuşlar 33
III. Ormanda Bir Kurt 61
IV. Yağmur ve Randy's Soul 88
V. Küçük Kardeş 108
VI. Georgie-Porgie 127
Vii. Matemoiselle Midas 147
VIII. Atalar 161
İx. "T. Şube" 181
X. Bir Beyefendinin Yalığı 214
Xi. Aranan-Bir Kaide 245
Xii. Hint-Hint 263
Xiii. Islık Sally 289
Xiv. Moor 313'teki dansçı
Xv. Trompetçi Swan 333
Xvi. Fatih 361


Çizimler sayfası

"Evlendiğimde ses çıkaracak mısın
Trompet ayın yakınında mı? "_Frontispiece_

"Seni eve götürmek çok cennet" 9

Becky keskin bir nefes aldı-o zaman yüzleşti
Dalton Squaryly-"Randy ile evleneceğim" 143

"Ah, oh," diye fısıldadı, "bilmiyorsun
Seni Nasıl İstedim "257


Trompetçi kuğu




Bölüm I

Büyük ve iki küçük


BEN

Bütün gece yağmur yağmıştı, yaz yağmurlarından biri,
Washington'da gök gürültüsü fırtınası, buharlı bir çiseleme devam etmişti.
Sabah.

Uyuyanda sadece dört yolcu vardı, hepsi erkekler-iki
arabanın ortasında bitişik bölümler, üçte biri
Çizim odası, dördüncü bir rıhtımın aralıklı bir yolcusu.
Mülkün veya durumlarından habersiz yatağa gitmişlerdi.
seyahatçiler ve yıkımlarla geciktirilen treni bulmak için uyanmıştı,
ve daha fazla şey öğrenilinceye kadar yan izlenmiş
yol.

Çizim odasındaki adam parladı, diğerlerinin birkaç bakışında
Göz kamaştırıcı bir effulgens ile ona sahipti. Onun vale,
Sonunda aralıklı uyuyan, kendini beğenmiş küçük bir ruhtu,
Yıldızlara işaret eden küçük burun. Bölmenin kapısı ne zaman
Kahvaltıyı kabul etmek için açıldı Bir brokarın parlaklığı vardı
Giyinme elbisesi, şık bir kafanın parlaklığı, zorunlu bir staccato
ses.

Randy Paine, Long and Lank, soluk haki'de gül, koltuğa yaslandı
önündeki bölümün ve çekilen, "'Yağmur yağmıyor
Ben-yağmur yağıyor-aşağı ---- '"

Hoş bir kahkaha ve derin bir ses, "Buraya gel ve benimle konuş.
Sen bir Virginiansın, değil mi? "

"Tanrı'nın lütfu ve atalarımın ayrımcılığı ile,"
Randolph, adamın karşısındaki koltuğa düşerken
Ses, ölüleri selamladı ve ağrılar.

"O zaman bu kısmını biliyor musun?"

"Burada doğdum. Bu ilçede. Kemikimin ve etimin kemiği
et, "çocuğun sesinde sözlerini soyan bir mola vardı
Grandiloquence.

"Hum-onu sevdin mi? Evet? Ve kaçmak için açgözlüyüm. Daha geniş istiyorum
Mekanlar ---- "

"Kaliforniya?"

"Evet. Üç yıldır görmedim. Savaş bittiğinde düşündüm
belki. Ama Washington yakınlarında olmalıyım, öyle görünüyor. Isı beni sürdü
ve biri bana bu tepelerde harika olacağını söyledi ---- "

"Geceleri. Gündüz yorucu değiliz."

"Yorulu olmayı seviyorum. Hareketsizlikten nefret ediyorum."

Huzursuzca hareket etti. Yanında bir koltuk değneği vardı. Young Paine fark etti
ilk kez. "Nefret ettim."

Güçlü bir çerçevesi, geniş omuzları ve ince kalçaları vardı. Biri onu yerleştirdi
hemen büyük fiziksel güce sahip bir adam olarak. Yine de koltuk değneği vardı.
Randy diğer erkekleri görmüştü, geniş omuzlu, ince küstah,
koltuk değneği daha kötü. Onları düşünmek istemiyordu. Kaçtı
çizik olmadan. Cesaretten yoksun olduğuna inanmadı ve
olmadığını kanıtlamak için bir dekorasyon vardı. Ama düşündüğünde
O diğer adamlar, kendi cesareti hakkında hiçbir fikri yoktu. O öyle vermişti
Çok az ve çok şey vermişlerdi.

Yine de konuşulacak bir şey değildi. Bu nedenle bir notu vurdu
diğerinin cevap verebileceğini biliyordu.

"Daha önce burada bulunmadıysanız, eski yerleri seveceksiniz."

"Onlardan birine gidiyorum."

"Hangi?"

"Kralın tepesi."

Bir an sessizliği. O zaman, "Burası benim evim. Orada yaşadım
hayat."

Topal adam ona keskin bir bakış verdi. "İçinde duydum
Washington-Helightful atmosfer-ve hepsi ---- "

"A-ödeyen misafir olarak mı gidiyorsun?"

"Evet."

Derin bir sifon genç adamın yüzünü lekeledi. Aniden patladı. "Eğer
Annemin-Boarders ---- "

"Sevgili dostum, umarım sahip olmanın çürümeyeceğini düşünmüyorsun
Ben?"

"Hayır. Ama başka insanlar var. Ve geri dönene kadar bilmiyordum
Fransa'dan ---- bana geleceğimi bildiğinde söylemek zorunda kaldı. "

"Her zaman uzaktaydın mı?"

"Evet. Gitmeden önce bana yardım etmek için ipotek ettik
Üniversite. Kayıt yapmamış olsaydım bir yıl içinde bitirmeliydim. Ve
Anne onun için yeterli olduğu konusunda ısrar etti. Ama yoktu
ilgi ve her şey-ve bir dönüm satmazdı. Ona izin vermiyorum
devam et ---- "

"Beni geri çevirecek misin?"

Gülüşü karşı konulmazdı. Randy geri gülümsedi. "Sanırım olduğumu düşünüyorsun
Bir aptal ----? "

"Evet. Bundan utanmak için."

Randy'nin başı kalktı. "Yatılı evden utanmıyorum. Ben
Annemin çalışması için utanıyordu. "

"Öyleyse," dedi topal adam yumuşak bir şekilde, "İşte bu mu? Ve adın Paine mi?"

"King's Crest'ten Randolph Paine. Birçoğumuz var-ve
Lotta Piker. "

"Ben Mark Prime."

"135'inci başbakan mı?"

Diğeri başını salladı. "Harika 135. tanrım-ne erkekler ----"
Gözler parladı.

Randy küçük selam hareketini yaptı. "Onlar öyleydi. Merak etmiyorum
Onlarla gurur duyuyorsun. "

"Geri kalan her şeye değdi," dedi Binbaşı, "adamlarımı tanımak."

Yağmurun çiselemesinde pencereden dışarı baktı. "Dünya ne kadar sessiz
Her şeyden sonra görünüyor ---- "

O zaman mermilerin snap gibi staccato sesi gelmiş gibi
bölmenin kapısı.

"Bu canavar deliğinde neden durduğumuzu öğrenin Kemp ve beni al
içmek için soğuk bir şey. "

Kemp, koridorda yelken açarak, lilliputian davul majör gibi,
Randy'nin ayağı üzerinde.

"Affed, efendim," dedi ve yelken açtı.

Randy ona baktı. "'Efendisinin sesi ----'"

"Ve düşünmek için," diye belirtti Prime, alabileceği en soğuk şey
Bu tren zencefil ale. "

Kemp, altın bir şişeyle geri dönüyor, uzun boylu buzlu buzla
Cam, gevrek bir limon kabuğu kıvrımı ile, zararsız bir
Libation, ayağı aramak için burnunu yüksekliklerden aşağı indirdi,
artık yolu engellemediğini ve gizli müziğe yürüdüğünü buldu.

"Kapıyı açık bırak, açık bırak," diye çırpındı Sesi, "
Elektrikli fan? Peki, koy, koy ---- "

"Nektar içiyor ve tanrılara şikayet ediyor," dedi büyük bir şekilde,
"Neden biz de içemiyoruz?"

Onlarınki, bekçinin aralarında yerleştirdiği bir masada vardı. Tren
bitirmeden önce devam etti. "Daha az Charlottesville'de olacağız
Bir saatten fazla, "diye açıkladı şef.

"Nereden iniyoruz, Paine?"

"Bir mil ötesinde. Seninle buluşacaklar mı?"

"Bir istasyon vagonu alacağım."

Genç Paine sırıttı. "Hiç yok. Ama anne olduğunu biliyorsa
Geliyor O gönderecek. Ve her neyse beni bekliyor. "

"Fransa'da bir yıl sonra-sıcak bir karşılama olacak ----"

"Islak bir tane, ama yağmur ve kırmızı çamur, her çiçek açan inç
BT."

"Tabii ki yapıyorsun. Tıpkı çölün tozunu sevdiğim gibi. "

Her biri, bir tür gergin sakinlik ile konuştular. Biri
Boğazda bir yumruya itiraf edin.

Küçük adam Kemp, koridorda bir şeyler fırçalıyordu. Sıcaktı ama
fethedilmemiş. Hizmet ettiği adamın eşyalarını ortaya koyduktan sonra
Ani bir girintiye aldı ve taze bir yaka, ıslak ama
kusursuz pompadour ve küçük burnunda toz şüphesi.

"Pekala efendim, on beş dakika içinde orada olacağız efendim," onu duydular
Diyelim ki esneme kapısı tarafından yutuldu.


II

On beş dakika sonra tren yavaşladığında,
Çizim Odası Randolph Paine'den birkaç yıl daha büyük bir adam ve uzun yıllar
Binbaşı Prime'dan daha genç. İyi görünümlü, iyi giyimliydi, ama
Görünüşe göre çok kötü bir öfke içinde. Kemp, heyecanlı, skye terrier
tarzı, torbaları bir araya getirmiş, kolunun üzerinde bir yağmurluk vardı,
Kullanışlı bir şemsiye, görünüşe göre bir tane dışında her acil durum öngörmüştü.

"Büyük silahlar, Kemp, neden buradan iniyoruz?"

"Şef daha yakın olduğunu söyledi efendim."

Randolph Paine zaten adımda asılı duruyordu, anı bırakmaya hazırdı
Tren durdu. Porter'a bakmak için ekstra bir ipucu vermişti
Büyük Başbakan. "O koltuk değneğine alışık değil. Denersem nefret ederdi
ona yardım etmek için. "

Yağmur saatlerce çırpınan, aniden sağanak yağda yoğunlaştı.
Tren devam ettiğinde, erkekler kendilerini küçük ve havasız buldu
bekleme odası. İstasyon platformunun etrafında kırmızı çamur deniz vardı. Sisli
Tepeler ufukta bir daire içinde vuruldu. İçinde bir ev yoktu
görünüş. Gençleri tanıyan ajan dışında görünürde bir ruh yoktu
Paine. Kimse onlarla tanışmaya gelmedi,
telefon.

Bu arada Kemp zor zamanlar geçiriyordu. "Neden adına
Cennet Charlottesville'e inmedik, "Efendisi talep ediyordu.

"Şef bunun daha yakın olduğunu söyledi, efendim," diye tekrarladı Kemp. Onun cevabı
Bir lastik topun sınırlayıcı kalitesi vardı. "Buraya oturup yaparsan
Kendin rahat Bay Dalton, ne yapabileceğimi göreceğim. "

"Ah, bu canavar bir delik, Kemp. Nasıl rahat olabilirim?"

Randy, yüzüne bir bakışla telefondan geri dönen
Binbaşı Prime'ın boğazında tutulan Dalton'un şikayetini yakaladı.

"Bu canavar bir delik değil," dedi zil sesiyle, "bu Tanrı'nın
Ülke ---- Annemi telefona aldım, Binbaşı. Bizim için gönderdi
Ve atlar yolda. "

Dalton ona baktı. Ne kadar sürecek ve perişan bir genç
Sesi o otorite yüzüğü. "İnişimizin cevabı nedir
İşte? "Diye sordu.

"Nereye gittiğinize bağlı."

"Oscar Waterman's ----"

"Onu hiç duymadım."

"Hamilton Hill," dedi istasyon ajanı.

Randy'nin boynu sertleşti. "O zaman Hamiltons sattı mı?"

"Evet. New York'tan Bay Waterman satın aldı."

Kemp geri dönmüştü. "Bay Waterman arabayı hemen göndereceğini söylüyor.
Geldiğinizi bilmekten memnuniyet duydu, efendim. "

"Ne kadar beklemeliyim?"

"On dakikadan fazla değil, dedi efendim," Kemp'in iyimserliği
Efendisinin sertliğine karşı sekti ve zarar görmeden geri dön. "O yapacak
Kapalı bir araba gönderin ve odalarınızı sizin için hazır hale getirecek. "

"Kablolamamak için bana doğru hizmet ediyor," dedi Dalton, "ama kim inanır?
Dünyada bir erkeğin taksi alamadığı bir yer var mı? "

Young Paine kapıdaydı, toynakların sesini dinliyor, izliyor
sabırsızlıkla. Aniden bağırdı ve diğerleri görmeye çalıştı
sis içinden bomba gibi dönen küçük bir nesne.

"Nellie, küçük yaşlı bayan, küçük yaşlı bayan," çocuk dizlerinin üzerindeydi,
Kollarındaki köpek-kendinden geçmiş, nefes nefese bir yaratık, ilk hoş geldiniz
Usta evi!

Gitmesine izin vermeden önce, küçük köpeğin ceketi yağmurdan daha fazla ıslaktı,
Ama Randy, karşılaştığı için gözlerindeki gözyaşlarından utanmadı
diğerleri.

"Onu bir yavrudan aldım-sadık bir canavar. Merhaba, orada onlar
Gelmek. Gee, Jefferson, ama büyüdün! Neredeyse senin kadar büyüksin
isim."

Jefferson, atları süren Zenci çocuktu. Harika bir
Kırmızı çamurun sıçradığı sırada. Surrey'in kanatları onu kapattı
içinde.

Jefferson'un gözleri, efendisini selamlarken boncukları parlatıyordu. "Eminim
Seni gördüğüne sevindim, Bay Randy. Bayan Caroline, başka bir şey olduğunu söylüyor
Gemp'mun? "

"O burada-Major Prime. Oraya koş ve çantalarına bakıyorsun."

Randy kanatları açtı ve şaşkınlık verdi:

"_Becky _-- Becky Bannister!"

Başka bir anda platformdaydı ve onu tutuyordu
Eller, bu arada protesto, "Islanacaksın canım ----"

"Ah, yağmur yağmak istiyorum Randy. Seni eve götürmek çok cennet.
Jefferson'u aşağı inerken yakaladı. Şapkamı almak için bile beklemedim. "

[İllüstrasyon: "Seni eve götürmek çok cennet"]

Şapkaya ihtiyacı yoktu. Saçlarını gizlerdi. George Dalton,
Onu kapıdan izlerken, hiç böyle saç görmediğine karar verdi,
Bronz, yanda ayrılmış, alnında kalın bir dalga ile,
açık ışık kuyuları olan gölgeli gözler.

Birini düşündüren gençliğinde kaliteli küçük bir şeydi
yılın ilkbaharında, sabah, Botticelli'nin
Simonetta, Shelley's Lark, Wordsworth'un nergislerden Keats 'Eve
St. Agnes-şairlerin tüm güzel parlak şeylerinin
dünya şarkı söyledi ----

Elbette Dalton onu tam olarak düşünmedi. Biliyordu
Browning ve çok az Keats, ama en azından zekâ vardı
türünün nadirliğini ayırt etmek.

Geri kalanına gelince, maviye erimiş mavi giydi.
sisler, stubbed ve perişan russet ayakkabıları ve emilim havası
geri döndü asker. Bu emilim Dalton kendini bilinçaltında buldu
kızgın. İçgüdüsel bir dürtü takiben, bu nedenle ortaya çıktı.
Onun kötü huylu krizalisi ve dönüştürülmüş bir evren üzerine gülümsedi.

"Yağmurlukum, Kemp," dedi ve platformda ilerledi,
Yaratık, panolarını her zamanki gibi parlayan ve görkemli.

Becky, ona bakarken, "Bu büyük asal mı?" Diye sordu.

"Hayır, şükür."

Jefferson, ana dalını ustalıkla yönlendirdi, şu anda ortaya çıktı. Daha sonra,
Kızıl yoldan sıçramak muhteşem limuzini döndürdü. Vardı
Kutuda iki adam. Dalton'un etrafında çırpınan Kemp
Şemsiye, çantalar için bekleme odasına dalmış. Kapısı
Limuzin, şemsiye hazır olan Footman tarafından açıldı.
Dalton tereddüt etti, gözleri çamur lekeli tarafından o püskü grubun üzerinde
Surrey. Aniden karar verdi ve Young Paine'ye yaklaştı.

"Buradan birini buraya alabiliriz. Tüm bunlarla kalabalık olacaksın
çantalar. "

"Biraz değil. Mükemmel yöneteceğiz, teşekkür ederim,"
o.

Geriye dönük bir bakışla gitti. Becky, o bakışta yakalayarak,
Aniden çok iyi göründüğü gerçeğine uyandı. "Nazikti
sunacak, Randy. "

"Miydi?"

Başka bir şey söylenmedi, ama Becky sürerken biraz merak etti. O
Binbaşı Prime'ı sevdim. O yaşlı bir sevgiliydi. Ama neden Randy cennete teşekkür etti
Diğer adamın büyük olmadığını mı?


III

Waterman motoru Surrey'i geçti ve Dalton, gözlerini süzerek
Güzel kıza bir bakış, sadece Randy'nin bir görünümüyle ödüllendirildi
Sırtını döndüren ön koltuk, konuşurken
Perdeler tarafından gizlenmiş biri.

Belki de perdeler tarafından gizlenmiş olması Dalton'un
onun üzerine düşünceler. Güzelliğinin arasında bile parlaması gerektiğini hissetti
Gölgeler-yanında oturan Binbaşı Prime'ı kıskanıyordu.

Binbaşı, pozisyonunun kıskanılacak olduğunun farkındaydı. Çok değerliydi
Bu iki genci izleyin, yeniden bir araya gelmelerine istekli. "Becky Bannister,
Tüm hayatım boyunca kimi tanıdığım, "Randy'nin sunumu olmuştu
Parlak saçlı küçük bayan.

"Büyükbaba geldiğimi bilmiyor ya da Claudia Teyze. Bunu hissettiler
Annen seni önce görmeli ve ben de öyle oldu. Son dakikaya kadar. Sonra Jefferson'ın sürdüğünü gördüm-sana sallamak için kapıya düştüm,
Randy-ve yeni geldim ---- "Eşcinsel gülüşü bulaşıcıydı-erkekler
onunla güldü.

"Huntersfield'a geldiğimizde beni bırakmalısın ve yapmamalısın
Söyle-sen de. Hepimiz evinizde geceye birlikte yemek yiyoruz,
Randy, ve benimle tanıştığında,-'_ Becky _'-tıpkı senin yaptığın gibi
Günümüzde, sanki gökyüzünden düşmüş gibiydim. "

"Şey, düştün-düz," dedi Randy ona. "Becky, çok iyisin
gerçek olmak; Oh, gerçek olamayacak kadar güzelsin. O, Binbaşı değil mi? "

"Bu sadece ben-Amerikalı. Bize geri dönmekten memnun musunuz?
Randy? "

"Sevinmiş," uzun bir nefes aldı. Kendini sıkıca sıkan Nellie
Efendisi ve Jefferson arasında elini kırdı ve yaladı. O
Ona baktı, bir şey söylemeye çalıştı, biraz kırıldı ve
aniden sona erdi, "Bu cennet."

"Ve sen yaralanmadın mı?"

"Bir çizik değil, daha kötü şans."

Binbaşı asal'a döndü ve bilge şeyi ve sevdiği şeyi yaptı.
"Sen," dedi, basitçe, "ama senin için üzülmeyeceğim
yapsın mıyım? "

"Hayır," dedi, "MySelf ----" için üzgün değilim. "

Bir an sessizlik vardı, sonra Becky konuşmayı taşıdı
daha hafif akımlar. "Gelecek hafta at şovu için herkes burada.
Annenin evi dolu ve bu korkunç sucuların misafirleri var. "

"Onlardan biri bizimle geldi."

"Bize bir yolculuk teklif eden iyi görünümlü adam?"

"Ah, elbette bu tür bir görünümü seviyorsan, o tür bir adam
istiyorsun, "dedi Randy, ama aşağı inmek oldukça melodiden çıkmış gibiydi
Evren ile. "

"Nasıl melodi?"

"Şey, sıcaktı ve sıcaktı ----"

"Hot, Randy ve belki de buna alışkın değil."

"Onun için mazeret mi yapıyorsun?"

"Onu tanımıyorum bile."

Büyük Başbakan Müdahale. "Adamı küçük bir adamdı, asla dönmedi
Bir salatalık kadar havalı bir saç, herkes cızırtılı. "

Bir tepeye çıkıyorlardı ve at yavaşça gitti. Önlerinde
Üstü olmayan bir buggy. Buggy'de bir erkek ve bir kadın vardı. Kadın
Üzerinde bir şemsiye ve kollarında bir çocuk vardı.

"Mary Flippin ve babası. Bak onları geçemeyeceğinizi gör,
Jefferson. Fiddle Flippin'i görmeni istiyorum, Randy. "

"Fiddle Flippin kim?"

"Mary'nin küçük kızı. Mary bir savaş gelini. Petersburg'da öğretti
Savaş patlak verdiğinde ve şube adında bir adamla evlendi. Daha sonra
Eve geldi-ve bebek sadakatini aradı. "

"Umarım iyi bir koca idi."

"Kimse onu görmedi, aynı anda emredildi. Ama çok
onunla gurur duyuyor. Ve bebek bir sevgilim. Sadece yürümeye baş ve
konuşmak."

"Bir dakika dur, Jefferson, ben onlarla konuşurken."

Bay Flippin şişman atını çekti. Siyah saçlı, Ruddy ve
geniş çevresi. "Şey, iyi," dedi, büyük bir kahkaha ile, "bu cert'n'y
Seni görmek güzel. "

Mary Flippin ince ve hassastı ve gözleri maviydi. Saçları
kalın ve karanlıktı. Flippins'de Scotch-İrlandalı kan vardı ve
Mary'nin cazibesi saçın alçakgönüllülüğü ve göz mavisi oldu. "Ah,
Randy Paine, "dedi, yanakları yanarak" ne zaman aldın
geri?"

"On dakika önce. Mary, eğer bana o clacking çocuğu verersen, öpeceğim
o."

Fiddle teslim edildi. Annesinin mavisi ile pembe ve yuvarlaktı
gözler. Biraz düğmeli beyaz pike giyiyordu, dizeler bağlanmış
çenesinin altında.

"Öyleyse," dedi Randy, nemli bir öpücükten sonra, "sen keman-de-dee misin?"

"Ess ----"

"Sana bu ismi kim verdi?"

"Bu onun kendi sadakatini söylemenin yolu," diye açıkladı Mary.

"Bir şey söylemek için çok genç değil mi?"

"Ah, Randy, bir buçuk yıl," diye protesto etti. "Annen diyor
Beşiğinde konuştuğun. "

Randy güldü, "Oh, eğer anneyi dinlersen ----"

"At şovu için zamanında olmana sevindim," diye konuştu Bay Flippin,
"Birkaç ödül Hawgs var-onları gördüğünüzde,
Diğer tarafta onlar gibi bir şey değiller. "

"Ah, baba ----"

"Şey, değiller. Virginia'nın geri dönmen için yeterince iyi olduğunu düşünüyorum
değil mi, Bay Randy ----? "

"Burada olduğum için şimdi kalmam yeterince iyi."

"Yani iyi için mi döndün?"

"Evet."

"Şey, sana sahip olduğumuz için çok mutluyuz."

Fiddle flippin, dans ve Randy'nin dizinde çok yumuşak gibi ikiye katlanıyor
Doll, aniden kollarını annesine tuttu.

Mary onu almak için öne doğru eğilirken Randy, değişimin farkındaydı.
o. Eski günlerde Mary eşcinsel küçük bir şeydi,
Kısaltılmış dil. Artık eşcinsel değildi. O bir Madonna, ihale gözlü,
çocuğunun üzerinde düşünmek.

"Çok değişti," dedi Randy, sürerken.

"Neden değişmiyor?" Becky istedi.

"Bir erkeği sevmiş olsaydı ve gitmesine izin verseydi hiçbir kadın değişmez miydi?
Fransa?"


İv

Surrey yüksek ve paslı bir şekilde durduğunda hala yağmur yağıyordu
Demir Kapı, Virginia Creeper ile büyümüş tuğla sütunlarla çevrili.

"Becky," dedi Young Paine, "eve doğru yürüyemezsin.
dökmek. "

"Hiç ev görmüyorum," dedi Binbaşı Prime.

"Şey, ülkenin bu bölgesindeki yoldan asla yapmıyorsunuz.
Evlerimiz tepelerin tepelerindeki ve sağda dönüm var ve
Solda dönüm ve ön tarafta dönüm ve arkasında dönüm ve yapabilirsiniz
Kilometrelerce gitmeden komşularınızı asla ziyaret etmeyin ve hiç kimse yürümez
Kaçtığında Little Becky Bannister hariç. "

"Ve şimdi koşacağım," dedi Becky. "Randy, bir yağmurluk var
o koltuğun altında. Bana dağıtacaksan giyeceğim. "

"Yukarı çıkacaksın, sevgili çocuğum. Sürüş, Jefferson."

"Randy, _Llease_, annen bekliyor.
İstasyon çünkü omzuna ağlarsa,
Bütün dünyadan önce yapmayın. Ama o _waiting _----
Seni bir dakika geri tutmam için adil. "

Sonunda isteksizce verdi. "Unutmayın, sanki
Benimle hiç karşılaşmadım, "dedi Binbaşı Prime'a elini verirken
"Beni gece gördüğünde."

"Becky," diye sordu Randy, ani bir panikle, "yatırılacak yatılı
Beni karşılamak için sıralarda mı? "

"Hayır, annen sana ve büyük bir oda verdi.
Okul binası ve biz orada, oturma odanızda yemek yiyeceğiz-
Aileler ve Binbaşı. Ve seni görecek bir ruh olmayacak
Sabah ve sonra kendinizi inçlere kadar gösterebilirsiniz. "

"O zamana kadar," dedi Randy ve onun için kapıyı açtı.

"Geceye kadar," onları izledi ve giderken elini salladı.

"Güzel bir çocuk,"
koltuk.

"O güzel olmaktan daha fazlası," dedi Randy, parlıyor, "Oh, senden bekle
Onu gerçekten tanıyor, Binbaşı. "


V

King's Crest'teki okul binası yıllar önce biri tarafından inşa edilmişti.
İki oğlu ve öğretmenleri için ağrılar. Eskisinden ayrıldı
Tuğla Konağı Geniş bir genişsiz çim, şimdi yaz ortasında kalın
çırpınan haşhaşlarla. İşaretlenmiş bir taş yürüyüş ve bir meyve bahçesi vardı
Solda, bahçenin ötesinde yuvarlanan tarlalar vardı ve uzaktan
Biri parlayan nehre bir bakış yakaladı.

Okul binasının alt katında iki geniş oturma odası vardı
Yukarıdaki yatak odaları, bunlardan biri dış merdivenlerle ulaşıldı ve
diğer kapalı merdivenle. Bayan Paine olduğunda banyolar eklendi
küçük oğluyla birlikte kralın kretine dul olarak gel ve
Sessiz bir cennet olarak okul binası. Daha sonra, büyükanne ve büyükbabasının ölümü üzerine,
Randy mülkü miras almıştı ve o ve annesi
Konak. Ama odalarını okul binasında tutmuştu ve mutluydu
Onlara geri dönebileceğini bilin.

Binbaşı Prime Batı oturma odasına sahipti. Düşük kitaplıklarla kaplanmıştı,
Eski, eski kitaplarla dolu. Bir şömine, kanatlı bir sandalye, geniş bir
Kanepe, karanlık terbiyeli maun ve şömine üzerinde büyük bir masa bir çelik
Robert E. Lee'nin gravürü. Arkadaki alçak pencereler dışarı baktı
yükselen tepenin ormanlık yeşili; Önde bir sundurma vardı
Vadi manzarasını verdi. Randolph'un gelişi zafer girişinin etkisi vardı.
Jefferson onu doğrudan okul binasına götürmüştü, ama yolda
Yemek yapan Jefferson'un annesi Old Susie ile karşılaşmışlardı ve eski
Butler olarak hareket eden Bob ve masada bekleyen yeni hizmetçi.
Bunlar Surrey'i bir tür kendinden geçmiş konvoy olarak takip etmişti. Değil
Boarder görünürdü ama büyük evin pencerelerinin arkasında bir
gözleri izlemenin farkında.

Randy'nin annesi ona, "Hepsi seninle tanışmak için çılgınca," dedi.
ilk kutsal anlardan sonra binbaşı oturma odasına geldi
Kapılar dünyaya karşı kapatılmıştı, "Hepsi buluşmak için çılgın
Sen, ama gerçekten umursamıyorsan öğle yemeğine gerek yok.
Jefferson size burada hizmet edebilir. "

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Canım, seninle gurur duyuyorum, sana tüm dünyaya göstermek istiyorum."

"Ama çoğumuz var, anne."

"Sadece biriniz var ----"

"Ve biz kaidelere konmak için geri dönmedik."

"Gitmeden önce kaidelere konuldun."

"Benimle böyle konuşursan şımarık olacağım."

"İstediğim gibi konuşacağım, Randy. Büyük Başbakan, o kadar yakışıklı değil mi?
A-Rose? "

"_Anne_----"

"Şey, sen ----"

"Anne, eğer yatılı olarak böyle konuşursan, geri döneceğim
Atış ---- "

Ona yapıştı. "Randy, böyle bir şey söyleme. Şöyle konuşmamalı
Bu, o, Binbaşı mı? "

"O demek istemiyor. Paine, bu bana vaat edilen topraklar gibi görünüyor ----"

"Beğenmene sevindim," dedi Bayan Paine, "ve şimdi sakıncası yoksa,
Ben koşacağım ve yağlı buzağı öldüreceğim ---- "

Oğlunu öptü ve büyük bir şemsiyenin altında yoluna girdi
Çimleri oynayan haşhaşlar ----

"_On Flanders Field-Poppies Blow _"-Binbaşı ani bir çabuk çizdi
Nefes ---- King's Crest'te haşhaş olmamasını diledi.

"Bu kahraman şeylerden nefret ediyorum," diyor Randy, "değil mi?"

"Yaptığım için o kadar emin değilim. Derin aşağıda, eğer olmasaydık
alkışladım, değil mi? "

Randy güldü. "Yapmamız gerektiğine inanıyorum."

"Bir süredir evde olduğumuzda biraz hissedebileceğimizi isterim
Kaidelerimizin altımızdan devirildiğini fark edersek acı. Bizim
İnsanlar uzun süre ibadet etmiyor. Düşünecek çok şeyleri var. Koyacaklar
Bazı kemerler ve birkaç heykel
kasabalar ve sonra işleri hakkında devam edecekler ve bizler
Savaşan biraz boş hissedecek. "

Randy güldü, "Bu konuda yanılsama yok, değil mi?"

"Hayır, ama sen ve ben bunun iyi olduğunu biliyoruz, ancak gidiyor."

Çok düz duran Randy, vadinin üzerine baktı
Nehir yağmurdan gümüş bir iplik gibi gösterdi. "Şey, yapmadık
Övgü için, değil mi? "

"Hayır, şükürler olsun."

Gözleri bu sessiz tepelerden başka şeyler görüyordu. Onlar
unutmak istedim. Ama yüksek yüceltmeyi unutmak istemediler
onları göndermişti ya da olan sessiz mahkumiyet
devam etmelerine yardımcı oldu. Evde insanların ne yapabileceği veya düşündüğü şey
önemli değil. Önemli olan şeylere kendi ayarlamasıydı
takip edeceklerdi.

Randy yukarı merdivenler yaptı, üniformasını çıkardı, yıkandı ve içeri girdi
Barış giysileri.

"Üniformanızdan çıktığıma sevindim mi?" Binbaşı sordu.

"Olduğuma inanıyorum. Belki bir memur olsaydım yapmamalıyım."

"Herkes olamazdı. Şüphesiz bunu hak ettin."

"Elbette gitmeden önce kablolar çekebilirdim, ama ben
olmazdı. "

Büyük evin içindeki bir yerden bir Japoncanın yankılanması geldi
gong.

Randy Rose. "Öğle yemeğine gidiyorum. Silahla yüzleşmeyi tercih ederim ama anne
hoşuna gidecek. Seninkini burada alabilirsin. "

"Biliyorsam değil," The Binbaşı Gül, "Yağları paylaşacağım
Buzağı. "


VI

Binbaşı yatağa gittiğinde o gece geç kalmıştı. Randy'nin bayramı
Onur ona kadar sürmüştü. Mum parlaklığı vardı ve
Kadınların kahkahaları, eski yargıç güler yüzlü mizah. Pencerelerden
hanımeli ve geç gül kokusu gelmişti. Becky şarkı söylemişti
Onlar için, iki düz beyaz mum arasında duruyor.

    "Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu,
    Sizi ve beni değiştiren koynunda ihtişamla.
    Erkekleri kutsallaştırmak için öldüğünde, erkekleri özgür kılmak için ölelim
    Tanrı yürürken ---- "

Binbaşı bir kadının bu şarkıyı söylediğini son kez duymuştu
Amerika Birleşik Devletleri savaşa girdikten hemen sonra küçük Fransız kasabası.
Kendi ülkesindeydi, kızıl saçlı ve üniformalı. Üzerinde durmuştu
Bir taş evin ve yorgun adamların basamakları hakkında kümelenmişti
His-Fransız, İngilizce, Scotch, birkaç Amerikalı. Yorgun ve harcanmışlardı
ona içmişlermiş gibi baktı. Onlara bir
Şarkı söyleyen kadın. O bir hayalperest ulusunun kızıydı, _
Hayallerini gerçekleştiren bir ulusun kızı_! Onun arkasında durdu
Kararlı bir insan, ve-tanrı ----!

O zaman bacağına sahipti ve bundan sonra korkunçtu
Dövüş, ve bazen bunun ortasında şarkı söylemenin sesi
Kadın ona geri döndü, görevine sertleşti.

Ve burada, savaşın süpürülmüş topraklarından kilometrelerce uzakta, başka bir kadın şarkı söyledi. Ve
Dışarıda hanımeli ve geç güller vardı-haşhaşlar ve orada
barıştı. Ve savaşmayan dünya unuturdu. Ama erkekler
savaşan kim hatırlardı.

Randy'nin sesini duydu, sinirlerle keskin. "Başka bir şey söyle Becky.
Yeterince savaşımız oldu ---- "

Binbaşı masaya yaslandı. "O şarkıyı en son ne zaman duydun
Paine? "

"Diğer tarafta, sevgilisi öldürülmüş olan kızıl saçlı bir kadın. Ben
Bir daha asla duymak istemeyin ---- "

"Ben de ----"

Sanki masada yalnızmışlardı, onlar
geride kalmıştı. Bu insanlar evde kimin kaldığını ne biliyorlardı? .
Kelimeler kutsaldı-söylenmiyor; fısıldamak-mezarların üzerinde
-France.




Bölüm II

Doldurulmuş Kuşlar


BEN

Ülke Kulübü, Yargıç Bannister'ın ilk beyan ettiği gibi,
"Bir dışkı."

Eski rejim altında, ülke kulüplerine gerek yoktu. .
Büyük mülklerdeki evler ilçe aileleri için açılmıştı
ve arkadaşları. İnsan ve canavar için et ve içecek vardı.

Ancak hizmetçi sorunu, bu son günlerde bir kaldırım
cömert dürtü. Ayakta daha fazla zenciler yoktu ve misafirperverlik
mutlaka kısıtlanmıştı. Ağustos ayında olan insanlar
Horse Show bir zamanlar lezzetli yiyeceklerle büyük engeller paketlemişti ve
yumuşak renkli tüm sevecenlik ortasında ağaçların altında şölen
Hills, şimdi telefonla kesilmiş ve kurutulmuş kurslardan oluşan bir öğle yemeği ve
Yemek için sürdü. Bundan sonra atlara baktılar ve
Bu tür şovların boşuna hissi biraz esnedi. Ödenen
Sezon, tuttular, at dodo kadar soyu tükenecekti ve
Centaur olarak efsanevi.

Hakim olan şeyleri sıcak bir şekilde tartıştı. At Sevgisi
Eski Dominion adamlarının kemiğinde yetiştirildi. Tüm tanrılara yemin etti
Koylarıyla ayrılmak ve benzin arkasına binmek zorunda kaldığında,
ölmeye hazır.

Becky büyükbabasını kabul etti. Eski geleneklere hayran kaldı ve
Hakime hayran kaldı. Onunla her yıl iki ay geçirdi.
Kârsız dönümlerle çevrili Albemarle'deki kare tuğla ev. .
Tatilinin iki ayının kalan annesinin babasına verildi,
Serveti ona balina avcılığından gelen Amiral Meredith
atalar. Amiral de kare bir tuğla evde yaşıyordu, ama yoktu
Acres, çünkü Nantucket kasabasının ana caddesindeydi, bir kaptanın
Üstte yürüyün ve ortasını delen bir spiral merdiven.

Yılın diğer sekiz ayı Becky, eski bir okulda geçirmişti
Georgetown'da manastır. Protestan ve Presbiteryen idi; .
Nantucket büyükbabası Quaker Stock, Yargıç Bannister'ın Unitarian'dı
yüksek kiliseydi ve karısının Presbiterianizmiydi
Becky'ye teslim edildi. Bu nedenle dinin onunla hiçbir ilgisi yoktu
okulda ikamet. Bannister kızlarının çoğu
manastırlarda eğitim gördü ve bir Bannister bir şey yaptığında
tekrar yapılmaya yatkın.

Becky on dokuz yaşındaydı ve okul günleri çok azdı. Hiçbir şey bilmiyordu
Erkeklerden gerçekten hayattan hiçbir şey bilmiyordu. Dünya ona açıktı
Deniz, izsiz atıklarına yelken açmak için sadece bir rüya kabuğu vardı.

"Eğer kimse varsa," dedi Yargıç Bannister, at şovunun ilk gününde,
"Sahip olabildiğimde kulüpte bir şeyler yiyeceğimi düşünüyor
Mandy benim için yemek pişirmek için yanlış düşünüyorlar. "

Bu nedenle, daha zengin günlere ait olan emirler verdi.
Babanın mülkiyeti siyahlarla yüzmüştü. Şimdi hakimin içinde
Sadece ev sahibi Mandy, aşçı ve kocası Calvin. Mandy oturdu
Bir pasta pişirmek için gecenin yarısı ve Calvin şafakta tavukları öldürdü ve
onları giydirdi ve bir mermer levhadaki bisküvi için hamuru dövdü ve
Mayonez ile karısına yardım etti.

Sonunda öğle yemeği paketlendiğinde termos içinde kahve vardı
şişe. Yasak garantili bir gerçekti ve yargıç kırılmaz
Yasalar. Akan cam, diğerleriyle atmaya girmelidir
Güney'in pitoresk gelenekleri. Bir zamanlar satılan kendi mülkü
John Randolph tarafından Thomas Jefferson'a bir kase Arrack Punch ----! Eskimiş
Zamanlar, eski görgüler! Hakim kahvesini bir kişinin havasıyla içti
üzücü bir şekilde iyi bir şeyi kabul eder. Sadık olarak durdu
Yönetim. Başkan başının kurbanını sorsaydı,
bunu siyasi sadakat tabağında teklif ederdi.

Yani bu Ağustos sabahı, mirasla bir aristokrat ve bir Demokrat
Varsayımda, koylarını gururla sürdü. Calvin, yıpranmış mavi bir ceketle,
Kolları katlanmış olarak yanına oturdu.

Becky, Claudia Teyze ile arka koltuktaydı. Claudia Teyze dul biriydi
ve siyah giydi. Küçük ve hafifti ve siyah akıllı yapıldı
Beyaz krep dokunuşları ile. Claudia Teyze
Richmond'da bir Belle oldu. O bir sağlam olan görkemli küçük bir kadındı
onurlu standartları koruma gerekliliğine inanma
yaşamak. Hiçbir şekilde bir züppe değildi. Ama doğum kadınları ve
üreme, ideallerinin titizliğini korumalıdır,
Sosyal Kaos.

"Dünyada bayanlar kalmazdı," dedi Becky, "
Biz yaşlı kadınlar modern hızda gittik. "

Becky, Claudia Teyze'nin akıllılığının aksine,
iğrenç bir şekilde. Offan Russet ayakkabılarını giydi, çok taze olmayan bir pamuk
Soluk sarı frak ve kahverengi saman denizci.

"En azından ayakkabılarını değiştirmek için durmuş olabilirsin,"
Ona, evi geride bıraktıklarında söyledi.

"Randy ve köpeklerle dışarıdaydım. Cennetti, Claudia Teyze."

"Canım, eğer Randy ile bir yürüyüş cennetse, cennete ne diyeceksin
Ne zaman varsın? "

İlk kapıdan geçtiler ve Calvin onu açmak için tırmandı.
Kapının ötesinde, yol açık bir mera ile yavaş yavaş indi,
burada koyun yamaçta otlattı veya gölgede dinlenir. .
Liderlerin çanları hafifçe uğraştı, koyunlar ve kuzular
Arama. Büyük kapının ötesinde, Highroad son zamanlarda yıkandı
yağmurlar. Kapıdan kulübe beş mil ve
Körfezler kolayca mesafeyi yedi.

Ülke Kulübü'nün sundurmasındaki insanlar çok eşcinsel ve muhteşemdi.
böylece dikkatsiz frak ve perişan ayakkabılarında Becky bir
En azından insanların ne olduğunu umursadıysa,
Sundurma onu düşündü. Ama umursamadı. Başını salladı ve gülümsedi
Yargıç Motorların ezilmesinde bir an dururken arkadaş ya da iki arkadaş.

George Dalton verandada idi. Becky'yi görünce öne doğru eğildi
Ona iyi bir bakış.

"Bir kız," dedi Waterman'a, Surrey devam ederken, "
denizci şapkası. O kim?"

Oscar Waterman, Albemarle'de yeni biriydi. Bin satın almıştı
Acres, Güney çevresine kendi başına aşılama fikri ile
lüks yaşam fikirleri. İlçe aileleri aramamıştı, ama o
henüz sosyal izolasyonunun farkında değildi. Zengindi ve çoğu
İlçe aileleri fakirdi-bakış açısından,
iyilik-ve konuk almak asla zor değildi. Her zaman motorlu olabilirdi
Washington ve New York ve onunla birlikte bir kalabalık getir. Onun mahzenleri
iyi stoklanıyordu ve misafirperverliği ayrımcılık yapılmazdı.

"Kızı tanımıyorum," dedi Dalton'a, "ama yaşlı adam yargıç
Bannister. O, yerlilerden biri-para ve gurur oodles yok. "

Yargıç Bannister'ı "yerli" olarak adlandırırken, Oscar eksiklik gösterdi.
Oran. Yerli, kelimeyi kullandığı için bir Güney Denizi
Adalı, yerli ama ihmal edilebilir. Oscar, görüyorsunuz,
Yargıç'ın eski moda kıyafetleri ve yüksek Surrey ve atlar
akan kuyruklar. Yaşam fikirleri motorlu arabalarla ilgiliydi ve
Konaklar ve herkesle çok giyinmiş. Sadece olduğunu hissetti
Dünyada gerçekten sayılan şey paraydı. Yeterince olsaydı
Dünya senindi!


II

Yıllar sonra Huntersfield'ın bannistereri atlarını yemişlerdi
Şimdi atların altında eski meşe yığınının altında öğle yemeğini gösterin
durdu. Büyük ağaçlar kurulukta altın yaprakları düşürüyordu. İtibaren
Tepenin yükselişi biri tribün ve kalabalığa baktı
bir amfitiyatro koltuklarından.

Yargıç Bannister, kalabalığın kadınlarının ne zaman çemberleri giydiğini hatırladı
ve şelaleler. Claudia Teyze'nin hafızası telaş ve kaputlara geri döndü.
Eski arkadaşların kıyafetlerinden daha derin anılar da vardı.
Genç yüzler-her zaman bir anı vardı,
Bannister'lar tepedeki eski meşenin altında durdu.

Randolph Paine, annesi ve ana başbakanı onlara katılacaktı
Öğle yemeği. Paketleyen yatılı tarafından ayrı planlar yapıldı
kendileri çeşitli arabalara ve arabalara girdi ve kendi kutuları vardı ve
sepetler.

"Caroline Paine her zaman geç kalır," dedi yargıç bir sabırsızlıkla;
"Zamanında yemek yemezsek, acele etmeliyiz. Asla acele etmedim
hayatımda ve şimdi başlamak istemiyorum. "

Claudia Beaufort erkeklerde sabırsızlığa alışıktı ve o
Bir hostes olarak esnek olmayan. "Şey, elbette, olmadan başlayamadık
Onlar, yapabilir miyiz? "Diye sordu." Şimdi geliyorlar baba. William, sen olursun
Binbaşı Prime'a daha iyi yardımcı olur. "

Randy Fat Mare, Rosalind'i sürüyordu. Nellie Custis, Randolph's Wiry
Hound, alçak oturanın arkasındaki çırpma kulakları ile birlikte
taşıma. Binbaşı Prime, Bayan Paine ile arka koltuktaydı.

"Sevgili yargıçım," dedi yaşlı beyefendi yanına geldiğinde
taşıma, "Size ne kadar onur duyduğumu söyleyemem
parti. Bu uzun bir süredir başıma gelen en iyi şeyle ilgili
zaman."

"Eski atmosferi almanı istedim. Ülkede alamazsın
Kulüp. Banisterler burada altmış yıldır öğle yemeği yiyoruz-senden daha soğuk
değil mi? "

"Yirmi yıl ----"

"Eskiden yarışlar derdik, ama şimdi at şovuna uğraşıyorlar.
elbette, tüm eski yerlerin eskisine ait olduğu zaman farklıydı
aileler. Ama meşeleri ve tepelerin süpürülmesini değiştiremezler ve
Atların büyüklüğü, şükürler olsun. "

"Geç kaldım üzgünüm," dedi Caroline Paine, kendilerini yerleştikleri için
Ağaçların altında, "Ama saçlarımı sallamak için şehre gittim."

"Keşke yapmasaydın Caroline," dedi Bayan Beaufort ona, "Saçın
onsuz yeterince güzel. "

Caroline Paine şapkasını çıkardı, "Görünmek için onu alamadım
Bu yapabilir miyim? "

Hakim dalgalanmaları eleştirel olarak inceledi. "Caroline," dedi, "sen
İhtiyaç duymayacak kadar güzel. "

"Randolph'un uğruna Young'ı tutmak istiyorum," dedi Bayan Paine, "
Beni diğer kızlardan daha iyi sevecek. "

"Beni sevmek için saçını kıvrılmanız gerektiğini düşünmene gerek yok
Sen, "dedi uzun oğlu;" Sen kadar ördeksin. "

Öz-bilinç eksikliğinden memnun olan büyük asal,
Diplomatik katkı. "Neden bu kadar büyüleyici bir saçmalıkla kavga?"

Bayan Paine rahatça ona gülümsedi. "Kendimi çok daha iyi hissediyorum," dedi;
"Beni her zaman geri tutmaya çalışıyorlar."

Geniş oranlarda ve rahat bir alışkanlığa sahip bir kadındı. Hayat vardı
Geç onu biraz acele etti, ama yine de dinlendirici sakinliğin etkisini verdi.
Claudia Teyze ve bir dul ile aynı nesildeydi. Ama o
dulluğunu bir farkla giydi. Günümüzde mor bir şapka vardı.
Saçları beyazdı, elbisesi beyaz ve ayakkabılarıydı. O daha güzeldi
Claudia Teyze'den daha fazla ama onun tarzından yoksundu.
taşıma.

"Güncel olmaya çalıştığımda beni her zaman geri tutmak istiyorlar"
tekrarlanan.

Randy ona bir meşe palamudu attı. "Kimse seni geri tutamaz anne"
dedi, "Bir şeye aklını bulduğunuzda. Claudia Teyze, ne yapıyorsun
Truxton'dan haber al? "

"Bu sabah bir mektup geldi," dedi Bayan Beaufort,
düşündüm. "Bundan önceki günler duymamıştım. Ve endişeliydim."

"Truxton, gittiğinden beri kendisini mektup yazmadı"
Yargıç iddia etti. "Claudia, öğle yemeği yiyemez miyiz?"

"William artık engelden çıkarıyor baba. Ve bence Truxton
çok iyi bitti. Erkeklerin zaman bulması kolay değil. "

"Randy bana her hafta yazdı."

"Şimdi anne ----"

"Şey sen yaptın."

"Ama ben o türüm. Bir şeyler aklımdan çıkarmalıyım. Truxton değil.
Bahse girerim Claudia Teyze Değerli Mektuplarını Aldığında
okuma."

Bayan Beaufort başını salladı. "Onlar çok güzel mektuplar. Sonuncusu var
Ben; Bunu duymak ister misin? "

"Öğle yemeğinden önce değil, Claudia," diye çağırdı yargıç.

"Geri kalanınız yerken okuyacağım." Bayan'da kırmızı lekeler vardı
Beaufort'un yanakları. Oğluna hayran kaldı. Onu anlayamadı
babanın eleştirel tutumu. Ancak güdüler aradıysa,
Onları hakimin kıskançlığında bulmuş olabilir.

Truxton'ın mektubunu okurken Flippins geldi
-mr. Flippin ve karısı Mary ve küçük sadakat. Bir İnce
Mulatto kadın bir sepet izledi.

Flippins "ikinci ailelerden" biriydi. Aralarında
King's Crest'in Paidleri ve Huntersfield'ın yasakları gerildi
Sosyal önyargının derin uçurumu. Üç kuşak flippin olmuştu
Kiralanan topraklarda küçük çiftçiler. Kolları veya aileleri yoktu
ağaçlar. Asla ağrılar veya pankartlarla yemek yemeleri istendi, ama
her zaman küçük hastanelerle bir değişim vardı ve çok fazla
komşuluk ve çocuklar olarak Mary Flippin, Randy ve Becky ve
Truxton birlikte oynamıştı ve harika arkadaşlardı.

Bu yüzden şimdi yargıç partisiyle konuşmayı bıraktıklarında Bayan
Beaufort nezaketle, "Truxton'dan bir mektup okuyorum.
Duymak ister misin? "

Mary, bir tür gergin hevesle konuşurken, "Evet" dedi.

Böylece Flippins oturdu ve Bayan Beaufort hoş sesiyle okudu
Fransa'dan mektup.

Eski meşenin altında sırtında yatan Randy dinledi. Truxton verdi
Günlerin neşeli günlüğü-
Bilimlediği evlerden geçti, erkeklerin şakaları,
Yedikler, eve gelme umuduyla.

"Çok mutlu görünüyor," dedi Bayan Beaufort, bitirirken.

"O öyle ve değil ----"

"Kendinizi biraz daha netleştirebilirsiniz, Randolph," dedi hakim.

"Mutlu çünkü yaz aylarında Fransa hoş bir tür
Cennet-kahverengi yamaçlara sıkışmış lahanalarla
Rozetler-ve küçük Brooks ve eskide yanıp sönen minnows
Mills dönüyor-ve mutlu değil-çünkü o ev sahibi. "

Randy dirseğinde kendini yetiştirdi ve dinlemesine gülümsedi
İzleyici-ve gülümserken Mary Flippin'deki bir değişikliğin farkındaydı. .
Düşünce görünüm gitti. Öne doğru eğildi, dudaklar ayrıldı-"Sonra sen
Onun-homesick olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Yapmıyorum _think_. Biliyorum. Neden orada, kemiklerim aslında ağrıyordu
Virginia. "

Hakim kahve fincanını kaldırdı. "Virginia, Tanrı onu korusun," diye mırıldandı,
Ve içti!

Flippins şu anda ilerledi-İnce Mulatto Sonrası
onlara.

"Flippins o Daisy'yi Washington'a geri göndermezse,"
"Yerideki tüm Zencileri şımartacak."

Bayan Beaufort, "Ne geldiğimizi bilmiyorum. Gördün mü
Yüksek topuklu ve dar eteği? "

"Bir zamanlar," diye açıkladı yargıç, "böyle siyah wenches giydi
Kırmızı mendil başlarında ve yalınayak gitti. Ama dünya hareket ediyor,
Ve bir gün beyaz hizmetçilerimiz bizi dilediğimizde, Tanrı'ya dua edeceğiz
Siyahlarımızı geri göndermek için. "

Calvin bir şeyleri ustalıkla geçiyordu. Randy doldururken Becky'ye gülümsedi
onun tabağı.

"Aç?"

"Kuzgun."

"Bakmıyorsun."

"Değil mi?"

"Hayır. Sen bir ekmek ve tereyağı türü değilsin."

"Ben ne türüm?"

"Şeker ve baharat ve her şey güzel."

"Fransa'da böyle şeyler söylemeyi öğrendin mi?"

"Onları hep söylemedim mi?"

"Aynı şekilde değil. Büyüdün, Randy. _Years_ gibi görünüyorsun
yaşlı. "

"Beni seviyor musun-Solder?"

"Elbette." Sesinde sıcaklık vardı ama coquetry yoktu. "Ne
Sorulacak aptalca şey, Randy. "

Calvin, öğle yemeğine hizmet ettikten sonra kendi özel tavuk şölenini yedi
Surrey'in altındaki sırtlar ve boyunlar bir macun kutusu kapağından. Sahip
Böylece kendini hizmet ettiği gibi ayırdı,
kolaylaştırmak. Yerini biliyordu ve içinde mutluydu.

Mary Flippin de onun yerini biliyordu. Ama mutlu değildi. Yüksek oturdu
çocuğu kollarında uyurken tepede yukarı ve aşağı baktı
Yargıç Partisi. Bir doğum kazası dışında, şimdi oturuyor olabilir
aralarında. Aralarında oturur muydu? Küçük kızı olur mu?
Sadakat mi?


III

"Bir öğle yemeği yiyen yaşlı ailelerin tek kişiyiz.
Sepet, "dedi Caroline Paine;" Gelecek yıl gitmek zorundayız
Geri kalanıyla birlikte ülke kulübü. "

"Asla Country Club'a gitmeyeceğim," dedi Yargıç Bannister, "
Benim için tavuk kızartması için bir zenci olduğu için. "

"Gelgitle yüzmemiz gerekebilir."

"Bana burada olduğundan daha orada olmayı tercih edeceğini söyleme, Caroline."

"Bazı şeyler için bunu istiyorum," diye itiraf etti Bayan Paine açıkçası; "malısın
Waterman kadınlarının giydiği kıyafetleri görün. "

"Ne giydiklerini umursuyorsun. Onlar gibi olmak istemiyorsun
Sen?"

"Onlar gibi olmayı umursamayabilirim, ama onlar gibi görünmek istiyorum.
Bu süveterin deseni yatılılarımdan birinden örüyorum. Yapıyor musun
İstiyorum, Claudia? "

Bayan Beaufort, "yatılı" kelimesine uyandı. Bunu düşünmekten nefret ediyordu
Caroline olmalı ---- "Asla kazak giymiyorum, Caroline. Onlar benim değil
stil. Ama Becky için bir tane örüyorum. "

"Mavi mi?" Diye sordu Randy. "Becky her zaman mavi giymeli,
Soluk sarı giyiyor. Bu akşam yemeğinde yaşadığın cennetsel bir şeydi
Geldiğimiz gece, öyle değil mi? "

"Her şey cennetti. Çorak bir ova bekleyen biri gibi hissettim
Sees-Paradise. "

Bu gurur değildi ve biliyorlardı. Misafirperver ruhlardı ve
Bir hafta olduğu gibi, bunlardan biri olmuştu.

Eldeki konuya dönen Randy, "Maviyi giyecek misin
Eğer gece gelersem Becky? "

"Ben yapmam." Becky kendini sarı yapraklardan oluşan bir şaplet yapıyordu ve
Bronz saçları ışığı yakaladı. "Yapmayacağım. Muhtemelen giyeceğim
Akşam yemeğinde giyinirsem eski beyazım. "

"Elbette giyineceksin," dedi Bayan Beaufort; "Bazı şeyler var
ki her zaman kendimizden talep etmeliyiz ---- "

Caroline Paine kabul etti. "Randy'ye söylediğinde söylediğim şey bu
Hukuk kursunu bitirmek istemiyor. Babası bir avukattı ve
büyükbaba. Standartlarına uymaları için onlara borçlu. "

Randy yine elleri başının altında sırtında düzdü. "Ben
Üniversitede kalın, ikimiz için para demek değildir
Kazanıyorsun anne. "

Savaş Caroline Paine'yi almıştı. İşler kolay olmamıştı
Oğlu onu terk ettiği için. Şimdi kolay olmazlar. "Biliyorum"
"Ama babanızın senden utanmasını istemezsin." Dedi.

Randy oturdu. "Bu değil-ama biraz para kazanmalıyım ----"

Kelime yargıç için bir meydan okumaydı. "Çeteyle koşma oğlum.
Dünya para biraz. "

"Ben para değil," dedi Randy; "Ne yapmak istediğimi biliyorum
Hayat benimkiydi. Ama değil. Ve annenin bükülmesini sağlamayacağım
ve son on beş yıldır büküldüğünde ve döndüğünde dön
Beni aile standardına kadar eğitmek için sipariş. "

"Eğer sakıncası yoksa yapmamalıyım." Caroline Paine ayaklarını koyuyordu
kayalık bir yol, ama o boğulmadı. "Yapmazsam aldırmamalısın."

Becky yaprakların şapletini koydu. Bazı şeyleri biliyordu
Caroline Paine feda etmişti ve onlar tarafından heyecanlandı. "Randy,"
Takk ettim, gençlik ciddiyetiyle, "hayal kırıklığına uğratmak utanç verici olurdu
Annen."

Randolph koyu teninin altında kızardı. Painlerin bir Hint suşu vardı
Onlarda-Pocahontas bundan sorumluydu veya diğerlerinden bazıları
Virginia'nın günlerinde maviyle kırmızı kan karıştıran prensesler
Kral'a aitti. Randy, kare set çenesinde belirtileri gösterdi,
Başının yüksek kaldırması, uzun kolay adım, onun düzlüğü
siyah saç. O da, belirli bir stokik olmadığında gösterdi
kayıtsızlık için alınmış olabilir. Dünyası şimdilik,
ona karşı; Hiçbir tartışma denemezdi.

"Korkarım ki bu büyük asalın ilgisini çekmez" dedi.

"Beni çok ilgilendiriyor," dedi Binbaşı. "Bu sadece başka bir durum
Dövüş adamının geri döndükten sonra hayata uyum sağlaması. Hepimiz yapmalıyız
bir şekilde yüzleşin. "Gözleri tepelerin üzerinden çıktı.
gri gözler, derin set ve şu anda nazikçe. Blaze olabilirler
Bununla birlikte, çelik bitleri gibi dövüşün stresinde. "Hepimiz yüzleşmemiz gerekiyor
bir şekilde. Ve Amerika'nın geleceği büyük ölçüde
işleri düz görüyoruz. "

"Şey, Randy'nin yüzleşmesinin tek bir yolu var," dedi Caroline Paine,
"Ve bu, babalarının önünde yaptığı gibi yapmak."

"Eğer yaparsam," Randy alevlendi, "
yaşıyorum ve ben yirmi beş olacağım. "

Becky yaprakların şapletini giydi. Bir kapak gibi takıldı. O olabilir
Bir an için eski meşeden kaçtı. "Üç yıl değil
uzun."

"Diyelim ki evlenmek istemeliyim ----"

"Ah, sen-randy ----"

"Ama neden olmasın?"

"Evlenmeni istemiyorum," dedi ona; "Aşağı indiğimde
Birlikte güzel zamanlarımız olamazdı. Her zaman düşüneceksin
Karın. "


İv

Ülke kulübünün sundurmasından George Dalton, hakimin
Öğle yemeğinde parti. George'un sözlüğüne göre, karşılayabilecek kimse
Kulübe gitmek bir sepetten yemek yiyecektir. Becky için kızardı
orada herkesin görüşünde oturması ve bir şölen paylaşması gerektiğini
Perşimento eski bir yargıç, düz saçlı bir yağsız ve ask şeritli, topal
Bir memurun ördek ve siyah lekeleri yapan iki orta yaşlı kadın
ve manzarada mor. Oscar gibi, George'un yaşam fikirleri
Büyük ölçüde motorlu arabalar ve yatlar ve Long Island'daki mülklerle yapın,
Newport ve Len Ox ve Palm Beach'te saraylar. Savaş sırasında
Çeyrek yöneticisinin üniform olmasında oldukça rahat bir şekilde görev yaptı
Washington Bölüm. Şimdi savaş bittiğine göre, pişman oldu
üniformanın varlıkları. Bununla birlikte, gündüz olduğunu hissetti
av pembesinde tazminatlar. Biraz bronzlaştı ve mavisi vardı
gözler. Waterman setinin kadınları arasında son derece popülerdi, ancak
Madge MacVeigh'in özel mülkü olarak tutuldu.

Madge, tepedeki partiye olan ilgisini gözlemlemişti.

"George," dedi, "Neye bakıyorsun?"

"Piknik yapan insanlara bakıyorum. Muhtemelen var
Salatadaki karıncalar ve kahvelerinde örümcekler. "

Madge, "Sen ve benden daha fazla çıkıyorlar," dedi.

"Nasıl daha fazlasını elde etmek?"

"Bir şeylerden bıktık, Georgie-Pogie."

"Kendin için konuş Madge. "

"İkimiz için konuşuyorum. Örneğin benden bıktın."

"Sevgili kızım, değilim."

"Sen. Ve senden bıktım. Bu senin hatan değil ve bu benim değil.
Herhangi bir ev partisinin hatasıdır. İnsanlar birbirlerini çok fazla görüyor.
Yarın gittiğime sevindim ve memnun olacaksın. Ve ne zaman
bir ay ayrıldı, beni görmek için acele edeceksin ve seni söyleyeceksin
Bensiz yaşayamazdı. "

Onu serin bir şekilde inceledi. Madge'nin bir şeylere bakmanın modern bir yolu vardı.
En az duygusal değildi. Ama büyük anları vardı
his. Onu şimdi süpüren bu derin akım yüzünden oldu
Ve sonra Dalton'un ilgisini çektiği sığlıklardan. O asla
onu hangi ruh halinde bulması gerektiğini biliyordu ve baharat ekledi
dostluk.

"Yarın gittiğini bilmiyordum."

"Ben de bu sabaha kadar yapmadım, ama ölümüne sıkıldım, Georgie."

Bakmadı. Uzun süreli, ince, ağırdı
yanmış altın saç, bir cildi deniz kenarında Temmuz ayından sonra soluk altın.
Elbisesinin ve şapkasının efeni saç ve cilt altını vurguladı.
Bazıları bir yaz sonunda Madge Macveigh'in
Yeni bronzda dökülen bir heykelin etkisi. Dalton onların ilk günlerinde
Arkadaşlık ona "altın kızı" demişti. İsim ona yapışmıştı.
Ona gülmüştü ama sevmişti. "Nefret etmeliyim,"
dedi, "Zengin olsaydım. Belki bir gün biraz milyoner beni çevirecek
altın içine ve doğru yap. "

"Sadece ölümüne sıkıldığın için," dedi Dalton ona "
Neden beni suçlamalısın. "

"Bu suçlama değil. Başsağlığı. İkimiz için üzgünüm,
George, orada ağaçların altında oturamayacağımız ve bir sepetten yiyemeyeceğimiz
ve örümcekleri ve karıncaları şeylerde bulundurun ve aldırmayın. İşte buradayız
Smithfield jambonları ve kaşık ekin ve biz konserve ıstakoz yedik
Öğle yemeği ve timsah armut salatası. "

"Pişmiş jambon ve kaşık ekmek-günahlarımız için mi?"

"Çünkü sen ve ben pişmiş jambon ve kaşık ekmek
Atmosfer, ölümüne sıkıldığımız Georgie. Hayatımızdaki her şey
Nereye gidersek gidelim. Virginia'dayken yapmalıyız
Virginyalılar yapıyor ve bunun yerine Oscar Waterman biraz eski bir yeni getiriyor
Onunla York. Romalılar için Roma, Georgie, Yenilikler
İngiltere, Los Angeles'ta Avokadolar, Hog ve Hominy burada. "

Şimdi dinleyen başkaları vardı ve onun eğlendirildiğinin farkındaydı
kitle.

"Küçük eski New York'umu beğenmediysen," dedi Waterman, "Değiştireceğim
BT."

"Hayır, gerçek olana geri dönüyorum, Oscar. Gökyüzü çizgilerime ve
metrolar. Bize burada bunları veremezsiniz-henüz değil. Belki bir gün
Nerede olursak olalım, bir kamuflaj sistemi olacak-
Çöl veya Dağ, pencerelerimizi Woolworth Binası'na açabiliriz
Skyline veya metropol kulesinde veya Diana'ya çekim
Yıldızlar,-ve bizi etrafınızda çalıştırmak için tünellerde küçük arabalar var
emlak. "

"Jove tarafından Jefferson neredeyse yaptı," dedi Waterman; "görmelisin
Monticello'da hizmetkarlar için yeraltı pasajları, böylece konuklar
görünürde yünlü bir kafa olmadan araziye bakabilirdi. "

"Büyük eski boob, Jefferson," dedi Waterman'ın karısı Flora.

"Hayır," Madge'nin gözleri Monticello'nun düşündüğü tepelerin üzerinden çıktı
Harika anılardan dolayı, "o bir göğüs değildi. O kadar büyüktü ki
Bizim gibi insanlar ona odaklanamaz, Flora. "

Levelinden indi. "Büyük adamlara bayılıyorum," dedi; "Gittiğimde
Geri döndüğümde Oyster Körfezi'ne bir hac yapacağım. Acaba kaçımız
Büyük Heart'ın mezarını kim ağlatırsa ona oy verirdi
yaşadı. Bir anlamda onu çarmıha gerdik. "

"Madge ciddi," dedi Flora Waterman, "Şimdi ne düşünüyorsun?
O?"

"Bazen ciddi olmalıyım, flora, geri kalanını dengelemek için. Sen
Gittiğimde ve yoksan, sen de gey olabildiğin kadar eşcinsel olabilirsin
yok. "

Parti tribüne doğru ilerlerken George yanında yürüdü.
"Seninle New York'a gitmek için yarım aklım var Madge. Senin üzerine geldim
hesap. "

"Bu beni takip ettin senden bıktım Georgie. Eğer gidersen,
Kalacağım. "

Söylediği gibi gülümsüyordu. Ama gülümsemedi. "Tıpkı istediğin gibi,
Elbette. Ama seni dolandırdığında koşmamı beklememelisin
parmak."

"Asla bir şeyler beklemiyorum, ama geleceksin."

Belki de bakıp bakamayacağından emin olmazdı
onun zihni. Becky'nin sürdüğü gün,
Eski Surrey, biraz kararsız ilgisinin kıvılcımı aydınlatılmıştı,
Ve bu sabah ona sahip olduğu bakış, kıvılcımı havalandırmıştı
aleve.

"Yaşlı adamın isminin Bannister olduğunu söyledin mi?" Oscar'a sordu
Yargıç'ın partisi onları daha sonra koltuklarına geçti.

"Evet. Yargıç Bannister. Karar vermeden önce yerini almaya çalıştım
Hamilton Hill. Ama satmazdı. Hiçbir yeri olmayacağını söyledi
doldurulmuş kuşları için. "

"Doldurulmuş kuşlar?"

"Hobisi Virginia Oyun Kuşları. Onların bir odası var. Ben
Ona iyi bir fiyat teklif etti, ama sanırım almaktan ziyade açlıktan ölmeyi tercih ediyor
BT."

Hakimin kutusu Oscar Waterman'ın hemen üzerindeydi. Becky, yukarı baktı, gördüm
Dalton'un gözleri.

Randy, "Seninle trende gelen adam" dedi.

"Pembe bir ceket ne giyiyor?" Randy istedi. "O binmiyor."

"Muhtemelen içinde iyi göründüğünü biliyor."

"Bu bir sebep değil."

Becky başka bir bakış attı. "Apollo'nun büstü gibi bir kafası var.
çalışma salonu. "

"Böyle bir kafaya sahip olmaktan nefret ediyorum."

"Şey, değilsin," dedi ona; "Bu düşünceyi kendine sarabilirsiniz
Eğer teselli ise, Randy. "


V

Caroline Paine'nin yatılı tribün üzerine oturdu. Yatılı ise
Bu kitapta toplu olarak konuşulacak gibi görünüyor,
Yunan oyunu ya da "Pinafore" daki kız kardeşler, teyzeler ve kuzenler
Bireysel olarak ilginç olmadıkları için değil. Çünkü, _en
Sadece Massey_, bu tarihte herhangi bir anlamı var.

Şimdi tribün üzerine otururken, Bayan Paine'yi fark ettiler.
Yargıç kutusu. Ona el salladılar ve Randy'ye el salladılar, aynı zamanda el salladılar
Binbaşı Prime'da. Tanınmayı talep ettiler-bazıları daha hevesli
sonunda kendilerini ana gruptan ayırdı ve ziyarete geldi
Caroline. Taşma,
Sucu kutusu. Bir güler yüzlü beyefendi sonunda oturmaya zorlandı
Ray, böylece dirseği doğrudan arkanın ortasına yapıştı
George'un Avcının Pembesi.

George sabırsızlıkla hareket etti. "Oturmak için başka bir yer bulamıyor musun?"

Güler yüzlü beyefendi ona ışınlandı. "Orada bir oturum var. Ama biz
Bayan Paine'yi görmek için indi. Yargıç Bannister'ın kutusunda ve biz
Onunla birlikte-King's Crest'te. Ve söyle, o bir corker! "

Becky'yi artan ilgiyle araştıran George, onun bir
Çevresinin üzerinde biraz. Kamularla olduğu gibi oturdu. George
Scriptal ifadesini kullanmamış olabilir, ama hissi vardı. O öyleydi
Pharisaic müttefiki,
Bannister kutusu. Ucuz bir kalabalık onun tahminiydi. Daha çok olurdu
Küçük kıza iyi vakit geçirmek güzel!

Bu nedenle, hayırsever amacının yüksek bir duygusuyla doldurulmuş, o
bir toplantı planladı. Mavi gözleri uçan atlarda, onunla
Staccato sesi hızlı yorumlar yapıyor, onun arkasında Becky vardı
akıl. Kalabalık ilçenin favorisi olarak delirdiğinde bir an buldu
içeri girdi, bir zarfın arkasına bir çizgi yazmak ve vermek
Arka planda dolaşan Kemp, ona sessiz talimatlar veriyor.

"Evet efendim," dedi Kemp koruyucu bir şekilde ve yarışlara kadar dikkat çekti
Bitti ve kalabalık hareket etmeye başladı ve sonra notu verdi
Yargıç Bannister.

Hakim gözlüklerini giydi ve okudu. "Nerede?" diye sordu Kemp.

"Diğer kutuda efendim. Yukarıdaki."

"Ona aşağı inmesini söyle."

"Evet efendim, teşekkürler efendim."

Hakim yumruk kadar memnundu. "Waterman'ın kutusundaki o adam
Koleksiyonumu duydu, "diye açıkladı partisine. "Beni istiyor
Virginia Partridge hakkında bir nokta çözün. "

"Hangi adam?" Randy'nin tonu uğursuzdu.

Dalton'un gelişi hakime bir cevap verdi. Av pembesinde,
Apollo başı Dalton üzerlerindeydi. Hakim, onu etrafta dolaşarak
Partisinin üyeleri sonunda Becky'ye geldi.

"Torunum Becky Bannister."

George'un ışıltılı bakışları ona büküldü, Becky kızardı.

Randy allık gördü. "Ah, Tanrım," dedi nefesi altında ve sıkıştı
Elleri ceplerinde.

"Ben her zaman bıldırcın dedim," diyor Dalton.

"Kuzeyden gelirsen yaparsın. Kesin olmak gerekirse, ikisi de değil,
Bu bir Amerikan bob-beyaz. Gelip bakmana sevinirim
koleksiyonum. Vurulan her tür kuş var
Virginia Fields veya Virginia Waters. Bir trompetçi kuğu var. Son
Biri Chesapeake'de altmış dokuzda görüldü. Benimki öldürüldü ve
kırklıca doldurulmuş. Mükemmel bir koruma halindedir ve
orijinal cam kasa. "

"Gelmek istiyorum," dedi George ona. "Yapabiliyorum-geceye? Bilmiyorum
Ne kadar süre kalacağım. "

"Her zaman-herhangi bir zaman. Geceye, elbette. Daha çok sevdiğim hiçbir şey yok
onları yemedikçe kuşlarım hakkında konuşmaktan ziyade. Öyle değil mi
Claudia? "

"Evet baba." Bayan Beaufort Dalton'u yakından inceliyordu. Onun tarzı
mükemmel. Gerçekten de karar verdi, çok mükemmeldi. "O da düşünüyor
Çoğu şekilde yaptı. "Claudia Teyze'nin zihnindeki günahtı
sosyal öz-bilinç. Her zaman düşünen insanlar
Görgü kuralları onlara getirilmemişti. Onlara sahip olmalılar
düşünmek. George, eski hakimiyette bir beyefendi değildi, karar verdi
algı. Dalton teyzeye bakmış olsaydı şaşırırdı
Claudia'nın zihni ve kendini gördü-Publican.

"Baba," dedi Dalton onları terk ettikten sonra, "davet ettiğini duydum mu
akşam yemeğine mi? "

"Evet canım, ama gelemedi ----"

"Yapamadığına sevindim."

"Neden?"

"Onun-nazik olduğumuzdan emin değilim ----"

"Saçma, o çok iyi bir adam."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Şey, bunu biliyorum," Testisy, "
Evime sorabileceğim bir tür kişi. "

"Ah, baba, bunu kastetmedim. Tabii ki istediğiniz gibi yapabilirsiniz."

"Tabii ki yapacağım, Claudia."

"Bence büyüleyici," dedi Bayan Paine. "Güzel gözleri var."

"O değil mi?" dedi küçük Becky.




Bölüm III

Ormandaki kurt


BEN

Yargıç Bannister's Kuş Odası kütüphanenin arkasındaydı. Büyüktü
Cam kasalarla kaplı oda. Orada her zaman soluk kokuya asıldı
koruyucular. Trompetçi Swan'ın kendi başına bir davası vardı
mantel. Yapay bir yosun yatağına oldukça sert bir şekilde pozlanmıştı,
Ama hiçbir şey onun güzelliğini bozamaz-tüylerinin beyazı,
çizgilerinin zarafeti. Ölmekte olan bir yarıştan biriydi-torunları
Bir zamanlar yemek için öldüren adamlar daha sonra öldürdüler.
Güzelliklerini çıkarmak için kuğuları olması gereken kadınların kibirini, pufları
burunlarını tozlamak için. Artık büyük sürüler yüce bir uçuş kanadı,
Göklerde yüksek, ya da nehir bankalarında bir kar battaniyesi gibi dinlenmek. .
Yaşlı krallar öldü-trompetçinin camsı gözleri
artık onun türünü bilmeyen dünya.

Diğer durumlarda küçük kuşlar ve büyük kuşlar vardı-sandıklar, yüzme
kristal havuzlarda, tuval arkalarında ve kızılları, mallard ve deniz mavisini;
Bob-beyaz, tek ve coveys; Sandpipers, bahşişler ve peeps, bunlar
deniz kıyısının küçük hayaletleri, kumdaki gölgeler; Soar vardı ve
Diğer Raylar, Robins ve Blackbirds, Larks ve Serçeler, Yabani Türkiler ve
vahşi kazlar, avcının alandan ve akıştan aldığı tüm geçiş
ve orman.

Bir anlamda trajik bir odaydı, ama Becky için hiç bu kadar görünmemişti.
İçgüdüsel olarak avlanan ama bir anlamıyla bir adam ırkından geldi
onur. Hakim ve onun türü olanlar, ahlaksız öldürmekten nefret ediyordu. Onların
Silahlar asla ağaç ve gökyüzünün tüylü kabilelerini süpürmezdi. Bunu yapan tuzakçılar ve pot avcıları oldu. Orada vardı
Bir kez hâkimin konağına sürüldü Bir adam ve karısı
spor için avlanan kaba. Kürk manto giymişlerdi ve orada
Kadının şapkası üzerinde bir kuş göğsü oldu.

Hakim, öfkesine tutundu, sonunda patlamıştı. "Eğer öyleyse
tutarlı, "onlara fırlatmıştı",
Kuşlar ve Canavarlar. "

Becky, cam kasalardaki kuşları, peep'leri ve bahşişleri sevdi,
Oyun kuşlarına ait olmayan, ama büyük olan eski baykuş
uzanmış kanatlarla kartal kabul edilmişti çünkü
mülkün çevresi içinde vuruldu. Küçük yuvaları sevdi
Renkli yumurta, kristal havuzlardaki ördekler.

Ama en önemlisi trompetçiyi sevdi. Yıllar önce yargıç söylemişti
O kadar yüksek uçan vahşi kuğuları, onları göremedi. Henüz
Trompetlerinin sesi duyulabilir. Peri masalı gibiydi
"Yedi Kardeş" in prens olan ve
Kuğu ve başlarında altın kronlar giydi. İnanmaya hazırdı
trompetçiden herhangi bir şey. Gece sık sık aşağı inmişti,
Davasını boş görmeyi ve trompetinin yüksek ses çıkardığını duymayı bekliyor
Ayın yakınında.

Geceye bir ay vardı. Akşam yemeği her zaman Huntersfield'a geç kalmıştı. İçinde
Saat üçündeki eski günler yemek için şık bir saat olmuştu
İlçe, sekizde sıcak bir akşam yemeği ile. Claudia Teyze
Times, yemek ve desteklemek yerine,
Öğle yemeği ve yemek. Hakim kabul etmişti, olması gerektiğini belirtmişti.
Akşam saatinde değişiklik yok. "İsterseniz kurslarda servis yapın ve
Akşam yemeği deyin. Ama mum ışığından önce sahip olmayın. "

Becky mavi elbisesine indiğinde ay ayağa kalktı. O yapmadı
Maviyi giymesi bekleniyor. Randy ve onun
Anne ve Binbaşı Prime akşam yemeğinde onlarla geri gelmişti,
Yıkanmış ve üzerine yerleştirilmiş eski beyazını giymeyi planladı
Mandy tarafından yatak. Ama mavi daha fazla oldu ve adam
Apollo Head'in görmesi gereken gözleri vardı.

Elinde bir mum ile kuş odasına geldi. Bir lamba vardı
Yüksek, ama ulaşamadı, bu yüzden her zaman bir mum taşıyordu. O
Bob-beyazların kahverengiyle sarıldığı kasaya koyun
gruplar. Bir not ıslık çaldı ve cevabı yakalamayı dinledi. Vardı
çocukken onun bir hilesi oldu ve onları ıslık çaldığını duymuştu
cevap. Onları duyduğundan çok emindi-uzak bir gümüş
Arama----

Peki neden olmasın? Küçük ruhları yakın olmayabilir mi? "Sen
Sevgiler, "dedi yüksek sesle.

O anda eşikte gelen Randy, onu duydu. "Sen
Eski oyunu oynuyor, "dedi.

"Ah, evet," nefesini yakaladı, "hatırlıyor musun?"

Odaya geldi. "İçinde olduğumda bin kez hatırladım
Fransa. Bu odayı ve trompetçi kuğu ve nasıl olduğunu düşündüm
Ve eskiden natürmort dinlerdim ve onu duyduğumuzu düşünüyordum. Oradaydı
korkunç bir günden bir gece sonra-böyle bir ay
Battlefield ve ayın karşısında siyah, ince bir çizgi ve bir borazan geldi
Kulağa geliyor-Far uzakta. Yarı uyuyordum ve dedim ki, 'Becky,
Swan, 've yanımdaki adam dirseğini kaburgalarımda dürttü ve dedi ki
'Hayal ediyorsun.' Ama ben değildim-ince, çünkü ince siyah çizgi
Zeppelin ---- "

Ona yaklaştı ve elini koluna koydu. Yukarıda yükseldi
o. "Randy," diye sordu, "savaş çok korkunç muydu?"

"Evet," dedi, "öyleydi. Evdeki insanlardan daha korkunç
sıkı sıkı tutmak. Ama bunu bilmeni istiyorum, Becky, bizden biri yok
Kim aynı nedenden geçemezdi. "

Onun ifadesinde hiçbir swagger yoktu, sadece basit ciddiyet yoktu. Oda
bir an için çok hala vardı.

Sonra Becky, "Şey, seni tekrar eve götürmek çok güzel" dedi ve
Randy, kolundaki küçük eline bakarak,
Kendini kendi üzerine koymamak. Ama çok sevgili ve değerli ----! Bu yüzden nazikçe dedi ki, "Ve ben
Evde olmaktan memnuniyet duyarım canım, "ve birlikte pencereye yürüdüler
ve aya bakarken durdu. Arkalarında eski kartal izledi
Uzakta kanatlarla, Amerikalılara damgaladığımız büyük özgür kuş
Gümüş, "Tanrı'da Güveniyoruz" ile desteklendi. Kötü bir kombinasyon değil ve
Bu ülkedeki şeyler, belki de olsaydı daha az kaotik olabilirdi
Yeni gelenlere Tanrı'nın sevgisini özgürlük sevgisiyle ilişkilendirmeyi öğretti.

"Bay Dalton kuşları görmeye geliyor," dedi Becky ve bir anda o
Randy için her şeyi şımartmıştı.

"Bu yüzden mavi elbiseni giydin mi?"

Dürüst oldu. "Emin değilim. Belki."

"Yine de eski beyaz olanın benim için yeterince iyi olduğunu düşündün."

"Peki, eski beyazımda beni bu kadar sevmiyor musun?"

"Evet elbette."

"Şey, o zaman," Becky muzafferdi, "Neden değişmeye zahmet etmeliyim?
Sen, Randy, benden de hoşlandığın zaman? "

Argüman cevapsızdı, ama Randy memnun değildi. "Bu bir
Hata, "dedi," eski arkadaşlara yenileri kadar iyi olmamak. "

"Ama ben iyiyim. Bu öğleden sonra kendin dedin. Şekerdim
Ve baharat ve her şey-nice ---- "

Güldü. "Tabii ki. Ve ben de
Fransa seninle kavga edecek ---- "

"Her zaman kavga ettik, Randy."

"Acaba neden?"

"Rahibe Loretta, insanların sadece birbirlerini sevdiklerinde tartıştıklarını söylüyor.
Aksi takdirde ikna etmek istemezler. "

"Rahibe Loretta ile kavga ediyor musun?"

"Tabii ki hayır. Rahibeler değil. Ama kabul etmediğinde notlar yazıyor
Benimle-daha düşük vaazlar-ve onları yastığıma birleştiriyor. O harika
Sayın. Okuldan ayrılmamdan nefret ediyor. O hissine sahip
Dünya karanlık bir orman ve ben kırmızı sürüş başlıklı olduğumu ve
Wolf beni alacak. "


II

Dalton, Huntersfield'a ulaştığında hepsini akşam yemeğinde buldu. O değildi
Gözleriyle tanışan sahneye en az hazırlanmış
Maun, Old Silver ve Sheffield, uzun boylu beyaz mumlar, Calvin
Snowy Ceket, Bayan Beaufort ve Bayan Paine düşük boyunlu önlüklerde,
Yargıç ve Randy yemek paltolarında biraz daha kötü, Becky
İnce, narin mavi, George'a görünen bir dizi incisi ile
Gerçek şeyin mükemmel taklidi.

Bayan Paine'nin yatılı evinin izinin
Her şey üzerinde. Babasından önce yatılı evleri bir çocuk olarak tanıyordu
parasını kazandı. Bodrum yemek odası, catsup şişeleri vardı,
Ve insanlar her şeyi herkese geçiriyor!

"Korkarım erkenim," dedi hızlı sesiyle.

"Biraz değil. Calvin, Bay Dalton için bir sandalye koy."

Büyük bir gümüş pegeen'de meyve ve fındık ve kuru üzüm vardı, yağlı
Çelenkler arasında sevişen cupids. Severus fincanlarında kahve vardı.

Gölgeler arasında paha biçilmez bir aynayı parlattı; Kapatma
Calvin'in servis masası, ağırlığına değerinde boyalı bir ekrandı. BT
Catsup şişelerinden çok uzaktı ve George'un Squalid Service
İlk günler. Huntersfield'ın afişleri yoksulluklarını bir
Tüy!

Hakim Dalton'u şu anda kuş patlamasına taşıdı. George gitti
isteksizlik ile. Bu onun için gelmişti. Becky, ince ve
Küçük, saçları bir topknot'a zirveye çıktı, Becky soluk mavi, Becky
taklit incileri kadar adil, Becky'nin altın pusunda
Yumuşak aydınlatılmış oda, Becky, Becky Bannister-
kulakları.

Dalton, Hamilton Hill'den uzaklaşmakta zorluk çekmişti.

"Bu benim son gecem," dedi Madge; "Bahçede dışarı çıkalım ve
Ayın yükselişini izliyor musun? "

"Üzgünüm," dedi George ona, "ama Flora'ya dördüncüsünü almaya söz verdim
Köprüde el. "

"Ve ondan sonra?" diye sordu Madge yumuşakça.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yeni-küçük kız kim?"

Yapmak işe yaramazdı. "O bir güzellik, değil mi?"

"Ah, Georgie-Porgie, keşke olmasaydı."

"Ne yapmaz mı?"

"Kızları öp-ve onları yap-cry ----"

"Hiç ağlamadın ----"

Buna güldü. "Eğer yapmazsam, daha sonra bunu biliyorum
Her zaman-uzaklaştın. "

Kabul etti. "Hepsi ile evlenemez."

"Acaba ciddi olup olmadığını merak ediyorum," dedi ona çenesi elinde.

"Ben her zaman ciddiyim. Bunu yapan şey bu-ilgilite ----"

"Ama fakir küçük-kalpler?"

"Bazıları öğretmeli," dedi George, "
oyun ---- "

"Her zaman bir oyun olacak mı?

"Kim bilir?" dedi. "Şimdiye kadar Trumps tuttum ----"

"Kibiriniz muazzam, ama bir şekilde ondan kurtuluyor gibisin."
Gülümsedi ve ayağa kalktı. "Erken yatacağım. Kaybediyorum
Son zamanlarda güzellik uykusu, Georgie. "

Gallan olmayı seçti. "Güzelliğini kaybetmiyorsun, eğer budur
Diyorsun ki."

Akşam yemeği elbisesi, giydiği aynı leylak taytındaydı.
öğleden sonra. Ama bir malzemeydi, bu yüzden cildinin altının
içinde parlıyor gibiydi.

"İyi geceler, altın kız," dedi Dalton ve onun ipuçlarını öptü
Merdivenlerde dururken parmaklar. Sonra diğerlerine katılmaya gitti.

Madge yatmadı. Yalnız dışarı çıktı ve ayın yükselişini izledi.
Oscar Waterman'ın evi, bütünün görüşünü veren bir tepedeydi
vadi. Yavaş yavaş ayın altında Charlottesville'in evleri gösterdi
Üniversitenin ana hatları ve gölgeli süpürmenin çok ötesinde
Blue Ridge. Eski günlerde ne dünya vardı-büyük erkekler vardı
Bu kırmızı yollara sallanan arabalarda sürüldü, Jefferson, Lafayette,
Washington'un kendisi.

Eğer sadece böyle erkeklerle tanışabilseydi. Hayatın daha fazlası olan erkekler
Oyun-bir karnaval. Oturduğu taş tezgahtan bir manzarası vardı
Üç köprü tablasının uzun Fransız pencereleriyle-
ince, huzursuz kızlar, istekli, zarif gençlerdi. "Belki onlar
Burada onlardan önce yaşayanlardan daha kötü değil, "Madge'nin duygusu
Adalet ona söyledi. "Ama daha iyi bir şey yok mu?"

Daha sonra penceresinden Dalton'un arabasının yola çıktığını gördü. .
Işık aşağı ve aşağı sarılır ve sonunda otoyolda ortaya çıktı. Oldu
George ilk kez oyunu başka bir kızla oynamıştı.
Ama hep ona geri dönmüştü. Sık sık neden izin verdiğini merak etmişti
O gelir. "Ona neden izin veriyorum?" aya sordu.


III

Gerçekten harika bir aydı. Kuşun pencerelerinden parladı
Huntersfield'daki oda, George'u kokulu geceye çıkarıyor. O
Çim-Young Paine'nin gülüşü-Becky's'de sesler duyabiliyordu. Ne zaman
Onları sırtta gördü, Altın Gökyüzüne karşı siluetledi.
Dans ediyorlardı ve Randy'nin açık düdüğü, modern bir melodi borulayarak geldi
Ona kalmış, onu cezbetmek.

Ama yargıç onu tuttu. Geçmesi yaklaşık bir saat sürdü
Bob-Beyazlar ve Sandpipers, Vahşi Türkiler, Ördekler ve
Vahşi Kazlar. Ve o zamandan çok önce George yok olmaktan sıkıldı. O
Hayal gücü çok az vardı. Ona göre trompetçi sadece bir eskiydi
kuş. Onu trompetini ayın yanına üflerken hayal edemedi,
Ya da "Yedi Kardeş" de gibi altın bir taç giyiyor. Hiç duymamıştı
"Yedi Kardeş" in ve dünyadaki hiç kimse
krallar. Eski Kartal'a gelince, George'un hiç hissetmediği şüpheli
Gümüş bir madeni para üzerindeki varlığının sembolizmi veya hiç
O'nu kalbine Tanrı ile ilişkilendirdi.

Sonra aniden, bütün dünya değişti. Becky ortaya çıktı
eşik.

"Büyükbaba," dedi Claudia Teyze'de limonata olduğunu söylüyor.
çim."

"Bir anda canım."

George aceleyle yükseldi. "Seni tutmama izin verme, yargıç ----"

Becky odaya ilerledi. "Kuşlar harika değil mi?"

"Onlar," dedi George, onları ilk kez harika görüyor.

"Her zaman hissediyorum," dedi, "sanki bir süre kanatlarını çırpacaklar gibi
Ve uç-böyle bir gecede-önce kuğular gidiyor ve sonra
Ördekler ve Kazlar ve sonuncusu küçük kuşların sonuncusu,
Moon ---- "Elleri onları takip etmek için çırpındı. Becky onu kullandı
Konuştuğunda çok şey. Teyze Claudia
çok az yaslanma gösteriyor. Rahibelerin düzeltilmesi gerektiğini hissetti
alışkanlık. Ama rahibeler Becky'nin açıklayıcı ellerini sevmiş, alay etmeyi,
vurgulamak ve onu yalnız bırakmıştı.

Üçü, yargıç ve Becky ve Dalton birlikte dışarı çıktı.
Önündeki geniş ay ışığında oturan küçük grup
Ev, siyah kitlelere asılan büyük ağaçlar tarafından cüce edildi
Parlak geceye karşı. Kadınların beyaz elbiseleri görünüyordu
gümüşle dokundu.

Limonata lezzetliydi ve Claudia Teyze kendini zorladı
zarif. Caroline Paine çaba göstermeden zarifti. Sevdi
Dalton. Belki de aynı şekilde değil, belki de Binbaşı Prime'ı seviyor, ama
Kuşkusuz yakışıklı ve sevimli kıyafetler giyen bir dünyaydı
Ve pennies'i saymak zorunda değildim.

Binbaşı Prime'ın söyleyecek çok azı vardı. Orada oturmaktan memnundu
Kokulu gece ve gerisini dinleyin. Bir yıl önce sarsılmıştı
Bir ambulansta kaba yollar üzerinde. Bir ay ve erkekler vardı
inleme. Ona o beyaz hakkında uğursuz bir şey vardı
Spektral gölgeleriyle ve düşmanın siperleriyle gece
Yeraltında büyük yılanlar gibi kıvranıyor. Yılanın izi
Hala dünyanın üzerinde. Yakalanmış ama öldürülmemişti. Hala vardı
Dişlerinde zehir!

Bu nedenle Dalton, "Bu harika bir maceraydı
Giden bir sürü arkadaş için ---- "

"Yapma," dedi Binbaşı ve oturdu. "Onları ne götürdüğü önemli mi?
_ Önemli olan şey nasıl geri döndükleri. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Binlerce neden onları devraldı. Bazıları gitti çünkü
bazıları için istedikleri için. Bazıları dramatize edildi
kendileri kahraman olarak ve onların
cesaret. Bazıları sert korkuyordu, ancak onların yüzünden gitti
vicdanlar, bazıları savaşmak istiyordu ve bazıları yapmadı, ama
Sebep ne olursa olsun, _hey gitti_. Ve şimdi geri döndüler ve çok
Şimdi savaş hakkında ne düşündüklerini bilmekten daha önemli
askere alındıklarında veya hazırlandıklarında düşündüm. Eğer vaftizleri
Ateş onları açmışsa, zulümden ve adaletsizlikten nefret etti.
Kötülüğü görmeyi reddeden rüya gören bir idealizmin tehlikelerine gözler
Kötülüğün yolu olana kadar, eğer Amerika'yı temizlemek için yemin etmişse
Almanya'yı sümüksü sürünen düşmanı yapan şeylerden
Evren, eğer geri döndüylerse, Tanrı'nın Cennetinde olduğunu hissederek ama
düşünmeye gelene kadar her şeyin dünyayla doğru olamayacağını
Kişisel ve ulusal doğruluk şartları-varsa
böylece geri dönün, o zaman onlara büyük olduklarını kabul edebiliriz
macera. Ama eğer demokrasinin açık olduğunu unutmak için geri gelirlerse
deneme, bundan başka uluslarla konuştuğumuz ve bunu bilmiyoruz
Kendimiz, eğer adaletsizliğe veya cehalete izin vermek için geri döndüylerse
Kural-o zaman daha iyileri Fransa tarlalarında ölmüşler ---- "

Şaşkın bir sessizlik ortasında aniden durdu. Hiçbirinden ses değil
onlara.

"Pardon'a yalvarıyorum," biraz garip bir şekilde güldü, "diye istemedim
bir vaaz vaaz et. "

Claudia Teyze kırık bir şekilde yalvardı; "Daha fazlasını diliyorum
Erkekler konuşurdu. "

"Bunu söyleyebilir miyim, o zaman, durmadan önce? Ülkemizin geleceği
Fransa'da savaşan erkeklerin elleri. Onlara inmeli
Büyük Adamlarımızın mantoları, Washington, Lincoln, Roosevelt-Yürümeliyiz
Amerika'yı seversek bu ruhlarla ---- "

"Merak ediyor musun," dedi Randy, Becky'ye yaptığı nefesi altında, "
savaştı ve onun için öldüler mi? "

Küçük mendilini buldu ve gözlerini sildi. "O
A-mükemmel-darling, "diye fısıldadı ve daha fazlasını söyleyemedi.

Dalton o zamanlar içindi. Bunu biliyordu ve rahat değildi. O öyleydi
Bayan Paine ayağa kalktığında sevindim. "Kendimi yırttığım için üzgünüm. Ama ben
mutlak. Susie'nin sabah rulolarını oluşturduğundan emin olamıyorum. Var
Jessica'da bir kamp toplantısı ve o da küçük aklını kaybetti
Genellikle yemek pişirir. "

Randy ve Binbaşı, Rosalind ile düşük arabaya gitti
Evi istikrarlı ve Nellie Custis ile iyi zaman geçirmek
Çırpma kulakları ile takip edin.

Dalton devam etti. Hakim onu ​​çağırdı. "İçeri giremeyecek çok güzel"
söz konusu; "Aceleleriniz nedir?"

Esprili bir şekilde yorgun olan Claudia Teyze, babasının
gerekli misafirperverliğin sınırlarını aşmak. O da,
Dalton'un ilk çağrısının uzunluğu affedilemezdi. Ama gitmedi
yatak. Becky orada olduğu sürece onu Chaperon'a bırakmalı. İle
Ona şehitlik duygusu, Bayan Beaufort sandalyesine sert bir şekilde oturdu.

Yargıç konuşkan ve parlaktı, yeni ve görünüşe göre memnun
özenli dinleyici. Becky'nin söyleyecek çok azı vardı. Küçük ayaklarıyla oturdu
Öncelikle yere koyun. Elleri kucağına katlandı. Dalton
uzanan veya sözlerine şişkin bir şekilde asılı olan kızlara alışkınlar, sanki
onu memnun etmek için kendilerini ayarlamıştı.

Ama Becky'nin sanat yoktu. O açık ve etkilenmedi ve görünüşe göre
Dalton'un cazibelerinin bilinçsiz. Her şey, hissetti, gitti
oldukça uyarıcı olun.

Sonunda onları terk ettiğinde hâkime tekrar gelip gelemeyeceğini sordu.
"Bu kuşlara gün ışığına bakmak istiyorum."

Becky, ona elini vererek gelebileceğini umuyordu. O hepsiydi
Akşam bir çeşit uyanık rüyada. Dalton sessiz olsa bile,
Varlığının yoğun bir şekilde farkındaydı ve konuştuğunda
Sözleri başkaları için olmasına rağmen onunla yalnız konuşmuş gibiydi.

"Seni dans ederken gördüm," dedi elini düşürmeden önce.

"Ah, sen?"

"Evet."

Evin arkasında köpekler havladı.

"Benimle biraz zaman dans edecek misin?"

"Ah, yapabilir miyim?"

"Neden?"

Bir dakika sonra gitmişti. Motorunun ışığı,
tepeler düşen bir yıldız gibi.

"Köpekleri neyin havladığını merak ediyorum," dedi yargıç içeri girerken.

"Muhtemelen sabah olduğunu düşündüler,"
Merdivenlerden önce Becky'den önce geldi.


İv

Köpekler havladı çünkü Randy hızlı bir sürüşten sonra yürüdü
Huntersfield'a dön.

"Buraya bak," diye patladı, o ve binbaşı adımlarında dururken
Okul binası, "Onu seviyor musun?"

"Kim? Dalton?"

"Evet."

"O bir erkeğin adamı değil," dedi Binbaşı, "ve
En azından sen ve ben onun hakkında ne düşünüyoruz. "

"O değil mi?"

"Hayır, ve umursamıyor-bürünmüş kuşlar-ve umursamıyor
Yargıç ve Bayan Beaufort'u umursamıyor ---- "

"Ah, ovalamana gerek yok. Sonrasında ne olduğunu biliyorum."

"Yapıyor musun?"

"Evet----"

Binbaşı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Ona "
Whisting Binbaşı "adamları tarafından ve açık borularını sevmişlerdi.

Aniden durdu. "Eh, güzel küçük etrafında çitler inşa edemezsin
bayanlar ---- "

"Keşke yapabilseydim. Onu bir kulede kapatmak istiyorum ----"

Orada bıraktılar. Gerçekten konuşulması gereken bir şey değildi. Onlar
Her ikisi de biliyordu ve zamanında durdu.

Randy, şu anda yatak odasına dış merdivenlere tırmanan
Sahneyi incelemek için üst iniş önüne yayıldı. Tepeler
sessizce batmıştı. Dünya siyah ve altındı-kokusu
Hanımeli aşağıdaki çitten geldi. Böyle bir gecede
kişi uyuyamadı. Kendini huzursuz hissetti, duygusal olarak anahtarladı. O
merdivenlerden indi. Sonra aniden kendini izlerken buldu
Huntersfield'a geri dön.

Tepelere giden yolu takip ederek kolayca yürüdü. .
Mesafe büyük değildi ve sık sık yürüdü. Bir geceyi sevdi
bunun gibi. Bir ormanlık alanlara geldiğinde, ağaçların altına girdi
Büyülü bir ormana giren birinin heyecanı ile.

Bir baykuş tepede. Uzak bir bataklıkta bir kırbaç fakir isteği,
Sözde çağrı.

Randy, onu Becky'ye geri gönderen içgüdüyü analiz edemezdi.
En azından onu ne de Dalton'a gözetlemek değildi. O sadece biliyordu
Romeo olduğu için onu uyuyamadığını, bir şey onu geride bıraktığını
Capulet'in Bahçesi'ne çekilmiş.

Ağaçların altından diğer tepelere çıktı. Hala kendi başına
kara. Bu dönümler babasına, büyükbabasına, ona aitti.
büyük büyükbaba ve bunun arkasında belirli bir cesur beyefendiye
Virginia'ya kraldan hibelerle gelmişti. Bir de vardı
kanı damarlarında olan ve dolaşan büyük şef
Avrupa'dan önceki bu toprak bunu biliyordu. Powhatan bağlantı için nadir bir eski isimdi
Kendi ve Randy'nin vahşi gerginliğinde Virginian'ın gururu vardı.

Böylece, ilerledikçe parlayan nehirde kanolar gördü. Uzun boylu gördü
Tüyler üfleme ile oluşur. Yüksekliklerde ateş gördü.

Önündeki tepe küçük bir dereye daldı. O ve Becky vardı
Bir kez birlikte o akışta dolaştı. Ayakları ne kadar beyazdı
kahverengi taşlar. Hayatı, düşündüğü gibi, anılarına bağlıydı
Becky. Mutlu hafta sonu için okuldan gelmişti ve
Tatiller ve o ve Randy tepelerin üzerinden geçti ve
Çam ormanları, ilkbaharda yabani akışları bulmak, Arbutus,
Gizli yatağında güzellik, kan kök, hepatica, rüzgar akışları, menekşeler
mor bir ihtişam; Yaz aylarında bulma yabani güller, çiğneme,
Böğürtlen, arılar ve kelebekler, küçük bahçelerin serin gölgesi,
akarsuların parlaklığı ve ışıltısı; Sonbaharda Altın Bulma
Virginia Creeper'ın durgunluğu ve kızarıklığı. Onlar binmişlerdi
Kil yollarında at sırtında, anızda bir paketle dolaştılar
Heels'teki sırım avlarının, Noel yeşilliklerini topladılar,
Sung Carols, eski yılı ve yeni yılı izlemişlerdi.
ve ruhları çok olan bir yoldaşlık içinde örülmüştü
Gerçekten Randy gibi bir erkek ve Becky gibi bir kız için iyi bir şey.

Dostlukları hakkında da oldukça ilgi çekici bir
ciddiyet. Çok fazla gelecekle konuşmuşlardı. Hayal ettiler
birlikte çok harika rüyalar. Elbette hayalleri değişmişti
zaman zaman. İlk gittiğinde Becky'nin bu hayali vardı
manastıra, bir gün kız kardeşi gibi bir rahibe olmasını istedi
Loretto. İnanç değişikliği içermesi gerçeği atıldı
Randy tarafından alevli bir şekilde. "Yaşlı bir kadın için her şey çok iyi, Becky.
Ama bundan nefret edersin. "

Becky bundan nefret etmeyeceğinden emindi. "Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Çok güzel şapelde görünüyor. "

"Eh, güzel görünmenin başka yolları da var."

"Ama iyi olmak güzel olurdu-iyi."

"Yeterince iyisin."

"Ben gerçekten değilim, Randy. Rahibe Loretto bütün gün dualarını söylüyor ----"

"Seninkini ne sıklıkla söylersin?"

"Ah, geceleri. Ve sabahları-bazen ----"

"Bu herkes için yeterli. Onları bir kez yeterince zor söylüyorsan, daha
Rab sorabilir mi? "

Sorularını fırlattığı için oldukça şiddetli bir figür olmuştu, ama
onu en azından bir acemi olarak düşüncesinden etkilememişti
Beyaz bir perde ve daha sonra tam teşekküllü bir kız kardeş olarak, boncuklar ve
Siyah başlık.

Bu rüya, zamanla, kendisine dayatılan bir kişi tarafından yerini almıştı.
Çok sevimli bir sınıf arkadaşının hırsları.

"Maude ve ben doktor olacağız," diye açıkladı Becky ve
Randy, avlarında topuklarında tarlaların üzerinden geçmişti. "Bu bir
Kadınlar için büyük bir fırsat, Randy ve biz Philadelphia'da eğitim göreceğiz. "

"İnsanları kesmeyi sevecek misin?" Acımasızca talep etmişti.

Ürkütülmüştü. "Onları çok kesmem gerekmiyor, değil mi?"

"Onları çok kesmeniz gerekecek. Tüm doktorlar yapıyor ve bazen onlar
öldü. "

Bundan sonra biraz titrek bir şekilde tartışmıştı ve o gece uyudu
kötü. Ertesi sabah tekrar üstesinden geldiler. "Ne zaman bayıldın
Yavru kedi pençesi kapıda ezildi. "

"Korkunçtu ----"

"Ve baltayla ayağımı kestiğimde ağladın ve dışarıdaydık
orman. Ve eğer doktor olacaksan bakmalısın
ezilmiş ve kesilmiş insanlar ---- "

"Ah, lütfen Randy ----"

Bu kadar yoğun bir argümanın üç gününü çözmüştü. Becky buna karar verdi
Sonuçta, yazar olmak daha iyiydi. "Louisa Alcott vardı,
Bilirsin, Randy. "

Küçümseyiciydi. "Kadınlar bunun için yapılmadı-bir çatı katında oturmak ve
yazmak. Neden bir şeyler yapmaktan bahsetmeye devam ediyorsun Becky? Alacaksın
Büyüdüğünde evli ve bu sonu olacak. "

"Evlenmeyeceğim Randy."

"Şey, elbette yapacaksın ve ben evleneceğim ve benim gibi bir avukat olacağım
Baba, ve belki de Kongreye gideceğim. "

Daha sonra bakanlığa yöneldi. "Vaaz edersem yapabilirdim
Dünya daha iyi, Becky. "

Bu, Cadowe'en için indiği zamandı ve
Pazar akşamı kuş odasında konuşmuşlardı
Huntersfield. Geniş ocakta yanan bir ateş vardı ve
Trompetçi Swan parlayan gözlerle onlara bakmıştı. Vardı
O sabah kiliseye gitti ve metin "Hasat geçmişti,
Yaz sona erdi ve biz kurtarılmadık. "

"Dünyayı daha iyi hale getirmek istiyorum, Becky," dedi Randy hala
Alacakaranlık ve Becky bir ses tonuyla cevap vermişti, "Öyle olurdu
Seni minberde görmek için muhteşem, Randy, Dr. gibi bir elbise giyiyor
Hodge. "

Ancak Randy'ye minber bundan daha fazlası anlamına geliyordu. Ve ertesi gün ne zaman
Issız Mill kasabasında yürüdüler, "Herkes
Burada yaşayan ölü ve bir zamanlar bizim gibi hayatta kaldılar. "

Titremişti, "Bunu düşünmeyi sevmiyorum."

"Bu hepimizin düşünmesi gereken bir şey. Thomas'ın
Jefferson binmeye geldi ve değirmende durdu ve
Miller. "

"Onların öldüğünü bilmek ne kadar korkunç."

"Anne, Jefferson gibi erkeklerin asla ölmediğini söylüyor. Ruhları yürüyor
Açık."

İlçenin mısırının zemini ayaklarının üstünde olduğu akarsu. "Ama ne
Miller hakkında? "Becky sormuştu;" Ruhu da yürüyüş yapıyor mu? "

Randy, dünkü vaazın yükü ile
Miller kurtarıldı.

Çocuksu teolojisinin katıliğini düşündüğünde şimdi gülümsedi. İle
O günlerde cennet cennetti ve cehennem cehennemdi.

Okuldaki yıllar şüphe getirmişti-apostasy. Sonra tarlalarında
Fransa, Randy'nin Tanrısı O'na geri döndü-Bağlı Mesih
Bir fincan soğuk su veren yaralar, yanan kılıçla savaşan
O beyaza yol açan ve yukarı doğru ilerleyen vahşet taburlarına karşı
Görkemli bir amaç için hayatlarını veren şirket. Burada gerçekten bir
Doğruluk ve adalet, hassasiyet ve saflık tanrısı. Diğerine
Randy'den daha erkekler, Mesih çok kişisel ve spesifik bir anlamda
deniz karşısında doğdu.

Fransa'daydı, rüya ona bir geleceğe gelmişti
yaratıcı amaç. Her zaman yazmak istemişti. Geriye bakıyorum
Üniversite günleri, önderlik eden biçimlendirici bir sürecin farkındaydı
Bu amaçla. Orada bir ruhla iletişim kurmuştu
Trajik Muse. Poe ve onun tüm gelenekleri vardı
fırtınalı genç-ve Randy, bir zamanlar açılan kapıyı geçti ve
O karanlık figürde kapalı, bir yaşamın heyecanını hissetmişti
Kişilik-hala etkisiz hatlarda konuşan birinin
Güzellik-"_ Banner sarı, görkemli, altın, çatısında yüzdü ve
akış _---- "ve tekrar" _a onun için iki kez öldü, çünkü öldü
Çok genç _---- "Gayety, kasvetli ve bu chiming ihtişamıyla,
kafiye, geçiş çanları-"_ Zaman, zaman, zaman, bir tür runikte tutmak
Rhyme _---- "ve" _grim ve antik kuzgun geceden dolaşan
sahil_----"

"Sence yazabileceğimi düşünüyor musun?" Randy öğretmenlerinden birine sormuştu,
soruya doymuş olan ayet.

Adam ona kasvetli gözlerle bakmıştı. "Bunun için bir kulağın var-ve
Bir göz ---- ama dahi bir bedel öder. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kalbini dünyaya gösterir, kutsal düşüncelerini parçalar, yok
Sırlar ---- "

"Ama arkanda bir şey bırakmayı düşün-'Helen'e ----' '

"Birkaç bit yazdığı bilgisini düşünüyor musunuz?
Eşsiz ayet Poe'nun yaşamasına yardımcı oldu mu? Bir hap veya bir
baş ağrısı tozu, aşağı uyurdu ve altından dinlenirdi
bulaşıklar."

"Altın yemeklerden yemek yerine 'ulalume' yazmayı tercih ederim."

"Bunu şimdi düşünüyorsun. Ama yirmi yıl içinde A-Kart için iç çekeceksin
yatak----"

"Buna inanmıyorsun."

Kasvetli gözlerin bir aydınlatması gelmişti. "Sevgili arkadaşım, eğer sen,
Tanrı'nın lütfu ile, yazmanın içinde bulun, inandığım şey
bununla ilgili bir şey. Bir uğruna kendinizi çarmıha gereceksiniz
Çizgi-bir ritim sevgisi için başlangıç. "

Randy henüz bir ritim sevgisi için açlıktan ölmemişti, ama uykuyu kaybetmişti
Fransa'daki o gecelerde,
ruhunu tuttu. O günlerde korku kadar güzellik ve korku vardı.
Ne bir dünya olmuştu, bir insan dünyası-çabalayan, istekli bir grup,
Kendinin üstünde, üst üste, üst üste yükseldi ----

Hevesle sarhoş olmasına rağmen, ayetini bulamamıştı
Başkalarının ona sunması gereken altın bardaklar. Ama düzyazı kazanmıştı
Yapının güzelliğine olan inancı ve güzel şarkı söyleme nedeniyle
kelimeler. Henüz acıları için gösterecek hiçbir şeyi yoktu, ama pratiğin
Kalemine güç verildi-bir gün doğru temayla hissetti
Yapabilir-Yataklar ----

Ağaçlar onun hakkında tekrar kapanmıştı. Bir gölge-bir tilki,
Krayn ve gecikmiş bir yemek arayışında. Randy günleri hatırladı
O ve Becky ormanda kurt olabileceğini düşündüklerinde.
Becky'nin sözlerini hatırlayarak biraz güldü. "Kardeş Loretto
Dünyanın karanlık bir orman olduğunu ve ben kırmızı sürüş başlıklı olduğumu hissediyorum. "
Onu geri getiren miydi? Gerçekten bir kurt muydu?

Huntersfield'a ulaştığında ve köpekler havladığında,
Moment keşif. Ancak, dostça sessizlik tarafından kurtarıldı
Bu ilk alarm notunu takip etti. Köpekler onu tanıyordu ve onu takip etti
Çimleri süpürürken sallanan kuyruklarla ve sonunda kapıya geldi
Dalton'un arabasında birkaç dakika önce kapanmıştı. Hakimi gördü
İçeri girin, Claudia Teyze, Becky-Beyaz Sütunlar arasındaki Shadowy figürleri.

Sonra, bir süre sonra, ikinci kattaki bir oda aydınlatıldı. .
Gölge bitti ve bir oyunun sahnesini görürken iç mekanı gördü.
Bir aynanın parıltısı, gül rengi bir gölgelik, bir aynanın parıltısı vardı.
Cilalı ahşabın parlaklığı ve merkezde, Becky, soluk mavi,
Elinde bir mum.

Ve onu orada görürken Randolph neden geldiğini biliyordu. İbadet etmek
tapınak. Becky'nin ait olduğu yer buydu-onun üstünde. Alevi
Mum kutsal bir ateşti.




Bölüm IV

Yağmur ve Randy'nin Ruhu


BEN

Madge ertesi sabah yolculuğu için giyinmişti. "Oscar ve
Flora beni Washington'a kadar arabalarına götürecek. İstiyorlar
dördüncü yapıyorsun, Georgie. "

Dalton yalnız yemek yiyordu. Kahvaltı küçük masalarda servis edildi
Batı Teras. Geniş tentelerle işaretlenmiş bir taş alan vardı
Tepegöz. Dışında sokaklar yerine resmi bir bahçe göz ardı etmesi dışında
Biri Parisli bir kafede olabilirdi. Fikir Oscar'dı. Dalton vardı
ona güldü. "Sen ölene kadar _boulevardier_ Oscar olacaksın."

Oscar somurtkan olmuştu. "Peki, bunu nasıl yapmamı istiyorsun?"

"Yatakta kahvaltı-ya da bir kahvaltı odasında sıcak şeylerde
Buldok, öğle yemeği, hava izin verdiğinde terasta burada,
Bahçede çay, büyük yemek odasında büyük eyalette akşam yemeği. "

"Sanırım her şeyi bildiğini düşünüyorsun. Ama olduğum şey
Her zaman kendime sormak, doğdun mu Dalton? "

"Çok etraftayım," diye kaçtı Dalton. "Tabii ki beni istemiyorsan
Seninle çok açık olmak için yapmayacağım. "

"İstediğin kadar açık ol," dedi Oscar, "ama bu senin havanın
Beni alan her şeyi bilmek. "

Dalton'un kahvaltısı doyurucu bir tane idi-Bacon ve iki yumurta ve bir yığın
Tereyağlı tost. Başlamak için bir kavun vardı ve
tencere kahve. Madge düştüğünde iştahla yemek yiyordu.

"Benimkini yatakta tuttum," dedi Madge, George Rose ve bir sandalye çıkarırken
onun için. "Bu küçük masaları olan en canavar moda değil mi?"

"Oscar'a söyledim."

"Oscar ve Flora'nın asla çok fazla restoranı olmayacak.
İstediği her şeyi bir caz grubunda bulan ve karıştırdı
Sabah saatte Jack'in yumurtaları. Georgie, bir sonraki benim
Enkarnasyon, umarım herhangi bir kötülük veya gece frolicleri olmaz. İD
Güneş ışığında bir mayıs-kutup ve çok fazla dolgun ve pembe kadın gibi ve
Arkadaşlarım için blöf ve doyurucu adamlar-iyi eski bir çiftlik evi ve
Kendim süt ürünlerinde tereyağı ---- "

George ona gülümsedi. "Sana Mısır Prensesi'ni hayal etmeliydim
o türban yerine alnınızın üstünde ikiz yılanlarla. "

"Gökler, hayır. Ardour ve Anthonys yok.
Küçük kız, Georgie. "

"Yeni küçük bir kız olduğunu nereden biliyorsun?"

"Hilelerinizi ve davranışlarını ve buluşmayı başardığınızı biliyorum
At şovunda. Ve onu dün gece gördün. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Gözlerindeki ışıkla."

"Bunu böyle gösteriyor muyum? Peki, daha çok-konuşulmamalı değil,
Madge ---- "

En azından etkilenmiş değildi. "Yani bu mu? Her zaman buna başlıyorsun
yol-onları bir kaide üzerinde rahatsız etmek ---- bizden birini orada tutarsanız
İyi olabilir. "

"Hangisi-sen?" Biraz öne eğildi.

"HAYIR." Öfkesi onun içinde karıştırıldı. Onun oynaması ne kadar kolaydı
oyun. Ve dün gece uzun uyanıktı, dinliyor
motorunun sesi. Ay setini görmüştü ve spektral şafak çaldı
bahçeye. "Hayır, kaçıyorum. Her zaman sürüklenmekten yoruldum
Başkalarının eğiminin gelgitleri. Burada kaldık
Sıcak çünkü Oscar ve Flora böyle, ama tüm serinlik var
Kuzey kıyısının bizi bekliyor ---- "

Ayağa kalktı ve terasın kenarına doğru yürüdü. Bahçe sıçradı
Şimdi berrak renk, mor ve gül ve altın ile. Hava baskıcı,
Tepelerin arkasında bir toplanma pusuyla.

"Bundan yoruldum. Bir gün kanatlarımı çırpacağım ve nerede uçacağım
Beni bulamayacaksın, Georgie. Vahşi bir martı olmayı tercih ederim
rüzgar süpürülen gökyüzü, evcil bir güvercin-elinden yemek ---- "dedi
hafifçe; Bu, engellilik için bir an değildi.

Gözlerinde dans eden bir ışık vardı. "Sen altın sülünsün-ve
Seni bulamadığım için asla uçmayacaksın. "

Oscar şu anda gelen bir imbik kazandı. "Flora iyi değil. Biz
Motorum, Madge. "

"Üzgünüm ama trene binebilirim."

"Üçte bir tane var. Neden gittiğini anlamıyorum," sinir bozucu; "Flora
Ayrıldıktan sonra burada kalmayacak. "

"Düşündüğün kadar gerekli değilim, Oscar. Birçok kişi var,
Ve gitmeliyim ---- "

"Ah, çok iyi. Andrews seni aşağı çekecek."

"Onu kendim süreceğim," dedi Dalton.


II

Claudia Teyze de saat üç trende Washington'a gidiyordu.
Truxton'dan Brest'ten yelken açmış ve
Hafta içinde New York'a varın.

"Tabii ki gidip onunla tanışacaksın, Claudia Teyze," dedi Becky; "Hasta
Eşyalarınızı hazırlamanıza yardımcı olun. "

Claudia Teyze, oldukça beyaz ve içe doğru sarsıldı.
Ona giden mutluluk, ona teşekkür etti.

Becky, o dışa doğru olan kargaşadan bir şeyi bölmek
Serenity Show, Bayan Beaufort'un kanepenin minderlerini okşadı
yatak odası. "Buraya uzan canım canım. Çok sürprizdi
değil mi? "

"Eh, dizlerim zayıf," diye itiraf etti Bayan Beaufort.

Rahibeler Becky'ye güzel yollar ve faydalı sanatlar öğretmişlerdi, bu yüzden katlandı ve
Teyze Claudia'nın gözünün altında paketlenmiş ve çok alkışlandı. "Bu günlerde çoğu kız," dedi Bayan Beaufort, "bir şeyler at. Son
Yaz, kızların kapanmak için gövdelerine oturdukları bir evde kaldım
onları ve sahip oldukları şeylerden sonra parsel direk paketleri gönderdi
bırakıldı. "

"Kardeş Loretto, doğal olarak düzenli olmadığımı söylüyor, bu yüzden beni şu anda tutuyor
BT. Beni odama geri gönderdiğinde gözlerimi ağlardım ----
Ama ağlamak Rahibe Loretto ile iyi bir şey yapmıyor. "

"Ağlamak asla iyi değildir," dedi Claudia Teyze. Spartalı kalıptı.
"Ağlamak sadece zayıflar. İşler o kadar kötü olduğunda ağlamanız gerekirse,
Dünyanın göremediği yer. "

Becky, Claudia Teyze'nin ağladığı düşüncesinden kendini heyecanlandırdı.
gizli. Ona, belirgin bir şekilde olduğu gibi bir dövüş küçük ruhuydu
kadınsı zihin türü.

Claudia Teyze'nin küçük taraklarda Fransızca birleştirilmiş,
Taze beyaz kurdeleler akarken, temiz yığınlarda yatağa yerleştirildi.
İpekle kaplı gri bir kadife giyinme elbisesi de vardı.

"Bu çok sıcak olacak," dedi Becky; "Lütfen beyazımı koymama izin ver
Crepe House-coat. Truxton olduğunda Claudia Teyze çok güzel görünecek
Sabah seni öpmek için geliyor ---- "

Claudia Teyze, duygularını sıkıca tutuyordu. Düşüncesi
Üç korkunç yıl boyunca reddedilen o sabah öpücüğü
BT-üç korkunç yıl için Truxton'un
"Mornin 'anneleri" ile kahvaltıdan önce odasına esinti. O
Kendisine şu anda herhangi bir yumuşaklığa veya verime izin verdiyse
Maudlin'de lekesiz kendi kendine kontrol ve ağlama kaydını bozardı
Becky'nin kollarında moda.

Kendini savunmada soğuklukla konuştu. "Asla ödünç giymem
Giysiler canım. "

Becky, biraz dağınık ve eforlarından sıcak, oturdu
tartış. "Ona sahip olmadım. Ve sana vermek isterim ----"

"Canım, elbette hayır. Çok cömert-çok ----" Teyze
Claudia yüzünü aniden yastıklara gömdü ve fırtınalı bir şekilde ağladı.

Becky ayağa kalktı. "Ah, Claudia Teyze," diye nefes aldı. O zaman
Sessizliğin en iyisi olduğu için içgüdüsel bilgi, teyzesine biraz verdi
Omzuna patlayın ve odadan sürün.

Şu anda geri döndü ve Crepe House-Coat'ı diğeriyle paketledi
şeyler. Sonra, Claudia Teyze hiçbir işaret yapmadığından,
Mutfak.

Mandy, aşçı, eski bakır yüzyıl gibi bir ten rengi ve kim
Geleneksel bandana yerine beyaz bir Hollandalı şapka giydi, kesildi
Börekler için koçandan mısır.

"Bir fincan çay yaparsan," dedi Becky, "Teyzeye götüreceğim
Claudia. O uzanıyor. "

"Onu genişletiyor musun?" Diye sordu Mandy.

"New York'a mı? Hayır. Truxton'u kendine isteyecek, Mandy."

"Eh, ona sahip olmasını umuyorum," dedi Mandy, bir kulağı mısırdan şiddetle attı. "BEN
Ain 'oğlum var. O çok yüksek, onun onun çok yüksek, onun için zaman yok
Ol 'Mammy. "

"Onunla gurur duyduğunu biliyorsun, Mandy."

"Ben öyle, ben de öyle değil.
Yol, ona sahip olduğu gibi. "

"Ah, Daisy? Ona aşık mı?"

"Aşk", Sırıltılarla, "_love_?
Sam Amca için Jes 'Fit ve savaştığında sevmekten daha fazla? "
Daisy'nin kafasının kırbaç altında olduğu gibi yumurtalar için yumurta. "O
ve Sam Amca, "tekrarladı" ve şimdi eve geliyor ve
Daisy'nin Do'f'inde kamplar. "

Bu kadar yüksek öfkenin esintisine karşı, herhangi bir tartışma patlayacak
uzak. Becky konuyu aceleyle değiştirdi. "Mandy," diye sordu "
mısır börek mi yapıyorsun? "

"Ben ----"

"Öğle yemeğinde başka ne var?"

"Bir Omlec ----"

"Mandy, bir ev yiyebileceğim için çok açım ----"

"Bakıyorsun," dedi Mandy ona; "Ben sendeydim, yemek yedim ve yağ alıyordum."

"Şişman olmak moda değil Mandy."

"İskeletler tarzda olabilir," dedi Mandy, omlet için yumurtaları kırdı,
"Ama ben kemiklerde iyi görünüm buldum."

"_My_ Bones'u sevmiyor musun, Mandy?"

"Hiçbiri yok tatlım."

"Bana iskelet dedin."

Su ısıtıcısı kaynatıldı. "Efend sana iskelet dedim," dedi Mandy
Bir fincan ve tabak küçük bir tepsiye yerleştirildi, "Min 'dat-ar üzerindeydi
Papatya. Kemik yok, Bayan Becky. Ama Daisy, bir boynu var
Seçilen bir tukkey ve omuz bıçakları gibi kanatlar gibi. "


III

Becky teyzesi ile trene gitti. George Dalton Madge'yi aşağı çekti
ve eski Surrey'i yola geçti.

Daha sonra Madge, istasyon platformunda Bayan Beaufort ve Becky ile tanıştı ve
Dalton onu trende sandalyesine yerleştiğinde, söylediği zamandı,
"O bir sevgilim. Onu bir kaide üzerinde tut, Georgie ----"

"Sen iyi bir sporsun," dedi ona; "Eğer yapsaydım nefret edeceğini biliyorsun."

"Yapmamalıyım. Seni dizlerinin üzerinde düşünmek istiyorum ----"

Onu terk etme zamanı gelmişti. Ona elini verdi. "Buluşana kadar
Yine, Georgie. "

Gözleri havalı ve gülümsüyordu. Yine de daha sonra bakarken
Uçan tepeler, içinde sorun vardı. Ne zaman bir zaman olmuştu
Dalton kız gibi hayalleriyle kare gibi görünüyordu.

Ve şimdi, içinde rüyaları olan bu diğer kızı uyaracak kimse yoktu
gözler. George bir akbaba değildi, sadece yağmacı bir arı ----!

George geri döndüğünde Becky zaten Surrey'deydi ve Calvin
dizginlerini toplamak.

"Ah, buraya bak, keşke seni sürmeme izin verseydin, Bayan Bannister,"
Dedi George, köpüklü; "Hiçbir sebep yok, orada, neden binmek zorundasın
yalnız?"

"Ah, hayır."

"O zaman yapacak mısın?"

Tereddütü hafifti. "Beğenmeliyim."

"Ve biraz süremez miyiz? Bana eski yerleri gösterecek misin?
Ne kadar mükemmel bir gün. Umarım yapacak başka bir şey yoktur. "

O yoktu. "Bay Dalton, Calvin ile gideceğim."

Birden fazla nesil Bannister'ı izleyen Calvin
kızlar ve onlardan ne beklendiğini biliyordu, endişeli bir protesto yaptı.

"Hit'in gwine yağmur, Bayan Becky."

Dalton onu bir el dalgasıyla reddetti. "Islanmasına izin vermeyeceğim"
Becky'yi Surrey'den kaldırdı ve onunla arabasına yürüdü.

Madge'nin gövdeleriyle ev kamyonuna inen Kemp durdu
kapının yanında sert ve düz. Bayan MacVeigh ile kapalı olmaktaydı
Bayan Bannister ile. Kızlar gelebilir ve kızlar efendisine gidebilir
Hayat, ama Kemp'in sonsuza dek devam etme havası vardı.

Becky'ye oturduğunda Dalton geri adım attı ve acele etti
talimatlar.

"Dörtte Kemp," dedi, "ya da daha sonra olursanız, biz gelene kadar bekleyin."

"Çok iyi efendim." Kemp, arabaya kadar dikkat çekti
döndü. Sonra istasyon platformuna oturdu ve konuştu
ajan. Artık bir hizmetçi değil, bir adamdı.

Büyük araba tepeye dönerken, Becky, tanıdıklara bakarak
manzara, yeni gözlerle gördü. Üzerinde bir ışık vardı
Denizde ya da karada onun için hiç olmamıştı. Buna inanmamıştı
Dünya böyle bir şarkı, çiçek açan parlaklık olabilir.

Eski değirmen kasabasından geçtiler ve dere altında parlaktı
söğütler. Parlaklığı görmek için bir an köprüde durdular
bükülmek.

"Vines altında eski bacalar var," dedi Becky; "Görünmüyor değil mi
Tüm bu ölü evleri düşünmek için korkunç ---- "

George hızlı bir dönüş yaptı. "Neden onları düşünün?
Ölü evlerden, yaşadın. "

Onlar, tepelerden yukarı ve vadilere girdiler, aralarında
Hanımeli bir isyan olan demiryolu çitleri ve
tekerleklerinin altına kaba yerleştirir, anız ile altın tarlalarla
Ufukta o kalın bir bakışla gökyüzü hafif bir mavi.

George kendisi hakkında çok konuştu. Belki dinlemiş olsaydı
Bunun yerine Becky için şaşırtacak şeyler öğrenmiş olabilir
o. Ama gerçekten anlatacak çok ilginç şeyler vardı ve Becky
İçerik sessizce oturmak ve ellerini direksiyonda izlemek için. Onlar
küçük eller ve bazı zevkler için biraz fazla dolgun ve bakımlı, ama
Becky onlarla hiçbir hata bulamadı. Orada oturabileceğini hissetti
Sonsuza dek ve ellerini izleyin ve net hızlı sesini dinle.

Sonunda George önünde asılı olan küçük saate baktı. "Buraya bak," dedi Kemp'e bizim için bir yerde çay içmesini söyledim
Ormanda yürüdüğümde bir kez bulundum. Bir tür yaz evi
Monticello'ya bakıyor. Biliyor musun? "

"Evet. Pavilion Hill. Randy Paine'nin plantasyonunda-King's Crest."

"O zaman oraya mı geldin?"

"Randy ile bin kez."

"Waterman'ın olduğunu düşündüm. İzinsiz olarak hapse atılmayız,
Biz?"

"Hayır. Ama erkeğine yapmadığın zaman bizim için çay içmesini nasıl söyleyebilirsin?
Olan olacağımı biliyor musun? "

"Ama yaptım-bildim ----"

Biraz sessizlik, sonra "Nasıl?"

"Çünkü aklımı bir şeye koyduğumda genellikle yoluma giriyorum."

Çok hareketsiz oturdu. Ona eğildi. "Kızgın değil misin?"

"HAYIR." Yanakları yanıyordu. Yüksek lisansından dolayı heyecanlandı. HAYIR
İnsan onunla hiç böyle konuşmuştu. Gerçekten de ilk önce
ateşli, ateşli arayış deneyimi. Young Juliet de öyle olabilir
Romeo'ya kulak verildi. Ve eğer Romeo bir Georgie-Porie olsaydı, o zaman ne yazık ki,
Zavallı Juliet!

Pavyon, Cedar'ın yüz elli yıl önce inşa edilmişti
günlükler. Thomas Jefferson'ın yürüdüğü bir zaman olmuştu
Çay değil, ölü ve gitmiş ağrılarla daha güçlü bir şey iç. Onun
Dört taraf açıktı, ancak üzümlerde bir perde oluşturdu.
Yumuşak kasvet. Doğu tarafından yaklaştılar, onlarından çıktılar
araba ve tepeye yol kenarından tırmanma. Kemp'i buldular
Her şey hazır. Su ısıtıcısı kaynıyordu ve çay
Sepetinde duran kanton çaydanlık ----

"Geldiğine sevinmiyor musun?" Diye sordu. "Kemp, döktüğünde
Çay, arabaya bakabilirsiniz. "

Rüzgar, yükselen, kuru yaprakları ağaçlardan yırttı. Kemp, sürgün edildi,
Pavyondan büyük arabaya oturdu ve izledi
siyahlık toplamak. Sonunda dışarı çıktı ve perdeleri koydu.
Dalton geldiğinde her şey hazır olurdu. Ancak daha iyi biliyordu,
efendisini uyarmaktan ziyade. George, planları olduğunda keskin olmaya yatkındı
bozuk.

Ve şimdi ormanlık yamaç boyunca huzursuz hareket vardı
Doğa huzurlu rüyanın ortasında rahatsız oldu. Ağaçlar büküldü ve
fısıldadı. Alçak uçan kuşlar keskin uyarılar olarak adlandırıldı. Küçük bir köpek,
Batı tarafındaki bir yolu izlerken yaprakları atarken
Hill, aniden durdu ve onu takip eden adama baktı.

"Yapabilseydik pavyonu yapacağız, yaşlı kız," dedi ona ve sanki
Anladı, düz bir çizgide yukarı çıktı, göz ardı ederek
Bush ve bramble yan turlar cazibesi.

George ve Becky çaylarını bitirmişlerdi. Biraz daha çok vardı
Kemp'in bu tür durumlar için elinde tuttuğu nefis tatlı bisküvi ve
George'un ısrar ettiği küçük bir yuvarlak glace fındık vardı
Becky'nin tutması gerekiyor. Kutu, Altın Dantel tarafından başlatılan mavi ipekti ve
Küçük pembe güller.

"Mavi senin rengin," dedi George sundu.

"Randy bunu söylüyor."

"Her zaman Randy'den bahsediyorsun."

Sürprizine baktı. "Onu hep tanıyorum."

"Sana aşık mı?"

Kutuyu kurdu ve ona baktı. "Randy sadece bir çocuk. Ben çok
ona düşkün. Ama biz de biz değiliz-aptalca. "

Son cümleyi o kadar küçümseyerek çıkardı ki George
Şaşkın Amaze anı.

Sonra iyileşerek, "aptalca aşık mı?" Dedi.

"Bence oldukça kutsal ----"

Kelime onu kendi üzerine geri attı. Aşk, anlıyorsun
George, bir oyun. Ve işte Becky sanki bir ritüelmiş gibi davranıyordu.

Yine de onun bakış açısının yeniliği onu her zamankinden daha fazla gösterdi
sevimli. Kalbinde kendini "Oh, sen sevimli, sevimli
küçük şey."

Ama yüksek sesle söylemedi. Gerçekten de, oldukça hesapsız bir şekilde bulundu
Kendisi hiçbir şey söyleyemedi ve tereddüt ederken,
Batı tepesi, çırpıcı kulakları olan nefes nefese bir köpek. Kemerli açılışında
Pavyonu duraklattı ve geçici bir soru salladı.

"Bu Nellie Custis ----" Becky yükseldi ve ona doğru koştu. "Nerede senin
Üstat sevgilim? _Randy _---- "

Çağrısına yanıt olarak ürkütücü bir çığlık geldi-Hintli'nin eski savaş çığlığı
Şefler. Sonra Young Paine koştu. "Becky! İşte?
fırtına ol. Eve gitsen iyi olur ---- "

Kısa durdu. Dalton katlanır masanın yanında duruyordu.

"Merhaba Paine," dedi kolaylıkla. "'Ahşapta Babes oynuyoruz.'"

"Çok rahat görünüyorsun," Randy ahşap bir tütün kadar sertti
imza.

"Biz," dedi Becky. "Bay Dalton asasını Arap gibi salladı
Geceler ---- "

"Adamım yaptı," dedi Dalton; "O arabada orada."

Randy bir öfke duygusu hissetti. Pavilion onun idi. Eskidi ve
asma kaplı ve bin anı ile kutsal. Ve işte Dalton
Masaları ve sandalyeleri ve kanton çaydanlık ile izinsiz giriş. Doğru
George Dalton, başka bir adamın dönümüne bir kanton çaydanlık getirecek miydi?

Becky onun için çay döküyordu. "İki topak, Randy?"

"Çay istemiyorum," dedi. Gözleri değerlendiriyordu
Yanaklarının alevi, gözlerindeki ışık. Dalton ne olmuştu
Söylüyor musunuz? "Çay istemiyorum. Ve bir fırtına geliyor."

Tüm hayatı Becky bir fırtınada dehşete kapılmıştı. Kesik olmuştu ve
yıldırımın ilk flaşında titredi, rüzgarın ilk acelesinde,
Gök gürültüsünün ilk rulosu. Ve şimdi sakin otururken ağaçlar sallanırken
Karşı bir gökyüzüne kolları umutsuzluktan oluşurken, siyahlık üzerine yerleşti
Dünya, kulakları bin silahın gürültüsüyle saldırıya uğradı.

Ona ne gelmişti? Her şeyden çok, vuran şey
Randy'nin kalbine karşı Becky'de bu korku eksikliği vardı!


İv

Tabii ki Becky'yi eve götüren Dalton'du. Keskin bir
Araba için acele eden yağmurluklarla koşan Kemp'in çağrılması
Acele bir "Bizimle gelmeyecek misin, Randy?" Becky'den ve Randy's Curt
Reddetme ve sonra Dalton'dan son hakaret.

"Kemp seni eve götürecek Paine, çay işlerini aldığında."

Randy ondan sonra bir şey atmak istedi-tercihen bir tomahawk-
Dalton tepeden aşağı indi, zaferle Becky'yi koruyarak
unsurlar.

Bir yağmur perdesi onları kapatana kadar izledi, ama kükremeyi duydu
Motorun fırtınanın istiridyesini kesme.

"Eh, kapalı, efendim," dedi Kemp neşeyle.

Kanton çaydanlığını sepetinde paketliyordu ve katlanıyordu
sandalyeler ve masalar. Randy'nin öfke duygusu vardı. İşte öyleydi
King's Crest'ten Randolph Paine, bir adamla yağmurda geride kaldı
Zihnini kavramıştı ---- kemerli açılışta taşınmaz durdu,
Kolları katlandı ve yağmur ona atıyor.

"Islanacaksın," diye hatırlattı Kemp ona; "Bu tarafta daha iyi, efendim."

"Yağmur umursamıyorum. Erilmeyeceğim; Fransa'da iki yıl geçirdim."

"Sen var efendim?" Kemp'in sesindeki bir şey Randy'ye dönüp baktı
o. Küçük adamın kolları bisküvi kutularıyla dolu ve o
Randy'ye Dalton için olmayan bir ışıkla bakarak.

"Üç yılım vardı. Ve hayatımın en iyisi efendim."

Randy başını salladı. "Birçoğumuz böyle hissediyoruz."

"Dövüş," dedi Kemp, "korkunç bir şeydi. Ama-büyük-ve
Ondan sonra işler biraz küçük görünüyor, efendim. "Uzun bir nefes aldı ve geldi
Kanton çaydanlığına ve katlanır masasına ve planlarına geri dön
kalkış.

"Seni küçük arabaya götürmekten memnuniyet duyarım, Bay Paine."

"Hayır," dedi Randy; "Hayır, teşekkürler Kemp. Fırtınaya kadar burada bekleyeceğim
bitti. "

Kemp, siyah kauçuk pelerin omuzları hakkında düğmeli ve ayakta
Bir hanımın çember etekleri gibi yükü üzerinde, yolu aşağı attı ve
gitmişti.

Randy yalnız kalmaktan mutluydu. Islandığı için mutluydu, memnun oldu
Kükreme ve ruhundaki kargaşaya eşleşen kargaşa.

Bir şekilde bunu hiç hayal etmedi-birisi içeri girerdi
Becky'nin hayatı ve onu al ----

Nellie Custis titredi ve sızlandı. Thunder fırtınalarından nefret ediyordu. Randy oturdu
Adımın üstünde ve ona yaklaştı. Elini ona koydu
Kafa ve korku onu bıraktı-korku Becky'yi huzurunda bırakmış gibi
Dalton. Bundan sonra çocuk ve köpek heykeller gibi oturdu, bakıyor ve
Bu gergin ve korkunç anlar Randolph'da yeni bir ruh doğdu
Paine. Şimdiye kadar hayatın ona ne yapacağını getirmesine izin vermişti. Hemen yoktu
Becky'yi getireceğine dair umut etti. Ama şimdi bunu biliyordu
Onu kaybetti yüzleşecekti-caos ----

Onu kaybetmezdi. Ya da öyle olsaydı, ona izin vermezdi
Dalton gibi bir adamla evlen. Elbette yapmazdı. O _---- ama
Gözlerinde o ışık vardı, yanağındaki alev-bu
Korku eksikliği-Dalton'un güvence havası, ona dönme şekli.

"Ah, Tanrım," dedi aniden, yüksek sesle, "Dalton'un ona sahip olmasına izin verme."

Başını dizlerine büken bir duygu tarafından sarsıldı. Nellie
Custis ona karşı yaklaştı ve sızlandı.

"Ona sahip olamıyor, Nellie. Şey ----"

Dalton'un zafer görünümü düşüncesiyle yandı. Dalton kim vardı
Becky'yi taşıdı ve onu Kemp ve bir kanton çaydanlık ile terk etmişti.

Kemp'in sözlerini hatırladı. "Ondan sonra işler biraz küçük görünüyor, efendim."

Onun için küçük olmamalı. Çok büyük görünüyordu-orada.
Taşmak çok kolay.

Sadece bir dövüş şansı olsaydı. Dalton'un sadece yarısı olsaydı
para. Ayaklarına binmek için biraz daha zaman.

Ama bu arada burada Dalton vardı-parası, motorları ve onun
ustalık. Ve zafer görünümü ----

Aniden şiddetli bir tepki ile ayağa kalktı. İçinde durdu
Geleceğe meydan okuyormuş gibi kapı. "Kimse onu benden almayacak,"
"O benim ----" dedi

Kolları göğsünün üzerine katlandı, ıslak siyah kilitleri neredeyse sakladı
gözler. Öyleyse bazı genç vahşi uzun zaman önce durabilir ve onu gönderebilir
Aynı tepelere meydan okumak.




Bölüm V

Küçük kız kardeş


BEN

Bununla birlikte, tepeler için bir meydan okuma yapmak bir şeydir ve başka bir şey
Yüksek anı yaşamak için. Daha sonra soğuk kanla bakıyorum,
Randy, George Dalton'u yenme şansının bir
Becky için yarış küçüktü.

Bununla birlikte, Becky'nin bir
Bannister ve bir beyefendiyi görünce bir beyefendi tanımalı.

"Ve Dalton A-A-bir sınır," dedi Randy'den Nellie Custis'e.

Herhangi bir bannister kadar mavi kanlı olan Nellie Custis,
sempatik kulak. Nellie ile bir kulağın işlenmesi ağır bir konuydu. O
Kulaklar büyük ve yönetilemezdi. Onları kaldırdığında onları sakladı
bir süredir orada. Ona verdiği için oldukça ilgi çekici bir alışkanlıktı
Güvenle ilgili istekli dikkatin havası.

"O bir sınır," dedi Randy sanki yerleşmiş gibi.

Ama en azından çözmedi. Apollo kafası olan bir adam olmayabilir
Derisinin altında bir beyefendi olun, ama bunu nasıl kanıtlayacaksın? Dünya,
Judy O'Grady'yi Suring, Albay'ın hanımını yaptırımlar ve onların
Kardeşlik sosyal olarak ihmal edilebilir hale gelir. Randy,
George Dalton'u bir kelimeyle süpüremedi. Belki biliyordu
Ama itiraf etmeyi umursamadı.

O ve Nellie Custis garajdaydı. Bir zamanlar bir ahır olmuştu, ama
Yatımcılar araba satın almışlardı, bu yüzden şimdi benzin kokusu vardı
Bir zamanlar samanın tatlı kokusu olduğu yerde. Ve aralıklı olarak
Müziği boğan ponponlar ve snorts ve çığlıklarla kira kiralandı
yüzyıllardır ahırlarda söylenen bu yaşayan koro.

Üç araba vardı. İkisinin bu hikayeyle ilgisi yok,
Ancak üçüncüsü rolünü oynayacak ve bu nedenle açıklamayı hak edecek.

Pahalı bir araba değildi, ama yeni ve parlıyordu ve şımarıktı
Herhangi bir şey için hazır olmanın burunlu havası. Güler yüzlü
Merhametsiz kullanan beyefendi ve böylece küçük araba geri dönüyor
ve bir servis gibi tepelerin üzerinde, işini sağlam bir şekilde yapıyor, geliyor
Biraz gürültülü ve hatta dinlenirken, bir şey istemek gibi görünüyor
Yapılacak daha fazlası.

Güler yüzlü beyefendi arabasıyla gurur duyuyordu. Çok konuştu
Randy'ye ve bu sabah dışarı çıktığında ve
Nellie custis kredisi ile bir el arabası üzerinde oturan Young Paine
Ona eğilmiş bir kulak, etkili oldu.

"Buraya bak, düşünüyorum. Gibi bir sürü araba olmalı
Bu ilçede. "

Randy için güler yüzlü beyefendinin coşkusu sürekli bir kaynaktı
şaşkınlık. Dünyanın her zaman memnun olmasını istiyordu
bir şey. Randy şu anda herhangi bir sevinç varsayımının
içi boş bir alaycı olurdu.

"Herhangi bir adam," dedi güler yüzlü beyefendi, emaye üzerine bir bez ovarak
Küçük araba, "Bu makineyi burada satmaya başlayacak herhangi bir adam
bir servet yapardı. "

Randy kulaklarını dikti.

"Nasıl bir servet yapabilir?"

"Araba satıyor. Neden bebekler onlar için ağlıyor ----" Kıkırdadı ve ovuşturdu
Daha güçlü.

"Ne kadar yapabilirdi?" Randy kendini söylerken buldu.

Güler yüzlü beyefendi, "kolay" olarak adlandırdı.

Randy el arabasından kalktı ve geldi. "O gerçekten iyi mi
Bu gibi? "

"Gerçekten mi? Oh, deyin ----" Sonraki on için güler yüzlü beyefendi
Dakika üstünlüklerde dağıtıldı.

Sonuna doğru Randy ona sorular ateşliyordu.

"Onları satarken bir arabaya sahip olabilir miyim?"

"Elbette-sizin için ödenmesi için taksitlere sahip olmanıza izin verdiler.
Komisyonlar ---- "

"Ve açık bir alanım var mı?"

"Sevgili oğlum, bir ay içinde bunun gibi arabalar olabilir ve
Şekerden sonra karıncalar gibi tepelerden aşağı. Kendileri için konuşuyorlar ve
Herkes için yeterince ucuzlar. "

"Ama bu, özellikle tepelerde, ata binen bir ülke.
Horse-flesh'i seviyorum, biliyorsun. "

"Ah, benzin böceğini geri kalanımız gibi alacaklar," dedi güler yüzlü
beyefendi ve onu arkaya tokatladı.

Randy Winked. Arkaya tokatlanmayı sevmedi. Değil
an-ruhunu şeytana satarken ----

Çünkü ona baktı.

"Kendimi şaşırtmam gerekecek," dedi Binbaşı Prime'a daha sonra, onlar
okul binasında konuştu, "ülkeden geçmek için.
Benim insanlar atlarını satmak ve araba almak için kendi insanları. "

"Yapmazsan, başka biri yapacak."

"Ama bir adam bir şeye inanmazsa ikna edici olamaz."

"Hayır, elbette. Ama ona bu şekilde bakmalısın, dünya hareket ediyor,
Ve atlar kolay zaman geçirmedi. Belki de onların anı
Kurtuluş. Ve sadece bir duygu uğruna, bir gelenek, sen
geri çekmeyi göze alamaz. "

"İçinde para varsa bu şansı kaybedemem. Ama bu
Planladığım şey değil. "

Orada adımda otururken ve dizlerine sarılırken,
Randy "Acele et, acele" çağırıyor gibiydi. Bir adam gibi hissetti
bir yarış koşmak, başka bir binici boyun ve boyun bulur ve
bitiş.

Becky kazanmak için araba satmak, yüzünde saçma görünüyordu. Ancak
En azından sorunu çözmek için bir şeyler yapıyor olacaktı
kendi kendini desteklemek ve kendi ölçüsünü arttırmak için
kendine saygı.

"Ne planladın?" Binbaşı soruyordu.

"Tabii ki yasa var ---- ve hoşuma gidiyor, ama bir
Bir iki yıl önce geçimini sağlayabilmem için ---- ve istedim
yazmak----"

"Ne yaz? Kitaplar?"

"Her şey," dedi Randy, patlayıcı bir şekilde, "bu dünyanın oturmasını sağlayacak."

"Hiç denedin mi?"

"Evet. Okulda. Bir kez öğretmenimle konuştum.
A-PILL ---- "

Binbaşı "Bir hap mı?"

Randy başını salladı. "Tabii ki tam olarak kastetmedi. Ama modernini gördü
trend. Bir şair mi? Zavallı bir şey! Ama onunla Pilmaker'a şapka çıkarıyor
Multi Milyonlar! "

"Dur," dedi Binbaşı.

"Dur ne?"

"Dünyayı onun sorudiliği için suçluyor. Bakarsak yeterince güzellik var
bunun için. "

"Hiçbirimizin onu aramak için zamanı yok. Araba satmaya çalışmakla çok meşgulüz
atları seven insanlara. "


II

Sonunda Randy arabasını aldı. Ve bundan sonra da o olabilir
Kırmızı yolların üzerinde servis gibi ileri geri koştu. Nellie
Custis genellikle ön koltukta yanındaydı. Yeni onurlarını aldı
Cidden. Nesiller boyunca geri çekilişleri çırpılmıştı
Bir av paketinin önünde kulaklar. Deri koltukta bu şekilde oturmak
ve sabahtan bacaklara gerek kalmadan havada döndü
Gece Nellie Custis adına biraz yeniden ayarlama gerektirdi. Ama o
her zaman Randy'nin liderlik ettiği yeri takip etmişti. Ve zamanla beğenmek için büyüdü,
ve yolu istekli gözlerle ve kulaklarıyla izledim
sürekli eğildi.

Şimdi Becky, Randy'nin yanına oturdu, Nellie ayaklarında. .
Randy ile bir yolculuk ile biri George Dalton ile olan fark,
Becky hissetti, fark hoş olmayan bir sıradan ve şeyler
Bu rüyalardan oluşuyor.

"Bu bir arabanın ördeği," dedi, ilk kez onu aldı
dışarıda.

"Evet, öyle," diye kabul etti Randy. "Ona çok düşkün oluyorum.
Ona 'küçük kız kardeşi' adını verdim. "

"Ah, Randy, yapmadın."

"Evet, var. O kadar güvenen yolları var. Arabaların olduğuna asla inanmadım
İnsan nitelikleri vardı, Becky. "

"Elbette at değiller."

"Şey, bireysel özellikleri var. Üç arabayı içeri alıyorsun
ahırımız. Packard, üç yıla sahip olduğumuz o aygırlardan birini hatırlatıyor
ago-kanlı ve rüzgar gibi kapalı. Franklin bir gri. Ve
Küçük kardeş A-DUCK ---- "

"Bay Dalton'un arabası A-Silver gemisi ----"

"Ah, buna böyle mi diyor?" Zor bir şekilde.

"HAYIR----"

"Kendi-Poetic-Idia?"

"Evet."

"Ve sen küçük kız kardeşi ördek dedin," diye inledi. "Ve benim küçüküm
Ördek gümüş gemisinin ardından yüzer ve güler, gülüyor musun,
fazla?"

Ölü bir sessizlik vardı. Sonra "Oh, Randy ----" dedi.

Özürünü bir beyefendi gibi yaptı. "Bu benden nefret ediyordu Becky.
Üzgünüm----"

"Gülmeyeceğimi biliyorsun, Randy ve o da olmazdı."

"DSÖ?"

"Bay Dalton."

"Ne yapmaz mı?"

"Gülmek."

Genç Apollo- savunmasından nefret ediyordu-ama konuya izin veremedi
yalnız.

"Benim için hiç vaktiniz yok."

"Randy, yolculuğumuzun geri kalanında beni azarlayacak mısın?"

"Ben azarlanıyor muyum?"

"Evet."

"O zaman durduracağım ve sana güzel şeyler söyleyeceğim ya da gelmek istemeyeceksin
Tekrar."

Yine de onu Dalton'un arabasında gördüğünde, sözleri geri dönecekti
ve yavaş yavaş onu gümüş içinde yelken olarak düşünmeye başladı
Takip edemediği bir gelecekte daha uzağa ve daha uzağa gemi.

Küçük kız kardeş o günlerde büyük bir rahatlıktı. Ona meslek verdi
Ve ona bir gelir verdi. İlk satışını asla unutmayacaktı. O
mallarını ağlamayı kolay bulamamıştı. King's Crest'in acıları vardı
Asla Country-Folk'un iyiliklerini sormadı ya da olsaydı ödediler
aldıkları için cömertçe. Şimdi aralarında gitmek için "Ben
Satacak bir şey var, "bir acı taşıdı. Hiçbir şey yoktu
Randy'nin eğitiminde pratik. Buluşacak ekipmanı yoktu
Pazarlık ve satışla ilgili sordid soruları.

Bunu o sabah tepelerin üzerinden geçerken bunu düşünmüştü.
Genial beyefendi tarafından önerilen genç bir çiftçinin evi
iyi bir olasılık olarak. En iyi yöntemini zihninde çevirdi
yaklaşmak. Kendini bir olarak görselleştirmek queer bir şeydi
Satıcı. Geri dönen diğer arkadaşlardan kaçının
Ona yaptığı gibi baktı. Bu tür cesaret hayallerini hayal etmişlerdi,
Gözler vizyon görmüştü. Randy'ye askere alındığında bir şarkı söylemişti
Şövalyelik günlerinin ölmediğini hissediyorum. O geçti
Dudaklarında bir gülüşle savaş, ama kutsallığının
kalbinde haçlı seferi. O geri döndü-sürekli rüya-satmak için
Kırsal kesime snub burunlu arabalar!

Neden, sadece bir yıl önce ----! Siyah bir fırtına gecesini hatırladı, ne zaman,
Şahin gibi kapüşonlu-motosikletine ışık olmadan basmıştı,
Argonne'den sevkiyatı taşımak ve o basarken bile vardı
o yüksek kahramanca çabayı hissetti. Misyonunun başarısı üzerine
diğer yaşamlara, ulusların tasarruf edilmesine bağlıydı-Victory ----!

Ve şimdi, bir milyon kişi ile birlikte,
Günün işi. Diğerlerinin ona nasıl baktığını merak etti-bu cesur genç
Haki'de parıltıyı takip eden şövalyeler. Onlar da kavradılar mı
Onlara ekmek ve tereyağı alacak, faturalarını ödeyecek, saklayacak herhangi bir iş
Başkalarının ödülünde yaşamaktan mı?

Bir şekilde şeyin yanlış olduğunu hissetti. Olmalıydı
Bu erkeklerin yapması için büyük şeyler. İçinde duyarsız bir şey var gibi görünüyordu
Onur madalyası giyen bir adamın satmasına izin verecek medeniyet
Bir tezgahın üzerinde şerit veya bir kasapta sığır eti tartın. Yine de sanıyordu
Birçoğu bunu yapıyordu. Gerçekten de bazılarının olduğunu biliyordu.
Her sabah eti Kral'a getiren kasap çocuğu
Crest, iki dekorasyon giydi ve Randy kahvaltıda durduğunda
Malzemeler, Belleau Woods'un kahramanı sosisleri sakince kesmişti
bir zamanlar süngü avlar vardı.

Randy, kasap çocuğunun ne hissettiğini merak etti
Stolid yüzey. Onun ufku sığır ve sosislerle sınırlıydı ya da
Ruh, omuzdan omuza yürüyüşün anılarıyla genişliyor,
Siperlerin, kahkahaların ve şarkıların yoldaşlığı? Nabızları yaptı
Bu günlerde henüz yapabileceği büyük şeylerin düşüncesiyle heyecan
Barış mı, yoksa güvenli oynamak ve sosis atmaktan memnun muydu?

Randy, memnun olmadığını hissetti. Savaşı sevdiği değildi. Ama o
Savaşın onu getirdiği vizyonları sevdi. Hayır gibi görünüyordu
O zaman Amerika'nın başarısıyla sınırlayın. O bir gecikmişti-teşekkür etti
Tanrım, bu gecikmeye taraf olmadığı için. Ama o geldiğinde
İçinde, tüm gücü ve ana ile gelmişti. Ve genç adamları vardı
Savaştı ve tüm dünyanın geleceği onların elindeydi ve
Barış geldiğinden, dünyanın geleceği hala dikkate alınmalı
Görkemli gençlerinin şartları.

Ve şimdi, Randy içindeki bir şey şarkı söylemeye ve yükselmeye başladı. Bunu hissetti
İşte kağıda konulacak şeyler vardı-
Kendisi diğer erkeklerin okuması için yazılmalıdır. Bu erkekler buydu
Gerekli-Sorular. Sadece kelimelerle değil cevapları talep eden sorular
Ama eylemlerde. Bu, yüksek düşünceler ve yüksek erkekler için bir andı
amaçlar.

Ve araba satıyordu ----!

Bir gün yazardı. Geceleri şimdi biraz yazıyordu. İçinde
Odası okul binasının tepesindeki. Yine de sahip olduğu şeyler
Yazılı düşündüğü gibi önemsiz görünüyordu. İstediği şey
Zil sesi vur. Üyelerin okuduklarında söylemelerini sağlamak, "
onun için doğrudur benim için doğru. "

Yine de kişi bunu düşünmeye geldiğinde, gerçekten herhangi bir "arkadaş" yoktu.
"Orada" olması anlamında değil. Dağılmışlardı
Yedi Deniz'e dağılmış dört rüzgar-A.E. F.
Soyu tükenmiş-soyu tükenmiş-trompetçi kuğu olarak!

Ve şimdi düşünceleri hızlı ve daha hızlı koştu. İşte onun temasıydı. Neredeydi
Bir zamanlar trompetlerini çalan genç erkeklerin görkemli şirketi
Dünyaya? Gitti, kuğular gittikçe-
Beyazlık-güzelliklerinin hafızasını yatırmak-anısına ulaşmak
onların-onlar ----

Bir kerede geri dönmek istedi. Breakneck'te küçük kız kardeşi sürmek
kalem ve kağıda doğru hız. Ama bazı içgüdüler onu sersemlemiş bir şekilde sürdü
eldeki konuya doğru. Kişi başyapıtlar yazabilir, ama vardı
satılacak arabalar.

Birini sattı ----; Oldukça garip ve beklenmedik bir şekilde
İşlem zor değildi. Görmeye geldiği adam
Ön sundurma ve şirketten memnun oldu. Randy işini açıkladı. "BT
benim için yeni bir iş. Ama sana sunacak bir şey var
isteyeceğinizi bul ---- "

Birçok şey söyleyebileceğini buldu.
Küçük kız kardeş. İkna edici bir tarzı vardı; Genç çiftçi dinledi. "Seni bir yolculuğa çıkarmama izin ver," diye teklif etti Randy,
Ülke yolları ve daha kısa sürede kasabanın ana sokaklarında
Söylemesi gerekir-"Jack Robinson."

Geri döndüklerinde çocuklar görmek için kaçtı ve Randy onları aldı
Yolda ve tekrar geri. "Bütün aileyi taşıyabilirsin," dedi,
"Gittiğinde ----"

Adamın karısı çıktı. Sürmeyi reddetti. Korkuyordu.

Ama Randy onunla konuştu. "Annem böyle hissetti. Ama bir zamanlar sen
İçinde farklı. "

Girdi ve yüzü parlayarak geri döndü.

"Arabayı alacağım," dedi kocası ona.

Randy'nin kalbi atladı. Bir şekilde bunun gerçekten olmayacağını hissetti
olmak. Satıcı olarak niteliklerine çok az inanmıştı. Yine de sonra
Hepsi olmuştu ve arabasını satmıştı.

Tepeden aşağı inerken, yeni bir başarı duygusunun bilincindeydi. BT
Başyapıt yazmayı hayal etmek çok iyiydi. Ama işte
somut bir şey.

"Nellie," dedi, "işler alıyor."

Nellie burnunu dizine koydu ve ona baktı. Bu bir
Uzun yolculuk ve evsel streçte olduklarına sevindim. Ama o
kuyruğunu salladı. Nellie onunla işlerin ne zaman iyi gittiğini biliyordu
usta. Ve dünyası ters gittiğinde gökyüzü karardı.


III

Ancak bir arabanın satışı bir servet kazanmaz. Randy olarak fark etti
Onları satıp satıp satarsa ​​günler devam etti.
Dalton hala onu finansal olarak geride bırakacaktı.

Bu nedenle, şöhret ve zihninin arkasındaki hikaye kaldı.
Becky'nin ayaklarına böyle bir şey koyabilseydi! Sevgilisi vardı
Metresini yüceltmesi gereken bazı cennet öpüşme eylemlerine dürtü ----
Tüm dünyanın okunması için bir kitap-alevli bir resimle boyanmış bir resim
Fırça, sihirli bir enstrümanla oyulmuş bir heykel. Becky içindi
Randy, ilahi bir şansla yapabileceğini umarak çalışacak ve çaba gösterecekti
Onu ona çek.

Binbaşı nihayet yeniden yapılanana kadar geceleri çalıştı.

"Hiç yattın mı?"

Randy güldü. "Bazen."

"Yazıyor musun?"

"Deniyorum."

"Zor çalışma?"

"Ben hoşuma gidiyor,"-özlü bir şekilde.

Binbaşı bir süre sessizce sigara içti. Sonra "Sanırım seni
Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. "

Yıldızlı bir geceydi ve hala bir geceydi. Genç yatılılar gitmişti
bir yolculuk. Yaşlı yatılılar yataktaydı. Binbaşı onun içinde gerildi
uzun sandalye. Randy her zamanki gibi oturdu.

"Evet," dedi, "bunun hakkında konuşmak istiyorum. Büyük bir fikrim var ve ben
kağıda koyamıyorum. "

Dizlerine sarıldı ve konuştu. Genç sesi çok heyecanlandı
anlayışının ihtişamı. Burada, fikir olduğunu söyledi. Bir Zamanlar
o kadar beyaz tüyleri olan harika kuğular yarışı vardı
nehir bankalarında sürülerle dinlendiklerinde bir battaniye yaptılar
kar. Uçuşları muhteşem bir şeydi-o kadar yüksek uçtu ki
İnsanın Gözü onları göremedi-ama trompetlerinin sesi olabilir
duyulmuş. Yıllar geçti ve kuğular artık eski uğraklarına gelmedi.
Erkekler onları avladı ve öldürdü-ama bunu tutanlar vardı
Hala gecelerde duyulabiliyorlardı-trompetlerini açıyor ----

"Bunu A.E. F. ile bağlamak istiyorum.
Fransa'ya uçan beyaz şirket ---- idealizmimiz şarkıydı
Yüksek ses çıkardık. Ve dünya dinledi-ve sesi yakaladı ---- ve
Şimdi, bir beden olarak soyu tükeniriz, ama erkekler dinleyecekse, hala olabilirler
Trompetlerimizi duyun-Sounding ----! "

Konuşurken hava ifadelerinin tutkusuyla zonklamış gibiydi. Onun
Yüz gökyüzüne yükseltildi. Binbaşı bir resmi hatırladı
Kongre Kütüphanesi Koridoru-Winander'ın Çocuğu ---- Oh,
Dünyanın Çocukları-Çekilen harika çocuklar
geri kalanı arasında, bir süre ayrıldı ve şimdi elleri dinlendi
Ulusların kaderi!

"Destansı," dedi yavaşça. "Bunun için zaman ayırın."

"Çok büyük," dedi Randy yavaş yavaş, "ve ben bir dahi değilim-ama
Benim fikrim, tamam ve bir gün, belki de bunu yapacağım. "

"Bunu kendinize açıklığa kavuşturmalısın. O zaman bunu açıkça belirtebilirsiniz.
diğerleri. "

"Evet," diye kabul etti Randy, "ve şimdi neden gece oturduğumu görebilirsiniz."

"Evet. Bunu nasıl düşündün, Paine?"

"Aklımda birçok şeyi çeviriyorum ----; diğeri ne
Dostlar işleri hakkında yapıyorlar. Kasap'ta o çocuk var
Ve birçoğumuz büyük şeyler yapmaya gittik. Ve şimdi geri döndük
küçük şeyler. Neden, Dalton'un Vale-Kemp-siparişleri almak
Bu-savaş. "

Onun küçümsemesi geceyi kesiyor gibiydi. "Ve araba satıyorum ---- ben
Birini eski bir darkeye sattı ve büyük kızarmalarımın döndüğünü hissettim
Mezarları. Ama hoşuma gidiyor. "

Binbaşı oturdu. "Sevdiğin sizinle ilgili en büyük şey,
Paine. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Günün işini yapabilen ve bu konuda sızlanmayan bir adam,
sayılır. Bu kasap çocuğunun, et tartan bir ruhu olabilir ve
Sosisleri sarmak, ama şu anda onun işi ve bunu yapıyor
Peki. İlahi bir hoşnutsuzluk olabilir, ama tutan adama saygı duyuyorum
Bir çare veya zam bulana kadar ağzı kapandı.

"Sık sık kendimden bahsetmiyorum," diye devam etti, "ama belki de bu
an. Kaliforniya için susadım, Paine, içki için bir adam gibi. Öyle
Dışarıda kuru mevsim ve tepeler kahverengi, ama kahverengiyi seviyorum,
ve oyuklardaki mor gölgeler. O tepelere bindim
Her seferinde günlerce,-Bir daha asla üzerine ata binmeyeceğim. "O
durdu ve devam etti. "Ah, sızlanmak istedim. Sepetmek istedim
Beni böyle bir sandalyeye bağlayan kader. Aktif oldum
Adam-Doors ve Oh, Kaliforniya'daki kapılı. Yok
Bunun gibi bir şey-bu alan duygusu, net bir görünüm
şeyler. Ama geri dönmeyeceğim. Günümü yapmayı öğrenene kadar değil
İş ve sonra kendime biraz oynamaya izin vereceğim. Seni almak istiyorum
Ben, Paine-sen ve iyi bir araba-ve tepelerin üzerinden geçeceğiz
uzak----

"Sana hayatımın çoğunu söylemedim. Ve çok fazla şey yok
söylemek. On beş yıl önce küçük bir kızla evlendim ve onu sevdiğimi düşündüm.
Ama gerçekten sevdiğim şey onun için bir şeyler yapma düşüncesiydi. Ben vardı
para ve o fakirdi. Ben ne zaman gözlerinin parladığını görmek hoş oldu
Ona şeyler verdi ---- ama paranın sevgi ile ilgisi yok, Paine,
Ve burada Amerikalı erkekler düşüyoruz. Bir kadını sevdiğimizde
Ona mallarımızı anlatmaya başlayın ve onu onlar tarafından çekmeye başlayın. Ve
Yapmamız gereken şey ona kendimizi göstermek. 'Eğer ben demeliyiz
tüm dünyevi mallarımdan sıyrıldı senin için ne olurdu
sevmek? ' Küçük karım ve benim ortak bir şey yoktu. Ve bir gün
Beni terk etti. Sevgiye olan sevgisini veren bir adam buldu. Ona vermiştim
Arabalar ve çiçekler ve şeker, elmas ve kürk kutuları. Ama o
bundan daha fazlasını istedim. Yıllar önce öldü. Sanırım öyleydi
Son yıllarda mutlu. Onu hiç sevmedim ama bana öğretti
Aşk nedir-ve bu takas ve satış meselesi değil ---- "

Yüksek sesle düşünüyor gibiydi. Randy bir sessizlikten sonra konuştu. "Ama bir adam
Bir kadın sunacak bir şey olmalı. "

"Kendisi olmalı. Oh, hepimiz değerlerimizde çarpıkız, Paine.
Bir erkeğin bir kadına verebileceği en iyisi onun cesareti, umudu, onun
Aspirasyon. Bu yeterli. Çok geç öğrendim. Neden olduğumu bilmiyorum
Bütün bunları sana söylüyor, Paine. "

Ama Randy biliyordu. Öyle gecelerdeydi ki erkekler ruhlarını gösterdi
birbirine göre. Öyle gecelerdeydi ki yoldaşları onunla konuşmuştu
Fransa. Ayın altında kendi bilinçli görünüyordu. Ama bir gökyüzünün altında
Yıldızlardan, kelimeler onlara gelmişti.

Daha sonra masasına otururken, Binbaşı'nın söylediklerini düşündü.
O'na: Bu malların sevgi ile ilgisi yoktu; Test yapmalı
Olun, "Tüm benim için sıyrılmış olsaydım içimde ne olurdu?
dünyevi mallar? "

Hiçbir şeyi yoktu. Sadece umutları vardı, hayalleri, onun
Aspirasyon-kendisi. Bunlar, George Dalton'un dengesinde herhangi bir kadınla ağır mı?
muhteşem tuzaklar?

Dawn içeri girdi ve onu hala masasında otururken buldu. O yapmadı
Bir düzine satır yazdı. Ama düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdi
gençlik.




Bölüm VI

Georgie-Porgie


BEN

Claudia Teyze orada olsaydı asla olmazdı. Hala
Claudia, Becky hakkında çitler inşa ederdi. Uyarırdı
Yargıç. Son çare olarak Dalton'a meydan okurdu. Ama kader,
Becky'nin geleceğini elinde tutmuştu, Claudia Teyze'yi karşılamak için göndermişti
New York'ta Truxton. Ve hayatının zamanını yaşıyordu.

İlk mektubu yeğenine bir vahiydi. "Bilmiyordum" diye
Kahvaltıda hâkime, "Claudia Teyze'nin böyle olabileceğini söyledi ----"

"Ne gibi?"

"Çok genç ve eşcinsel ----"

"O yaşlı değil. Ve gençken senden daha eşcinseldi."

"Ah, gerçekten değil, büyükbaba."

"Evet. Ve sana benziyordu-ve elleriyle aynı hileler vardı,
Ve saçları parlak ve kahverengiydi. Ve o çok güzeldi. "

"Henüz güzel," dedi Becky, sadık bir şekilde, ama bundan oldukça emindi
Claudia Teyze'nin geçmişte kendine benzerliği ne olursa olsun,
Kendi takıları gelecekte Claudia Teyze'nin uyması için küçülmeyecekti
mevcut desen. Pembe ve beyazının solması düşünülemezdi
Solukluğa, sertliğe olan incelik, genç ışıltısı
Bir çeşit yorgun neşe.

Ancak mektupta yorgun bir şey yoktu. "Ah canım canım,
Truxton'u görmelisin. O o kadar muhteşem ki, eminim ki
Oğlum değil bir değişim. Ona demeti olamayacağını söylüyorum
Kollarımda taşıdığım sevimli tatlılık. Beyazını giydim
o ilk sabah ev-coat, Becky ve biraz gül gönderdi ve biz vardı
Oteldeki odalarımda birlikte kahvaltı. İlk olduğuna inanıyorum
Görünüşümü gerçekten sevmek için bir aynaya baktığım yıllardaki zaman.
Tatlısın canım, içeri girmede ısrar etmek için. Truxton kalmalı
Burada iki hafta daha ve onunla kalmamı istiyor. O zaman yapacağız
Birlikte aşağı in. Bensiz geçinebilir misin? Biz gidiyoruz
En harika oyunlar ve yemek için akıllı yerler için ve son dans ettim
Bir çatı bahçesinde gece. Bir çatı bahçesi 'üzerinde' veya '' in 'demeli miyim? Truxton
Adımımın bir kız kadar hafif olduğunu söylüyor. Sanırım kafam biraz
döndü. Ben çok mutluyum."

Becky mektubu bıraktı. "Herkes teyzeye inanıyor muydu
Claudia _Could _---- "

"Bunu daha önce söyledin canım. Teyzen Claudia doğdu
Ark ---- "

"Ama büyükbaba, bunu kastetmedim."

"Kulağa böyle geliyordu. Olabildiğince uzun süre kalmak için ona yazacağım. Biz
onsuz mükemmel geçinebilir. "

"Tabii ki," dedi Becky yavaş yavaş. Her ne pahasına olursa olsun,
Claudia Teyze'yi geri çağırmalı.

Dalton için, Pavilion Hill'den yağmurda ilk yolculuktan sonra
Wooingini hızlandırdı. Becky'yi acele bir gelgit üzerinde süpürmüştü. O vardı
Hakim mahkemeye çıkardı ve yargıç kendisine davet etmişti.
davet. Gece gündüz büyük motor Huntersfield'a parladı,
Dalton'u Becky ile biraz denemeye getirmek veya onu bazılarına taşımak
Eşcinsel macera. Dünyası gül renkli. Hayatı hayal etmemişti
bunun gibi. Onu aydınlatan yeni bir şarap sarhoş görünüyordu
Gözler ve yanaklarında alevlendi. Güzelliği neredeyse parladı
aşkın kalite. Güvercin tüyleri ilkbaharda devam ederken
Eklendi, Becky'nin saçlarının bronzu da yanıyor gibi görünüyordu
Daha parlak parlaklık.

Yine de yargıç hiçbir şey fark etmedi.

"Ondan bizimle yemek istedin mi?" Dalton sahip olduğunda talep etmişti
Claudia Teyze'nin mektubunun alınması sabahı Becky'yi aradı.

"Hayır, büyükbaba."

"O zaman yapacağım" ve telefona gitmişti ve onu çağırmıştı
misafirperverlik.


II

Dalton geldiğinde Becky onunla evin ön adımlarında tanıştı.

"Akşam yemeği geç," dedi, "Bahçeye inelim. "

Huntersfield'daki bahçe, kutu çitleriyle kare idi ve zirveye çıktı.
Yew ve Diana ve Flora ve Ceres'in lekeli mermer heykelleri vardı.
ve zambak pedleri ile küçük bir havuz.

"Resimli kitaplardaki güzel küçük kızlar gibisin" dedi
George, yürürken. "Bu yeni bir frock değil mi?"

"Evet," dedi Becky, "öyle. Seviyor musun?"

"Güller arasında bir gülsin," dedi. Biraz merak etti
Görünen bir masraf. Ancak belki de Becky onunla ustalıydı
iğne. Bazı kadınlardı. Böyle bir beceri için çok fazla umursamadı, ama
etki tarafından büyülendi.

"Güller arasında bir gülsin," dedi tekrar ve büyük bir
Yakın bir çalıdan pembe tomurcuk.

"Kafanı biraz bük. Saçına koymak istiyorum."

Parmakları bronz ağda yakalandı. "Yüzüğümün etrafına sarılıyor." O
Serbest eliyle ceplerinde dolaştı ve bıçağını aldı. "Olabilir
Biraz çek. "

Halen ona kestiği kilidi gösterdi. "Canlı görünüyor"
Öpdü ve cebine koy.

Protestosu gerçekti. "Ah, lütfen," dedi, "Keşke yapmasaydın."

"Ne yapmaz mı?"

"Sakla."

"Atayalım mı?"

"Kesmemeliydin."

"Diğer erkekler cazip oldu-bir bahçede ----"

George'un eski Mandy'yi gözlemlediğini bilmiş olabilirdi
onu mutfaktan, onu Eden's Bower'a koydu.
Dünyanın ilk trajedisi, ama Şeytani kötü adamı.

Calvin'e "Bayan Becky'yi büyüledi" dedi; "Ain '
Onun minik 'ama ona değil. "

Calvin, "Sen 'roas' kuzusuna 'Min' koy, tatlım. "Nasıl-cum
Geç mi var? "

"O şile kep 'o pembe elbiseyi düzeltirim. Asla cyard ne
O wo '. Ve şimdi o 'dat lookin'-glass bir' fuss an '
keman. Ve o bir 'fiddlin' fussi ', o etrafta moons,
O kırmızı arabaya bir şeytan gibi kurtulmasını bekle '
yağlanmış ışık. Bir 'doğru heah diyorum, Bayan Claudia' gwine gibi
BT."

"Neden o?"

"Bayan Claudia, siyah f'um w'ite tanıyor. Yapılan bir adamın siyahı var
kalp----"

"Bilirsin 'Mandy?"

"Lissen. Bekle.
Gül ve yapraklar Scattah. "
dramatik. "Sen Lissen, 'bekle ----'

"Bayan Claudia mı?"

"Bir hafta içinde, Rab'be şükred," diyor Mandy sosu arkasına itti.
Soba ve bir demir tencere öne doğru çekti. "Çorba hazır," dedi; "Sen
Yukarı çık ve Jedged'e söyle, Calvin. "

Akşam yemeğinde Becky, George'un o saç kilitinin bilincindeydi
cep. Kilitin kesildiği iplik ona düştü
yanak. Onu geri çekmek zorunda kaldı. George'un yaptığı gibi gülümsediğini gördü. O
onu affet.

Akşam yemeğinden sonra George Becky'nin elbisesinden bahsetti.

"Mükemmel," dedi, "İnciler hariç hepsi ----?"

Ona şaşırmış bir bakış verdi. "İnciler mi?"

"Seni onlarsız görmek istiyorum."

Onları açtı ve sütlü beyazlık içinde elinden damladılar.

Anketini yaptı. "Bu daha iyi," dedi, "eğer gerçek olsaydı
Farklı olurdu-seni daha az bir şey tarafından ucuzlaştırmayı sevmiyorum
daha fazla-mükemmel ---- "

"Ucuz mu?" Maddi bir şekilde gülümsedi, sonra incileri bir
Yanında masada küçük kutu. "Evet," dedi, "eğer gerçek olsaydı
farklı olurdu ---- "

Onun gibi aceleyle söylemesini sağlayan bir şey vardı, "Sen
Zevkini eleştirdiğimi düşünmemeliyim. Eğer benim yolum olsaydı
Paranın satın alabileceği her şeye sahip olmalı ---- "

Samimi gözleri ona geldi. "Çok fazla şey var
Para satın alamaz. "

"Bana göstermelisin," dedi George ona; "Henüz hiç bir şey görmedim
Parayla alamadığımı. "

"Satın alabilir misin-Dreams ----"

"Ben satın almayı tercih ederim."

"Ve para mutluluk alamaz."

"Oldukça iyi bir taklit satın alabilir."

"Ama taklit mutluluk taklit inciler gibidir."

Güldü ve yanına oturdu. "Çok zeki olmamalısın."

"Ben hiç zeki değilim."

"Olduğuna inanıyorum. Ve olmak zorunda değilsin. Çok zekice var
kadınlar ama sadece bir Becky Bannister. "

Sadece bir saat sonra Georgie-Porgie onu öptü. O
Müzik odasında piyano ve ışıltı dışında ışık yoktu.
uzun boylu beyaz mumlar ve karşıya düşen gümüş ay ışığı
Parlayan zemin.

Büyükbabası ötesindeki odada başını salladı ve açık
Pencere kuru, tatlı bir kokusu geldi, sanki doğa onu açmış gibi
Pot-pourri dünyaya değerli bir koku verecek.

Becky şarkı söylüyordu ve durdu ve ona baktı.

"Ah, sen sevimli-güzel, küçük bir şey," dedi ve başını büktü.

Becky'ye göre, o an yüce, kutsaldı. Mutlulukla titredi.
Ona bu öpücük, Betrothal-sağlam evlilik anlamına geliyordu.

George'a göre, elbette, türden bir şey yoktu. Sadece biriydi
Birçok an. Bu, ödünç alınmış olabilecek bir romantizmdi
Ortaçağ. Bir kitapta okunabilir gibi nadir bir masal. Hoş bir
Dalliance-ondan bıkana kadar devam edecek. Eğer o hiç
Evli, muhteşem bir ilişki olmalı-hantal bir kadın, büyük servet,
fakir bir Virginia'dan bir çocuğun sofistike olmayan bir kayması değil
çiftlik.


III

Takip eden günlerde Becky'nin eşcinsel sevgilisi geldi ve sürdü ve
tekrar geldi. Işıltı, parladı ve ibadet etti, ama bir kelime değil mi
Gelecek hakkında söyle. Bu eski bahçelerden memnun görünüyordu,
Kokulu alacakaranlıklar, Starlight Nights, Güzelliğin Gözleri Yalnız onun için
Yıldızlarla eşleşen parlak gözler.

Yine de günler devam ettikçe ışıltı azaldı. Becky bir durumdaydı
korku ile sınırlanan şaşkınlık. George kendine bir
eşsiz sevgili, ama her zaman onun olduğu şeyler hakkında sessiz kaldı
Söz için ağladı.

Son bir gün yargıçla konuştu.

"Büyükbaba, senden evlenmesini istemeden önce büyükanneyi öptün mü?"

"Her zaman önce gelir canım. Ve sen düşünemeyecek kadar gençsin
böyle şeyler. "

Büyükbaba açıkçası yardım yoktu. Kuş odasında oturdu ve
balmumu şubesindeki doldurulmuş alaycı kuşun söylediği günleri hayal ettim
genç bir geline ve onun aşk idealinin mahkemeyle ilgisi vardı
Erkeklerin diz çöktüğü ve ödüllendirildiği bir zamanın görgü kuralları
Parmak uçlarının dokunuşu.

George'a gelince, kendini bu ilişkiyi çok beğenirken buldu
olağan. Çocuğun muazzam bir şekilde olduğunu inkar etmek yoktu
Çekici-gençliği ve güzelliği ve bir taş gibi rezerv ile
Duvar ara sıra onu kapatmak için görünüyordu. Her zaman bir hissi vardı
Duvara tırmanmak ister. Bulmak için ilgisini dikmişti
Bu küçük yaratıkta, bulduğu bir güç ve incelik
diğer kadın.

Madge'den bir veya iki mektubu vardı ve onlara bir
astar. Yazışmalarını ve mektuplarını oldukça cömertçe verdi
asla sıkıcı değildi. Sonunda ona katılmasını istemişti
Kuzey Kıyısı.

     "Üzgünüm," dedi, "yeni küçük kız için. Bir his var
     Oyunu nasıl oynayacağını ve ona zarar vereceğini bilmeyeceğini.
     Muhtemelen kıskanç olduğumu düşüneceksiniz, ama buna yardım edemem.
     Erkekler her zaman kadınların diğer söz konusu olduğunda kıskanç olduğunu düşünüyor
     kadınlar. Asla tutmaya çalıştığımızı asla anlamıyorlar
     dünya düz.

     "Oscar, Flora'nın iyi olmadığını, diğer tüm misafirlerinin
     Senin dışında gitti-ve o beni istiyor. Ama neden gelmeliyim? BEN
     Keşke bana sormasaydı. Ben her zaman kalbimde bir şey çekiyor
     Florayı düşünün. Çok az ve çok az. O ve Oscar
     flora yemek ile batı tarafında bir dairede çok daha mutlu olurdu
     bir mutfakta ve Oscar bir şeyleri eve getiriyor
     Şarküteri. Pazar günü bologna ve patates salatası alacaktı
     Geceler ve belki de çiğ bir soğanı dilimlerlerdi. Sesler
     Korkunç, değil mi? Ama binlerce insan var sadece
     O şey, Georgie ve çok mutlu olmak. Ve olmaz
     Flora ve Oscar için korkunç olun çünkü doğru nerede olurlardı
     Aitler ve patates salatası ve bologna ve küçük
     Oscar'ın paltosuyla oturabileceği oda çok daha fazlası olurdu
     onların şimdiki pomp ve zarafetlerinden hoşlanıyor. Sen ve ben
     farklı. Asla hoş bir rol oynayamazsın ama
     Prens büyüleyici ve mini mutfaktan nefret etmeliyim. Geniş istiyorum
     Mekanlar, eski evler ve derin şömineler-çok geri insanlarım
     böyleydik-bazen neden floraya sadık kaldığımı merak ediyorum-belki de
     çünkü Oscar'ın hazırlandığı günlerde bana yapıştı ve
     Gitmek zorunda kaldı ve Kızıl Haç odalarında o kadar çok ağladı ki aldım
     Onun kanadımın altında ---- hepsini bir araya getir, flora oldukça değerli
     Oscar, o kadar çok uğraşmazsa Oscar
     Olumsuz.

     "Ama o zaman hepimiz olmadığımız şey olmak için çok çalışıyoruz. Ben
     Gerçekten ve gerçekten orta sınıf. Aklımda demek istediğim. Yine de kimse
     Bana bakmaya inan, çünkü kıyafetlerimi bir Fransız kadın gibi giyiyorum,
     Ve ben İngiliz kraliyet ailesi kadar alışılmadık. Ve iki nesil
     Bizim parayı miras aldık. Ama bunun arkasında güzel vardı
     Kendi işlerini yapan orta sınıf New Englandlılar. Ve kadınlar
     Beyaz önlükler giydi ve erkekler tulum giydi ve yediler
     Kahvaltı için çörek ve Pazar günü fırıncı fasulye ve mil
     kendi inekleri ve kendi kremlerini gözden geçirdiler ve Hamlet'i okurlar
     Ve İncil'in Kral James versiyonu ve birçoğu yazdı
     çağlar boyunca hatırlanacak şeyler ve
     büyük aileler ve kiliseye gitti ve taşmaya geldi
     misafirperverlik ve tavuk turtaları-ve onlar dünyanın tuzuydu.
     Ve sanırım sana daha önce bir kez belirttiğim gibi, benim gibi olmak istiyorum
     Bir sonraki enkarnasyonumda büyük büyükanne ve geniş, alçak bir
     çiftlik evi ve atlar, domuzlar ve tavuklar ve pop-borna
     Karlı geceler ve Pazar günü kiliseye gidin.

     "Neden böyle yazdığımı bilmiyorum, ancak
     Boston'da durduğumda Vespers'a Trinity. Loştu ve
     Sessiz ve erkeklerin sesleri cennetti ve üzerinde hepsi düşünceli
     bir zamanlar orada vaaz veren ve hala
     Vaazlar ----

     "Ve şimdi yine Pazar ve geçişe geri döndüm ve ben
     bütün sabah golf oynadı ve bu öğleden sonra köprü ve tüm
     Kadınlar sigara içti ve tüm erkekler ve ben mavi bir pusdaydım ve ben
     erkeklerin söylediği sessiz kiliseye geri dönmek istedi ve
     Işıklar yıldız gibiydi ----

     "Keşke sana ve bir gün oraya gidebilirdim ve hissedebiliyordun
     Benim gibi. Ama yapmazsın. Her zaman çok eminsin ve
     kendini beğenmiş-ve paranın her şeyi satın alacağı hissine sahipsin-hatta
     Cennet. Bir sonraki uçakta nasıl olacağını merak ediyorum. Sen
     Çiftlik evime sığmayacak. Bir şey olacağını istiyorum
     daha çok-yoksun-Don Juan-ya da belki de sadece bir
     'Bir avluda Ostler, parlayan botlar ve-Hizmetçiler ----

     "Tabii ki bunu pek kastetmiyorum. Ama olacağını hissediyorum
     Daha çok değer vermeyi bırakırsanız ve
     ruh.

     "Biraz evde değilim ve hiç evim yok. Babam evlenmemiş olsaydı
     İkinci kez, beni biraz seveceğine inanıyorum. Ama karısı
     değil. Ve ben de buradayım-ve her zamanki gibi huzursuzum-arıyorum
     Her zaman bir şey-arıyor.

     "Ve şimdi, bir kez daha, yeni küçük kızın kalbini kırmayın.
     Kendi kendinizi kırmamak için seni uyarmaya gerek yok. Sen
     'seven ve kaçan o gerçeğin en büyük örneği
     Başka bir günü sevmek için yaşa. ' Oh, Georgie-Porgie, hiç sevecek misin
     Onunla yüksekliklere yükselecek kadar kadın mı?

     "Belki senin veya benim için herhangi bir yükseklik yok. Ama sevmeliyim
     olduğunu düşünmek için. Elbette farklı tepeler
     dalgalanabilir. Asla birlikte tırmanmayacağız, Georgie. Belki
     Birbirimize tepelere yardım etmek için çok benziyoruz. İhtiyacımız var
     daha güçlü sahne.

     "Bana Flora'dan bahset. Gerçekten hasta mı? Eğer öyleyse geleceğim. Ama
     Yapmamayı tercih ederim.

     "Umarım bunu Oscar'a yüksek sesle okumazsın.
     Ve yapmazdı. Daha mutlu olacağına inanmaktan nefret ederdi
     Bir Delicatessen'de bir şeyler satın almak ve buna inanmazdı. Ancak
     Doğru, tıpkı mutlu olacağın doğru olduğu gibi
     Botlar ve Hizmetçilerle Dickens'ta bir karakter gibi sevişmek.

     "Gelin ve Pazar öğleden sonra Boston'a motorlayacağız ve
     Trinity'ye gideceğiz; Birinin benimle iyi olmasını istiyorum, Georgie,
     Ve diğer türlerin birçoğu var.

     "Hiç özlemle,
     "Madge."

George gitmesi gerektiğini biliyordu, ama henüz kaçmaya hazır değildi.
Hayatının zamanını yaşıyordu ve Becky'ye gelince, ona öğretecekti
Oyunu nasıl oynatılır.


İv

Claudia Teyze üç hafta uzaktaydı.

"Keşke eve gelseydi," dedi Young Paine bir sabah ona
anne.

"Neden?" Caroline Paine akşam yemeğinde zihniyle masasındaydı. "Neden,
Randy? "

"Ah, Dalton oraya çok gidiyor."

Bayan Paine, listesine bamya çorbası ile başkanlık etti. "Sence görmeye gidiyor mu
Becky? "

"Bir ördek yüzüyor mu? Elbette onu görmek için oraya gidiyor ve dönüyor
başı. "

"Herhangi bir kadının kafasını çevirmek için yeterli. Güzel gözleri var." Bayan Paine
Konuyu ihmal edilebilir bıraktı ve daha önemli şeylere dönüştü.

"Randy, çorba için birkaç bakla bamya seçmeyi düşünüyor musun? Susie
Çok meşgul ve Bob ve Jefferson sahada. "

"Kesinlikle anne," harika cevabı duyguları hiçbir ipucu vermedi
içinde bir şey vardı. Becky'nin kaderi dengede asılı duruyordu ve
Annesi bamyalı konuştu! Birkaç hafta önce yatılı olduğuna karar vermişti
parçalanıyordu-ve bir anne üçü olan bir anne değildi
Aklında günde büyük yemekler.

Bahçeye gitti. Bir zamanlar çok yaygın olan eski moda bir bahçe
Güneyde-bir kazık çit, küçük bir kapı, düzenli yollar-bir yangını
sağdaki çiçeklerin ve solda bir sebze isyanı-
üzümleri yere kadar ağırlayan domatesler, salatalıklar altında saklanır
Sığınak yaprakları, mavi-yeşillikte gelişen lahanalar ve
Sınırsız haşlanmış akşam yemekleri, binlerce lezzetleyecek kadar soğan sözü
nefis yemekler, tepeden sayısız sırada çalışan tatlı mısır,
Tüylerini sallayan havuç, Falstaffian karpuz. Açıktı
Bahçe ile King's Crest'teki yatılı olarak beslenen bir endeks olarak
süt ve baldan daha fazlası üzerinde.

Randy bamyayı aldı ve mutfağa taşıdı ve geri döndü
Okul binası, sabah postasını açmayı buldu.

Randy adıma oturdu. "Bir zamanlar," dedi, "
Bahçelerimizde çalışacak zenciler. Ve şimdi hepimiz zencileriz. "

Binbaşı keskin gözleri onu inceledi. "Sorun ne?"

"Bamya seçiyorum-çorba için ve King's Crest'in paine."

"Fransa'da patates soydun."

"Bu farklı."

"Neden farklı olmalı? Bir şey şu an için işin varsa
bunun için asla çok büyük değildir. "

"Keşke orduda kalsaydım. Keşke hiç geri dönmemiş olsaydım."

Binbaşı, bir an için düşünceli bir şekilde ıslık çaldı. Sonra "Buraya bak,
Paine, bunun hakkında konuşmadın mı? "

"Ne hakkında konuş?"

"Bana söylemen için. Seni endişelendiren bir şey var. Daha fazlasısın
TRAGIC TEKRAR-HAMLET ---- "

"Şey--Becky ----"

"Ve Dalton, elbette. Neden onu kesmiyorsun, Paine ----"

"Ben? Oh, buraya bak, Binbaşı, ona ne sunacağım?"

"Gençlik ve enerji ve bir dövüş ruhu"
kelimeler.

"Dövüş ruhunun değeri nedir," diye sordu Randy bir çeşit yorgun
"Bir erkek fakir ve kadının zengin olduğunda?"

Binbaşı modern bir operadan aptalca küçük bir melodi ıslık ediyordu. BT
adamlarının tanıyacağı bir havaydı. Sona erdi
aniden.

"Zengin? Rich kim?"

"Becky."

Binbaşı kalktı ve sundurma rayına çekildi. "O olduğunu düşündüm
fakir ---- "

"Geri kalanımız? Peki, değil."

Becky'nin servetinin Nantucket büyükannesinden geldiği anlaşıldı,
ve Amiral öldüğünde daha fazlası olurdu. Gerçekten çok
Büyük servet, iyi yatırım ve inanılmaz bir gelir sağlıyor. Biri
Büyükannenin iradesinin hükümleri,
Becky. O yaşlanana kadar mümkün olduğunca uzak tutulacaktı
Modern lüksün dikkat dağıtıcı ve cazibelerinden. Hakim ve
Amiral hiçbir şeyin daha iyi olamayacağını kabul etmişti. Sonuç, Randy
dedi, hiç kimse Becky Bannister'ı zengin olarak düşünmedi.

"Yine de giydiği inciler,
para kazanmak."

"Bu bir peri masalı gibi. Dilenci bir kraliçe olur."

"Şimdi neden ona sadece gençliği ve dövüşü sunamayacağımı görebilirsiniz
ruh."

"Dalton'un bilip bilmediğini merak ediyorum."

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Randy yavaşça. "Ona kredi veriyorum
O."

"Duymuş olabilir ----"

"Şüpheliyim. Çok karışmadı, biliyorsun."

"Ona göre bir şaka olacak ----"

"Evlendiğini bulmak için-Memoiselle Midas?"

"Onunla evlenip evlenmesin, Matmazel Midas olduğunu bulmak için."


V

Elbette Georgie-Porgie kaçtı. Kaçınılmaz doruktu. Flora
Hastalık işleri biraz hızlandırdı.

"New York doktorlarını görmek istiyor," dedi Waterman. "Bence biz
Evi kapatacak ve daha sonra geçişte Madge'ye katılacak. "

George beklenmedik bir şok duygusu hissetti. Oyun bitmeli, ama o
devam etmesini istedim. Kartlar onun elindeydi ve tam olarak değildi
Hile çevirmeye hazır.

"Ne zaman gideceğiz?" Oscar'a sordu.

"Birkaç gün içinde yönetebilirsek. Flora endişeleniyor
kendini. Onun kalbi olduğunu düşünüyor. "

George o öğleden sonra Becky ile birlikte sürdü. Ama bir kelime değil mi dedi
ayrılması hakkında. "Güle güle" ile böyle bir şeyi asla şımartmadı.
Waterman'a geri dönen Kemp, gövdeleri paketliyordu. Orada kırk sekiz saat içinde
Çadırların katlanması olurdu ve Hamilton Hill terk edilecekti. BT
Onu her zamankinden daha büyüleyici kılan tarzına bir canlandırma ekledi.
Eve giderken yağmur yağdı ve ona önemli görünüyordu.
İlk yolculuk ve Becky ile sonuncusu yağmurda olmalıydı.

Akşam yemeğine kaldı ve daha sonra o ve Becky birlikte yürüdü.
Islak bahçenin kokusu. Bir süre yeni bir ay asılı kaldı ve
Sonra tepelerin arkasında kayboldu.

"Benim küçük kızım," dedi George geldiğinde gitmesi gerektiğini söyledi, "benim
Sevgili küçük kız. "Onu kollarında topladı-ama onu öpmedi.
Hayatında bir kez, Georgie-Porgie öpücükler için çok derinden hareket etti.

O gittikten sonra Becky kuş odasına girdi ve üzerinde durdu
ocak ve trompetçi Swan'a baktı. O kime kimse yoktu
onun içinden geçen ecstasy'den bahsedebilirdi. Çocukken vardı
Sevincilerini buraya getirdi ve üzüntüleri-Noel hediyeleri
Sabah erken-ilkbaharın ilk çiçekleri. Sık sık burada oturmuştu
küçük siyah frock'ta ve bilge olan sessiz sempatini hissetmişti
eski kuş.

Şimdi neredeyse tuhaf bir zeka ile ona baktı. O
Biraz güldü ve sessizce dururken yanağını serinliğe karşı koydu
bardak. "Evliyken," onun sözsüz sorusu muydu, "
Trompetin ayın yakınında mı? "




Bölüm VII

Matmazel Midas


BEN

Ertesi sabah aynı anda Huntersfield'a geldi,
Becky için küçük bir parselle küçük arabasında ve Calvin ile Kemp
Express ofisinden büyük kutu.

Becky, Calvin kutuları getirdiğinde kahvaltıda odasındaydı.
o. Güneşli bir sabahtı ve yargıç A ile bayılmaya gitmişti
Bay Flippin. Becky, bir dantel kapağında ve hassas mavi olan bir bornozda,
Önünde alçak bir masa olan büyük bir sandalyede oturdu.

Masada gümüş bir kasede beyaz güller vardı. Hakim göndermişti
Onlara. Hakim ailesinin kadınları için bir his vardı
neredeyse genç romantikti ve tartışmasızdı,
eski moda. Küçükleri için gülleri olduğunu düşünmeyi severdi
Güzel yüzleri için burunlar, kurdeleler ve danteller. Sert istemedi
Onlara üflemek için rüzgarlar. Ve yumuşaklık ve kolaylık karşılığında
onları çevreleyecekti, erkeksi olana olan ilişkilerini istedi
bakış açısı.

George'un gönderdiği kutu bir nottu. Becky'nin ilk olduğu
sevgilisinden hiç almıştı. George'un kodu pek içermiyordu
yazışmalar. Kağıt üzerindeki alevlenme hissi aptalca görünmeye yatkındı
Olay sona erdi.

Becky'ye göre, zarfın dışındaki adı yazılmış gibi görünüyordu
altın. Hepsi kızarma beklentisiydi.

"Cevap yok," dedi Calvin ve gitmesini bekledi
açmadan önce.

O okudu ve orada tüm duyguları boşaltı. O kadar beyazdı
Masasındaki güller. Notu tekrar okudu ve elleri sallandı.

     "Flora çok hasta. Onu New York'a götürüyoruz. Bundan sonra
     Kuzey kıyısına gidecek. Benim için zaman yok ve
     'Güle güle' deyin. Belki gelmemek daha iyidir. Bu bir
     Harika yaz ve benim için harika yapan sensin.
     Hafıza benimle her zaman oyalayacak-tatlı bir rüya veya nadir
     eski masal. Sana biraz jeton gönderiyorum-anma için. Düşünmek
     Bazen Becky. "

Kırık bir "G. D." hariç hepsi buydu. Sonunda. Gelme sözü yok
geri. Ona tekrar yazma sözü yok. İçinde herhangi bir gelecek sözü yok
Bir rolü olurdu.

Kutuyu açtı. İnce bir zincir içinde bir kolye vardı-bir kare
Safir Platinum'da yer alır ve elmaslarla çevrilidir. George vardı
bu krizi öngörerek emretti. Şimdiye kadar böyle buldu
Kırık kalplerin tedavisinde oldukça etkili şeyler.

Şimdi, George'u biliyordu ama Becky'nin deri vakalarında mücevherleri vardı.
Safir biblolarını utandıran bankasının tonozları. Vardı
bir büyük büyükannenin sunulduğu elmaslar
Aziz James Mahkemesi ve kendi incileri vardı
Dize küçük bir parçaydı. Zümrütler ve yakutlar, eski mercanlar ve
Jade-Hiçbir şey için Amiral denizlere yelken açmamış, geri getirmemişti
Çin ve Hindistan'dan sevdiği kadın için güzel şeyler. Ve şimdi
Mücevherler Becky idi ve en azından onları umursamamıştı. Eğer
George onu sevmişti, safirini hepsinden daha fazla sevecekti
gerisi.

Ama onu sevmedi. O anda biliyordu. Tüm şüpheleri
onaylandı.

Ona olan şey inanılmaz görünüyordu.

Safir kutusuna geri koydu, sardı, ipi bağladı
dikkatlice ve Mandy olarak adlandırıldı.

"Calvin'e bunu Bay Dalton'a götürmesini söyle."

Mandy hemen bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu. Ama bu bir an değildi
kelimeler için. Bannisterlar onları rahatsız eden şeyler hakkında konuşmadılar.
Başlarını yüksek tuttular. Ve Becky'nin şu anda yüksekti ve onun
Gözler yanıyordu.

Orada otururken gergin, Becky Dalton'un ne düşünebileceğini merak etti
onun. Dünyada mücevherleri olmasaydı,
onun safir. Bunu bilmiyor muydu?

Ama nasıl bilebilirdi? Ona göre "tatlı bir rüya-nadiren eski bir
masal, "ve onun uğruna ölmeye hazır bir Romeo düşünmüştü,
Aucassin-Ondan vazgeçmek yerine cesur cehenneme sahip olacak, bir lohengrin
Cennetten gönderildi!

Üstünü salladı ve yüzünü elinde sakladı. Sonunda yatağa girdi.
Odayı düzeltmek için gelen Mandy, perdeleri indirmesi söylendi.

"Benim-baş ağrılarım, Mandy."

Mandy, bilge yaşlı Mandy, elbette onun kalbi olduğunu biliyordu. "Sen
Bir 'uyku tatlım' dedi ve sessizce bir şeyleri ayarlamaya başladı
emir.

Ama Becky uyumadı. Çok uyanık yatıyordu ve bir şeyi almaya çalıştı
doğrudan aklında. Nasıl oldu? Nerede başarısız olmuştu? Oh, neden
Rahibe Loretto ona böyle erkekler olduğunu söylememiş miydi? Neden yapmadı
Claudia Teyze Zamanında mı Döndü?

Mandy'nin getirdiği büyük kutuda kıyafetler vardı-yetersiz şeyler
Becky'nin New York'tan sipariş ettiği. Bunun bir mucize olduğunu düşünmüştü
George'un fakirlerine inanmasına aşık olmalıydı. BT
görkemli olduğunu, görkemli olduğunu, krallık ilgisizliğinin yoksulluğa gösterdiğini gösterdi.
Yine de bilmesi gereken bir an planlamıştı. Aşkları ne zaman
Dünyaya ilan edildi, onu eşleşen bir ihtişamla görmeli
kendi. Ona rağmen onu soluk pamuklarına rağmen sevmişti
perişan ayakkabılar. Listesini dikkatlice oluşturmuştu,
onu tuttuğunda ışıltılı gözler.

Yataktan çıktı ve kutuyu açtı. Güzel giysiler sarıldı
pembe kağıt mendilde ve eşleşecek kurdelelerle bağlandı. Becky'ye benziyordu
Sanki bu pembe sargılar hayallerinin son hafif parıltısını tuttu.

Üst parselin kurdelelerini çözdü ve para cezası açıkladı
Beyaz Dantel-Bir Petticoat için gümüş kumaş vardı ve gümüş
terlik. İncilerini giyerdi ve George ve olurdu
Merriweathers'daki hasat topunda birlikte dans etti. Bu bir
İlçede yıllık ve çok özel bir ilişki. Muhtemel değildi
Watermanlar ve konukları davet edilecekti, ancak
Arkadaşı olarak Dalton'a hoş geldiniz-arkadaştan daha fazlası.

Pembe tafta ponponları ve düğümlerle beyaz bir dantel sargısı vardı
elbise ile giden gümüş kurdele. Becky ani bir dürtü ile
açık. Kapağı başından çıkardı ve bronz kilitlerini yaraladı
Yüksek bir düğümde. Kendini araştırdı.

Huntersfield'dan Becky Bannister'dı ve ayna ona gösterdi
güzellik. Ve Dalton bilmiyor ya da umursamıyordu. Onun fakirini düşündü ve vardı
Onu eski bir eldiven gibi bir kenara attı!

Aşağı merdivenler telefon çaldı. Eski Mandy, Bay'ın
Randy tel üzerindeydi, Becky'nin gözünde şaşkınlıkla durdu.
Saçları ile pembe sargılar bir topknot'a zirveye çıktı.

"Seni Baid'de mi?" diye sordu gereksiz bir şekilde.

"Hayır. Beni kim istiyor Mandy?"

"Seni yüceltiyorum-Mr. Randy."

Becky tartıştı. "Aşağı ineceğim. Geldiğimde tüm bunları açacağız,
Mandy. "

Telin diğer ucundaki Randy, Becky'den bir barbeküye gitmesini istiyordu
ertesi gün.

"Yatımcılar bunu veriyor-bu annenin doğum günü ve
kutlamak. Pavilion Hill'de olacak. Seni ve
Yargıç----"

"Yarın? Oh, bilmiyorum Randy."

"Neden olmasın? Başka bir nişan var mı?"

"HAYIR."

"O zaman sorun nedir?
şövalye?"

Sessizlik.

"Becky-oh, bunu kastetmedim. Üzgünüm --_ Becky _----"

Cevabı hafifçe geldi, "Geleceğim."

"Telin meselesi nedir? Seni duyamıyorum."

Telle ilgili hiçbir şey yoktu. Olan şey
Madde Becky'nin sesiydi. Aniden yönetilemez buldu. "Kuyu
Gel, "dedi ona sonunda ve alıcıyı kapattı.

Merdivenleri sırtına bir yük taşıyormuş gibi yükseldi. Mandy
Sepetin önünde dizlerinin üzerindeydi, pembe paketleri çözüyordu.

"Onları denemeye mi gidiyorsun tatlım?" diye sordu.

Becky kapıda durdu, omuzlarından asılı dantel sargısı ve
Altındaki ihmalin narin mavisini göstermek-yüzü gibi
tebeşir ama gözleri parladı. "Evet," dedi, "
Yarın barbekü giymek istiyorum. Eşleşecek bir şapka olmalı.
Şapkalar geldi mi Mandy? "

"Calvin başka bir kutu olduğunu söylüyor, ama onu getirdi
Deepot. Dat jo-mule'di ve bu sepet yapabileceği tek şeydi
Ca'y. "

Pembe frock'ta Becky sevimli bir çocuk gibi görünüyordu.

"Huc-cum sen-her şey pembe bir şey var, Bayan Becky?" Diye sordu Mandy.

"Bir değişiklik için," dedi Becky.

Ve Old Mandy'ye bunu hissettiğini nasıl söyleyebilirdi?
Gül renkli dünya her şey gül rengi olmalı mı?

Her bir frock'u kasten denedi. Her çift üzerinde denedi
terlik. Sararları denedi ve sonunda ortaya çıkan şapkalar
Calvin kutunun hacminin altında şaşırtıcı. O güzeldi
her şeyde. Ve o artık küçük Becky Bannister değildi
Dalton wooed. Matemoiselle Midas'dı, güzelliğini değerlendiriyor
Güzel kıyafetleri ve Dalton'un ne düşündüğünü merak ediyorsa
onu gör.


II

Becky, sonuçta, pembe şemsiyeyi giymedi. Hakim gitmeyi seçti
At sırtında, Becky doğru ve akıllıca yanından çıktı
Düz siyah bir denizci ve yüksek bir stokla gri bir alışkanlık içinde kaldı
Ve onu büyüleyici bir çocuk gibi gösteren botlar.

Pavilion Hill'e, Koro gibi yatılı bulmak için geldiler
opera çok pitoresk yaz elbiseler ve yaz pazenlerinde ve
Bayan Paine, önde gelen bayan rolünü oynayan geniş bir şapkada. Bay Flippin,
Tüm ilçe barbekülerinde yüksek rahip olan, yöneticiydi
Bütün bir domuzun kavurması ve Bayan Flippin'in aklını sıcak tuttu
Bisküvi. Genç Mulatto, Daisy ve Mandy's John, Zenciler
Paine hane halkından, ağaçların altına uzun masaları ayarlıyorlardı.
İyi kahve kokusu, çok kahkaha ve genel olarak
şenlikli atmosfer.

Şu anda pavyonda büyülenen yargıç, çok önemli merkezdi
kalabalığın. Herkes hikayelerini duymak istedi ve bu taze
İzleyici onu teşvik etmek için, sahneye hakim oldu. Bir çuval takım elbise giydi
ve bir Panama şapkası ve ince, ince yüzü, kıvrılmış beyaz saçların pufu
Boynunun arkasında, bakışının eşcinselleri neredeyse
görünüşüne tiyatro dokundu, böylece biri herhangi birinde olabileceğini hissetti
Ana gelin ve en iyi Gilbertian'da topikal bir şarkı söyle
biçim.

Yeni bir ortamla eski bir sahne oldu. İlk defa değildi
Pavilion Hill bir barbekünün arka planları olmuştu. Ama bu
İlk kez King's Crest'in bir Paine,
kendi toprakları. İlk kez bir sesle yankılanmıştı
Uzaylı Grubu. İlk kez savaşan bir siyah adam görmüştü
Fransa'dan ev. Eski düzen gerçekten değişmişti. Daha fazla orada olmaz
Albemarle dönümünün feodal lordları olun.

Yine de eski sadakatler çok ölüyor. Yargıç ve Bayan Paine ve Becky
ve ilk önce hizmet veren gölgeli halkın kalbinde duran Randy
Uzun masalar. Yatacılar hiçbir anlamda "kalite" değildi. Her neyse
Kuzey, doğu ve batı olabilirler, isimleri bilinmiyordu
Virginia Records. Ve olmasaydı herhangi bir aile ağacı neydi
Virginia topraklarında kök salmış mı?

Mandy'nin John'u, "Efend the Jedge bir kral ve bir taçtı," dedi Mandy'nin John'u
Daisy, "Bir th'one'a bakamıyordu."

Daisy başını salladı. "Kafaya yerleşim o 'o masa beni düşünür
Mammy eskiden 'Han'in Han'in yaptığı gibi' derdi. Pankisterler _done_
Han'some ve onlar _is_ han'some. "

"Eminler," diye kabul etti John; "Bu, seni çok iyi görüyor,
Papatya."

Ona yaklaştı ve çekildi. "Sen 'min' i geçiyorsun
Onları tabaklar, "dedi ciddiyetle," ya da po'k gravy '
Haids'de. "Gülümsemesi uyarıın acılarını aldı.
Devam etti, mırıldandı, "iyi, sen" han'some ve sen "han'in
Daisy, bu yüzden seni seviyorum. "

Akşam yemeğinden sonra konuşmalar vardı. Randy'den biri teşekkür etti
onları annesi adına ve kendini aniden buldu ve
Beklenmedik bir şekilde yatılılara düşkün olmak. Büyük Başbakan orada değildi. O
Washington'a geri çağrılmıştı, ama geri dönecekti, çünkü
Hafta sonu.

Öğle yemeğinden sonra Randy ve Becky ormanda yürüdüler. Nellie
Custis onları takip etti. Sonunda bir hickory'nin dibinde oturdular
ağaç. Becky şapkasını çıkardı ve rüzgar parlayan saçlarını havaya uçurdu
yüzü. Solgundu ve derin bir kaygısız hava giydi.

"Randy," diye sordu aniden uzun bir sessizlikten, "
kız?"

Sorusu onu şaşırtmadı. O ve Becky birçok meseleyi tartışmışlardı. Ve genellikle ön hazırlıklar olmadan daldılar. Becky'yi hayal etti
Özetle öpücükleri tartışıyordu. Asla gelmedi
Sorun kişiseldi.

"Evet," dedi, "Ben var. Peki ya?"

"Seninle evlenmek için onu mı yapdın?"

"HAYIR."

"Neden?"

Nellie Custis'in kulaklarını çekti. "Bunlardan biri güzel bir tür değildi
Kız-tanıtmak için umursamam gereken tür değil-sen. "

"Yine de onu umursadın mı?"

Randy hafifçe kızardı. "Sana nasıl göründüğünü biliyorum. Ondan nefret ettim
Daha sonra, ama bir kızla evlenemedim-bunun gibi ---- "

"Diğer kız kimdi?"

Bir an için cevap vermedi, sonra bir şeyle bir şeyle dedi.
"Sensin Becky."

"Ben? Ne zaman?" Şaşkın bakışını açtı.

"Noel'de hatırlıyor musun-oh, on yıl-ve büyükbabanız
Senin için bir parti vardı. Salonda ökseotu vardı ve dans ettik ve
Ökseotunun altında durdu ---- "

"Hatırlıyorum, Randy-uzun zaman önce görünüyor."

"Yine de on yıl çok uzun zaman değil, değil mi? Becky? Sadece bir
Küçük çocuk, ama kendime söyledim, o zaman asla başka kimseyi öpmeyeceğimi söyledim
kız. O zaman düşündüm-bir gün benden benimle evlenmenizi isteyebilirim.
Ben beni sevmeye çalışabileceğim vahşi bir rüya gördüm. Yapmadım
O zaman yoksulluğun bir erkeğin boynu hakkında bir değirmen taşı olduğunu bilin. "
acı gülme.

Becky'nin nefesi hızla geldi. "Ah, Randy," dedi yoksulluk
bununla bir ilgisi vardı-eğer olsaydık değil-bakmış olsaydık ---- "

"Umrumda," dedi Randy, "ve sanırım ilk kez ne kadar olduğumu biliyordum
O, o başka kızı öptüğüm zamandı. Bir şekilde bana geldin
Gece, biraz beyaz bir şey, çok iyi ve farklı, ben de onu nefret ettim. "

Şimdi ayakta duruyordu-yüksek, yalın ve siyah saçlı, ama görünümle
ince yüzündeki ırktan, perişanlığına rağmen oldukça prens bir adam
kıyafetler. "Tabii ki umrumda değil," dedi; "Sanırım param varsa
Seni yapmaya çalışmalıyım. Ama ben doğru değilim. Bunu düşünmüştüm,
Belki, eğer başka hiçbir kişi gelmezse o zaman yapabilirim ---- "

Becky binicilik mahsulünü aldı ve konuşurken botuna dokundu
bir tür staccato eşliğinde.

"Diğer adam geldi," _tap-tap_, "beni öptü," _tap-tap_ "ve
Onu sevmemi sağladı, "_tap-tap_" ve gitti-ve sormadı
onunla evlenmem. "

Biri şimdi Randy'de Hint'i gördü, kaldırılmış kafada, kare set çenesi,
Gözlerin neredeyse acımasız keskinliği.

"Tabii ki George Dalton," dedi.

"Evet."

"Onu öldürebilirim Becky."

Gülerek güldü. "Ne için? Belki de iyi bir tür olmadığımı düşünüyor
kız-öptüğün gibi ---- "

"Tanrı aşkına, Becky."

Düz bir kayaya oturdu. Beyazdı ve biraz titriyordu. O
George Dalton'u öldürmek için geniş dünyada her şeyden daha fazlasını istedim.
Tabii ki bu günlerde bu tür şeyler mantıksızdı. Ama cinayet vardı
onun kalbinde.

"Kendimi suçluyorum," dedi Becky, _tap-tap_, "Bir adamın olduğunu bilmeliydim
"_tap-tap_," öpebileceği bir kadın "saygı duymuyor.

Binicilik mahsulünü zorla elinden çıkardı. "Bak bana bak
Ben Becky, onu seviyor musun? "

Fısıldadı, "Evet."

"O zaman seninle evlenmeli."

Ama gururu arttı. "Sence istemiyorsa onu istediğimi mi düşünüyorsun?"

"Seni isteyecek," dedi Randy Paine; "Gün o zaman gelecek
Dizlerinin üzerine yalvar. "

Randy hukuk okumuştu. Ama beyaz yasaların yasaları var
Adam. Kızılderili, düşmanı onun eline geçene kadar dinlenmeyi bilmiyor. Randy Lay
O gece geç saatlerde uyanık. Ama sadece düşünmüyordu
Georgie. Becky'yi ve kendine saygısını düşünüyordu. "Asla
Geri dön, "dedi," O köpek onunla evlenmesini isteyene kadar. "

Dalton ile evlenmeyeceğine inanacak kadar inancı vardı
Şimdi ona sorarsa. Ama ona şans verilmeli.




Bölüm VIII

Atalar


BEN

Hakim ve Bay Flippin, yem için çekirge ile balık tutuyorlardı. .
Yakaladıkları balıklar "shiners" adını verdiler. Yenilebilir bir ürün olarak
"Shiners" küçük bir hesaptı. Ama yargıç ve Bay Flippin yapmadı
Yemek için balık, spor için avlandılar. Şuna kıyasla hafif bir spordu
Hakimin dağ derelerine girdiği diğer günlerin balıkçılığı
Su pazen gömleğinin cebine yaklaşırken
Purolarını tuttu veya "Riffle" dan Bob Flippin tarafından kutuplaştırılmıştı
havuz. Bunlar benekli alabalık ve küçük ağızlı bas günleri olmuştu,
Ve Bob orta yaşta bir çocuk ve hakim olmuştu. Şimdi Bob Flippin vardı
orta yıllara ulaştı ve yargıç yaşlıydı, ama yine de avladılar
birlikte. Çok yakın ve özel bir anlamda yoldaşlardı. Ne Bob
Flippin, bilgelikte uydurduğu eğitim ve kültürde eksikti ve
Hakimin hayranlığı. Konuştuğunda söyleyecek bir şeyi vardı, ama
Bir kural, hakimin konuşmasına izin verdi ve her zaman emilen bir dinleyiciydi.

Bununla birlikte, ilişkilerinde tam bir ayarlama vardı
onları ayıran sınıf ayrımları. Hakim onun hakkı olarak kabul etti
Bob Flippin'in onu onurlandırmaktan memnun olduğu kişisel hizmet. BT
her zaman tekneyi çeken ve sepeti taşıyan Bob'du. Bob'du
Çekirgeleri yakaladı ve öğle yemeğini pişirdi.

Bir günlük balık tutmaya adanmış bir yemek vardı-kızartılmış jambon ve yumurta. Bob
Uzun saplı bir kızartma tavası vardı ve yiyecek tuzla terbiye edildi
ve kapıların tadını çıkarın.

Her zaman yüksek lisans şirketlerini taşıyacak birkaç köpek vardı. .
Yargıç'ın üçü Beagles'dı-tavşan avcıları ve biraz içeri
Almanya'dan beri bir tür olarak utanç verici.
Ancak bireysel olarak, yargıç tarafından sevildiler çünkü
Bir uyuyan belirli bir eski Dinah'ın çocukları ve torunları
Ölene kadar yatağından sepet.

Bob Flippin'in birkaç belirleyicisi vardı ve beş köpek bir
Öğle yemeği sepetinin etrafında dalgın yarım daire.

Öğle yemeği sepeti gerçekten teneke ile kaplı bir balık avı oldu. Bir ucunda
buz için bir kapıydı. Öğle yemeği yedikten sonra balık koyuldu
ve sepet böylece iki amaca hizmet etti. Arasında
Diğer yenilebilirler köpekler için her zaman mısır kekleri vardı. Biliyorlardı
ve emin beklentinin sabrı vardı.

"Truxton Cumartesi günü geliyor," dedi yargıç Bob'un dönmesini izlerken
Uzun saplı tavada ustalıkla yumurtalar "ve Claudia. Becky'ye söyledim
Bu sabah sür ve eşinize Mandy'ye yardım edip edemeyeceğini sorun.
Mandy, aile dışında kimse olmadığında iyi, ama
Şirket, inliyor ve inliyor. "

"Mollie Waterman'lara yükseldi"; Bayan Waterman daha kötü.
Onu New York'a götür, ama çok hasta ve sahip olacaklar
Doktorlar başka bir hemşire getiriyor. "

"Bay Dalton'dan bir not aldım," dedi hakim, "dedi.
Oldukça ani ve üzgündü. Güzel adam. Gelmeyi severdi
bitti ve kuşlarıma bak. "

Bob Flippin'in gözleri parladı. "Sanırım güzel bir şekilde bakmayı sevdi
kız----"

Yargıç ona baktı. "Becky'de mi?"

Flippin başını salladı. "Bunu bilmiyor muydun?"

"Ruhumu korusun." Hakim tartışmasız ürküyordu. "Ama yapmıyorum
Onun hakkında bir şey biliyorum. Becky'nin peşinden koşmasını sağlayamam. "

"Bana öyle geliyor ki o bir koşu."

"Ama Claudia ne derdi? Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Belki hiç ailesi yoktur. Fortune-hunter olmadığını nasıl bilebilirim? "

"Şey, o bir kuş avcısı değil, sana bunu söyleyebilirim. Birini tekmelediğini gördüm
köpeklerinizin. Bir köpeği tekmeleyecek bir adam silah tutmaya uygun değil. "

"Hayır, değil," dedi yargıç ayık bir şekilde. "Söylediklerinden üzüldüm
Flippin. Dalton bir arkadaşım olarak görebildiğim kadarıyla iyi. Ancak
Huntersfield'a mahkemeye çıkan biri geldiğinde göstermeli
kimlik bilgileri. "

Öğle yemeğini çok iştahsız yedi. Suçla ne olduğunun farkındaydı
Claudia ne olduğunu bilseydi söylerdi.

Ama belki de hiçbir şey olmamıştı ve belki de bilmesine gerek yok. O
Bekleyen köpeklere alkışladı ve biraz jambon attı. Belki Becky
ilgilenmiyordu. Belki de sonuçta, Dalton onun içinde gerçekti
doldurulmuş kuşlara ilgi. "Becky böyle şeyler için çok genç," diye başladı umarım.

Ama Bob Flippin başını salladı. "Kızlar queer, yargıç ve sen asla
Bundan sonra ne yapacaklarını söyleyebilir. Şimdi, Mary'm-koşuyorum
Kapalı ve evlenmek ve eve gelmek ve bunun hakkında pek konuşmuyor.
O-evlilik sertifikasını bile getirmedi. Tuttuğunu söyledi
BT. Ama o bana asla yalan söylemedi ve ne zaman evlendiğini söylediğini biliyorum,
O-evli-ama queer. Şimdi haftalarca yazılmıyor, ama o
Endişelenmiyorum. Sebebini bildiğini söylüyor, ama bana söyleyemez. Ve
Soru sormaya çalıştığımda, bana doğrudan gözlerinin içine bakıyor ve
'Sana asla yalan söylemedim baba, değil mi? Ve her şey yolunda. '"

"İyi bir adı var," dedi hakim. "Şube-isimlerimizden biri-benim
karısının ailesi. "

"Ama sanırım asla Truelove şubesi yok
aile ağacı. Ona bunu söylediğinde Mary'ye gülüyorum. "" Truelove "
Bir adam için herhangi bir isim, Mary, 'ona söylüyorum. Ama o olamayacağını söylüyor
daha iyi olan. Ve çocuğun 'sadakat' adını vermekte ısrar etti. Ama eğer
Herkes bana küçük Mary'nin-bir şeyleri kendi başına alacağını söylemişti
Eller böyle-neden, yargıç, okulu öğretmeye gitmeden önce
Bana ve annesine yaslandı-ve şimdi biz bir poker kadar sert
İşlerini sormaya çalışın ---- "

"Onu destekliyor mu?" Hakim sordu.

"Ona bolca para gönderiyor. Her zaman yeterli görünüyor,
Yazmıyor. Bu günlerden birine gelecek-ve sonra alacağız
Düz olan şey, ama bu arada sormanın herhangi bir faydası yok
Mary."

Mısır kekleri torbasını çıkardı ve köpekleri besledi. Onlar bir
iyi yetiştirilmiş mürettebat ve sırayla paylarını aldı, arka arkaya oturup gidiyor
Tören boyunca sadece yemeğin tadını çıkarma havası ile aynı zamanda
Dikkat iki adamdan çekti.

"Tabii ki," dedi Bay Flippin öğle yemeğini toplarken, "
Sana başka bir ruha ne söylemeyeceğimi söyleyerek. Mary benim kızım ve
İyi. Ama doğal olarak bir baba duygularım var. "

Yargıç kendini çimlerin üzerine uzattı ve şapkasını onun üzerine çekti
gözler. "Kızlar queer ve eğer Dalton düşünürse
Becky ---- "Durdu ve şapkasının altından tekrar konuştu" Oh, ne
Endişe kullanımı Bob, böyle bir gün? "

Yargıç her zaman öğle yemeğinden sonra uydu ve Bob Flippin, yanına uzandı
O, uyanık yattı ve bir gümüş tabakada akarsu kaymasını izledi, o
üstündeki uzuvda düzleşmiş bir sincap izledi, kuşları izledi
Banyo yapmak için havuzlara doğru çırpındı, Buzzards'ı izledi
Tepelerin üstünde yüksek yelken.

Ve şu anda kendini kendi kızı Mary izlerken buldu,
Derenin karşı kıyısında geldi.

Küçük bir kırmızı arabada keman-dee-dee çiziyordu ve yürüyordu
yavaş.

İyi yürüdü. Ülke doğumlu ve ülke tarafından yetiştirildi, hakkında hiçbir şey yoktu
Plodding köylü. Tüm hayatı boyunca dans ettiği
Yasaklar ve Beauforts. Yine de asla büyüklere davet edilmemişti
toplar. Merriweathers hasat danslarını verdiğinde Mary ve
Annem gidip kekleri pişirmeye yardım ederdi ve geceleri
Büyük balo salonunun galerisinde oturun ve dansçıları izleyin, ama Mary
Yerde sorulmazdı.

Hakimi uyurken gören Mary durdu ve diğer taraftan çağırdı.

Flippin Rose ve akarsu boyunca ilerledi, taştan adım atarak
taş.

"Anne, Watermanlara hemen gelmeni istiyor", baba. Bayan
Waterman bir operasyona sahip olacak ve hizmetkarları yönlendireceksiniz.
Cerrahlar için bir oda takmak. Hemşire size ne yapacağınızı söyleyecektir. "

Bay Flippin, mendiliyle yüzünü ovuşturdu. "Uyanmayı sevmiyorum
hakim. "

"Burada kalacağım ve ona söyleyeceğim," dedi Mary. "Ve Calvin'i gönderebilirsiniz
sepeti taşımak için. "

Yanında duruyordu ve aniden yanağını ona karşı koydu
kol. "Seni seviyorum," dedi, "Sen sevgilisin, baba."

Yanağını okşadı. "Bu benim küçük Mary gibi geliyor. "

"Her zaman küçük mermin gibi gelmiyor muyum?"

"Her zaman değil."

"Şey-aklımda bir şeyler vardı." Mavi gözleri onunla tanıştı ve o
biraz kızardı. "Üzgün ​​olduğum şeyler değil, ama olduğum şeyler
Endişeli. Ama şimdi-geyik, kalbimde çok mutluyum, baba. "

Ona gülümsedi. "T. Şubeden duydun mu?"

"Evet, kablosuz ile ----"

Şaşkınlığına baktı. "Kablosuz?"

"Kalpsiz, baba. Olduğunda bu şekilde mesajlar almadın mı?
Genç-anne? "

"Nasıl bilebilirim? O zamandan beri yirmi beş yıl geçti ve biz
mesaj göndermek zorunda kaldı. Az önce birbirimizin eline tuttuk, teşekkürler
Tanrı. "O büküldü ve onu öptü." Kal ve yargıç Mary'ye söyle. Cehennem
Henüz yarım saat uyu; Saat kadar düzenli. "

Kendi iki köpeği onu takip etti, ancak yargıç Beagles onlarla birlikte
Pençelerini ustasının ayaklarındaki burunlar. Arada ve sonra yakaladılar
uçar ama aksi takdirde hareketsizdiler.

Yarım saat yukarı çıkmadan önce keman-deşit uykuya daldı ve yargıç
uyanık, bir derenin diğer tarafında gördüm, griye karşı desteklenmiş
Meşe, genç anne beyaz elbisesinde serin, çocuğu kollarında.

"Babam gitmek zorundaydı," dedi ona ve ihtiyacı açıkladı; "Gönderecek
Sepet için Calvin. "

"Kendi sepetimi taşıyabilirim Mary; bin yaşında değilim."

"Bu değil. Ama hiç sepet taşımadın, yargıç."

Yargıç kıkırdadı. "Bunun bir suçlama olsaydı."

"Değil. Sadece bazılarımız sepet taşımak için doğmuş görünüyoruz ve diğerleri
doğdu-onları taşıyalım. "Gülümsemesi sözlerini kurtardı
süreksizlik.

"Bolşevik misin Mary?"

"Hayır. Kralların ilahi haklarına inanıyorum ve-yargılıyor.
Bir sepet taşıdığını gör. Seni bir şeyden soyardı-tıpkı benim gibi
Taçsız bir kralı veya asası olmadan bir kraliçe görmekten nefret ediyorum. "

"Ah, Mary, Mary, baban bana hiç böyle şeyler söylemedi."

"Onları hissetmiyor. Baba şeylerin Tanrısına onlar
---- "

"Ve değil mi?"

"Sana inanıyorum," diye ayağa kalktı ve uyuyan çocuğunu geçti
Taşlardaki akarsu, sanki hiçbir yük taşımamış gibi kolay; "Sen
Sana inandığımı biliyorum, değil mi?

O kadar hafifçe söylendi ki hafifçe aldı. Kimse o kadar dokunaklı değildi
Hakim, eğer göz ardı edilirse haysiyeti hakkında. Ama işte küçüktü
Mary ona gülümsedi ve ona bir tacla kral olduğunu söyledi
Ve sevdi.

"Şey, iyi. Oturalım Mary."

"Balık, istersen, izleyeceğim."

Kancasını yemişti ve çizgisini dere içine attı. Bir sallanma vardı
Kemir-dee-dee büyüleyen kırmızı mantar. Dışarı çıkmaya ve almaya çalıştı
ve boğulduğu için çok kısa etekleri tarafından tutulması gerekiyordu
girişim.

"Ben de karışık bir otokratım," diye kıkırdadı yargıç. "Hiç kimse demedi
Bu benim için daha önce, ama belki bazıları bunu düşünüyordu. "

"Belki de var," dedi Mary Gravely, "ama gerçekten umursamadılar.
Huntersfield'da bannisterlara sahip olmak, İngilizceye sahip olmak
Victoria veya Buckingham Sarayı'nda veya Windsor'da bir Edward veya George; BT
Demokrasilerine lezzet ekler ---- "

"Mary-tüm bunları sana kim söylüyor?" istedi.

"Kocam."

"Truelove Şubesi?"

Başını salladı.

"Onunla tanışmak istiyorum, Jove tarafından, onunla tanışmak istiyorum. O
Karısına eski arkadaşında eğlenmeyi öğretmek ---- "

Onunla korkusuzca yüzleşti. "Eğlenmiyorum. Ben-sahip olmaktan nefret ediyorum
Bannister'ler güzel geleneklerinin bir kısmını kaybederler. Ben-i ----
Bir gün bu gelenekleri küçük bir şekilde öğreteceğim ve ona söyleyeceğim
Ne zaman ne anlama geliyor-insanlar ne zaman onlardan yarışıyor. Görüyorsun
Yapmadım, yargıç, ama değerinin ne olduğunu biliyorum. "

Onun ciddiyetinden etkilendi. "Sevgili Mary," dedi, "Keşke benim
Kendi torunu bu şekilde baktı. Geç mektupları çok
rahatsız edici. "

Biraz sifon yanaklarına girdi. "Rahatsız edici mi?"

"Biz Amerikalıların pratiğimize uymaları gerektiğini yazıyor.
teoriler. Demokrasiyi bağırdığımızı ve otokrasi uyguladığımızı söylüyor. O
Tüm erkeklerin özgür ve eşit olduğuna inanmıyoruz ve bu,
Sözleriniz, Mary-diğer insanların sepetlerimizi taşımasına izin verdik. "

Mary kendine gülümsüyordu. "Eve geldiğine sevinsin mi?"

"Truxton? Evet. Cumartesi günü."

"Becky bana söyledi. Annenin Mandy'ye yardım etmesi için gitti."

"Geldiği gün yemek için çok insanım olacak," dedi
Hakim "ve gelecek hafta Merriweathers topu olacak.
eski arkadaşlarını görme şansınız var. "

"Evet," dedi Mary, "yapacak."

Bundan sonra Truxton hakkında çok konuştular.

"Keşke Bannister ismini sıksaydı," dedi hakim. "Becky tek
Bannister. "

Kocasının ölümünden sonra Bayan Beaufort,
Yargıç. Truxton'un çocukluğu eski mülk için harcanmıştı. Hakim
Gelir küçüktü ve Truxton birkaç lüks biliyordu. Geri kalan gibi
Bannister ailesinin çocukları üniversitede hukuk okuyordu.
O ve Randy sınıf arkadaşlarıydı, ancak farklı şubelere girmişlerdi
hizmetin.

"Geri döndüğünde," dedi hakim Mary, "
yapıldı. Randy gibi ilçenin etrafında araba satmasını sağlayamam
Paine. "

"Şey, Randy birçoğunu sattı," dedi Mary. "Baba ona verdi
Bir sipariş ---- "

"Bob Flippin'in bir araba alacağını söylemek istemiyorsun ----"

"O öyle."

"Bana söylemeye cesaret edemedi," dedi yargıç; "O ne yapacak
atları? "

"Onları sakla," dedi Mary Serenely; "Araba anne için-o
Kendini sür. "

Hakim, Mollie Flippin'in orta yaşlı dolgunluğunun vizyonuyla
O, diye bağırdı: "Annenizin gideceğini kastetmiyorsun-
araba?"

"Evet," dedi Mary, "diye."

"En kısa sürede Claudia'yı düşünürdüm ----"

"Hayır," dedi Mary, "Bayan Beaufort asla kendi arabasını sürmeyecek.
Antrenör alışkanlığı ve eğer bir araba alırsa,
teker."

Konuşmayı Truxton'a geri getirdi. "Nasıl olduğumuzu hatırlıyor musun
Yıllar önce burada bir piknik vardı, anne öğle yemeğini paketledi ve Truxton yedi
Tüm ahududu tartları? "

"Tartları sevdi," dedi yargıç "ve çikolatalı kek. Eh, ben
onu görmekten memnun olacak. "

"Belki de-belki de buraya geldiğinde hayal kırıklığına uğrayacaksınız."

"Neden," keskin bir şekilde, "Neden yapmalıyım?"

Mary cevap vermedi. Kollarında keman ile ayağa kalktı. "Calvin's
Sepete geliyor, "dedi" ve ben yukarı çıkmam gerekecek
Diğer taraf-arabadan ayrıldım. "

"Güle güle" dedi ve basamak taşları tarafından geçti. Hakim yarası
Balıkçılık mücadelesine. Günün sporu üç küçük ile sonuçlandı
"Shiners." Ama günün tadını çıkarmıştı-durgunluk vardı ve
Güneş ışığı ve Bob Flippin ve kızının iyi şirketi
Mary.

Köpekler izledi ve derenin diğer tarafından Mary izledi
Küçük Alay, Calvin yükle birlikte, hakim
Beyaz saçları, üç küçük köpek tüyü ile düz ve ince
Kısa bacaklarında kürek çekiyor.

"Huntersfield'den Yargıç Bannister," dedi Mary Flippin. Sonra büyüdü
Kollarında yüksek keman. "Deyin _granddad_, keman," diye fısıldadı, "
_Granddad_. "


II

Flippin çiftlik evi geniş ve başıboş. Klasik hiçbiri yoktu
Eski sömürge konaklarının zarafeti, ama ortada bir salon vardı
Bir tarafta oturma odası ve diğer tarafta eski moda
Bir yatak odası ile salon. Yemek odası geri döndü
Oturma odası ve bunun ötesinde mutfak ve ardıllıktı
Süt, tahıl ambarı, alet evi ve
eski tarzda taşıma evi. Çok güneş ışığı vardı ve
Çiftlik evinde temizlik ve bir tür güzellik, flippins için
basit şeylerden memnun kaldı ve Mary'nin tadı
yeni olanın eskisi ile birleştirildiği kısıtlama. O ve onun
Anne işin çoğunu yaptı. Bu günlerde almak kolay değildi
Yardım etmek için negroes. Daisy, Mulatto, yaz için aşağı inmişti, ama
Kış geldiğinde onu tutabileceklerine dair hiçbir güvenceleri yoktu.
Yüksek topuklu ayakkabılarından ve şehir etkilerini elden çıkaran Daisy
Darkey, oldukça sade, konforlu, verimli bir tip. Mary gittiğinde
İçinde akşam yemeği alıyordu.

"Anne geldi mi Daisy?"

"Hayır, bayan, o bir 'sen' poppa 'geliyor. Bir' ben 'bisküvi yapıyorum."

"Bisküvilerin her zaman lezzetli, papatya."

"Bir 'ben ve John filmlere gitmek istiyor, Bayan Mary.
Akşam yemeği geç. "

"Bulaşıkları sabaha kadar bırakabilirsin, Daisy."

Mary gülümsedi ve kendi odasına keman ile devam ederken içini çekti. .
Siparişli hizmetin eski güzel günleri bitti.

Salon yatak odasına girdi. O ve keman
dolu. Bebekini yıkadı ve giydirdi ve kendi frakını değiştirdi.
Sonra uzun, loş salona girdi. Bir aile İncil vardı
masa. Çelik gravürlü harika bir hacimdi. Ait olmuştu
babasının babası. Kitabın ortasında doğumlar için sayfalar ve
ölümler. Kayıtlar okunaklı bir şekilde yazıldı, ancak zarif değil. Gittiler
İki kuşak için geri dönün. Bunun ötesinde Flippins'in aile ağacı yoktu.

Mary, Huntersfield'da aile ağacını görmüştü. Kök salmıştı
aristokrat toprak. Huguenot şubeleri ve kraliyetçi vardı
Şubeler-D'aubignes ve Moncures, Peytons ve Carys, Randolphs ve
Lees. Ve her isme eşleştirmek için birden fazla portre vardı.
Huntersfield duvarları.

Mary, Truxton Beaufort'un içinde durduğu bir günü hatırladı.
geniş salon.

"Büyük bir eski grup," dedi Truxton.

"Onlar benim atalarım olsaydı onlardan korkmalıyım."

"Neden Mary?"

"Ah, çok beni bekliyorlardı."

"Ah, bu," dedi Truxton havadan, "Ne beklediklerini kim önemsiyor?"

Bay ve Bayan Flippin akşam yemeği için zamanında eve geldi. Hemşire gelmişti
Ve cerrahlar sabah takip edeceklerdi. "Korkunç, Mary,"
Bayan Flippin, "Zavallı kocasını görmek; para her şey değil. Ve
Onu fakirmiş gibi seviyor. "

Daisy, bulaşıkları mükemmel bir enerji koşuşturmasıyla yıkadı, onu giydi
Yüksek topuklu terlikler ve Washington tarzı ve John ile gitti.
Bayan Flippin'in Mary'yi meşgul etmek için dışarı çıktığı gece geç kaldı.

"Canım," dedi, "Ne yapıyorsun?"

Mary, bir zencefil şişesinde buzla, pasta kullanıyordu. "Ben
Biraz tart yapacak. Bir kutu ahududu kaldı-ve-ve
Şey-ben sadece açım-rubberry tarts, anne. "


III

Becky'ye Dalton'un gitmediğini söyleyen yargıçtı. "Bayan Waterman
çok hasta ve hepsi aşağıda kalıyor. "

Becky, haberin onun için ne anlama geldiğine dair bir işaret göstermedi, ama o gece gurur
Ve son hendekte savaşan aşk. Dalton ile bunu Becky gibi görünüyordu
King's Crest'te durumun acısı yoğunlaştı.

"Ah, neden umursamalıyım?" Onun tarafından geç otururken kendine sormaya devam etti
pencere. "O bilmiyor. Ve onu sadece üç hafta tanıyorum. Neden
Çok sayıyor mu? "

Kendi sabitliğinin ölçüsüne geldiğini biliyordu. "Yapamam
Ayı, "dedi saatler geçtikçe tekrar tekrar acımasızca.
"Sanırım ben-öleceğim."

Ona, her şeyden çok daha fazlasını istediği anlaşılıyor
onu bir an için görmek için-hızlı sesi duymak-tanışmak için
Bakışının ışıltısı.

Peki neden olmasın? Eğer onu ararsa-gelirdi. Bundan emindi.
Dikkat ettiğini düşündüğü için uzak duruyordu. Ve yapmadı
Bakımını istiyorum. Ama o gerçekten-Cruel-ve eğer aradıysa
o----

Odanın etrafında dolaştı, bir pencerede durdu ve devam etti,
Yıldızsız geceye bakmak için diğerinde duruyorum. Vardı
Yağmur ve bahçeden bu akılda kalıcı ıslak koku vardı. "Yapmalıyım
Onu gör, "dedi ve elini boğazına koy.

Aşağı merdivenlere gitti. Herkes yataktaydı. Duyacak kimse yoktu.
Büyükbabasının odası kütüphanenin üzerindeydi; Mandy ve Calvin uyudu
Dışarıdaki hizmetçilerin mahalleleri. Yarın ev dolu olurdu
kulaklar-ve çok geç olurdu.

Alt salonda hafif bir ışık yandı. Merdiven bir
Bir tür üst galeri ve galerinin her yerinde ve merdivenlerde ve
Alt salon boyunca Becky'nin öldüğü ve gittiği portreler vardı
atalar.

Gerçekten çok değerli olan atalardı, sağlam ve
belki de portreleri Meredith evinde asılı olanlar gibi
Nantucket'teki Main Street'te, ama hiçbiri daha az aristokrat, biraz
erkekler hakkında cesaretin ve
Kadınlar-burada pembe bir kat ve orada siyah bir yama, parlaklığı
saten ve mücevherlerin ışıltısı-en iyisi olan bir cavalier kalabalık
Kıvırcık peruklarında ve süpürme tüylerinde ataları.

Becky'ye inerken baktılar, biraz beyaz bir figür
İnce mavi sosu, bronz saçları kıvırcık bir şekilde bükülmüş
Topknot, ayakları küçük mavi terlikler.

Telefon, en büyük portresinin altındaki küçük bir masada idi.
büyükbaba. Yüksek bir burnu ve ince bir ten rengi vardı ve
Becky'ye bakarken gerçekten çok canlı görünüyordu.

Kralın kret numarasını buldu. Onun olduğu korkunç bir şeydi
yapmak üzere. Yine de yapacaktı.

Alıcıya ulaştı. Sonra aniden eli kaldı, bunun için
ona en büyük büyükbabasının bağırdığı sessizliğe benziyordu
Suçlu bir şekilde:

_ "Gururun nerede?" _

Kendini açıklamaya çalışırken buldu. "Ama büyükbaba ----"

Diğer seslerin istiridye ona saldırdı:

_ "Gururun nerede?" _

Soruyu ona her taraftan fırlatıyorlardı, o beyler
Ruffles, parlayan elbiselerdeki bayanlar.

Becky onların önünde barda bir mahkum gibi durdu-hafif bir çocuk,
O güzel bayanlara ve gözleri açık olarak ona bakarak
onu suçlayan eski vali olarak.

"Ama onu seviyorum ----"

Savunma değildi ve biliyordu. O güzel bayanlardan biri
bir sevgiliyi geri aramaya çalıştım, onlardan biri değil ama ölecekti
onun acısını göstermek yerine. O ince ve parıldayanlardan biri değil
Beyler ama kılıç veya tabanca bulurdu
Dalton'un böyle bir anda çekilmesi.

Ve onlardan biriydi-bu gururlu gruptan biriydi. Oraya geldi
Bu dernekte güç duygusu. Yapılanlar yapılabilir
Tekrar. Diğer kadınlar kırık kalpleri gizledi. Diğer kadınlar
Hayal kırıklığı ve yenilgi karşısında yüksek kafalar. Vardı
Gülümseyen erkek ve kadınların kararlılığının gelenekleri. Bazı
Gün, belki de portresini boyayacaktı ve
Be-Smiling.

Merdivenlerden geçerken şimdi bakışlarından korkmadı,
Onlarla üst salonda tanıştı. Neye katlanması gerekiyordu.
Sessizlik ve bir bannister gibi taşıyın.




Bölüm IX

"T. Şube"


BEN

Dalton, kaderin perişan bir hile oynadığını hissetti. Bir planlamıştı
Zarif çıkış ve perde sıkışmıştı; Kaçmak istemişti ve
yapamadı. Flora çok hastaydı ve elbette,
Oscar'a soru.

Madge için gönderilmişti. Öğlen trenine varacaktı. O vardı
Oscar'a onun için gideceğine söz verdi. Ev bir
şamata. İki eğitimli hemşire ve yarım düzine doktor vardı. .
Karar oybirliğiydi, Flora taşınamadı ve bir operasyon
zorunlu.

Ve bu arada Becky'nin kalbinde dövülmesi düşüncesi vardı.
Aralarında kilometrelerce, şey kolay olurdu. Diğer ilgi alanları
onu kalabalıklaştırırdı. Ama burada kesinlikle içindeydi
Ulaşın-ve onu istedi. Onu istemediğinden daha fazlasını istiyordu
Madge, başka bir kadın istemediğinden daha fazla. Bir
Onun hakkında tatlılık, bir canım.

Kahvaltısını beklerken yatakta yatarken düşündü. O zamandan beri
Uyanarak, Kemp'e bir hayat sürmüştü.

"Tüm aptallardan," dedi, sonunda tepsi geldi.

"Sorun bir şey, efendim?"

George gümüş bir kapak kaldırdı. "Sipariş ettiğim bu değil."

"Bir böbrek omleti dedin, efendim."

"Böbrek kızartılmasını istedim-dağınık bir sos içinde değil.

"Sana bir tane daha alacağım."

"Bir başkasını istemiyorum. Al." Peçetesini tepsiye fırlattı
ve yüzünü duvara çevirdi. "Başım ağrıyor. Waterman'a söyle
o benim için isterse, sana aşağı inmeni ve bayanla tanışmanı söyledim
MacVeigh. "

Kemp ayağa kalktı ve hafif ipek altında kamburlaşmış figüre baktı
kapak. Uzun sabrı vardı. Altında bir sopa veya taş olabilirdi
efendisinin istismarı. Ama o bir sopa ya da taş değildi. O da görünüyordu
Aniden ruhu genişledi. Hiç kimse ona aptal dememişti ve
Fransa'da bir dekorasyon giymişti. Ne yapacağını biliyordu. Ve
İlk kez aylardır kendini özgür bir adam hissetti.

George'un KEMP'nin Madge ile buluşma kararı,
Becky'yi geçmesi gerektiğinin dayanılmaz olacağının farkına varmak
yolda. Kolyesini tek kelime etmeden geri göndermişti ve vardı
Nasıl aldığını söylemek yok. Eğer şey hiç yenilenmiş olsaydı-ve
Zihni bu olasılıkla birlikte yaşadı, açıklamalar olurdu
kolay-ama onu bir arabada ilk kez görürse açıklama yapamadı
başka bir kadınla.

Böylece öğlen trenine gelen Madge, Kemp'in beklediğini buldu
onun için. Kemp, Bayan MacVeigh'e çok düşkündü. O bir züppe değildi ve
Dalton'un arkadaşları arasında çok fazla züppe vardı. Onunla sanki
Mekanik bir oyuncak değil, bir adamdı. Öte yandan Dalton,
Vale'ye, teller tarafından çekilecek bir marionette gibi davrandı,
duraklarla kontrol edilen organ veya anahtarlar tarafından işletilen bir daktilo.

Binbaşı Prime aynı trene inmişti. Randy, küçük sürüş
Kardeş, onunla tanışmak için oradaydı.

"Geri dönmek güzel," dedi Binbaşı. "Ben ev sahibi oldum."

"Seni çok özledik. Dün bir barbekü vardı ve sahip olmalısın
Burada bulundum ---- "

"Olmak istedim Randy. Umarım beni geri çevirmeyeceksin
Zenginlik içinde döndüğünüzde yatanların geri kalanı. "

"Zenginlik, hiçbir şey-ama dün iki araba sattım ----"

"Bir şair için fena değil."

"Bu komik bir oyun," dedi Randy Soberly; "Bütün gün koşuyorum
Bu komik küçük arabada ve geceleri büyük düşünceler düşünüyorum ve
onları kağıda koy. "

Binbaşı, düşüncelerinden önceki gecenin yapmadığını söyleyemedi
kağıt giymek için bir tür oldu. Beyaz bir öfke içinde olmuştu. Bunu biliyordu
Dalton ile tanışırsa hiçbir şey onu devirmesini engelleyemezdi. Hissetti
Bir kazık ve yanan ibne, uygun bir şey olurdu, ama başarısız
Bu, yumruklar yapardı. Yine de Becky'nin adı dikkate alınması gerekiyordu.
İntikam, eğer alırsa, ince bir şey olmalı-zihni üzerinde çalışmıştı
Gecenin karanlığında.

Kemp, Waterman arabasına Madge'ye yardım ediyordu. "O kim?" büyük
sordu. "Trenime indi."

"Bayan MacVeigh. Bayan Waterman çok hasta. Bir operasyon olacak
hemen. "

"Onu trende izledim," diye itiraf etti Bin
kapalı. "Sonuna kadar okudu ve kitabının üzerinden gülümsedi.
başlık ve 'Pickwick kağıtları' idi. Bunu bu günlerde süslüyorum. En
Gençler Dickens'ı okumuyor. "

"Şey, o genç değil, değil mi?"

"Callow değil, eğer demek istediğin şeyse, sen deglantsız. Ama o
benim gibi bir methuselahın aksine genç. "

Kemp, Bayan Macveigh'in gövdelerine bakmak zorunda kaldı, bu yüzden Randy'nin küçük arabası
ileri gitti. Böylece yine kader kablolar veya Providence çekti. Eğer büyükse
Araba, Madge'nin bir ok olarak doğrudan gitmiş olacağı liderliğine sahipti
Hamilton Hill. Ama olduğu gibi, küçük kardeş
açık yol.


II

İki araba Flippins'i geçmek zorunda kaldı. Bayan Flippin ve Mary pişiriyorlardı
Huntersfield'daki ziyafet için kek. Bayan Flippin,
öğleden sonra Mandy'ye yardım edin ve yarın Truxton ve annesi
varmak.

"Hakim bir çocuk gibi," dedi Bayan Flippin; "Sahip olduğu için çok mutlu
Truxton evi. "

"Belki buraya geldiğinde çok mutlu olmayacak ----"

"Neden?" Bayan. Flippin döndü ve kızına baktı.

Mary kuru üzümleri tohumluyordu, ara sıra parmaklarını ıslatıyordu.
Yanında bir masanın üzerinde duran su. "Şey, Truxton olabilir
Değişti-en çok erkekler, değil mi? "

"Randy Paine değişti mi?"

"Evet anne."

"Nasıl?"

"O yetişkin."

"Eh, büyümesi gerekiyordu ve Truxton'a da zarar vermezdi."

"Ama eğer Truxton büyüdü ve kendi yolunu istiyorsa-yargıç sevmeyecek
BT. Hakim her zaman Huntersfield'a karar verdi. "

"Şey, Truxton'u destekliyor; neden olmasın?"

Parlak bir sifonlu Mary'nin cildi lekelenmiş. "Truxton'un şimdi memurunun ödemesi var."

"Ordudan çıktığında buna sahip olmayacak."

Mary Rose ve sobaya gitti. Bir su ısıtıcısı ile geri döndü ve döktü
Blons yapmak için bir badem tabağı üzerinde kaynar.

"Bu meyve pastasını bir hafta önce gerçekten almalıyız.
İyi, "dedi ve Truxton Beaufort konusunu rafa etti.

"Olduğu kadar iyi olacak," dedi Bayan Flippin; "Değil
İlçede kek pişirme konusunda beni yenebilecek herkes. "

"Keman nerede," dedi Mary aniden; "Onu pencereden görebiliyor musun?
Anne?"

Bayan Flippin yapamadı.

"Şey, muhtemelen selüloit balıklarını tavukların suyuna yelken açıyor
Pan, "dedi Mary;" Dışarı çıkıp bir dakika içinde bakacağım. "

Ancak keman, selüloid balıklara yelken açmıyordu. Columbus benzeri karar vermişti
su tavasından daha geniş denizler olduğunu. Bir zamanlar onun
Büyükanne onu tepenin dibine götürmüştü ve altta
Tepeden çok fazla su vardı ve keman içinde yürüdü
Çıplak ayaklarıyla ve sıçradı. Çok daha iyi sevmişti
tavukların tavası.

Böylece üç selüloit balığını almış ve paça indirmişti.
yol. Pembe boğazlarını giydi ve o sallanırken bir gibiydi
Rüzgar tarafından üflenen mamut gül-petal.

Tepenin dibinde küçük bir kahverengi dere geldi. Sadece
Çok büyük düz taşlarla çok sığ bir akarsu ipliği. Keman
Doğruca içine yürüdü ve berrak su ayak parmaklarının üzerine süpürüldü. O
Küçük balıklarını koyun ve beklenmedik bir şekilde yüzdüler. O
takip ve akarsu bir demiryolu çitiyle yayıldığı yere geldi
Flippin çiftliğini yoldan ayırdı. En düşük ray,
Kendi hızlı patenli kalbi olarak akarsu üzerinde yüksek. Altında eğildi
ve balıklarından birini küçük bir girdapta döndüğünü keşfetti. Kırmızıştı
balık ve o çok düşkündü. Ani bir kaptı, yakaladı,
Dengesini kaybetti ve suya oturdu. İlk şoktan sonra o
Sevdiğini buldu. Diğer balıklar yolculuklarında devam etmişti
nehre doğru. Belki bir gün denize gelirlerdi. Keman
onları unuttum. Küçük kırmızı balığı hızlı bir şekilde tuttu ve suyu sıçradı
Onun topuklularıyla.

Şimdi suyun her iki tarafında, her yönden bir tepeye çıkan bir yol vardı,
Böylece arabalar aşağı iniyor, yukarı çıkma hızına girdi ve akışı zorladı
Bu, yüksek yağmurlar dışında sadece bir su ipliğiydi.

Randy tepeden aşağı inerken ana dalla konuşuyordu. O görmedi
Neredeyse onun üzerine gelene kadar keman. Yüksek hızda sürüyordu ve
işleri sıkmak ve işleri yukarı çekmek için sadece bir saniye vardı
Ve arabayı durdur.

Kemp onun arkasındaydı. Randy'nin ani durağına hazır değildi. O
Keskin bir şekilde sola döndü, bir telgraf direğine çarptı-ve geldi
Ona büken birini bulmak için hayata dön. "Kim bakıyor
Hanımefendi, efendim? "Mırıldanmayı başardı.

"Young Paine ve Bay Flippin onu eve taşıyorlar. Kesildiniz
biraz. Başını bağlayayım. "Binbaşı etkin ilk yardım verdi ve
Bundan sonra Kemp acıyla ayağa kalktı. "Bayan MacVeigh kötü mü
acıtmak?"

"O bilinçli ve büyük bir acı çekmiyor. Yalınan bir pervane değilim
ama sanırım o tepeyi birlikte yapabiliriz. "

Yavaş tırmandılar, koltuk değneği adamı ve sınırlı adam
KAFA. "Oraya biraz benziyor, Kemp, değil mi?"

"Evet öyle, efendim-birçoğu her birine yardım ettiğini gördüğüm zamanı
Diğer-Master ve Man. "

Eve geldiklerinde, Madge'yi kanepede buldular ve Bayan
Flippin onun üzerinde eğiliyor. "Kocam doktora gitti," dedi
Binbaşı. "Bence kan elinden geliyor;
yüzünü kurtarmak için. "

"Başımı büktüm," diye mırıldandı Madge, "ve şapkam genişti.
Küçük bir şapka takmış olsaydım olmuş olabilirdi. "

Cümleyi hafifçe başlatmıştı ama bir solukla durdu
ağrı. "Oh-ayakım ----" dedi, "Acı--Düzenli ----"

Binbaşı bir sandalye çizdi ve koltuk değneklerini Randy'ye verdi. "Sen
Ayakkabınızı çıkaralım, doktor gelene kadar yardımcı olabilir. "

Bunu yaparken öldü ve bulmak için hayata döndü
Ayağı bandajlı ve kesilmemiş eli adamın firmasında tutuldu
koltuk değneği ile. Onunla büyük gri gözlerle ilgiliydi, ama onun
Yüz ona bakarken aydınlandı.

"Bunu iç," dedi ona. "Doktor yolda ve bence
acıya gelene kadar yardım edecek. "

Sesini sevdi-derin ve müzikal bir kaliteye sahipti. O mutluydu
oraday mıydı. Gücünde bir şey ona ulaşmış gibiydi ve
Ona cesaret ver.

Acı tekrar başladığında, ona camdan başka bir içki verdi ve
Sürüklendiğinde, yumuşak bir düdük yankısının yankısına geri döndü
ayar.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Binbaşı gözlerini açarken; "Kötü
Aklımda bir şeyler olduğunda kendime izin verdiğim alışkanlık. Adamlarım dedi
Her zaman içinde bulunduğum ruh halini ıslık çaldığımı biliyorlardı. Ve
Korktukları tek bir melodi vardı. "

"Neydi o?"

"'İyi geceler, bayanlar ----'" Başını geri attı ve güldü. "Ne zaman ben
onlarla birlikte olduğunu bildikleri için başladı ---- "

Onunla gülmeye çalıştı, ama bükülmüş bir sırıtıştı. "Ah," dedi
ve titremeye başladı. Gözlerinin hassasiyete erimesini gördü. "Ah, sen zavallı
küçük şey."

Onun tutan firma elinden sonra bilinçliydi. Derinlik
yatan ses. Tüm bu kör edici acı boyunca bilinçliydi
cesaret çağrısından-adamlarını gibi aradığını merak etti
Bu-orada ----

Doktor geldiğinde başını salladı. "Onu burada tutsak iyi olur.
bu yolların üzerinde değil, Hamilton Hill'e taşınmayacak durumda.
Ona yer açabilir misin, Bayan Flippin? "

"Odama sahip olabilir," dedi Mary; "Keman ve ben yukarı çıkabiliriz ----"

Madge'yi hareket ettirdiler ve Bayan Flippin ve Mary onu yatağa götürdüler. Büyük
Oturma odasında oturdu ve Randy ile konuştu ve konuşurken tuttu
Madge'nin şapkası elinde. Bir ağzı saman ve bir leylak tacı vardı
ipek. Binbaşı, meditatif bir parmağın üzerine dönüp yuvarlanıyor,
Onu giymiş olan kadını düşündüm. O güzel bir kadındı, çok
Garip güzel kadın.

"Bayan Waterman, Kemp ile mi ilgili?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Ama bütün yaz oradaydı. Ve sonra gitti ve
Bayan Waterman hasta olduğu için onun için gönderdiler. "

Randy oldukça tartışmasız fırladı, "Görünüşe göre bunun izi
Waterman kalabalığı dünyamızın üzerinde. Sanırım almamız gerekecek
Bir şekilde onlara olan haberler. "

"Bay Dalton, efendim telefon edebilirim."

"Dalton hala orada mı?"

"Evet efendim. Ve bu sabah baş ağrısı vardı ve yatakta kaldı, ya da o
Arabada olurdu, efendim ---- "

Randy, Dalton'un arabada olmasını diledi. Neden
Dalton Madge yerine parçalanamaz mıydı?

"Bay yerine Bay Waterman'ı arayabilirim
Dalton, "Kemp önerdi." Bay Dalton yatakta ise, olmaktan nefret edecek
rahatsız."

"Ondan korkuyor musun Kemp?"

Kemp'in dürüst gözleri Randy'nin yanma bakışıyla tanıştı. "Hayır, korkmuyorum. Ben
Onun hizmetinden ayrılıyorum efendim. "

Ona baktılar. "Hizmetini terk et, neden?" Randy istedi.

"Bu sabah bana aptal dedi. Ve ben aptal değilim efendim."

"Bunu söylemesine ne sebep oldu?" Diye sordu Randy, ilgiyle. "Kahvaltı için bir böbrek omlet sipariş etti ve ben getirdim ve o
Yemek yemezdim ve beni suçladı. Herhangi bir erkeğe hizmet etmeye hazırım ama değil
Kendine saygısız, efendim. "

"Şimdi ne yapacaksın Kemp?" Binbaşı sordu.

"Çalışacak daha iyi bir adam bulun."

"Zor olmayacak," dedi Randy.

"Benim için çalış," dedi Binbaşı.

Kemp istekli ----! "Senin için efendim?"

"Evet. Benim için bacak olacak birine ihtiyacım var-ben sadece yarım adamım. Yer
İstersen senin için açık. "

"Bir hafta içinde isteyeceğim," dedi Kemp; "Ona vermem gerekecek
fark etme."

"Eski okul evinde üç silahşör olacak, Paine.
Hepsi görülen hizmet. "

"Bana şimdiye kadar gelen en iyi şey olacak efendim," dedi Kemp
Kendinden geçmiş, "Bir dövüş adamını bekleyebileceğimi bilmek." Aşağı sallandı
Salon, sanki boruların girdapına yürüyormuş gibi telefona.

"Dalton kaba değil mi?" dedi Randy.

"Kardeşine aptal diyen ----" Binbaşı. O hala
Leylak şapkasını ellerine çeviriyor. "Bu queer," dedi beklenmedik bir şekilde,
"Bazı kadınlar sizi nasıl çiçekler hakkında düşündürüyor. Fark ettin mi?
Miss MacVeigh'in giydiği her şey leylaktı-ve parfüm var
Onun eşyaları hakkında ---- "

"Becky bir gül," dedi Randy, "kendi bahçesinden. O kadar taze ve
Tatlı, "sesi yakalandı." Ah, asmak Dalton, "dedi," Bütünden nefret ediyorum
Kabile ---- "

Kemp, Oscar Waterman'ın hemen düşeceğini söylemek için geri döndü. O
Bayan MacVeigh'in Hamilton Hill'e getirilmesi gerektiğinde ısrar etti.

"Doktorla konuşmalı."

"Kendi doktorunu getiriyor. Bayan için aşağı inen biri
Waterman. "

Randy şapkasını aldı. "Eve gidiyorum. Aynı ev tutmayacak
biz----"

Kemp gizlidi. "Arabanızda size yardımcı olabilir miyim efendim?"

"Daha sonra gelip bakacağım." Randy, arka yoldan kaçarak,
tepelerin üzerinden yürüdü.

Binbaşı kaldı ve ilçe doktoru ile oturma odasındaydı
Diğerleri geldiğinde.

İlçe doktoru Dr. Dabney yaşlı değildi. Hounds'a gitti ve
hayattan zevk aldım. Ama o daha az iyi bir doktor ve bilge bir doktor değildi.
Waterman'ın doktoru teşhisi doğruladı. Çok akılsız olurdu
Miss MacVeigh'i hareket ettir.

"Ama burada kalamaz," dedi Dalton.

"Neden?"

"Rahatlaştırılamaz." Dalton flippin'i araştırdı
eleştirel oturma odası. Bay Flippin'in
ve Bayan Flippin ve Mary'nin onu yakalayamadığı
kelimeler. Ama ne dediğini kimin duyduğunu umursamadı. Her şey yanlıştı
onun dünyası. Flora'nın hasta olması yeterince kötüydü, ama
Komisyon, onu Hamilton Hill'e tutmak için başka bir zincir oluşturmak olacak.

"Burada çok rahat hale getirilebilir," dedi Dr. Dabney. "Bayan Flippin
ünlü bir temizlikçidir. Ve o doğu odasında uyuyan herkes
Yaz aylarında daha iyi bir şey olmadığını biliyor. "

Dalton onu görmezden geldi. "Ne düşünüyorsun?" Washington'a döndü
Doktor. "Ne düşünüyorsun?"

"Bence onu hareket ettirmemek en iyisi. Bir hemşire gönderebiliriz ve Dr.
Dabney davasında, iyi ellerde olacak. "

"Tek sorun," dedi Dr. Dabney beklenmedik bir şekilde, "
Bayan Flippin'in misafirperverliğine çok fazla dayat. "

"Ödeyeceğiz ----" dedi Dalton, küstahlık dokunuşuyla.

Kapıdan, Bay Flippin ona cevap verdi. "Ödeme istemiyoruz ----
Komşular para istemezler-yardım ettikler ---- "

Onun hakkında iyi bir haysiyet vardı. Tulumlarda kaba bir çiftçiydi,
Ancak Dalton, onun ince jestinin basit lütfuyla asla eşleşmeyecekti.
misafirperverlik.

Sessiz olan binbaşı şimdi konuştu. "Daha fazlasına sahipsin
Sorun payınız Bay Waterman. Önce karın ve şimdi senin
misafir."

"Ah, ben, öyleyim," dedi Oscar, kırık bir şekilde. "Ne yaptığımı anlamıyorum
Hak et. "

Acıklı bir figürdü. Başka ne olursa olsun, karısını sevdi. Eğer
Öldü-dayanamayacağını hissetti. İlk kez
Hayat Oscar, paranın sayılmadığı bir durumla karşı karşıya kaldı. Yapamadı
Ölümden Alın-Dünyadaki tüm paralar bir tane için geri çekilmez
Karının kapısından karanlık meleğin gölgesini an.


III

Doğu odasının penceresi eski bahçeye baktı. Vardı
Bir sundurma üzerinde açılan ekranlı kapı ve ötesinde bir çimen
Süt ürünleri oldu.

Odanın içinde geniş bir beyaz yatak ve bir maun şifoniyer vardı
Tığ işi kırpılmış bir eşarp, şifoniyer üstünde eski bir çelikti
Tapınağı yok eden samson gravürü. Zemin lekesizdi
Yumuşak esinti perdeleri salladı. Madge, acıdan kurtuldu ve üzerine eğildi
Yastıkları, yavru kedi ile sadece dışarıda oturan bir anne kedisi izledi
kapı.

O, şu anda şişman değil, beyaz pençeleri ve göğüslü gri bir kediydi ama
Rahat iyi beslenmiş bir görünümle. Dönüşümlü olarak kendini yıkadı ve
yavrularını yıkadı. Dördü vardı, bir rolling lotu kolay değil
sırayla tutmak.

"Onlar-Ripping değil mi?" Madge Mary'ye dedi.

"Öğleden sonra her zaman bu sefer adım atıyorlar;
erkeklerin sütü süt ürünlerine getirmesini bekliyorlar. "

Biraz sonra Madge adamların geldiğini gördü-iki, köpüren
kovalar. Ana kedi yükseldi ve onlarla tanışmaya gitti. Kuyruğu düzdü
Yukarı ve yavru kediler onun peşinden koştu.

"Büyük bir yemek alacaklar ve sonra
Akşam yemeği ve masa hurdaları beklemek için mutfak kapısı. Ve ondan sonra
Bessie yavruları ahıra götürecek ve avlanacak
gece."

"Bu onun adı-Bessie mi?"

"Evet, burada her zaman bir Bessie-Cat vardı. Ve yaşlıyız
gümrük."

"Eski gümrükleri seviyorum," dedi Madge, "ve eski evler."

Biraz sonra "Tereyağını kim yapar?" Diye sordu.

"Yapıyorum. Çok eğlenceli."

"Ah, iyi olduğumda, yardım edebilir miyim?"

"Sen----?" Mary geldi ve ona bakarak durdu; "Tabii ki sen
yardımcı olabilir. Ama belki bundan hoşlanmazsın. "

"Eminim yapmalıyım. Ve çok iyi olacağımı sanmıyorum
yakında----"

Mary istekli. "Neden?"

"İyileşmek istemiyorum. Burada kalmak istiyorum. Sanırım burası
IS-HEAVEN. "

Mary güldü. "Bu sadece sade bir çiftlik evi. Gösterinin yerlerini istiyorsanız
Huntersfield ve King's Crest'e gitmelisin ---- "

"Sadece bunu istiyorum. Neredeyse uyumaktan korktuğumu biliyor musun?
Korku uyanacağım ve bulacağım-Dream ---- "

Biraz sonra, "Meyve bahçesindeki elmalar olgunlaşıyor mu?" Diye sordu.

"Evet."

"Bir tane alabilir miyim?"

"Doktor ona sahip olmanızı istemeyebilir," dedi endişeli hemşiresi.

"Sadece elimde tutmak için," diye yalvardı Madge.

Böylece Mary altın bir elma seçti ve doktor karanlıktan sonra geldiğinde,
Odayı gölgeli lamba ışığının tüm dimnessinde buldum ve altın
Kız elindeki Altın Küre ile uyuyor.

Mulatto kızı Daisy, Fiddle-dee-Dee'yi uykuya daldı.

"İyi ol ve Daisy Gwine sana bir hikaye anlatıyor."

Fiddle şarkıları daha çok sevdi. "Jack-Sam Bye Şey."

Daisy, onun korseleri olmadan ve itibarsız terliklerle, kendini yerleşti
bir saatlik rahatlığa. Zencinin beyaz çocuğa olan sevgisine sahipti ve
Hoş alacakaranlık, yatmadan önce şarkının duyumsal takdiri
Sallanan sandalyenin ritmi.

"Şey, sen Lissen," dedi ve zamanında melodiyi salladı.

    Güle güle, oh, güle güle, küçük kriko-sam, güle güle.
    Güle güle, oh, güle güle bebeğim,
    Uyandığınızda, bir pasta olacak ...
    Ve tüm güzel atlar--

Sesi alçak ve hoş, queer, küçük kadansları quavering.
Ama keman-dee-dee uykulu değildi.

"Tory," diye yalvardı, şarkı sona erdiğinde.

Daisy üç ayının hikayesini anlattı. Fiddle çok gençti
Tamamen anlayın, ama Daisy'nin sesini sevdi
Climaxes, "_my_ sandalyesinde kim oturuyor?" ve "kim uyuyor"
_my_ yatakta? "ve" kim yiyor _my_ çorbası? "
Hiçbir şey ve masalının ruhuna girdi. Böyle bir
Bu kemanın her zamankinden daha geniş uyanık olduğu heyecan verici performans
Hikaye bittiğinde.

"Sen evah gwine kapalı mı?"

"Daisy, şarkı söyle," dedi Fiddle. "Ben kuru benim kuru iki tanıyordum," dedi Daisy. Ve tam o zaman Mary geldi
"O uyuyor değil mi Daisy?-Onu alacağım. Bannister's John
aşağı merdivenler ve seni görmek istiyor. "

"Şey, onu görmek istiyorum," diye fırlattı Daisy başını attı; "Sen al
Ben aşağı inip yerleşirken Bayan Fiddle _him_. Giyinmiş ve ben
Hazır, Bayan Mary. Sen onlara ayaklara bak.
Muayene için. Ayakkabıları ayak parmaklarında ve topuklulardaydı.
"Bu benim comp'ny gecem." Aşağı inerken sesi öldü
Tuhaf bir mırıltıyla uzakta.

Mary, çocuğu kollarında, pencerenin yanında oturdu ve baktı
sessiz sahne. Gökyüzünde hafif gül ve gümüş bir yıldız vardı. Ancak
Gülün solmasını izlerken.

Keman, sıcak ve ağır kollarında, sonunda uyudu. Sonra Mary havalandı
elbisesi ve ince beyaz bir kimono giydi. Saçını bıraktı ve
Örgülü ----

Odada ışık yoktu ve annesi, yaklaşan, yumuşakça sordu,
"Orada mısın?"

"Evet."

"Kaçak uyuyor mu?"

"Evet anne."

Bayan Flippin pencereye giden yolu buldu ve oturdu. "Hemşire
burada ve Bayan MacVeigh için çok fazla kıyafet ve şeyler geldi
Hamilton Hill'den. Mary, keşke onları görebilseydin. "

"Sabah olacağım anne."

"Hemşire, ben gelmeden önce onu hiçbir şey olmadan saten bir gecelik içine aldı
Ama kollar için kayışlar-ama bir prenses gibi görünüyordu ---- "

"Ölmek için yorulmadın canım?"

Bayan Flippin güldü. "Ben? Hoşuma gitti. Miss MacVeigh
incinmiş, ama onu tüm bu güzel şeylerle evde tutmak ve
Gelen ve giden insanlar bir sirkten daha iyidir. "

Mary biraz güldü. "Sen çok sevgilisin-en iyisini yapmak
şeyler----"

"Eh, en iyisini yapmak en kolay yoldur," dedi Bayan Flippin. "Yapmıyorum
Herhangi bir kredi alarak Mary. "

"Zor bir gün geçirdin. Yatağa gitsen iyi olur."

"Yarın daha zor birine sahip olacağım. Hiçbir şey yapmaz ama geri dönmeliyim
Huntersfield'a. Mandy kafasından çıktı ve yargıç bütünü istiyor
Ev Truxton için tersine döndü. "

"Ve Truxton geliyor-öğlen treninde."

"Evet."

Uzun bir sessizlik vardı. Sonra Mary queer bir sesle, "Anne, ben
Sana bir şey söylemeliyim-geceden ---- "

"Bana söyleyecek bir şeyin yok tatlım."

"Ama ben-bir şey var-sana söylemeliydim-ay önce."

"Bana bilmediğimi söyleyebileceğin bir şey yok."

_"Anne----"_

"Kızlar annelerini kandıramaz, Mary. Sizce
Büyüyor, seni kandıracak mı? "


İv

Ertesi sabah Bay Flippin,
kızı aşağı indi.

"Yani bana yalan söyledin Mary."

Başını salladı, "Hayır."

"Adının Truelove Branch olduğunu söyledin."

"O benim gerçek aşkım, baba. Ve adı T. Branch-Truxton Şubesi
Beaufort. "

"Sizce hakim bu konuda ne söyleyecek?"

"Ondan nefret edecek. Kızının olmadığını düşünecek
torunu için yeterince iyi. "

"Herkes için yeterince iyisin Mary. Ama bu doğru yol değildi."

"Tek yol buydu. Annem sana izin vermem için yalvardığını söylemedi mi
Sana yazıyor ve yargıça git, ben yapmaz mıyım? "

"Neden?"

"Onu burada olmasını istedim, böylece birlikte yüzleşebiliriz."

"Annen bunu uzun zaman önce tahmin ettiğini söylüyor. Ama hiçbir şey söylemedi.
Konuşma daha da kötüleşebilir. "

"Konuşmak daha da kötüleşirdi baba. Yapmıştık-ve yaparım
Yine, "başının bir asansörü vardı, gözlerinde bir ışık vardı" ama
Diğer insanların merak ettiğini merak ettiğinizi bilmek kolay değildi.
Ama söylemiş olsaydım daha iyi olmazdı. Truxton olmak zorundaydı
Yapabilseydi doğru yapmak için. "

"Neden bu tarafa girer girmez sana atlamadı?"

"Yapamadı. Emirleri onu New York'ta tuttu ve gelmemi istedi.
Ama yapmazdım. Annesine sormasını sağladım. Onu üçüne ayırabilirim
Haftalar,-Hayatının geri kalanında benim olacak-ve ona söyleyecek
buraya gelmeden önce. "

"Bin dolar için olmazdım," dedi sorunlu
Bob Flippin. "Her zaman yargıçla meydanda her şeyi yaptım."

"Biliyorum," dedi Mary, eyleminin nasıl olduğunu aniden farkına vararak
Başkalarını etkiledi, "Biliyorum. Üzgünüm tek şey bu. Ama-ben
Hâkimin yaptığım her şeye izin verecek kadar aptal olacağına inanmayın
Senin hakkında herhangi bir fark ---- "

"Nerede yaşayacaksın?"

Mary'nin güvence havası ilk kez onu terk etti. "Umuyor
Büyükbaba bizi Huntersfield'da isteyecek ---- "

Bob Flippin, "A-atlamaya devam edebilir," dedi. "Hakimi biliyorum."

Mary alevlendi. "Kendi küçük bir ev bulabiliriz ----"

Babası elini omzuna koydu. "Bana bak kızım"
dedi ve yüzünü ona çevirdi. "Evimiz senin, Mary"
söz konusu. "Yapma şeklini sevmiyorum ve ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum
Hakim öğrendiğinde olur. Ama evimiz senin ve bu senin
kocası. Kalmayı istediğiniz sürece ---- "

Ve şimdi Mary ağladı-babasının kollarında küçük bir şey. Tüm
Uzun aylar sırrını tuttu, kalbinde güvende tuttu,
korkmak ama dünyaya şunu söyleyebileceği an için özlem
Bebeklikten hayran olduğu Truxton Beaufort'un karısıydı.

"Onunla evlenirdim, baba, eğer-yola çarpmak zorunda olsaydım."

Truxton öğlen trenine geldi. Bir kerede Huntersfield'a gitti
Annesi, yargıç tarafından kucaklandı, Becky'yi öptü ve aniden
ortadan kayboldu.

"Nereye gitti?" Diye sordu yargıç, sinirli bir şekilde. "Nereye gitti
Claudia? "

"Öğle yemeği için zamanında geri dönecek," dedi Bayan Beaufort. "Konuşabilir miyim
Kütüphanede misin baba? "

Becky, teyzesinin gelişi anından itibaren bir şey olduğunu biliyordu
yanlıştı. Bayan Beaufort'un yenilenen parladığını görmeyi bekliyordu
Gençlik, parlak. Bunun yerine, ona bir yanık gelmiş gibi görünüyordu,
SHRIVELLED-ALD. Gülümsediğinde sevinçsizdi; O sıkıcı ve
düz.

Claudia Teyze kütüphaneden çıkmadan yarım saat önceydi. "Benim
Sevgili, "dedi, Becky'yi hala sundurmada buluyor,"
Sana söyle. Benimle yukarı merdiven mi olacak mısın?-Ben-Sevmeyi Sevmem Gerekir
aşağı----"

Becky onun hakkında güçlü bir genç kol koydu ve bir araya geldiler.

"Bu-Truxton ile ilgili," dedi Claudia Teyze, içindeki kanepeye eğilimli
oda. "Becky-evli ----"

_"Evli?"_

"Evli, canım. Bana kadar söylemedi-geceye kadar.
Mutlu ol-olabildiğince. O sevgili bir çocuk, Becky-ama-
Evli ---- "Şu anda bir çaba ile devam etti." Evli
İki yıl boyunca-ve Becky-evlendi-Many Flippin. "

_ "Claudia Teyze ----" _

"Petersburg'da onunla evlendi-ilkiyle Fransa'ya gitmeden önce
Ambulans Kolordu. Kimseye söylememeye karar verdiler. Mary Truxton'ın
ikinci ad. Bebek geldiğinde Truxton bize yazmak için vahşiydi, ama
Mary-olmazdı. Yapacağımız söylendiğinde burada olsaydı hissetti
Affet onu ---- Bir şey varsa-ona bağlı-ölmesini istemedi
Olduğumuzu hissetmek-onu takmıştı ---- Mary'yi söylemeliyim-
Bilge-ama-oğlumun evlendiğini düşünmek-Mary Flippin. "

"Mary sevgili," dedi Becky.

"Evet," Teyze Claudia Teyze, "ama oğlum için bir eş değil. Böyle umutlarım vardı
Onun için Becky. Herkesle evlenebilirdi. "

Becky, Claudia Teyze'nin Truxton'un istediği türden bir kadını biliyordu.
evlen-ataları portreleri asılı olanlar gibi
Huntersfield'deki Salon-Yüksek Taşınan Kafası olan bir kadın-
Aile gelenekleri bannister ve beauforts gelenekleri paraleldi.

"O zaman keman Truxton'un çocuğu."

"Ve ben bir büyükanneyim, Becky. Bayan Flippin ve ben büyükanneyiz ----"
Bunu bir tür acı bir neşeyle söyledi.

"Büyükbaba ne dedi?"

"Onu terk ettim-raping.
kolay. Mary Flippin'in cephesinin içine girmediğini ilan ediyor
kapı. Gönderdiği tüm davetiyeleri hatırlayacağını
gece için dışarı. Ona şimdi şeyin olduğunu göstermeye çalıştım
Bitti-biz de-kabul edebiliriz. Ama dinlemezdi. Eğer tutarsa
Böyle, Truxton'un geri gelmesini istemiyorum-öğle yemeğine. Ben vardı
Mary'yi beraberinde getirebileceğini umuyordu ---- O karısı Becky-ve
Onu sevmem gerekiyor ---- "

"Claudia Teyze," Becky geldi ve kollarını zavallı siyah hakkında koydu
Şekil, "Sen en iyi sporsun-şimdiye kadar ----"

"Hayır, değilim," ama Claudia Teyze onu öptü ve bir an için yapıştılar
birlikte; "Beni ağlatmamalısın Becky."

Ama biraz ağladı, siyah sınırlı ile gözlerini silerek
mendil ve her zaman diyor, "O benim oğlum Becky. Ben-yapamam
Onu benden uzaklaştır ---- "

"Onu sevdi," dedi Becky, nefesini tutarak. "Ben-sanırım
Çok sayıyor, Claudia Teyze. "

"Evet, öyle. Ve yanlış yapmadılar. Onlar sadece aptalca çocuklardı."

"Eğer kimse suçlayacak olsaydı," diye devam etti sürekli devam etti, "Truxton'du.
bir zentleman yetiştirildi. Bir adamdan ne beklendiğini biliyordu.
doğum ve üreme. Gizlilik asla onurlu değil ve ona söyledim-
gece-oğlumla daha az gurur duyduğum için üzgünüm
ondan önce gitmişti. "

"Ona bunu söyledin mi?"

"Evet. Ailenin gururu bir şey ifade ediyorsa, Becky,
Geleneklerinizin en iyisi. Kuralları çiğnersen-biraz
Daha az iyi-biraz daha az değerli ---- "

Ne kadar sert bir şeydi. Yine de biri onun uyaranını hissetti
kuvvet. "Claudia Teyze," dedi Becky, "Eğer sadece olsaydım
Olduğunuz gibi şeylerden emin ---- "

"Ne şeyler?"

"Doğru ve yanlış ve diğerleri."

"Geri kalanlarla ne demek istediğini bilmiyorum. Ama doğru ve
Yanlış yanlış, canım. Tümüne rağmen yarı yol yok
İnsanların vicdanlarını selamlamaya çalıştıkları sophistries. "

Durdu ve sorununun tartışılmasına tekrar daldı. "BEN
Truxton'a telefon etmeli-gelmemeli-büyükbabasına kadar değil
Ona sorar, Becky. "

"Şimdi geliyor," dedi pencerenin yanında oturan Becky. "Bak, teyze
Claudia. "

Tepeyi ikinci kapıya doğru itmek Haki'de uzun bir figür oldu.
Bir omuzda bir gül petal gibi dinlenmek, pembe bir çocuğun akarıydı
tulumlar.

"Onunla keman getiriyor," diye soluk soluk. "Ah, Claudia Teyze, o
keman getiriyor. "

Claudia Teyze yükseldi ve baktı ---- "iyi" dedi, "Bırak gelsin.
O onun çocuğu. Baba onları çıkarırsa, onlarla birlikte gideceğim. "

Truxton onları pencerede gördü ve el salladı. "Aşağı inelim mi?" Becky
söz konusu.

"Hayır-bir dakika bekle. Baba salonda." Claudia Teyze
odanın ortası. "Becky, merdiven rayını dinleyin
diyorlar. "

"Ancak----"

"Devam et," diye ısrar etti Claudia; "Birinin kırdığı zamanlar var
Kurallar, Becky. Ne dediklerini bilmeliyim ---- "

Sesler yüzdü. Truxton bir Lilting Tenor ----

"Bizi affedecek misin, büyükbaba?"

"Ben Mary Flippin'in çocuğunun büyükbabası değilim," diye konuştu
açıkça ısı olmadan.

"Sidelity şubesi Beaufort'un büyükbabasınız," dedi Truxton
serin; "Bundan uzaklaşamazsın ----"

"Mahalle kemanına flippin diyor," diye hatırlattı hakim.

"Bir isimde ne var?" dedi Truxton ve bebeğini havada salladı.
"Babanı seviyor musun, keman-dee-dee?"

"ESS," dedi Fiddle, onu bir kerede kabul etti.
Tatlı çikolata ve sevimli bir bebek.

"Ne diyorlar?" fısıldadı Claudia Teyze, hala gergin
odanın ortasında.

"Hush," Becky bir uyarı eli salladı.

"Var," dedi yargıç, bildirici bir şekilde, "her şey bir
isim. Huntersfield'ın afişleri, Kralın Kreti'nin Painleri,
Cloverdale'den Randolphs, sence bu şeylerin sayılmadığını düşünüyor musunuz?
Truxton? "

"Sanırım içinde çok fazla çürüme var," dedi Young Beaufort, "
Orada demokrasi için savaşmak ---- "

Atış söyledi. "Demokrasinin bununla hiçbir ilgisi yok ----"

"Demokrasi," dedi Truxton, "bununla çok ilgisi var. Günleri
Krallar ve kraliçeler öldü, nesillerdir birbirleriyle evlendiler
ve Almanya'nın William'ı gibi yavrular üretti. Sınıf varsayımları
üstünlük medeniyet ağacında solmuş dallardır. Mary
Her gün olduğum kadar iyi. "

"Böyle şeyler yazdın," dedi hakim,
kendisi ve sevgi dolu argüman.

"Onları yazdım çünkü onlara inandım. Özür dilemeye hazırım
Bundan önce evliliğimi anlatıyorum. Yapmak için özür dilemem yok
Karım ----

"Karım için özür dilemem yok," diye tekrarladı Truxton. "Savaştım
Demokratik idealler için. Onları uyguluyorum. Mary bir bayan. Mecbursun
İtiraf et, büyükbaba. "

"İtiraf ediyorum," dedi hakim yavaşça, "demek istediğin anlamında.
Ama ilçe anlamında? Sence Merriweathers ondan isteyeceğini
Onların topu? Sence Bob Flippin arkadaşlarımla yemek yiyecek mi
bu akşam?"

"Seninle yemek yemeyi bekleyeceğini sanmıyorum, büyükbaba. Sanırım
Ona soruyorsun, reddedecek. Ama arkadaşlığını ondan alırsan
Kalbini kıracak ---- "

"Dostluğumu Bob Flippin'den uzaklaştıracağımı kim söyledi?"

"Korkuyor-olabilirsin ----"

"Mary ile evlendiğin için?"

"Evet."

Hakim çok nefes alıyordu. "Kiminle balık tutacağımı düşünüyor?"

"Mary'yi atarsan seninle balık tutmaya gitmek isteyeceğini düşünüyor musunuz?"

Hakimin Bob Flippin olmadan bir yaşam vizyonu vardı. Sunshiny Days'de
Onun için yem kesecek kimse olmazdı, onunla gülerek kimse
Köpekler, mısır keklerini beklerken otururken, kimsenin dinleyemeyeceği
Eski, eski masallarına dikkat etmek.

Bob Flippin'in de gurur duyabileceği ona gelmemişti.

Bir sundurma sandalyesinde yoğun bir şekilde oturdu.

"Git ve Mary al," diye patladı; "Onu buraya getir. Şey bitti.
süt dökülür. Ve üzerinde ağlamanın bir faydası yok. Ve eğer seni düşünüyorsan
İki genç beni ayırabilir ve Bob Flippin ---- "

Bayan Beaufort ve Becky şu anda bakan yaşlı adamı bulmak için aşağı indi,
kaşlarını çatıyor, uzaya.

"Ona Mary'yi getirmesini söyledim, Claudia, ama benim olduğumu söylemeliyim
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "

"Mary iyi bir şey, baba." Claudia Teyze'nin sesi sarsıldı.

Yaşlı adam ona baktı. "Senin için en zor canım. Ve ben
zorlaştırmaya yardımcı oldum. "

Elini ona uzattı. Onu aldı. "O benim oğlum-ve seviyorum
o----"

"Ve seni seviyorum Claudia."

"Mavi odayı hazırlayabilir miyim?"

Mavi oda Huntersfield'daki gelin odasıydı; yerine kaldı
resmi amaçlar için diğer zamanlarda kutsal olarak.

"İstediğin gibi yap. Ev senin, canım."

Ve böylece o gece mavi odanın ışıkları keman flippin üzerinde parladı
ve yeni büyükannesi.

"Sence onu yatağa koymama izin verecek mi?" Bayan Beaufort sormuştu
Mary.

"Eğer şarkı söylersen, 'Jack-Sam Bye.' '

Mary son küçük giysiyi pembe tombul gövdeden çekti ve
Keman, pembe bir aşk tanrısı gibi, ayak parmaklarını neşeyle saydı
Geniş yatak.

"Truxton'a söyledim," dedi Mary aniden, "aramak istemeyebilir
onun 'keman'. Bütün mahalle 'keman flippin' diyor.

"Bu sevgili küçük bir isim," Teyze Claudia,
Bebeğim, "ama sadakat daha iyi-haksızlık şubesi Beaufort ----"

"Onun benim gibi adıyla gurur duymasını istiyorum," Mary'nin sesinin
Heyecan verici not. "Çocuğumun onun içinde olduğunu bilmek harika bir şey
portreleri asılı olan tüm harika insanların kanı
salon. Onun ismine layık olmasını istiyorum. "

Daha iyi bir şey söyleyemezdi. Claudia Teyze'nin yüzü tarafından aydınlandı
kalbindeki sıcaklık. "Küçük bir şişman için çok fazla ata
Sadakat, "dedi;" "Nightgown'a koy, Mary ve onu sallayacağım
uyumak."




Bölüm X

Bir Beyefendinin Yalan


BEN

Becky iyi değildi. Kesimsizliğini algılayan Claudia Teyze
bir değişikliğe ihtiyacı olduğunu. Nantucket'e mektuplar yazıldı
Büyükbaba ve Becky'nin ayrılması için yapılan planlar. O harcayacaktı
Ada ayında, Amiral'in büyük eski evine Boston'a geri dön
Beacon Caddesi'nin su tarafında ve için Huntersfield'a dön
Noel.

Becky, çok fazla sorun çıkarmanın herkesin iyi olduğunu hissetti. O
Gerçekten en azından umursamadı. Her biriyle sürekli kendini işgal etti
Günün rutini. Başını bir bornozun ince nakışının üzerine eğdi
Mary için yapıyordu. Vazolar ve kaseler için çiçekleri kesti,
Kaçmak için tekerlemeler okudu, o çekici genç kişiyi büyüledi
"Portakallar ve Limonlar" ve "Lavanta'nın Mavisi" ile. Yüksek sesle okudu
Yargıç, Claudia Teyze Planlanan Menüler ve aslında böyle bir melekti
Truxton'un üç gün sonra protesto ettiği ev.

"Ah, Becky'nin sorunu ne, anneler?"

"Neden?"

"Hiç pep yok."

"Biliyorum."

"İyi değil mi?"

"Bir doktor görmesini sağlamaya çalıştım. Ama olmayacak.
o iyi ---- "

"O değil. O, eski Becky gibi değil, şampanya olduğundan daha fazla
Milk ---- Becky, kafanıza mı giren türden bir şeydi. Sen
Bunu bilin-parkor. "

"Merak ettim," dedi Bayan Beaufort, yavaş yavaş, "Bir şey olursa
Ben uzaktayken. "

"Ne olabilir ----"

Annesi içini çekti. "Hiçbir şey, sanırım ----" Buna izin verdi. O
Seziler onu gerçeğe doğru taşıdı. Mandy'den öğrenmişti ve
Dalton'un Huntersfield'a çok fazla zaman geçirdiği yargıç
yokluk. Becky ondan hiç bahsetmedi. Sessizliği etkili bir şekilde konuştu, Bayan
Beaufort, gizlenmiş bir şeyin hissettiğini hissetti. Becky bir şeylerden bahsetmeye yatkındı
onu ilgilendiren. Ve ilgisinden şüphe yoktu
Teyzesi gitmeden önce Dalton.

Randy, şimdi Huntersfield'a sık sık geliyor, kalbini onun için parçaladı
sevgili. Kendisi dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu ve bilgi
onu derinden karıştırdı. Yanan meşalelerin ve bir hissenin
Hiçbiri Dalton için çok iyi. Virginia'daki eski günler için içini çekti
Beyler bu tür konuları şafakta, tabanca ile ormanda yerleşti,
saniye, bir veya iki atış. Daha uzakta bir mesele olurdu
Bıçaklar ve Tomahawks-ölüm mücadelesinde Hint şefleri.

Ancak ne düellolar ne de ölüm mücadeleleri modern modda değildi
Dalton'a verebileceği herhangi bir ceza Becky'ye bu konuda yardımcı olur
derin aşağılama anı. Gururunu ve gelen acıyı biliyordu
Ona, sevgisini biliyordu ve takip eden ölümcül ataleti
yanılsama kaybı.

Randy'nin aşkı bencil bir aşk değildi. Becky'nin o gergin anında
Barbekü gününde itiraf, kendi umutları ölmüştü. Çocuk
İçinde de ölmüştü ve bir erkeğin tam boyuna ulaşmıştı. O
korumak ve korumak istedim-hepsi hassasiyetti. O hissettiğini hissetti
Becky'ye geri getirebilirse, bir şeye cesaret edebilir mi, bir şey yapardı
Dalton'un onu soyduğu hayaller.

Her gece eski okul evinde yukarı merdivenlerinde oturdu,
ve "trompetçi kuğu" üzerine yazdı. Pent-up için bir çıkıştı
duygular ve onu reddeden romantizm bir şey, bir şey
onu karıştıran öfkenin, sevginin tutkularından bir şey
ve içinde savaşan intikam, kalemini ileriye doğru sürdü, böylece
Küçük masal renk ve hayat aldı. Ham, belki de formda, henüz
Gençlik ve vatanseverlik şarkısı. Randy'nin yoldaşlarına çağrısı oldu.
Uzlaşma olmayacaktı. Erkekleri aramalı ve dinlemelidirler-
Net notlarının sesini yakalayın. Onları yapan idealler
Dövüş vahşeti ve açgözlülük yaşıyor ideallerdi. Doffed olmayacaklardı
Haki ve denizaşırı kapakları ile. Ülkeleri aradı, bütün
İnanç ve cesareti olan erkekler için dünya çağrıldı. Yer yoktu
Kötümserlik, materyalizm için bir yer yok, alaycılık için yer yok.

Kahramanı, özellikle dövüşten geri dönen bir adamdı,
Yüksek geleceği düşüncesiyle alev alıyor. Dünyayı bulmuştu
gülümsüyor ve ilgisiz. Dinlemesi gereken bu dünyaydı
trompet çağrısı-yüksek yukarı ----

Aşk yazdığı bölümler-çünkü içinde bir kadın vardı
Hikaye-Randy'nin fark ettiğinden daha güzeldi. Bir çocuğun sevgisiydi
Dikkatli bir şekilde söyledi. Henüz inkar edilen kendi aşk hikayesiydi,
bir hayatı zenginleştirmek.

Henüz-çünkü insan her zaman kendi vizyonunun ölçüsüne kadar yaşayamaz,
Randy ve yazılı sayfa arasında sık sık geldi George'un görüntüsü
Dalton, gülümseyen ve küstah. Ve kalemini bıraktı ve yalın
başı elinde ve uzaya baktı ve bazen konuşurdu
Sessizlik içinde. "Onu acı çekeceğim."

Bu anlardan birinde nasıl yapılabileceğini gördü. "O
Meyvenin yere düşmesine izin verir ve eğer başka bir kişi istemezse çürür, "
Kesinlikle analiz etti, "ama başka bir adam onu ​​almaya çalışırsa,
bunun için savaş. "

Dalton hala King's Crest'teydi. Bayan Waterman cevap vermemişti
operasyona tatmin edici bir şekilde. Doktorların ona ilişkin ciddi şüpheleri vardı
iyileşmek. Madge, Flippins '' de iyileşti.

Randy, şimdiye kadar dolaylı olarak bülten almak için memnun olmuştu
Her iki de geçersiz. Ama doğumunu takip eden sabah
BÜYÜK Fikir Kralın Kretine at sırtına bindi. İyi baktı
at sırtında ve kadife, yumuşak bir gömlek ve akan kravat ile,
Yumuşak keçe şapkası, en iyisiydi.

George ve Oscar'ı Batı Teras'ta Mavi ve Gölgeli Buldu ve
Beyaz çizgili tenteler, Maka çenesi, bir levrek üzerinde kırmızı ve mavi-bir tavus kuşu
Basamakların dibinde parlıyor-ve bahçe ötesine geçiyor.

Uzun bardaklarda buzlu içecekler vardı-bir çöp sigara üzerinde
Taş zeminlerde sigara içme durakları, dergiler ve gazeteler, paketler
Küçük bir masada kartlar. Oscar, yüksek sırtlı bir Çinli
Sandalye, beyaz ve sefildi. George yok olmaktan sıkıldı.

Randy, içeri girerek, güç ve gençlik hakkında açık bir izlenim verdi.

"Annem Bayan Waterman için biraz şarap jöle gönderdi," dedi Oscar. "BT
eski bir tariften yapılmıştı ve farklı olabileceğini düşündü. Ve
Bush'umuzdan yüz yapraklı gül vardı. Onları sana verdim
Adam."

Oscar parladı. Bu queer'in nezaketine minnettardı
Onun ve karısıyla ne ilgisi olmayan komşuları
Onlar iyiydiler ve parası için hiç umursamıyorlardı. Ancak
şimdi, bu hastalık gelip üzüntü, kendilerini ve onların
Mallar durmadan.

“Gidip Flora'nın onları aldığını göreceğim” dedi. "Hiç yok
iştah. O-oldukça cesaret kırıcı ---- "

Dalton ile yalnız kalan Randy, Debonair ve keyifli idi. George,
ona spekülatif gözlerle bakmak, daha fazlası olduğuna karar verdi
Bu çocuk inandığından daha. Son derece iyi davranışları vardı
ve yadsınamaz bir kolaylık. Tabii ki iyi kan vardı
o. Ve bir bakıma sayıldı. George asla olamayacağını biliyordu
zarafetin ortasında eski kıyafetlerde rahat.

Becky'den önce konuşan Randy'di. Dalton'un kalbi o zaman atladı
adını duydum. Her gece avcılar alanına doğru sürdü,
Sadece alt kapıya ulaşmadan geri dönmek için. Bir kez cesaretlendirdi
Bahçeye kadar yürüyerek ve susta yumuşak bir şekilde aradı,
"Becky." Ama kimse cevap vermedi. Ne yapacağını merak etti
Becky çağrısına cevap vermişti. "Yeterince aptal olmayacağım
onunla evlen, "dedi kendine, öfkeyle, ama eğer oynarsa
Becky ile oyun başka bir sonu olamazdı.

Randy, doğal olarak, Becky'nin gittiğini söyledi. Nantucket'e. O
George'un orada olup olmadığını sordu.

"Bir kez, Waterman'ın yatında. Tuhaf-ama yaza biraz şımarık
insanlar----"

"Becky yaz insanlarını bilmiyor. Büyük büyükanne ve büyükbabası arasındaydı
İlk yerleşimciler ve Merediths asla eski evi satmadı. "

"O oldukça küçük bir şey," dedi George. "Ve gömüldü
Burada."

"Ben tam olarak dememeliyim-gömülü. "

George, gözleri tavus kuşunda, gülümsedi ve omuzlarını silkti.

Randy gülümsedi ve gözleri de tavus kuşundaydı. Düşüyordu
muhteşem kuş arasında belirli benzerlik noktaları olduğunu
ve Dalton. Güneş ışığında parladılar ve biraz diktiler ----

Kolayca geri döndü, "Becky sana mutluluğumuzu söyledi ----"

George ona şaşırmış bir bakış attı. "Mutluluk?"

"O geri döndüğünde evleneceğiz-Noel'de."

"Evli----"

"Evet," havalı, "bekleniyor, biliyorsun. Oynadık
Birlikte çocuk olarak-babalarımız birlikte oynadı-büyükbabalarımız-
büyük büyükbabalar. "

Soğuk bir dalga George'u süpürüyor gibiydi. Yani bu genç yavru olurdu
Onun güzelliği!

"Çok genç değil misin ----?" O sordu, "Ve ne vereceksin?
o?"

"Aşk," dedi Randy sakin bir şekilde, "bir adamın iyiliğine saygısı ve
Değer-masumiyeti için. Tapınakta küçük bir aziz. "

"O mu?" Diye sordu Georgie-Porgie ve kendine gülümsedi; "Çok az kadın
O."

Randy gittikten sonra George Dalton yere yürüdü. Masumiyeti biliyordu
Onu gördüğünde ve Randy'nin gerçeği söylediğini biliyordu. Becky
Bannister, çırpınan güvercinler kadar beyazdı
İçmek için bahçe havuzu. Özellikle masumiyet için hiç umursamadı.
Ama Becky'yi önemsedi. Şimdi çok önemsediğini biliyordu. Alçakgönüllü
onu bilmesini sağladı. Becky'yi düşünmek o kadar da kötü görünmüyordu
Kalbini kırmak ve ondan bir kelime beklemek. Çok kötü görünüyordu
Gerçekten de, onu Randy ile evli olarak düşündüğünde.

Elbette Randy'yi sevmediğini hissetti; O,
Georgie-Porgie, vermek zorunda olduğu her şeye sahipti ---- ama kadın benzeri,
Ona geri dönmek için bu şekilde alındı. Randy'yi gönderip göndermediğini merak etti.

Terasta yukarı ve aşağı bir aslan gibi öfkelendi. Bunu göstermek istedi
Cub-oh, eğer ona gösterebilirse ----!

Randy öfkeleneceğini biliyordu ve eve dönerken
George'un etine bir kıymık yapıştığını hissetti.

Oscar Waterman George'a terasta katıldı, ancak hiçbir şey fark etmedi. Onun
Zihin flora doluydu. "Üzgünüm Young Paine çok yakında gitti. İstedim
ona teşekkür etmek için. Flora jöle yiyemez, ama göndermek onlardan iyiydi
BT. Hiçbir şey yiyemez. Daha da kötüsü George. Nasıl olduğumu bilmiyorum
dayanacak. "

George başsağlığı için bir ruh halinde değildi. Yine de o kadar kalpsiz değildi.
"Buraya bak," dedi, "pes etmemelisin."

"George, eğer ölürse," dedi Oscar çılgınca, "Sence ne olacak
Bana mı oldu? Bunu hiç planlamadım. İyi bir zaman planladım. BEN
belki de yaşlandığımızda-birimiz gidebiliriz. Ama olmaz
Onu şimdi almak ve beni terk etmek için adil ol. "

"Ona her şeyi verdim ----" Devam etti. "Ben-sanırım ben bir
İyi koca. Onu her zaman çok sevdim, George, bunu biliyorsun. "

O sade küçük bir adamdı, ama şu anda bir şeyler kazandı
itibar. Ve onun için söylenecek bu vardı, flora için hissettiği şey
George'un bildiğinden daha derin bir duygu idi.

"Doktor krizin geceye geldiğini söylüyor. Yatmayacağım. Ben
uyuyamadı. George-Aramamalıyım merak ediyordum
İçinde-bir tür din adamı-onu görmek. "

"İnsanlar bugünlerde değil mi?" Diye sordu George oldukça rahatsız edici bir şekilde.

"Şey, neden yapmamaları gerektiğini anlamıyorum.
Flora için dua et. "

Soruşturma üzerine gelişti, yaşamayan küçük bir rektör
uzak. George onun için büyük arabasına gitti.

Flora'nın muhteşem yatağının yanında dua eden küçük adam, bunun
Gezilen ve bulunan yüzüncü koyun. Diğer doksan ve
Dokuz güvenli bir şekilde katlanmıştı. Manevi bakmıştı
İlçenin elli yıl durumu. Çok şey vardı
Onu caydırın, ama esasen saparlarsa geri döndüler.

Kilisesinin güzel eski duaları olan Fervor ile dua etti. "Cennetten aşağı bak, merhametin gözleriyle seni alçakgönüllülükle yalvarıyoruz
Bu çocuğun üzerine şimdi hastalık yatağında yatıyordu: Onu ziyaret et Ey Rab,
Kurtuluşunuzla; onu bedenden iyi atanan zamanında teslim et
acı ve ruhunu merhamet için kurtar; Bu, eğer senin olacaksa
Günlerini burada yeryüzünde uzatmaktan zevk, senin için yaşayabilir ve
Sana sadakatle hizmet ederek ve
onun neslinde iyi; Yoksa onu cennete al
Rab İsa'da uyuyanların ruhlarının keyif aldığı alışkanlıklar
Sürekli dinlenme ve felicity. "

İnert ve kansız yalan söyleyen flora gözlerini açtı. "Tekrar söyle"
fısıldadı. "Tekrar söyle."


II

Randy doğrudan Hamilton Hill'den Huntersfield'a bindi. Becky'yi buldu
Kuş odasında. Başını beyaz bir bezle bağladı ve büyük bir
Beyaz önlük onu sardı. O beyazlık kadar beyazdı
Kaplanmıştı ve gözlerinin altında mor gölgeler vardı. Pencereler
açık ve hafif bir esinti perdeleri karıştırdı. Gölgesi
Büyük ağaçlar ışığı loş bir yeşile yumuşattı. Parıltısından sonra
Oscar'ın Terresi Blazing bir çölden dibe gelmek gibiydi
deniz.

Tepelere bakan bir pencerenin altında geniş bir koltuk vardı.
Becky oturdu. "Herkes çıktı," dedi teyze dışında "
Claudia. Yukarıda kestiriyor. "

"Herkesi görmeye gelmedim, Becky. Seni görmeye geldim."

"Geldiğine sevindim. Biraz dinlenebilirim."

"Yapmak zorunda kalmış gibi çok çalışıyorsun."

Pencere koltuğunun yeşil keten minderlerine yaslandı ve
ona baktı. "Bunu yapmak zorundayım. Başka kimse yok. Mandy
Meşgul ve her neyse, büyükbaba hizmetkarların içinde olmasını sevmiyor
Burada. Ve ben de ---- sanki kuşlar yaşıyormuş gibi-ve
Beni sevdi. "

Randy dizine sarıldı ve meditasyon yaptı. "Ama çok sayıda zengin kadın var
Kim bir odayı toz haline getirmez. "

Bir küçümseme hareketi yaptı. "Ah, _that_ tür zengin insanlar."

"Ne tür?"

"Paralarına alışık olmayan tür. Bayanlar-boşta olduğunu düşünen.
Rahibe Loretto bunun en kötü tür-korkunç bir tür olduğunu söylüyor. Konuştu
Bana her gün. Peun bir lanet olduğunu söyledi
Sadece kolaylıkları için kullandı. Rahibe Loretto tembellikten nefret ediyor. O vardı
Yeminlerini almadan önce para, ama şimdi her saat çalışıyor
gün ve mutluluğunu getirdiğini söylüyor. "

Randy başını salladı. "Çoğumuzun biraz oynamamız gerekiyor, Becky."

"Miz? Ben-sanırım çoğu kadın gibi daha iyi olurdu
Rahibe Loretto. "

"Yapmazlar. Rot konuşmayı bırak, Becky ve o şeyi çıkarın
KAFA. Seni bir rahibe gibi gösteriyor. "

"Biliyorum. Kendimi camda gördüm. Rahibe gibi görünmüyorum
Randy. "

"Eh, umursamıyorum. Başını çevir ve ben o pimi çıkaracağım."

"Aptal olma, Randy."

Devam etti. "Ben dışarı çıkarırken devam et ----"

Pimi buldu ve beyaz bezi açtı. "Orada," dedi çizim
Uzun bir nefes, "Tekrar kendine benziyorsun. Çok iyisin-
Beni korkuttu Becky. "

Yine dizlerini kucaklıyordu. "Ne zaman uzaklaşıyorsun?"

"Yirmi dokuzuncuda. ​​Gelecek haftaya kadar kalacağım
Merriweathers topu. "

"Ona eşit olup olmayacağını bilmiyordum."

"Mary'nin hesabına gideceğim. Truxton'a giriş olacak
Arkadaşlar, ve eğer oradaysam onun için daha kolay olacak. Onun güzel var
Frock, Jade Green Tulle bir kuşak altın brokar ile. İçin aşağı indi
Ben birçok başka kıyafetle ve onun için sadece birkaç değişikliğe ihtiyacı vardı
giymek için. "

"Kaçmaktan memnun olacak mısın?"

"Daha havalı olacak-ve değişime ihtiyacım var. Ama her zaman daha resmi
Orada-paramın olduğunu hatırlıyorlar. Burada unutuldu. "

"Keşke unutabilseydim."

"Neden hiç düşünmelisin?" Biraz ısı ile talep etti. "Ben
aynı Becky ile ya da onsuz. "

"Aynı değil," şapkasını eline çeviriyordu. Sonra yükseltme
Gözleri ve ona kare bakarak, söylediklerini söyledi,
"Ben var-Dalton'u görmek için oldum, Becky."

Boynunda bir kırmızı dalgalanma, çenesine, yanaklarına dokundu. "BEN
Bunun benimle ne ilgisi olduğunu görmüyorum. "

"Seninle çok ilgisi var. Ona evleneceğini söyledim
Ben."

Dalga geri çekildi. Tebeşir-beyazdı.

"Randy, böyle bir şey yapmaya ne kadar cüret ettin?"

"Cesaret ettim," dedi Randy, gergin bir şekilde, "çünkü Dalton gibi bir adam
Diğer erkeklerin ne istediğini istiyor. Seni çok düşünecek ve onu istiyorum
düşünmek için. Geceye uyumayacak ve uyanık kalmasını istiyorum. O yapacak
Acaba beni sevip sevmediğin ve o yapmaktan korkacak-ve ben
Korkmasını istiyorum. "

"Ama bu bir yalandı, Randy. Seninle evlenmeyeceğim."

"Sizce ----?
kendim?"

"Hayır," dengesizce, ince vücudu soğuktan sanki titriyor "ama ne
demek istediğin?"

"Sana söyledim. Dalton sana geri dönüp dizlerine yalvarmalı-ve
Benim olduğunu düşündüğünde gelecek ---- "

"Onun gelmesini istemiyorum. Ve böyle konuştuğunda beni yapıyor
Hissedilmiş-Smirched ---- "

Ölü sessizlik. Sonra, "Bu bir beyefendinin yalanıydı ----"

"Beyler yalan söylemez. Bu dakika ona git Randy ve ona şunu söyle
Bu doğru değil. "

"Bana üç gün ver Becky. Eğer o zaman seni görmeye çalışmazsa veya
Seni ara, gideceğim ---- ama bana üç gün ver. "

O tereddüt etti. "Ne işe yarar?"

Soğuk küçük ellerini yakaladı. "Bir şansın olacak
Ona geri dön. Ve bıçağa yapıştığınızda, onu çevirebilirsiniz-
acıtıyor."


III

Huntersfield'daki aile akşam yemeğinde iken
Telefon çaldı. Calvin cevapladı ve Bayan Becky'nin olduğunu söylemeye geldi
aranan. Listesizce gitti. Ama tel üzerindeki ilk kelimeler sertleşti
o.

George'un sesiydi, hızlı bir şekilde ima ediyordu. Bir şey olduğunu söylemek
ona söyle. Onu görmesi gerektiğini ----

"Geleyim Becky."

"Elbette."

"Demek istiyorsun-MAY ----?"

"Neden?"

Tereddüt gibi görünüyordu. "Ama düşündüm ----"

Gülüşü hafif ve açıktı. "Akşam yemeğime geri dönmeliyim. Var
Sadece çorbam vardı. Ve ben basitçe --_ açlıktan _---- "

Beklediği şey değildi. En azından değil. O telefonu kapatırken
Alıcı, Becky'nin bir
Durum, durumun dizginlerini tuttu.

Şaşkın durumuna rağmen, Becky bir kerede gitmedi
yemek odası. King's Crest'i aradı ve Randy'yi istedi.

Bilmek istedi, dedi ki, üzerinde bir şey olup olmadığını
akşam. HAYIR? O zaman gelip yatılı getirebilir mi? Oh, çok
onlardan geleceği gibi. Ve dans ederlerdi. _Death_ için sıkıldı.
Gülüşü hala açık ve hafifti ve Randy merak etti.

Sonra yemek masasına geri döndü ve kuzu dilimini yedi.
Hakim onun için oymuştu. Nane sosu yedi ve patates püresi,
Yeşil mısır pudingi, salata ve karpuz yedi. Yanakları
Kırmızı ve Teyze Claudia, Becky'nin çok daha iyi göründüğünü hissetti. Nasıl
Claudia Teyze, Becky'nin yediği her şeyin talaş gibi olduğunu biliyor olabilir mi?
damak için. Kendini konuşurken ve çok gülüyor buldu ve
Truxton onu kızdırdı.

Akşam yemeğinden sonra Mary ile yukarı merdivenle gitti ve ona yeni bir yol gösterdi
saçları ve Mary'nin giymesi için bir frock büyüleyici bir wisp buldu.

"Kralın kretinden yatılı olarak sahip olmak çok eğlenceli olacak. Bir
Her türlü genç ve çoğu bizim türümüz değil, Mary. "

Mary ona gülümsedi. "Ben tam bir tür değilim, değil mi?"

"Neden olmasın? Ve oh, Mary, mutlu, mutlusun. Ve çok güzelsin
Saçın böyle, başınıza yakın ve saten pürüzsüz. "

Mary, kendini camın içinde araştırdı, heyecanlı bir kahkaha attı. "Yapıyor musun
Truxton ile evlendiğimde bunu hiç düşünmediğimi biliyor musun? "

"Ne?" Diye sordu Becky.

"Güzel kıyafetler-ve danslar-ve akşam yemekleri.
Ben ve beni terk etmek zorunda. Ama sanırım yapabilirim
Dünya inanıyor. "

"Truxton inanıyor, değil mi?"

"Evet."

"Ve inanıyorum. Ve diğerlerine ne önem veriyorsun? Biz bu
Kendimizi tanıyın Mary, "Hızlı bir nefes aldı." Bildiğimiz şey bu
Kendimiz ---- "

Becky, George'un gördüğü basit soluk mavinin frakını giyiyordu
Huntersfield'a geldiği ilk gecede.

"Değişmeyecek misin?" Diye sordu Mary.

"Hayır. Çok fazla sorun." Becky aynanın önündeydi. O
İnciler mumların ışığını yakaladı. Bronz saçları parlıyordu
alnında salla. "Çok fazla sorun," dedi tekrar ve
aynadan döndü.

Pembe engelde gelen bir düzine frock vardı-
Yatacıları gözlerini açacaktı. Sahip olacak frocks
Dalton'u açtı. Ama Becky bunun olmadığı hissine sahipti
Güzel kıyafetler için an. Eğer ucuza olacağını hissetti
George için kendini süsledi.

İki kız aşağı indiğinde Truxton karısını bekliyordu. "BEN
Asla gelmeyeceğini düşündüm "dedi.
kolu ve bahçeye çıktılar. Yargıç ve Bayan Beaufort
verandada. Becky adıma oturdu ve başını yasladı
Claudia Teyze'nin diz.

"Dünyada tüm bu insanlara sormanızı sağladı Becky?" hakim
talep etti.

"Ah, çok eğlenceli, büyükbaba ve ben de öyle hissettim."

"Onların yemeleri için bir şey planladın mı, Claudia?"

"Karpuzlar. Calvin ilkbaharda bir sürü koydu."

Yıldızlar kalın tepede idi. Becky onlara baktı ve rahatladı
biraz. Dalton onunla konuştuğundan beri gitmişti
Normal şeyler yapma hareketleriyle. Yemek yedi ve konuştu,
Ve şimdi Claudia Teyze iken adımda hala oturuyordu
Saçlarını yumuşattı ve yargıç yiyecek şeylerden bahsetti.

Ama onun içinde kapa çeneni, işaretlenmiş ve asla durmayan bir saat vardı. _"O
Gelecek-düşündüğünde-sen benimsin ---- o gelecek-
Düşünüyor-sen benimsin ---- "_

Randy ve annesi iki yatılı ile küçük kız kardeşe geldi
Arka koltukta iyi bir ölçü için. Binbaşı başbakanı bırakmışlardı
Flippins ', burada Madge MacVeigh'i arayacaktı. O vardı
Ancak, Randy'nin üzerinden geçip onu alması için daha sonra geleceğine söz verdi.

Yatılı geri kalanlar arabalarına çeşitli olarak paketlenmişti ve
Surrey ve gelir gelmez çimleri işgal etmeye devam ettiler
ve sundurma ve bahçeyi taşmak için. Çok şey yaptılar
Bu konuda hoş gürültü ve kadınların beyaz önlükleri ve beyaz
Erkeklerin Flanelleri, zayıf maviye karşı izlenimci bir etki verdi
Gecenin daha derin mavisi.

Evin içinde halılar çizim odasında, kütüphanede,
yemek odası ve geniş salon; şu anda, çınlayan
Fonografın müziği ve ve
Altın bir pus içinde yüzüyor gibi görünen beyaz kaplı figürler.

Becky, Randy ile genç yatılılarla çok dans etti ve
güler yüzlü beyefendi ile. Etkilenmemiş bir geyety havasıyla güldü.
Ve kalbinin atmayı bıraktığını hissetti, sonunda yukarı baktığında
Ve Dalton'un kapıda durduğunu gördü.

Bir keresinde ona doğru gitti ve ona elini verdi. "Merak edip etmediğini merak ediyorum
Herkesi tanıyor musun? "

Açık gözleri onunla bilinç olmadan tanıştı. Denedi
çalım. "Herkesi tanımak istemiyorum. Nasıl oluyor da
Burada?"

"Onlara sordum. Ve gerçekten çok güzeller."

Güzelliği görmedi. Onu ortamda bulmayı düşünmüştü
güzelliğine aitti. Sessiz gece, kokusu
Bahçe, ağaçlar arasında soluk heykeller ve kendisi oyunu oynuyor
Ciddiyeti her zamankinden daha büyük bir duyguyla.

Akşam boyunca George, Becky'yi yalnız görme şansını izledi.
Göze çarpan bir şekilde ondan kaçınmadan, onun için zamanı yoktu. O
sürekli şikayet etti. "Seninle konuşmak istiyorum. Benimle kaç,
Becky-ve bu insanların gitmesine izin ver. "

"Bir hostesin misafirlerini terk etmesi uygun değil."

"Beni suçlamaya mı çalışıyorsun?"

"Ne için?"

Yani-o da oynuyordu ----! Görebileceği gelmesine izin vermişti
Onun-inanılmaz.

Becky bir kez George ve Randy ile üç kez dans etmişti. George
Protesto etmişti ve Becky, "Ama ona senden önce söz verdim
gelmek----"

"Geleceğimi biliyor muydun?"

"Evet."

"Birkaç tane tutmuş olabilirsiniz ----"

Bunu düşünmüş gibiydi. "Evet, yapabilirim. Ama Randy'den değil ----"

Sonunda ona, "Bahçede bulundum. Bir yıldız var
Balıkların bulunduğu küçük havuzda parlıyor. Görmeni istiyorum
yıldız."

Böylece onu kazanmıştı. Her zaman yıldızların parladığını görmüştü
havuzlar veya pembe bir yataktan yükselen genç bir ay. Ama asla kastetmemişti
herhangi bir şey. Başını salladı. "Küçük yıldızını görmek istiyorum.
Ama zamanım yok. "

"Gelmekten korkuyor musun?"

"Neden olmalıyım?"

"Şey, aşk var-bahçede," diye cesaret ediyordu-ışıltılı gözleri
Onun tutmaya çalıştı ve başarısız oldu.

Randy'nin bir pencerenin yanında durduğu yere doğru bakıyordu.
Hint profili ve yüksek başlı başı ile uzun ve ince.

"Bir dakika içinde karpuz alacağız"
Dalton'un ateşine yanıt. "Kalıp biraz yiysen iyi olur."

"Yemek istemiyorum. Ve eğer korkmazsan geleceksin."

Calvin ve Mandy ve oğulları John, Flippins 'Daisy ile
Karpuzları kapı dışında uzun bir masaya monte etti. Masanın üstünde
Bir ağacın dalında, eski bir geminin feneri
Amiral Meredith, arkadaşı yargıç için. Hafif ama sabit verdi
ışık ve meyvenin pembe, yeşil ve beyazını gösterdi
Hizmetçilerin yüzleri kesilirken ve dilimledikçe ve tabaklar
istekli ve bekleyen misafirler.

Becky, Randy ile birlikte gölgede dururken,
Erkekler masaya doğru ilerler ve bir sürü ile emekli olurlar
tuhaflık. Sırıtan erkekler meyve suyunda kulaklarına kalmıştı, kızlar,
Çıplak silahlı ve çıplak boyunlu, tepe havada tutulan plakalara ulaştı. BT
hepsi oldukça masum bir şekilde bacchanal-Becky için bir resim
Kesinlikle kişisel olmayan kalite. Konuklarını olduğu gibi eğlendirmişti
Akşam yemeğini yedi, normal ve geleneksel bir şeyi dışa döndürdü,
Zihni kaotik iken. Çimdeki insanların bu kargaşası görünüyordu
gerçek dışı ve müstakil. Dünyadaki tek gerçek insanlar kendisi ve
Dalton.

"Bize nasıl sordun?" Randy diyordu.

"Çünkü seni istedim ----"

"Bu açıklamıyor. Dalton ile bir ilgisi var ----"

"Geldiğini söyledi-ve kalabalık istedim."

"Onu yalnız görmekten korktun mu?"

"Olduğumu söylüyor."

"Ne zaman söyledi?"

"Hemen şimdi. Bahçede, Randy."

"Seni bekliyor?"

"Beklediğini söylüyor."

Randy hızlı bir ünlem verdi. "Elbette gitmeyeceksin."

"Neden olmasın? Dönmeliyim-bıçak ----"

İnledi. "Yani sana izin verdim ----"

"Şey, göreceğim Randy."

"Becky, bahçede ona gitme."

"Neden?"

"Her şey yanlış," dedi çocuk yavaşça. "Sana vermek için yalan söyledim
Fırsatın ve şimdi seni düşünmek yerine ölmeyi tercih ederim
Orası----"

"O zaman bana güvenmiyorsun Randy?"

"Canım, yapıyorum. Ama güvenmiyorum-him."


İv

George geleceğini biliyordu. Yine de beyaz bulanıklığını görünce
Çalıların karanlığına karşı elbisesi, kalbi sıçradı. Tüm
Çağlar boyunca erkekler bahçelerdeki kadınları beklediler-"_ O geliyor,
benim, benim tatlı _---- "ve daha uzağa," _Make Haste, benim sevgilerim "ve
Başlangıçta, Mandy'nin söyleyebileceği gibi, bir yılan bekledi.

Dalton elbette bir yılan değildi. O sadece bencil bir adamdı,
Her zaman istediği şeye sahipti ve şimdi Becky'yi istedi. O öyleydi
Yine de, belki de oyunu oynuyor, ama onu ölüde oynuyordu
Randy rakibi olarak ve Becky ödülle.

Sesinde yeni bir not tanıdı ve hafifçe rahatsız edildi.

"Yani korkmuyor musun?"

"HAYIR."

Tezgahın üzerine oturdu. Arkalarında Diana'nın soluk heykeli vardı,
Havuz küçük yıldızı ile ayaklarıdaydı.

"Neden korkmalıyım?" diye sordu.

"Beni kalbinden kapatmaya çalışıyorsun Becky-ve korkuyorsun
Kapıyı açmaya çalışabilirim. "

"Aptal," dedi, açıkça ve hafif, ama panik duygusu ile. Ah,
Neden gelmişti? Karanlık onu kapatmış gibiydi; Sesi
Kalbine karşı dövmek ----

Onu sevdiğini söylüyordu, _loved_. Anladı mı? O
o _misable_ mıydı? Savunması ustaca oldu. Onun üzerinde oynadı
Sanki bir arp gibi hayal gücü ve parmakları dokundu
dizeler. Ne gibi görünmesi gerektiğini fark etti. Ama o bir
bir tapınakta aziz-ödünç almaktan çekinmediği görülecek
Randy'den. Bir tapınakta azizdi ve iyi, ona diz çöktü
Ayaklar-bir günahkar. "Ne yaptığımı bilmediğimi düşünmene gerek yok,
Becky. Seni ciddi bir şey düşünmeden benimle birlikte süpürdüm
İkimiz için. Bu sadece bir oyundu, tatlım ve bir sürü
İnsanlar oynuyor, ama şimdi bir oyun değil, en ciddi şey
hayat."

Gerçek tarafından desteklenen kadar güçlü bir şey yok
tutku. Becky bahçeden aşağı inmek çok emindi
kendini. Gururun olacağı kaya olacağını hissetti
Büyüsüne karşı direncini demirleyin. Yine de burada bahçede ----

"Ah, _Llease_," dedi ve ayağa kalktı.

O da ayağa kalktı ve üstüne yükseldi. "Becky," dedi, "
gerçek şey-bana ---- "

Büyüsü onun üzerindeydi. O tarafından tutuldu-ona karşı çizildi
irade. Onun çığlığı korkmuş ve büyülenmiş bir kuşdu.

Büküldü. Yüzü karanlıkta beyaz bir daireydi, ama görebiliyordu
gözlerinin ışıltısı. "Öp beni Becky."

"Seni bir daha asla öpmeyeceğim."

"Seni seviyorum."

"Aşk," dedi, bir tür gergin sessizlikle, "öpüşmez ve koşmaz
uzak."

"Kalbim asla kaçtı. Yemin ederim. Evlen benimle Becky."

Ona asla sormayı beklememişti. Ama şimdi yapmıştı, o
memnun.

Onun ciddiyetiyle, kastettiği her şeyin düşüncesi ile sallandı
Dün hayallerinde ona. Ama bugün dün değildi ve
George bu rüyaların adamı değildi. Yine de neden olmasın? Vardı
Hızlı kahkaha, yeni samimiyet yüzüğü, köpüklü gözler,
Apollo Head.

"Benimle evlen Becky."

Küçük yıldızı yansıtan havuzun ötesinde,
Kutu çiti ve çitin ötesinde, tepenin yükselişi karanlık gösterdi
Gökyüzünün donuk gümüşüne karşı-bir gölge aniden yükseliyor gibiydi
o loş parlaklık, net bir adamın uzun ince gölgesi
Profil ve yüksek bir kafa!

Becky keskin bir nefes aldı-sonra Dalton ile karşılaştı. "Yapacağım
Randy ile evlen. "

Onun gülüşü muzaffer oldu ----

"Sence sana izin vereceğim mi? Sen benimsin Becky ve biliyorsun
BT. _ Sen benimsin _---- "


V

Randy, Flippins'in küçük kız kardeşi ile rekor kırdı.
Büyük Başbakan'ı geri getirdi. Döndüğünde Becky kaybolmuştu. O
onu aradığını bilerek
Dalton ile tanışmak için bahçe. Ve Dalton'u ona geri getirmişti, vardı
Ona davasını savunmak için bu fırsat verildiğinde, ona
hala peşinde koşacak bir adamın teşviki; Söylediği gibi vardı,
Becky'nin içeri girmesine izin ver, şimdi düşünceye boğuluyordu.

[İllüstrasyon: Becky keskin bir nefes aldı-sonra Dalton ile karşılaştı-"Ben
Randy ile evleneceğim "]

Nellie Custis, topuklarında dolgu, bir şeyin rahatsız olduğunu biliyordu
o. Odadan odaya, sundurmadan sundurmaya huzursuzca yürüdü.
Çim, bahçeyi süpürdü, ara sıra durdu ve sonra dinlemek için
Bir zamanlar büyük kapı tarafından tek başına beyaz bir figür gördüğünde, "Becky!"

Nellie kim olduğunu biliyordu. Ve sonunda bir
Kendi hesabında arayın. Bahçeden geçti, havuzdan geçti,
Becky'nin ayaklarını mavi terliklerle buldu ve efendisine geri döndü
bir keşif havası.

Ama Randy onu takip etmezdi. Biliyor olmalı, onun üzerinde bir kaldırım koymalı
sabırsızlık. Tepenin sırtını takip ederek kapının ötesinde yürüdü
kutu çitine. Gölgesinin gösterdiğinin en az farkında değildi
gökyüzünün gümüşüne karşı. Belki kader onu sırtına yönlendirdi,
Kim bilir? Her halükarda, daha sonra Becky'ye öyle görünüyordu ki
Randy'nin gümüş gökyüzüne karşı gölgesi onu kurtaran şeydi.

Eski Hint ağlamasını verdi ve cevapladı.

Gölgesi sırtta titredi. Bir an için kayboldu
çitin siyahlığı ve havuzun diğer tarafında ortaya çıktı.

"Randy," biraz nefessizdi, "işte buradayız. Bay Dalton ve I.
Seni sırtta gördüm. Gölgenizin ne kadar uzun göründüğüne dair hiçbir fikrin yok ---- "

Kendisi olmayan o açık hafif sesle konuşuyordu. Dalton
dedi Sullenly, "Merhaba Paine." Ve Randy'nin kalbi şarkı söylüyordu "
beni aradı. "

Üçü birlikte eve yürüdü. Becky bunu ısrar etmişti
Konuklarına geri dönmeli. George onları adımda bıraktı. O içindi
O an dövüldü. Arabasını çılgınca King's Crest'e götürürken
Kendisine her şeyin en iyisi olduğunu söylemeye çalıştı. İzin vermesi gerektiğini
Becky yalnız. Kendini perişan bir şekilde atmak için aptal olurdu
Bir şeyin ince kayması, çünkü açık gözleri ve bronz saçları vardı.

Ama onun inceliği ve berrak gözleri ve bronz saçları yüzünden değildi
Becky onu tuttu, onun içindeki güç yüzünden oldu
onu şaşırttı.

Konuklar gidiyordu. Hayatlarının zamanını geçirmişlerdi. Onlar
kendilerini çeşitli arabalarına ve Surrey'e paketledi ve bağırdı
"Güle güle." Binbaşı kaldı ve yargıçla konuşmak için çimlerin üzerine oturdu
ve Bayan Beaufort. Mary ve Truxton merdivenleri maviye çıkardı
Oda, küçük kemanın bannister beşiğinde uyuduğu yer
Tavandan aşağı indirildi.

Becky ve Randy kuş odasına girdiler ve sallanmanın altına oturdu
lamba. "Sana söyleyecek bir şeyim var, Randy," dedi Becky ve içinde olduğu gibi
Kuş odası çocukluk günleri için yer gibi görünüyordu
Güvenlikler.

Becky, yorgun bir çocuk gibi hâkimin büyük sandalyesinde kendini kıvırdı.
Boş şömine diğer tarafında Randy, "İçinde olmalısın
Yatak, Becky. "

"Ben uyuyamadım," diye gergin bir şekilde. Sorunlu'nun altında derin gölgeler vardı
gözler. "Gittiğimde uyumam."

Randy geldi ve yanında diz çöktü. "Canım canım," dedi, "ben
Korkarım sana çok fazla sorun çıkardım. "

"Ama söylediğin şeyler doğru-geldi-ama düşündü
Ben-sen-sen-sen. "

Tereddüt etti. Sonra elini ona uzattı. "Randy," dedi,
"Ona evleneceğimi söyledim-sen."

Eli onun üzerinden geçmişti ve şimdi güçlü tokasında tuttu. "İle ilgili
Tabii doğru değil Becky. "

"Bunu doğru yapacağım."

Ölü sessizlik. O zaman, "Hayır canım."

"Neden?"

"Beni sevmiyorsun."

"Ama senden hoşlanıyorum," Ateşli bir şekilde, senden hoşlanıyorum, muazzam bir şekilde ve
Benimle evlenmek ister Randy? "

"Tanrı yaptığımı biliyor," dedi zavallı Randy, "ama yapmamalıyım.
Cennet benim için, bunu biliyorsun. Ama tam olarak olmaz-kriket-izin vermek
Yapıyorsun Becky. "

"Senin iyiliğin için yapmıyorum. Kendim için yapıyorum.
hissediyorum-güvende. Bunu söylediğimde çok bencil görünüyor muyum? "

Büyük bir duygu dalgası onun üzerine süpürüldü. Ona dönmüştü
Koruma, hassasiyet için. O anda Randy tam olarak büyüdü
Bir erkeğin boyu. Elini kaldırdı ve öptü. "Beni yapıyorsun
Çok mutlu, Becky, canım. "

Garip bir betrothaldi. Arkalarında eski kartal ile yattı
uzanmış kanatlar, baykuş, yuvarlak gözlü, üzerlerine baktı ve
bilgeliğini, trompetçiyi, kar gibi beyaz, cam durumunda sakladı.
Sfenks kadar sessizdi.

"Beni çok mutlu ediyorsun, Becky, canım," dedi zavallı Randy,
Böyle bir mutluluğun onun için olmadığını söyledi.




Bölüm XI

Aranan-Bir Kaide


BEN

Binbaşı'nın Bayan MacVeigh'teki çağrısı büyük bir başarı olmuştu. O idi
Oturmak ve ona söyleyecek çok şeyi vardı. Onun günleri boyunca
Hastalık ve iyileşme, Binbaşı onunla temas halinde kalmıştı. O vardı
Kralın Krest Bahçesi'nden tuhaf burungaylarını gönderdi, insan bağlı ve
adam seçildi. Ona güzel notlar göndermiş, ondan aramasını istemiştir
Eğer onun için yapabileceği bir şey olsaydı. Onu göndermişti
Kitaplar ve dergiler ve şimdi bu ilk ziyarette,
Kazadan sonra yolda aldığı "Pickwick".

"Merak ettim," dedi Madge, "ne oldu."

Flippin oturma odasındaydılar. Madge, kanatlı bir sandalyedeydi
Taze yıkanmış gri keten kapağı. Sandalye Bayan'a aitti
Flippin'in babası ve elli yıl boyunca doğu tarafından yer tutmuştu
Yaz aylarında pencere ve kışın şömine ile. Oscar istemişti
Madge'yi rahat ettirmek için Hamilton Hill'den bir şeyler getirin. Ama vardı
sessiz eski evin sadeliğini bozmayı reddetti. "Her şey
buraya ait, Oscar, "Ona söylemişti" ve ben hoşuma gidiyor. "

Şeffaf ve yumuşak ve akan bir leylaklı ihmal giydi ve onu
Yanmış altın saç örgülü oldu ve pitoresk bir şekilde başının etrafına sarıldı
ve saçmalık olmak.

Küçük kitabın sayfalarını çevirirken Binbaşı ellerini fark etti.
Beyaz ve inceydi ve sadece bir yüzük giydi-uzun bir ametist
Gümüş.

"Oynuyor musun?" diye sordu aniden.

"Evet. Neden?"

"Ellerin gösteriyor."

Ona gülümsedi. "Korkarım ki ellerim tam olarak
gerçek. "Lambanın ışığı parlayacak şekilde onları kaldırdı
onlara. "Onlar gerçekten bir müzisyenin eli, değil mi? Ve ben sadece bir
Dabbler her şeyde olduğu gibi. "

"Buna inanmamı bekleyemezsin."

"Ama ben. Zekam var. Ama ben 'zekâlı bir dunce'. Ne olduğunu biliyorum
Yapmalıyım ama yapmam. Sanırım yeterince beynim var
Yaz, eminim boyamak için yeterince hayal gücüm var, gücüm var
Ben iyi olduğumda yeterince "-güldü,-" ovma zeminler. Ama yapmıyorum
Yaz ya da oyna ya da boya-ya da ovma zeminler-olduğuna inanmıyorum
Mary Flippin'in yaptığı gibi yapabileceğim bir şey
Bisküvi. "

Gözleri iddiasını reddetmesi için ona meydan okuyordu. Yerleşti
Kendini tembel bir şekilde sandalyesinde ve kitabı sordu.

"Bu günlerde kimse onu okumadığında neden Dickens'ı sevdiğini söyle
kendimiz hariç. "

"Ondan hoşlanıyorum çünkü bir sonraki enkarnasyonumda türden yaşamak istiyorum
Hakkında yazdığı dünya. "

Çok ilgilendi. "Siz yapıyorsunuz?"

Başını salladı. "Evet. Asla yok. Dünyam her zaman-kesilmiş ve kurutuldu
Geleneksel, tür biliyorsunuz. "Ametist ile ince el
Ring biraz küçümseme hareketi yaptı. "Üçümüz vardı, benim
Anne ve babam ve ben. Hayatımızdaki her şey çok
Mükemmel sipariş. Çok zengin değildik-modern anlamda değil ve
Çok fakir değildik ve çok güzel insanları biliyorduk. Ben gittim
Kendi türümdeki kızlarla okul, özel bir okul. Ben gittim
Özel bir North Shore kolonisinde kendi yazlık yazlar. Aldık
bizimle hizmetkarlarımız. Annem öldükten sonra yatılı okula gittim
ve yaz aylarında Avrupa'ya ve okul günlerim sona erdiğinde ve ben
Bir üvey anne edindim, kendime ait bir daire kurdum. Var
İçinde Floransal Şeyler ve Bizans Şeyleri ve Çin'den Şeyler
Ve Japonya ve renkler lambalarımın altındaki mücevherler gibi parlıyor-
etki. Ve mutfağımın hepsi beyaz emaye ve aşçı bir şeyler yapıyor
Elektrikle ve yaz aylarında gittiğimde arkadaşlarım İtalyanca var
Villalar-kuzey kıyısında sulanlar gibi, hepsi benim
Arkadaşlar sulak gibi değil. "Bunu son derece rahatça attı,
Bir eleştiri olarak değil, ama görünüşe göre yargılanabilirdi
Şu anki ortak seçimi. "Ve dünyayı hiç tanımadım
Dickens'ın yazdığı iyi tezahürat-geniş mutfaklar ve tikekler
Şarkı söyleme ve cırcır böcekleri cıvıltılar ve herkes
onları ilgilendirin. İçinde gerçekten sıkılmış insan olmadığını biliyor musun
Birkaç aristokrat dışında Dickens? Zavallı insanların hiçbiri sıkılmıyor.
Mutsuz olabilirler, ancak buharda her zaman biraz tazminat vardır
İçki veya tuzlu güveç ya da biraz eşcinsel küçük şenlik;-Vagabonds bile
Hayattan bir şey alıyor gibi görünüyor. Asla hiç olmadığımı mükemmel bir şekilde anlıyorum
Marchioness'e gelen bir köprü oyunundan heyecan vardı
Dick Swiveller ile kart oynadı-gizli. "

Hızla konuştu, büyüleyici. Ne kadar ciddi olduğundan emin olamadı
Olabilir-ama davasını çıkardı ve argümanına devam etti.

"Ben çocukken gri kadife halılar üzerinde yürüdüm ve vardı
Duvardaki gravürler ve uzun pencereler arasındaki soğuk aynalar
Çizim odası. Ve mutfak bodrumdaydı ve hiç gitmedim
aşağı. Hiçbir yerde rahat bir yer yoktu. Hiçbirimiz rahat değildik, annem
değildi. Çok sevimli ve köpüklüydü ve çok dışarı çıktı ve
Babam da parladı. Hala yapıyor. Ama gerçekten hiçbir şey yoktu
Bizi bir araya getirin-krats ve hatta Kenwigs gibi. Ve biz
tüm bu sevimli insanlar gibi asla rahat ve neşeli
Pickwick. "

Digyway'e devam etti, "Dokuz yaşındayken bu küçük kitapları buldum
Kütüphanemiz ve ondan sonra asla yaşamadığım hayattan zevk aldım
yaşadı. Bu yüzden burada beğendim-MRS. Flippin'in su ısıtıcısı şarkı söylüyor-ve
Crickets Chirp-ve Bay ve Bayan Flippin rahat ve rahat-ve
içerik."

Uzun bir konuşmaydı. "Şimdi görüyorsun," dedi, bittiği gibi, "Neden ben
Dickens gibi. "

"Evet. Anlıyorum. Ve öyle-bir sonraki enkarnasyonunuzda olacaksın
beğenmek----"

"Küçük Dorrit."

Güldü ve öne doğru eğildi. "Hayal edemiyorum-sen."

"Gerçekten göksel bir zamanı vardı. Dickens seni üzmeye çalıştı
onun için. Ama en iyisine sahipti. Biri her zaman istedi
o."

"Ama o dayatıldı. Ve bencilliği onu ağır getirdi
yükler. "

"Sonunda bundan çok şey aldı, değil mi?
insanlar alıyor mu? Ben onlardan biriyim. Kesinlikle kendim için yaşıyorum. Yok
Flora hariç, hizmet veren veya kendi kendine fedakarlık eden bir şey alan kişi
Benim. Buraya geldim çünkü beni istedi, ama gelmekten nefret ettim. .
Modern teori, bencilliğin zayıflamasıdır. Ve modern psikolog
Size küçük Dorrit'in yanlış olduğunu söylerdim. Kendini verdi
diğerleri-ve ödemedi. Ama başka bir şey ödeme yapıyor mu? "

"Bencillik?"

"Evet. Ben bencilim ve Oscar, Flora ve George Dalton ve çoğu
bildiğimiz insanların. Ve hepimiz ölümüne sıkıldık. Bencil değilse
İlginç mi, neden bencil olmamıza izin vermiyorsun? "
ona meydan okumak için birlikte güldüler.

"Ne demek istediğini biliyorum."

"Tabii ki yaparsınız. Herkes kimi yapar _thinks_."

"Ve böylece bir sonraki uçağın
Yapmak mı istiyorsun? "

"Evet."

"Ama neden-bekle?"

"Nasıl kopabilirim? Sahip olduğum insanlarla düğümlere bağlandım
her zaman bilinir; Ve her zaman yaptığım şeyleri yapmaya devam edeceğim,
Tıpkı soluk morlar giymeye devam edeceğim ve cildimin almasına izin vereceğim gibi
farklı görünebilmem için yandı. "

Ona şok bir şeyle geldi.
niyet. Ona ait gibi görünen takılar dikkatle
planlanmış.

Yine de gözleri güldüğünde söylediklerinin doğru olup olmadığını nasıl söyleyebilirdi?

"Burada olmaktan alabileceğim her şeyi alacağım. Mary Flippin izin verecek
Tereyağı yapmasına yardım ediyorum ve Bayan Flippin bana yapmayı öğretecek
Mısır-kahverengi ve bir gün yargıç ve Bay ile balık tutmaya gidiyorum
Flippin ve kapının dışında yumurta kızartmayı öğrenin ---- "

"Yani bunlar sevdiğin şeyler mi?"

Başını salladı. "Sanırım yapıyorum. George Dalton bunun sadece istediğim için olduğunu söylüyor
bir değişiklik. Ama bu değil. Ve ona nasıl hissettiğimi söylemedim
Bu-Dickens yolu-sana söylediğim gibi. "

Onunla konuşurken Dalton ile konuşmadığı için mutluydu. "Merak ediyorum," dedi yavaşça, "Neden kendini kurtaramadın?
Seni bağlayan hayat? "

"Yeterince güçlü değilim. İlaç arkadaşı gibiyim,
uyuşturucu, ama vazgeçemez. "

"Belki ihtiyacın var-yardım. Her şeyin doktorları var, bilirsiniz, içinde
bugünlerde."

"Beni bir Frivolity alışkanlığı konusunda iyileştiremeyen hiçbiri-iddialarının
gelenek----"

"Bir adam bir ilaç alırsa, başka bir şey yerine geçer.
onsuz yapmayı öğrenene kadar. "

"Ne yerine koyarsınız-ilacım?"

"Bunu düşünmem gerekecek. Tekrar gelip sana söyleyebilir miyim?"

"Tabii ki. Bilmek için ölüyorum."

Bayan Flippin, o zaman uzun bir sürahi limonata ve bir
Narin kek tabak. "Bence Bayan MacVeigh çok iyi görünüyor,"
dedi; "Değilsin, Binbaşı?"

Ona ne kadar iyi göründüğünü söylemeye cesaret edemezdi.

Odanın karşısında kek tabaklarıyla topalladı ve limonata döktü
Madge için bir bardağa. Gözleri güçlü asker figürünü takip etti.
Savaş onu sakatlamadan önce ne bir adam olmalı. Ne adam
hala ve gücü sadece bedenin değildi. Hissetti
Zihin ve ruhun da gücü.

"Sanırım," dedi Bayan Flippin, "
en güzel adamlar. "

Madge yataktaydı. Hemşire onu geceye hazırlamıştı ve
Bay Flippin ile verandada. Bayan Flippin,
Madge ile biraz gece konuşma alışkanlığı. Onu özledi
Kızı ve Madge hoş ve dostça oldu.

"Bence bu büyük asal en güzel adamlardan biri," diye tekrarladı Bayan
Yatağın yanına otururken flippin, "ama ne korkunç bir şey
O topal. "

"Emin değilim," dedi Madge, "korkunç olduğunu."

Kendini olası herhangi bir suçlamadan kurtarmak için acele etti
kana susamışlık.

"Demek istemiyorum," dedi, "bir erkeğin bacağını kaybetmesi korkunç değil.
Ama böyle bir şeyden geçen ve dışarı çıkan erkekler-fethetenler-
Oldukça harika, Bayan Flippin. "

Madge, Bayan Flippin'in elini tuttu. Sık sık bu sessizce tuttu
saat, ve fikir onu eğlendirdi. O gösterici değildi ve o
Bayan Flippin'in elini tutmayı umursaması düşünülemez görünüyordu.
Ama Bayan Flippin hakkında bir annelik vardı, bir kalite
Madge daha önce hiç yakından temas etmemişti. "Ben gibi
Ben küçük bir kızken hissediyordum ve geceleri dualarımı söylerdim "
Kendine söyledi.

Madge şimdi dualarını söylemedi. Görünüşe göre kimse yapmadı. Diye düşündü
daha çok üzücü. Yapılması rahat bir şeydi. Ve bu harika bir demekti
Sadece buna inandıysanız anlaşma yapın.

"Dualarınızı mı söylüyorsun, Bayan Flippin?" diye sordu aniden.

Bayan Flippin, Madge'nin queer sorularına alışıyordu. O tedavi etti
bir misyoner olarak güzel ve
Onunla garip bir ülkeye giden çekici Savage
sürekli sorgulama.

"Yaptığımız şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyor gibi görünüyor," Bayan Flippin
Kocasına söyledi. "Hemşireyi onu mutfağa götürdü
Bu öğleden sonra, bir pasta don ve bisküvi kesip izledim. Ve
Teakettle kadar hiç bu kadar sosyal bir şey görmediğini söylüyor,
sallanma ve şarkı söyleme şekli. "

Şimdi Madge, Bayan Flippin'e dualarını söylediğini sorduğunda, Bayan
Flippin, "Geceleri mi demek istiyorsun?" Dedi.

"Evet."

"Bob ve ben birlikte diyoruz," dedi Bayan Flippin. "Bizimize başladık
Düğün gecesi ve biz hiç durmadık. "

Yüce bir gerçeğin basit bir ifadesiydi. Otuz yıl boyunca bu ov
adam ve bu sade kadın,
ev sunak. Barışın bu çatı ve huzur altında olduğuna şaşmamalı.

Madge, Bayan Flippin'in elini tutarak orada uzanırken çok genç görünüyordu,
Neredeyse küçük bir kız gibi. Saçları ayrıldı ve parlatılmış örgüler
Güzel boynuna ağır yat. İnce ince elbisesi kollarını çıplak bıraktı.
"Bayan Flippin," dedi, "Keşke her zaman burada yaşayabilseydim ve
Her gece gel ve otur ve elimi tut. "

Gözleri gülümsüyordu ve Bayan Flippin geri gülümsedi. "Yorulursun."

"Hayır," dedi Madge, "Hiç kimsenin iyilikten bıktığına inanmıyorum.
Gerçek iyilik değil. İkiyüzlü ya da prigchish olmayan tür. Ve
Bu günlerde o kadar nadir ki, sadece onu seviyor. Ölüm için sıkıldım
Yakın geçmiş insanlar, Bayan Flippin ve yakın iyi olanlarla. Çok tercih ederim
Onlara gerçek azizler ve gerçek günahkarlar olsun. "

Hemşire o zaman geldi ve Bayan Flippin gitti. Ve sonra
Evin çok hareketsiz olduğu zaman. Madge'nin yatağı pencereye yakındı.
Dışarıda sayısız ateş böcekleri gece altın ile çivili. Ara sıra
Screech-own kederli notu çaldı. Hayalet bir çağrıydı ve
Yaşlı kedi oynarken verandada küçük ayakların pıtırtı vardı
Kedileri sıcak karanlıkta. Ama Madge korkmadı. O vardı
Orada yatarken ve onun şeyleri düşünürken harika içerik duygusu
Binbaşı Prime'a söylemişti. Sık sık kendini açıkladı ve
Yaptığında, anlayışla tanışmak hala daha nadirdi. Ama vardı
anlaşıldı. Bundan emindi ve yakında onu görecekti. O vardı
söz verildi. Ve o kadar Oscar ve Flora'ya geri dönmek zorunda kalmayacaktı
hazırdı. Flora daha iyiydi, ama yine de çok zayıftı. Çok olurdu
Wiser, doktor demişti, eğer hemşirelerinden başka kimseyi görmezse
günler.


II

Truxton Beaufort ertesi sabah King's Crest'e gitti ve oturdu
Okul binasının adımları. Randy ve Binbaşı Prime
Kapalı kahvaltı. Saat ontu, ama görünüşe göre
rahatlarını alıyor.

"Çalışmak zorunda olduğunu düşündüm," dedi Truxton Randy.

"Dün bir araba sattım ----"

"Ve günümüzde plütokrat gibi oynuyorsun. Keşke satabilseydim
Arabalar. Keşke _anything_ yapabilseydim. Buraya bak, siz ikiniz. Acaba sen mi
benim yaptığım gibi hissediyorum. "

"Ne hakkında?"

"Geri dönüyor. Eve bir kaide bekleyerek geldim-ve sana sözümü verdim
Ailem dışında kimse beni çok düşünmüyor. Ve değiller
İbadet-açıkça. Olamazlar. Birini nasıl övebilirler
O genç zenci John'un iki tane olduğu ve onları hak ettiğinde dekorasyon ve
Kasap ve Baker ve Candlestick-Maker benim sıralamam olduğunda
memurlar? Savaş eskiden bir beyefendinin oyunuydu. Ama artık değil. "

"Kendi kaidelerimizi oymalıyız," dedi Binbaşı. "Biz tanrılarız
Dün. Dünya bizi övmek için durmayacak. Görevimizi yaptık ve biz
tekrar yapardım. Ama Laurel çelenklerimiz çok fazla. Kılıçlarımız
Pulluklara dövüldü. Barış üzerimizde. Kaideler istiyorsak,
Onları oymalı. "

Truxton bunun adil olmadığını savundu. Binbaşı olabileceğini kabul etti
Öyle görünmüyor, ama şey çok genişti ve çok fazla erkek vardı
İlgili, çok fazla kahraman.

"Her küçük ailenin kendine ait bir kahramanı var," diye destekledi Truxton. "Mary
Diğerlerinin hiçbirinin _ble_ savaşını kazandım. Bu
İkinizin üzerinde olduğum yerde, "diye sırıttı.

"Bu bir şey," dedi Binbaşı, neşeyle, "düzeltilebilir."

"Yapabilir," dedi Truxton ona; "Bu bana genç John'umuzun
Flippins'in Daisy ile evlenecek ve evimiz yas tutuyor. Mandy
Daisy'yi onaylamıyor ve Calvin de değil. Mandy yatağına götürdü
haberi duyduğunda ve genç John,
babasının ağıtları. Ama iyi bir kahvaltı oldu. "

"Evlilik," dedi Binbaşı, "bu günlerde oldukça salgın görünüyor."

Randy huzursuzca yükseldi ve sundurma rayına oturdu. "Neden Dünyada Yapıyor?
John Daisy ile evlenmek istiyor ---- "

"Neden?" kolayca. "Daisy hakkında bir stil var ----"

"Ama bu konuda çok güzel, rahat, çalışkan kızlar var
komşu."

"Beni onlara yönlendir," Truxton genç John'u taklit etti, "diye yönlendirdi beni.
Daisy'nin en iyisi olduğunu söylüyor. Çok iyi mantıklı
Aptallığının arkasında ve ilçedeki en iyi aşçılardan biri.
O ve John Washington'a gitmeyi ve bir
Eski moda istiridye evi. İnsanların şikayet ettiğini söylüyor
Eski günlerde olduğu gibi istiridye alamıyorlar ve
Onları göster. Başarılı olursa şaşırmazdım. Ve ben
Sana bunu söyle-ben John'u kıskanıyorum. Ücretli bir işi olacak ve burada ben
Önümde bir şeyim yok ve bir eş ve kuzgunlarla evlendim
Bizi beslemeyecek. "

Randy, ani bir çözünürlük havasıyla ellerini ceplerine yapıştırdı.

"Buraya bak" dedi, "Bu araba işinde neden yarıya gidemiyoruz?
masraflarımızı ödeyecek ve hukuk kursumuzu şu şekilde bitirebiliriz.
Üniversite."

"Yasa? Oh, buraya bak, Randy, bundan vazgeçtiğini sanıyordum."

"Yapmadım ve neden yapmalısın? Bitireceğiz ve bir gün yapacağız
birlikte bir ofis açın. "

Binbaşı, ıslık, yumuşak bir şekilde dinledi ve hiçbir şey söylemedi.

"Bu konuda çok şey düşünüyorum," diye devam etti Randy, "ve göremiyorum
Önümde bir gelecek. Ailelerimizin gelecek türü değil
Bizi bekliyorlar. Sen ve ben bir şey için durmalıyız, Truxton,
Ya da bir gün dünya, tüm büyük adamların birlikte öldüğünü söyleyecek
Thomas Jefferson. "

Binbaşı, Lilting melodisine devam etti. Ne çiftlerdi, bunlar
Dostlar! Randy, hayalleriyle ateşli ve rüyasında oldukça trajik.
Truxton, tüy gibi ışık-yüzer.

"Neden dünyaya daha önce giden erkekler kadar veremiyoruz?
biz? "Randy talep ediyordu."
atalar ve torunlarımıza hiçbir şey vermiyor mu? "

Truxton kıkırdadı. "Jove tarafından," dedi, "şimdi düşünmeye geldiğime göre
Bir ailenin başı-keman-dee-dee var ve yapmam gerekecek
Fiddle-Dee-Dee'nin çocukları ve torunları ve
büyük torunlar-portremin takılmasını bekleyecek
Huntersfield'da duvar. "

"Gülmek çok iyi," dedi Randy Hotly, "ama bu yol bu
Bana görünüyor; Dünyaya hırslarımızın
-büyük. Günün çalışması hakkında konuşmak çok iyi. Gidiyorum
Bunu yapmak ve yolumu ödemek, ama bunun ötesinde bir şey olmalı
Düşün-şimdiye kadar bildiğimden daha büyük bir şey. "

Amacının samimiyetiyle haysiyet kazandı. Binbaşı, hala
Yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor, çocuğun üzerinden ne geldiğini merak etti. Bir
En son onunla konuştuğundan beri fark. Randy sadece roused değildi;
Ondan en iyi şekilde güreşmeye, yüzüne bakmaya hazırdı. "Eğer
Küçük kızın sevgisi onun için yaptığı şey budur "dedi.
Kendisine, "O zaman onu sevmesine izin ver."

Truxton durumu hafifçe ele almaya devam etti. "Buraya bak," dedi,
"Sizce neslimizdeki tek büyük adam olacak mısın?"

Randy güldü; Ama ateş hala gözündeydi. "İlçe tutacak
ikimiz. "

Ve şimdi büyük konuştu. "Hiç kimse sadece söyleyerek harika olamaz. Ama ben
Büyük adamlarımızın çoğunun kendilerinden şeyler beklediğini düşünün. Onlar
büyüklük hayallerini hayal ettim. Lincoln'ün günlüğünde yaptığı için hoşuma gidiyor
Kabin ve ovalarda Roosevelt. Ve ben egotizm değildi-bu bir
Çocuğun kendini dünyaya verme isteği. Ve dilek dürtü idi. Ve
Bu günlerde birçok adamımızla ilgili sorun, onların içerik olması
ne yapabileceklerini hayal etmek. Paine var
Doğru fikir. Ne kadar zor olursa olsun bir günlük iş olmalı ve
iyi yapılabilir, ama bunun ötesinde daha büyük şeyler hayali olmalı
gelecek----"

Truxton ayağa kalktı. "Ekmek istedim ve sen bana verdin-Caviar.
Güne yeterli, büyüklüğü. Ve bu arada,
Randy, büyük jest yapacağım ve araba satmanıza yardımcı olacağım. "O öyleydi
Onları terk ederken sırıtarak. "Güle güle, Binbaşı. Güle güle, T. Jefferson, Jr.
Beni kabinede istediğini bana bildirin. "

O öğleden sonra geç oldu Mary, kocasını buldu, onu buldu
Hakimin kütüphanesinde.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu, canlı bir merakla.

Truxton, yanında bir yığın baldıra bağlı kitapla yerde oturuyordu
o. "Ne yapıyorsun, sevgili?"

"Buraya gel ve sana söyleyeyim." Büyüklerden dördü için oturdu
Kitaplar. Kolu onun etrafında dolaştı ve başını ona karşı koydu
omuz.

"Mary," dedi, "Ben bir kaide oyuyorum."

"Sen ne misin?"

Açıkladı. Ona bir hesabını verdiği için çok güldü
O sabah Binbaşı ve Randy ile sohbet.

"Önce görüyorsun", son bir gelişmeyle, "potansiyel bir büyük adam.
THOMAS JEFFERSON, güncel; Günümüzün bir John Randolph; .
Kendi zamanımdan Lincoln; Fiddle'ın büyük torunlarının atası. "

Saçlarını tuşladı. "Seni olduğun gibi seviyorum."

Elini yakaladı ve tuttu. "Ama beni seviyor musun-bir kaide?"

"Eğer harekete geçmeme yardım etmeme izin verirsen."

Tuttuğu eli öptü. "Benden daha fazlası varsa,"
Dedi ve şimdi gülmüyordu, "Senin yüzünden olacak-benim
Sevgili sevgilim. "




XII. Bölüm

Hintli-Hintli


BEN

Merriweather servetleri,
Konfederasyon. Avrupa girişimlerine para yatırıldı ve
Barış altmış beşine geldiğinde, eski gri taş ev yine
Her zaman onurlandırılan seçkin konuklara kapılarını genişletti
ve yıllık bir hasat topunun eski geleneğini sürdürmüştü.

Ana evin arkasında inşa edilen balo salonu onunla bağlantılıydı
aile portrelerini içeren geniş kıvrımlı koridorlarla ve
küçük balkonlar üzerinde açılan uzun pencereler vardı. Üzerinde
Bu balkonlar topun gecesi yuvarlak sarı fenerlerle aydınlandı,
Böylece dışarıdan etkisi, bir ardıllık tam olarak
aylar.

Balo salonu sekizgenti ve mavi bir tavanla kanopeddi
gümüş yıldızlarla. Yan duvarlarda çelenkleri olan cupids vardı,
ve soluk mavi brokar asma. Balo salonunun bir ucunda
Merriweathers'ın hala "
Kiralık, "Ve burada Mary ve Bayan Flippin her zaman sonra oturdu
Pişirme kek.

Bayan Flippin, kekleri bugün pişirmemişti, ne de galeride değildi,
Kızı Mary için, balo salonu katındaki konuklar arasındaydı ve
Annesinin kendi iyi duygusu onu evde tutmuştu.

"Bayan MacVeigh'e bakacağım," dedi. "Truxton'un yapmasını istiyorum
Seni getirin ve güzel yeni elbisenize gösterin. "

Geldiklerinde, oturan Madge, onun da yapması gerektiğinde ısrar etti
Mary'ye bakın. "Canım canım," dedi, "ne harika bir frock."

"Evet," dedi Mary, "öyle. Becky'nin biri ve bana verdi.
Ve turkuazlar Bayan Beaufort'un. "

Akıllı maliyetlerin tüm alfabesini bilen Madge,
Yeşim yeşil tül bu tüyün sofistike mükemmelliği. Dokunuşu
Kuşakta altın, petticoat için altın parlaması. Tahmin etti
fiyat, sert bir ve Mary'nin rahatça konuşması gerektiğini merak etti
"Becky'den biri".

"Turkuazlar mükemmel bir dokunuş."

"Bu Becky'nin fikriydi. İlk başta bana queer görünüyordu, mavi
yeşil. Ama bu grubu saçlarımın etrafında giyersem ve
yüzük. Ve doğru görünüyor, değil mi? "

"Mükemmel. Bayan Bannister ne giyiyor?"

"Gümüş ve Beyaz-Teklice, bilirsiniz. Yeni tür, bir örümcek ağı gibi-
Altında gümüş ve gül renkli bir fan-ve inciler. Görmelisin
İncileri, Bayan MacVeigh. Onlardan bahset, Truxton. "

"Şey, bir zamanlar bir kraliçeye aitlerdi. Becky's
Meredith tarafındaki büyük büyükbaba Paris'te bir diplomattı ve
Onları satın aldım, ya da öyle hikaye çalışıyor. Becky sadece bir kısmını giyiyor. .
dinlenme aile tonozlarında. "

Madge dinledi ve sürpriz göstermedi. Ama bu dantel hesabı ve
gümüş ve paha biçilmez inciler en azından yeni gibi gelmedi
George'un sahip olduğu küçük kız, birkaç kez gördüğü küçük kız
O'nun geç, çok sessiz kaldı.

"Sadece flora iyileşirse ve bu canavar delikten ayrılmama izin ver,"
şikayetinin yükü oldu.

"Sevdiğini sanıyordum."

"Bir süre yeterince iyi. "

"Ya yeni küçük kız?"

Açıkça utanmıştı, ama blöf yaptı. "Keşke sormasaydın
sorular. "

"Keşke-Rude-Georgie-Pogie olmasaydı."

"Bu isimden nefret ediyorum Madge. Bir kadın olduğunda herhangi bir erkeğin kaba olma hakkı var
Ona 'Georgie-Porie' diyor.

"Öyleyse bu mu? Peki, şimdi koş. Ve lütfen tekrar gelme
Sen güzelsin ve gülümsüyorsun. "

"Ah, buraya bak Madge."

"Koş ----"

"Ama koşacak bir yer yok."

Kahkaha gözlerinde gizlendi. "Ah, Georgie-Pogie-hayatında bir kez için
Kaçamaz mısın? "

"Komik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki hayır. Biraz gülümse, Georgie."

"Herkes hasta ile nasıl gülümseyebilir?"

"Ah, hayır, biz değiliz. Daha iyiyiz. Flora'nın olmasına çok sevindim
gelişiyor. "

"Oscar bunun olduğunu düşünüyor çünkü o küçük yaşlı adam onun için dua etti. Fantezi
Oscar ---- "

Madge meditasyon yaptı. "Yine de, bilirsin, George. İçinde bir şeyler var
Tüm felsefemizi aşan yaşlı adamın dilekçesi. "

"Ah, Oscar kadar kötüsün," dedi George. O yükseldi ve kaşlarını çattı
eşik. "Şey, güle güle, Madge."

"Güle güle, Georgie ve tekrar geldiğinde gülümseyin."

O zaman oyunda bir şeylerin yanlış gittiğini tahmin etmişti.
Yeni küçük kız. Ayrıntıları bilmek için tüketen bir merakı vardı. Ancak
Georgie ile asla bir şeyler zorlayamazdı. Bir gün, belki de
ona söyle.

Ve şimdi burada gerçekten haberler vardı! Genç Beaufort ve onun
Karısı uzaklaşmıştı ve Bayan Flippin'in bu sessiz için zamanı olana kadar
Başucu tarafından saat.

"Mary güzel görünüyordu," dedi Madge.

"Değil mi?" Bayan Flippin sallandı ve konuştu. "Asla sahip olmazsın
Elbisenin Mary için dışında herkes için yapıldığını biliniyor. Becky Mary'yi verdi
New York'tan olduğu çok şeyden başka bir elbise. Sarı
Organdie, elle ve küçük işlemeli taraklarla yapılan. "

Madge, bu organdie elbiselerinin bir uzmanlığını yapan evi biliyordu
İşlemeli tarak ve fiyatı biliyordu.

"Ama nasıl-Becky bu kadar güzel şeylere sahip olmayı başarıyor?"

"Ah, zengin," diye konuştu Bayan Flippin rahatça sallanıyordu. "Asla
Bilin ve kimse bunu çok düşünmez. Ama parası var. Ondan
büyükanne. Ve iradesinde onu yaşama konusunda bir şey vardı
olabildiğince dünyadan. Bu yüzden onu bir
manastır ve onu mümkün olduğunca burada tuttu. O hiç değil
Giysilere bakıyor gibiydi. Her zaman onun bir şeyine sahip olabilirdi
istedim ama umursamadı. Mary'ye ani bir kavramı olduğunu söyledi
Güzel şeyler yapmak için ve onlar için gönderdi ve şanslıydı
Mary yaptığı Mary. Bu topa gidemezdi, çünkü yoktu
herhangi bir şey yapmak için her zaman. Bay Flippin ve ben onu satın alacağız
Richmond'a gittiğinde bazı güzel şeyler. Ama onlar gibi olmayacaklar
Elbette Becky'nin aldığı şeyler. "

Madge, Meredith Fortunes'un daha fazla ayrıntısını dinliyor, merak etti
Bu Georgie'nin ne kadarı biliyordu. "Becky'nin annesi beş yaşında öldü,
Ve iki yıl sonra babası, "Bayan Flippin diyordu."
Bazı çocuklar olarak yetiştirilmiş olsaydı, ölümüne şımarık
var. Ama kışlarını Rahibe Loretto ile manastırda geçirdi,
Ve asla okulun üniforması dışında hiçbir şey giymedi. Sen
Onu görmek için hiç parası olduğunu düşünmezdim, mı özledin
MacVeigh? "

"Hayır, yapmazsın," dedi Madge, doğru bir şekilde.

Saat dokuzdan sonra-sıcak bir gece-ses yok ama işaret
saatin ve çekirgelerin ısrarlı uğultusu.

"Bayan Flippin," dedi Madge, "Keşke Hamilton Hill'i arar ve sorsaydın
Bay Dalton için ve ona Bayan MacVeigh'in ona sahip olmak istediğini söyle
Gelin ve elinde başka bir şey yoksa onu gör. "

Bayan Flippin şaşkınlığına baktı. "Bu akşam?"

"Ah, onu bu şekilde almayacağım," diye güvence verdi Madge. "Eğer
O gelebilir, hemşire beni giydirir ve beni rahat ettiririm
oturma odası. "

Dalton'un hemen biteceğini tespit ettikten sonra hemşire
aradı ve Madge hazırlandı. Oldukça yüksek bir eldi
İlerleme ve hem Bayan Flippin hem de hemşire ayaktaydı.

Hemşire protesto etti. "Gerçekten yapmamalısın, Bayan MacVeigh."

"Yapmamam gereken şeyler yapmayı seviyorum."

"Ama kendini yoruyorsun."

"Benim Mary olsaydın," dedi Bayan Flippin ciddi bir şekilde, "Sana izin vermezdim
Your Yolunuz var ---- "

"Kendi yoluma sahip olmayı seviyorum, Bayan Flippin. Ve-ben senin Meryem'im değilim"-o zaman
Nazik kalbi incittiğinden korkarak Bayan Flippin'in elini yakaladı
Kendi başına ve öptü,-"Ama keşke olsaydım. Çok sevimlisin
anne."

Bayan Flippin ona gülümsedi. "Bir tavuk kadar annene yakınım
mavi kuşun annesi. "

Mauve elbisesinde cüppeli Madge, saçlarının dokunmasını reddetti. "BEN
Örgüler gibi, "ve George oraya geldiğinde oturdu
oturma odası, tüm altın ve leylaklı-onun somurtkanlığı için büyüleyici bir resim
gözler.

"Ah," dedi, içeri girerken, gri bir çuval takımında, gri bir kapakla
Onun eli, "Neden, akşam yemeği için giyinmedin!"

"Neden olmalıyım?" istedi. "Kemp beni terk etti."

Farklı bir şey beklemişti. "Kemp?"

"Evet."

"Neden?"

"Herhangi bir sebep vermedi. Sadece gittiğini söyledi-ve gitti.
daha önce gitmeyi amaçlamıştı ve ancak Bayan Waterman olana kadar kalmıştı
daha iyi. Beni utandırırsa biraz daha uzun süre kalmayı teklif etti
gitmesini sağlamak için. Ona gitmek istiyorsa dışarı çıkabileceğini söyledim
Şimdi. Ve çantalarını paketliyor. "

"Ama onsuz ne yapacaksın?"

"Japon için New York'a bağlandım."

"Kemp nereye gidecek?"

"King's Crest'e. O topal subay için çalışmak-prime."

"Oh-Major Prime? Nasıl oldu?"

"Cennet sadece biliyor. Ben buna kötü bir numara diyorum."

"Elbette, Kemp'in istediği takdirde gitme hakkı vardı. Ve belki
Bir Japon'u daha iyi seveceksin. Her zaman Kemp'in çok bağımsız olduğunu söyledin. "

"O," Kısaca, "ama üzülmekten nefret ediyorum. Sanki her şey gibi görünüyor
Bu günlerde yanlış gidiyor. Benimle ne istedin Madge? "

Kirpikleri onu araştırırken titredi. "Görmek istedim
Sen-Smile, Georgie. "

"Bana bunu söylemek için buraya getirmedin ----" ama buna rağmen
Kendisi dudaklarının köşeleri kıvrıldı. "Ah, cevap nedir Madge?"
dedi ve kendine rağmen güldü.

"Biraz konuşmak istedim-Becky'niz."

Kahkahaları hemen öldü. "Şey, onun hakkında konuşmayacağım."

"Lütfen-meraktan ölüyorum-onun çok zengin olduğunu duyuyorum-
Georgie. "

"Zengin?"

"Evet. Para yukarısı var ----"

"İnanmıyorum."

"Ama bu doğru, Georgie."

"Sana kim söyledi?"

"Bayan Flippin."

"Her şey-rot ----"

"Rot değil, Georgie. Bayan Flippin bunu biliyor. Becky miras alıyor
Meredith büyükannesi. Ve büyükbabası Amiral Meredith
Nantucket, Boston'daki Beacon Caddesi'nde büyük bir ev ile. Ve hepsi
iç çevreye ait. "

Ona baktı. "Ama Becky bakmıyor. Yüzük giymiyor ve
şeyler."

"'Parmakları ve ayak parmaklarında çanlar üzerinde çalıyor'? Oh, George, diye düşündün mü
İnsanların parası olduğunda böyle olmalıydı? Neden incileri aitti
Bir kraliçeye. "Ona tarihlerini anlattı.

Becky'ye söylediği bir şokla ona geri döndü
İnciler onu ucuzlaştırdı. "Onlar _Real_ olsaydı," dedi.

Madge, "Bunu bulduğum şekilde oldukça garipti." Diyor Madge. "Mary
Flippin en mükemmel elbiseye sahipti-üzerindeki tüm işaretler
Özel Beşinci Cadde. Merriweather topuna gidiyordu ve
Becky orada olmak. "

Kendini bir araya getirdiğini gördü. "Bu bir Cinderella hikayesi,
Öyle değil mi? "Diye sordu, varsayılan hafiflikle.

"Evet," dedi, "ama bilmek istediğini düşündüm."

"Ya zaten biliyorsam?"

Güldü ve buna izin verdi. "Ben yalnızım, Georgie, benimle konuş,"
dedi. Ama konuşma havasında değildi. Ve sonunda onu gönderdi
uzak. Ve gittiğinde orada uzun süre oturdu ve düşündü
o. Gözlerinde onu neredeyse üzen bir bakış vardı. BT
kimsenin olmaması gerektiğini düşünmeye geldiğinde inanılmaz görünüyordu
Georgie için özür dilerim. II

O geceden beri Becky ile Huntersfield'daki bahçede George vardı
çelişen duygular tarafından parçalandı. Sonunda kendini aşık biliyordu. O
Oyunda küçük bir perişan kız tarafından dövüldüğünü biliyordu ve
Onun şampiyonu olan genç.

Bir şeyin sona erdiğini kabul etmezdi ve sonunda
ona bir mektup yazdı. Cennete, onun arasındaki bir evliliğin ve
Genç Paine bir suç olurdu. "Onu nasıl sevebilirsin, Becky-sen
bana ait."

Mektup açılmamıştı. Yanan ifadeleri olabilir
yaptıkları tüm iyilikler için ölü küllerdi. Onları okumamıştı.

Ve şimdi Madge ona inanılmaz şeyi söylemişti-bu Becky Bannister,
Basit pamukların ve alıkonan ayakkabıların perişan Becky, zengindi,
Waterman'ın zengin, gösterişli, kaba, izin verdiği gibi değil
Tüm dünya bilir. Ama safkan bir şekilde zengin, küçümseme
Ekran-Türünü biliyordu, Sallanamayan Bir Bilgiyle Güvenli
Doğum ve üreme ve sağlam finansal duruş varlıkları.

Young Paine'nin onunla evlenmek istediğine şaşmamalı. George, sürüyor
Gece, dişlerini ayarla. Randy'yi Job'un hindi olarak görüyordu.
Becky'nin bir arka plan için parası.

Sahip olmamalı. Becky olmamalı.

George arabasına Merriweathers'a yöneldi. Becky oradaydı ve o
Becky'yi görecekti. Onu nasıl görecekti,
anın ilham kaynağı.

Arabasını yoldan park etti ve büyük taş kapılardan geçti.
Saray ikametgahı yukarıdan aşağıya, pencereleri aydınlatılmıştı
Geceye karşı büyük altın kareleri. Kapı açık durdu, ama hariç
Bir veya iki hizmetçi için geniş salonda kimse yoktu. Konuklar
arkadaki balo salonunda dans etmek ve George lilt'i yakaladı
Evi süpürürken müzik, sonra seslerin sesi, ışık
Kadınların kahkahaları, erkeklerin daha derin sesleri.

Sarı fenerler tarafından aydınlatılan küçük balkonlar boştu. Gibi
Müzik durur durmaz, arayan dansçılarla doldurulurlardı
dış havanın serinliği. Yukarı baktı ve aniden sanki
Sahne kurulmuştu, Becky doğrudan ön tarafta balkonun üzerine çıktı
ve sarı fener altında durdu. Işık loştu, ama
Beyaz cildine, dantel frakına, pembe fan'a, bir soluk
altın parıltı. Etten biraz para cezasına dönüştürülmüş olabilir
metal. George onun için ana dalın adını duymamıştı, "Matemoiselle
Midas, "ama küçük altın figürünün
Sembolik-Geriye onun için gerçek altın kızdı-Madge veya başka bir
kadın.

Randy onunla birlikte, geri gölgede, ama belirgin, yalın
Yükseklik, başının kaldırılması.

George, bir çalı tarafından gizlenmiş olana kadar ileriye doğru ilerledi, neredeyse altındaydı
balkon. Seslerinin mırıltısını yakalayabilirdi. Ama bir kelime değil
Anlaşılabilir olduğunu söylediler.

Mary'den bahsediyorlardı. Kocasının arkadaşlarına girişi
Bob Flippin'in kızı için bir çile oldu. Ama o onun içinden geçti
basitçe, sessizce, etkilenmez, yargıç yanında dururken
Mrs. ile oğlunun karısına şövalye ve görkemli bir şekilde sponsor
Dirseğinde Beaufort, ona ilk küçük konuşmasında ona yardım ediyor
sunum. Truxton ışıltısıyla ve Becky onu buna çizerek
onu çok kolay kapatabilecek genç setin büyülü çemberi
dışarı. Bu genç halktan birden fazlası, sonunda
Yılın topu Mary Flippin galeride oturmuştu. Ama en çok bile değil
Snobbish, Cesur Becky Bannister'ın
hoşnutsuzluk. Açık gözlü huzurunun arkası alev alan bir ruhtu
ve başarılı olan bir güç. Becky sevimli bir gençti
haksızlık, adaletsizlik veya gereksiz varsayımla ateş edebilir mi?
üstünlük.

Müzik durdu ve balkonlar dolduruldu. George, içinde
Karanlık, sahnenin güzelliğinin farkındaydı-fener yapımı
Sarı aylar-Altın gruplar. Mary ve Truxton ile
arkadaş ya da iki, Becky'nin oturduğu balkonda bulunuyordu.
Genç Paine.

"Sevgili ve sevgilim değil mi, Randy?" Becky diyordu; "Ve ne kadar iyi
Onu taşıyor. Truxton onunla gurur duyuyor ve o çok güzel. "

"Sana bir mum tutamaz Becky."

"Bunu söylemen çok güzel." Taş korkuluk üzerine eğildi ve
hayranını boşta salladı.

"Güzel olduğunu söylemiyorum."

"Sen değil misin-o ----!" Hızlı bir ünlem verdi.

"Sorun ne?"

"Hayranımı düşürdüm."

"Gidip alacağım," dedi ve o zaman müzik başladı.

"Hayır," dedi Becky, "Boş ver. Bu, Mary ile dansın-ve o
beklemeye devam etmemeli. "

"Bunu dans etmiyor musun?"

"Truxton's ve ben yalvardım. Koş, sevgili çocuk."

Gittiğinde raydan eğildi. Aşağıda bir çalı karışıklığı vardı,
ve bir taş tezgahın beyaz parıltısı. Çalıların ötesinde bir yol vardı ve
daha uzak bir çeşme üzerinde. Bir Neptün ile oldukça heybetli bir çeşti
Bronz bir denizatı sürüyor, yunuslarda perileri katılmaktadır.
Neptün elinde tuttuğu bir kabuktan su döktü ve
Yunuslar harika akarsular salladı. Suyun sıçraması minnettardı
Sıcak gecenin durgunluğunda ses ve hafif olan sis
Breeze, bir tüberküloz yatağına doğru patladı, ağırlarını ortaya çıkarıyor gibiydi
koku. Becky o geceyi düşündüğünde her zaman daha sonra orada
tekrar ona bu ağır koku ve akış sıçraması olurdu
su.

"Becky," aşağıdan bir ses geldi, "hayranım var."

Karanlığa baktı, ama konuşmadı.

"Becky, yeterince cezalandırıldım ve ben-senin için maruz kaldım ----"

"Bana hayranımı ver ----"

"Seninle konuşmak istiyorum-yapmalıyım-sana konuşun ----"

"Bana hayranımı ver ----"

"Ulaşamıyorum ----"

"O bankta durabilirsin."

Üzerinde durdu ve figürünün hafifçe tanımlandığını görebiliyordu.

"Korkarım hala çok uzaktayım. Biraz yaslan, Becky-ve ben
sana ver. "

Beyaz kolunu karanlığa uzattı. Eli yakalandı
güçlü bir tokada. "Becky, bana çeşmeden sadece beş dakika ver."

"Gitmeme izin ver."

"Geleceğine söz verene kadar değil."

"Asla söz vermeyeceğim."

"O zaman hayranını tutacağım ----"

"Tut, başkalarım var."

"Ama bunu düşüneceksin, çünkü bende var." Bir not vardı
Yumuşak gülüşünde zafer.

Parmak uçlarını öptü ve isteksizce elini serbest bıraktı. "Fan
O zaman, sen onu sorana kadar benim. "

"Asla sormayacağım."

"Kim bilir? Bir gün olabilirsin-kim bilir?" Ve gitmişti.

Hayal gücünü kovmak için daha iyi bir yol seçemezdi.
Karanlıkta sesi, gülen zaferi, onun cesur hırsızlığı
fan. Kalbi onu takip etti, onu bile bir fatih görerek görerek gördü
ona gül renkli ganimetiyle bir soyguncu, bahçenin bir robin kaputu, bir
Tüberkozlar arasında Dick Turpin.

Romantizm ruhu onunla gitti. Gururun yaptığı şeyler
Gri ve sıkıcı görünüyordu. Randy ile evleneceğine söz vermişti ve bunu hissetti
Biraz ayık bir gelecekle karşılaştı. Buna karşı set George
ona, ateşli arayışının ışıltısı ve çizgisi ve rengi vermişti.

Düşünceye değmezdi, ama onu düşündü. O hala
Randy geri döndüğünde onu düşünüyorum.

"Hayranını aldın mı?" diye sordu.

"Hayır. Boş ver, Randy. Hizmetçilerden birinin bunu aradığını."

"Ama umursamıyorum."

Tereddüt etti. "Peki, şimdi bakma. Girelim ve katılalım
diğerleri. Akşam yemeğine mi gidiyorlar? "

Akşam yemeği balo salonunun altında olan büyük av odasında servis edildi.
Tarihi ve pitoresk bir yerdi ve bitecek sahne olmuştu
tilki avlarından önce ve sonra bir yüzyıl neşeli yapım
İlçe ünlüdür. Neredeyse gizlenmiş iki harika şömine vardı
hasat, turuncu ve kırmızı ve
Yeşil, Mısırlıklar ve Süslemeler için Tarlalar Altın Çoban ile.

Becky Mary'yi bir köşedeki küçük bir masada yalnız buldu. Truxton gitmişti
İkramlar için yemlenmesi ve Randy onu takip etti.

"İyi vakit geçiriyor musun Mary?"

Mary hemen cevap vermedi. Sonra cesurca dedi, "Ben tam olarak uymuyorum
İçinde, Becky. Ben hala bir ekim. "

"Ah, Mary!"

"Ben değilim-ve Truxton çok değerli. Ama memnun olacağım
Eve git Becky. "

"Ama çok sevimli görünüyorsun Mary ve herkes çok nazik görünüyor."

"Onlar, ama altında ben sadece sade-Mary Flippin. Bunu biliyorlar,
Ve ben de öyle ve unutmak için biraz zaman alacak. "

Becky'nin gözlerinde endişeli bir bakış vardı. "Bana öyle geliyorsun
diğerlerinden daha fazlasını hissediyorum. "

"Belki. Ve hiçbir şey söylememeliydim. Truxton'a bildirme."

"Seni incitecek bir şey söyledi mi Mary?"

"Hayır, ama erkeklerle dans ettiğimde onların dilini konuşamıyorum. Ben
Yerlere gitmedim-insanları tanımıyorum. Ben
dıştan."

Becky'nin aniden bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü.
dünya. Ama Mary'nin mutsuz olmasını istemiyordu.

"Truxton seni seviyor," dedi, "ve onu seviyorsun. Hiçbir şey izin verme
Sizi varken sefil hale getirin-bu. Başka hiçbir şey önemli değil, Mary. "

Sesinde nabız getiren bir tutku notu vardı
Mary'den yanıt.

"Önemli olan tek şey, Becky. Endişeleneceğim ne kadar aptalım."

Genç kocası ona doğru geliyordu-fırlatılmış ve istekli, bir prens
erkekler arasında ve o onun!

Yanına otururken, eli masanın altında aradı.

Ona baktı. "Mutlu, küçük kız mı?"

"Çok mutlu, sevgili."


III

Caroline Paine hayatının zamanını yaşıyordu. Yeni bir elbise giydi
Randy'nin onun için satın aldığı ve çok
Olmak; Saçları sallandı ve giyinmişti ve
Geçmişten konuşurken özenli dinleyici
Sunmak.

"Elbette erkeklerin kendilerini içtikleri bir zaman vardı
Tablolar. Herkes onlara 'eski iyi zamanlar' diyor, ama sanırım
Bazı açılardan kötü eski zamanlar mıydı, değil mi? Sıcak kan vardı ve
düello vardı. Pitoresk, büyük olduğunu inkar etmek yok, ama
tüm bunlar için aptalca. Erkekler şimdi her birini çekerek bir şeyleri çözmüyor
Diğer, savaş gibi büyük bir şekilde. Son düello tarafından yapıldı
Orada eski çeşme-Merriweathers'dan biri acılardan biriyle tanıştı.
Merriweather öldürüldü ve kız kırık bir kalpten öldü. "

"O zaman sevdiği Merriweather mıydı?"

"Evet. Ve Young Paine yurt dışına çıktı ve İngiliz ordusuna katıldı ve
Hindistan'da öldürüldü. Yani kimse mutlu değildi ve hepsi vardı,
Muhtemelen, hasat topunda akan bir kase. Yapmadıklarına sevindim
Şimdi bu şekilde. Sadece Randy'nin gömleğine çıkardığını düşün ve
İki kişilik tabanca. Bu günlerde daha uygarız ve mutluyum
BT."

"Biz miyiz?" Binbaşı dedi; "Emin değilim. Ama umarım."

Randy tam o zaman geldi ve onlarla konuştu. "Her şeyi alıyor musun
İstiyorsun anne? "

"Evet, gerçekten. Binbaşı bana baktı. İki kez salata aldım ve
Diğer her şey ---- "

"Kulağa açgözlü geliyor, ama inilti düşündüğünüzde değil
diğer günlerin tahtaları. Sana onlardan bahsetti mi, Binbaşı mı? "

"Evet, odayı hayaletlerle halka açtı ----"

"Şimdi, Binbaşı!"

"Hoş hayaletler-dantel fırfırlarda ve kadife katlarda, uzun borular sigara içiyor
bir yumruk kasesi etrafında; yamalar ve tozdaki güzel hayaletler, "
etkileyici jest; "geri kalanıyla karıştılar
Siz-gençlik ve sevgi dolu şekiller. "

"Şey, eğer biri bunu söyleyebilirse, anne yapabilir," dedi Randy, ama ben
Burada olduğundan daha güzel kız olduğuna inanma
bu akşam."

"Becky bir meleğe benziyor," dedi Bayan Paine, "ama solgun, Randy."

"Yorgun, anne. Sanırım eve gitmeli.
Geri döndüğümde onu yap. Fanını düşürdü ve ben alacağım
BT."

Becky'ye nereye gittiğini söylememişti. Kaydırmıştı-zihni
mülkünü yeniden kazanma niyeti. Ama çalılara ulaştığında ve
Cep ışığını altındaki yere parlattı, fan yoktu. BT
Buraya düşmüş olmalı. Hiç hata yapmadığından emindi.

Sonunda başka birinin bulduğuna karar verdi. Olası görünmüyordu,
Ancak, nokta için uzaktı ve çalıların kalınlığı
Gerekçesiyle rahatça dolaşan herkese bir engel sundu.

Yavaş yavaş eve döndü. Becky'nin olduğu o geceden beri
Bir rüyada yaşadığı onunla evleneceğini söyledi. Vaat ettiler
Birbirimiz, ama onu sevmedi. Onu nasıl alabilir? Ve tekrar,
Ondan nasıl vazgeçebilirdi? Kendini özgürce teklif etmişti ve istedi
onun geleceğinde. Ve bir dövüş şansı vardı. Gençliği vardı ve
Cesaret ve ona olan aşk, herhangi bir erkeğe eşleşmesi için meydan okudu. Neden? Olmuş
Bir gün Becky aşkı yapabileceği nedenin sınırlarının ötesinde
o?

Kimseye söylenmeyeceğini kabul etmişlerdi. "Geri dönene kadar değil
Nantucket, "Becky öngörmüştü.

"O zaman beni istemeyeceksin canım."

"Şey, böyle konuşursan olmaz," dedi Becky biraz ruhla.

"Ne gibi?"

"Sanki bir kraliçe gibiydim ve sen bir köleymişsin. Küçük bir çocukken
Beni patlattın, Randy. "

Gözünde bir parıltı vardı. "Yine yapabilirim."

Sonuçta, onu kazanmanın yolu olacağını merak etti. Henüz o
Bir oyun oynamaktan küçülüyor. Ona geldiğinde, eğer gelirse,
O, içinde sevgiye layık bir şey bulduğu için olmalı. -Den
en azından ona gelse de kendini sevmeye layık edebilirdi
ya da değil.

Çeşme tarafından durdu; hemen ötesinde avın uzun pencereleri
Çimen üzerine oda açıldı. Işık altın karelerde yatıyordu
çimen. Randy, hala gölgede, bir an baktı.
uzun tablolar ve küçükler, kaleydoskopik renk, hareket ve
Işık ve Becky eşcinsel bir grubun ortasında köşesine geri döndü.

Aniden, izleyen tek kişi olmadığının farkındaydı. Yarım
Alt sundurmanın büyük sütunlarından birinin gölgeleri tarafından gizlenmiş
Hafif pazen ve gri kapaklı bir adam.

Skulming değildi ve gerçekten muhteşem görünüyordu
Keşif'e kayıtsızlık. Becky'ye bakıyordu ve elinde bir
Ceketine karşı güzel bir renk Blaze, Becky'nin hayranıydı!

Randy ileri bir adım attı. George döndü ve onu gördü.

"Bunu arıyordum," dedi Randy ve fan için elini uzattı.

Ama Dalton ona vermedi. "Sahip olduğumu biliyor."

"Nasıl bilebilirdi?" Randy istedi; "Balkondan düşürdü."

"Ve ben balkonun altındaydım"-George'un gülüşü cezbediciydi,-"A
Hasta Romeo. "

"Onu aldın."

"Ben aldım. Ve yaptığımı biliyordu. Sana söylemedi mi?"

Ona söylememişti. Şimdi ona sahip olma isteksizliğini hatırladı
arayın.

George'a cevabı yoktu. Ama yine elini uzattı.

"Almaktan memnun olacak. Bana verecek misin?"

"Bana yapabileceğimi söyledi."

"Tut ----?"

"Anma için."

Gergin bir duraklama vardı. "Bu doğruysa," dedi Randy, "
Tabii ki, benim söyleyemem başka bir şey. "

Gitmeye döndü, ama George onu durdurdu. "Bir dakika. Gidiyorsun
Onunla evlenmek için? "

"Evet."

"Ve o çok zengin."

"Parası konuya girmiyor."

"Bazı insanlar bunu düşünebilir. İhtiyaç duyabilecekler var
Size A-Fortune-Hunter diyecek kadar. "

"Beni tanıyanlar tarafından türden hiçbir şey olarak adlandırılmayacağım."

"Ama seni tanımayan çok şey var."

"Merak ediyorum," dedi Randy, şiddetle, "Neden burada kalıyorum ve sana izin veriyorum
Bana böyle şeyler söyle. Bana zarar verebilecek söyleyebileceğin hiçbir şey yok.
Becky bilir-Tanrı, yoksulluk kadar fakir olmasını isterdim. Belki
Para bizim için sizin için olduğu kadar önemli değildir. Keşke sahip olsaydım
Evet-böylece ona verebilirim. Ama bize olan aşk bir çadır anlamına gelir
Çöl-bir dağda bir kulübe-asla ne satın alabileceğimiz anlamına gelemez
para. "

"Aşk onun için anlamına mı geliyor," George'un tonu kesinti, "
Çöl, bir dağda bir kulübe mi? "

Randy'nin öfkesi alev aldı. "Sanırım," dedi, "Becky'nin
adını buna hiç getirdiğin için affedilmiş ---- ve şimdi verecek misin
Ben onun hayranı? "

"Bunu istediğinde-evet."

Randy çok nefes alıyordu. "Bana verecek misin-fan ----"

Çeşmeden gelen sis sıcak yanaklarına karşı serinledi. Su
Kabukundan dökülen eski Neptün yıldızların altında beyaz parladı.

"Bırak onun isteyin ----" George'un gülüşü hafifti.

Randy'nin Red'i görmesini sağlayan gülüştü. George'un bileklerini yakaladı
Aniden elinde. "Bırak."

George gülmeyi bıraktı. "Bırak onun isteyin," dedi tekrar.

Randy bilekleri büktü. Acımasız bir numaraydı. Ama onun Hint kanı
en üst.

"Bırak," dedi, başka bir bükülme ile ve fan düştü.

Ama Randy memnun değildi. "Sence," dedi, "
Seninle? İhtiyacınız olan şey katran ve tüyler, ama başarısız olmak ---- "
cümlesini bitirmedi. George'u vücudun etrafında yakaladı ve başladı
Onu çeşmeye doğru itmek için.

George Doggly savaştı-ama Randy kas gücü ile güçlüydü
gençlik ve aylarca askeri eğitim.

"Seni bunun için öldüreceğim," diye sordu George.

"Hayır," dedi Randy, nefesini koruyarak, "değiller-
Bu-bunlar-günler ---- "

Dalton şimdi jantta ve son bir güç çabasıyla
onu kaldırdı-bir sıçrama vardı ve büyük havzanın derinliklerine
Bronz Neptün ve Bronz Yunuslar ve
akan saçlı perileri, sıçradı ve karşılayan bir koroya attı
Ağlamasını boğdu!

Randy, başla, gözler parlıyor, eve yürüdü ve bir hizmetçisi vardı
Onu fırçalayın ve çenesinde bir çizik tozunu; Sonra aşağı indi
Av odasına ve Becky'ye gelene kadar odanın karşısına çıktı
Köşesinde oturdu.

"Hayranını buldum," dedi ona ve koydu, güzel bir renk yangını,
önündeki masanın üzerinde.




Bölüm XIII

Islık Sally


BEN

Becky, kuzeye doğru giderken onunla birlikte bir vizyon taşımıştı
Yeni ve oldukça rahatsız edici bir Randy-Randy,
Yüksek düzeyde kafalı av odası, hayranını teslim etmişti ve daha sonra vardı.
bir açıklama istedi.

"Nasıl anladı Becky?"

Ona söylemişti.

"Neden geri döndüğümü ve bunun için gideceğimi söylediğimi söylemedin?"

"Hala orada olabileceğinden korkuyordum."

"Kuyu?"

"Ve bu bir şey olabilir."

Daha sonra çeşme tarafından bir şeyler olmuştu. Ama Randy bahsetmedi
BT. "Hayranı elinde gördüm ve sordum," korkunç bir şekilde "
Bana ---- "

Gitmeden önceki gece Randy, "Sana hepsini söyleyemem
Benim için kastediyorsun Becky ve ben denemeyeceğim. Ama ben seninim
her zaman-bunu hatırla ---- "Elini öptü ve bir
kalbine karşı an. Sonra onu terk etmişti ve Becky istemişti
Onu geri arayın ve söylenmemiş olduğunu düşündüğü bir şey söyle, ama
yapamadığını bulmuştu.

Amiral Meredith torunuyla New York'ta ve geri kalanıyla tanıştı.
Onunla gezi yapıldı.

Amiral Meredith, zihninde Yargıç Bannister'dan farklıydı.
Fiziksel görünümde olduğu gibi ekipman. Kısa küçük bir adamdı
Bir denizcinin salınımıyla yürüdü ve sis-boynuz gibi güldü. O
Ruddy yanakları ve bir Chesterfield'ın görgü kuralları vardı. Eğer eksikse
Yargıç Bannister'a bir ayrım yapan aristokrat sakinlik havası,
bir dünyayla teması nedeniyle onun yerine sofistike bir
Virginia'daki hakimin dünyasından daha hızlı hareket etti.

Becky'ye hayran kaldı ve güneydeki uzun süre yatıştılar. "İnanıyorum
Hakimi senden daha iyi seviyorsun, "dedi ona döndüğünde
Onları trenden tekneye götüren takside.

"Kimseyi senden daha iyi sevmiyorum," dedi ve onu sıkıştırdı
onun için el.

"Sana ne yapıyorlar?" istedi; "Sen kadar beyazsın
kağıt."

"Şey, sıcaktı. "

"Sizi yaz aylarında orada tutacak tüm aptal şeylerden.
Sizi doğrudan doruğa götürün Sally ve orada tutun
bir ay boyunca. "

"Islık Sally" Amiral'in sığınaktan bıktığında
dünya. Diğer gri küçük evler arasında gri küçük bir evdi
Nantucket kasabasından adanın karşısında. Blöfün üstünde durdu ve
Doğrudan İspanya'ya uzanan bir denizi gözden kaçırdı. Buna "
Islık çalıyor Sally "çünkü bir geminin figürü ön bahçesini süsledi,
Yanaklarını sürekli havaya uçuran genç bir kadının yarısı
borular ve soluk renkleri olan fırtınalardan etkili bir şekilde konuştu
onu tamponladı.

Amiral, belirtildiği gibi, Nantucket'te heybetli bir konuma sahipti
şehir. Yaz aylarında iki ay boyunca arkadaşlarını tüm
Sömürge arka planının görkışı-beyaz sütunlar, spiral merdiven, cilalı
Zeminler, Çin Chippendale, Lake Dolaplar, Eski Çin ve Petrol
portreler. Yemekler verdi ve golf oynadı, yat ve motoru vardı
Tekne, Ruh onu hareket ettirdiğinde dans etti ve ayaklarına ışık tuttu
yıllarına rağmen. Herkes tarafından aslanlaşan bayanlar tarafından hayran kaldı,
ve sevdim.

Ama yaz bittiğinde ve Eylül geldiğinde Siasconset'e gitti
ve atalarının türüne döndü. Erkeklerle uğraştı ve
Taşığı arkadaşları ve komşuları olan kadınlar. O Doffed
Resmi kıyafetlerini canlandırırken sofistike. Üzerinde daha ince giydi
Islak günler ve yağmur lastik şapkasından damladı. Dizine diz oturdu
kasaba pompası etrafında bazı cronies ile. Bir sonra Chowder yaptı
Ünlü tarif ve ruh onu hareket ettirdiğinde istiridye kazdı.

Temizlikçisi Jane, kasaba evinden "ıslık çalmaya ertelendi
Sally "Becky oradayken; diğer zamanlarda Amiral kendisi için yaptı
Küçük kulübeyi bir pim gibi düzgün tutmak ve sanki
doğdu.

Uzun alçak ada denizden yükseldikçe,
Çok uzun süredir taşıdığı yükler ondan düştü. Vardı
Uçurumdaki evler, yaldızlı bir kubbenin parıltısı ve sonra gri ve
Mavi ve Yeşil Eski Kent, manzaraya karşı gösterdi, kendini çözdü
Şu anda çatılara, kilise kulelerine ve ağaç yamalarına, uzun
Sığ sular, tekne evleri, balıkçılıktan uzanan iskeleler
Smacks ve sonunda iskeleyi bekleyen ince bir insan serisi.

Hava şarap gibiydi. Gökyüzü derin safir ile mavidi
Rüzgar süpürülen bir geceyi takip ediyor. Sis veya sis ipucu yoktu. Sürü
martılar yükseldi, batırdı ve tekrar yükseldi ya da korkmadı
İskelenin ahşap direkleri.

'Sconset' otobüsü bekliyordu ve aldılar. İki yıl öncesine kadar hayır
Adada otomobillere izin verilmişti, ancak
Pitoresk ve şirin üzerinde fayda zaferi ve şimdi bir sürü
Pürüzsüz asfalt üzerindeki demirlemenin karşısında, yolculuğun yarısında
eski günlerde yapılmıştı.

Amiral bundan hoşlanmadı. Daha hızlı olduğunu itiraf etti. "Ama biz
sülünlerin çalılardan uçtuğunu ve ördeklerin
havuzlar ve şimdi gözlerimizi onlara almadan önce gittiler. "

Becky çekici bir ruh halinde değildi. Moor ondan önce, yükseliyor ve
düşük bilmeyen tepelerde düşüyor, cüce altın kenarlı kehribar, kırmızı ile kırmızı
Huckleberry'yi çevirerek, kurutma otları ile mor, bin ile yeşil
Sonbahar fırçası tarafından hala boyasız güzel büyüyen şeyler. Renk
Neredeyse inanılmaz derecede muhteşem. Yol kenarındaki havuzlar bile
Sanki su çivitçiyle boyanmış gibi neredeyse inanılmaz derecede mavi ve
Her şeyden önce inanılmaz mavi gökyüzü vardı ----!

Sonra uzaktan kesilmiş karton gibi kesilmiş evler kaldırıldı
kendileri ufkun üstünde, deniz sağda bir duvar ve
Sol, Moor, Sankaty Deniz Feneri, Beyaz ve Kırmızı ile
Güneş ışınları ona çarpıyor. Köye hoş gayri resmi konut sıraları arasında girdiler,
Birçoğu başka bir sezona kadar kapandı; Tenisi geçtiler
mahkemeler ve bayrağı uçarak postaneye geldi. 'Otobüs
Durdu ve Tristram'ın onları beklediğini buldular.

"Tristram" Nantucket'te eski bir isim. Arasında bir tristram vardı
1659'da Thomas Mayhew'den adayı satın alan dokuz adam "30
Pound Mevcut Ücret ve İki Kunduz Şapkası. "Mevcut Tristram
uygun şekilde isim. Adil saçlı ve uzun boylu, genç değil ama
orta yıllar, dışarıda yaşayan birinin gücü ile güçlü
Tüm hava koşulları, rüzgar ve güneşle kahverengileşmiş, mavi gözlü, hiç adam çağırdı
usta ve kendi küçük dönüm sahibiydi.

Amiral gibi, yılın iki ayı boyunca kendini bıraktı.
Yaz insanlar. Onlarla olan ilişkisi bir iş olsaydı
Sosyal mesele, hiçbiri daha az, ilginç değildi. İşgali
Nantucket, "Adsız" tarafından "sonsuz bir spekülasyon meselesiydi ve
eğlence. Hayatının huzuruna, huzursuz erkekler ve kadınlar geldi
Golf ve yüzdü ve bindi ve dans etti, yağmur yağdığında sürdü ve
sonsuza dek bir şeyler çıkarmaya çalışıyor gibi görünen sisden şikayet etti
hayatın ve sonsuza dek sıkılan, Tristram'ın nasıl yapabileceğini merak eden
Yalnızlık ve onu kimin çukurlaştırdı.

Tristram acıma ihtiyacı olmadığını biliyordu. Bin şeyleri vardı
sahip olmadıklarını. Asla sıkılmadı ve çok meşguldü
Eğlence üretim. Her zaman bir şeyler oluyordu
Ada-Her Günü farklı bir şey getirdi.

Günümüzde kış martılarıydı. "Aşağı geliyorlar-onlar
kuzeyden, "diye konuştu amiral, tuhaftan geçerken
Gri küçük evleri ile yerleşim, "Büyük Olanlar ----"

Ayrıca _Gerardia_, soluk pembe ve leylaka gölgelendirme vardı. O vardı
"Islık Sally" e büyük bir grup getirdi ve bir kaseye koymuştu
gri çömlek.

Becky çiçekleri görünce kime teşekkür edeceğini biliyordu. "Ah, Tristram,"
"Onları demirlemede buldun" dedi.

Tristram, Amiral'in kulübesinin küçük ön odasında duran,
Tavana kuleye benziyordu. Dışarıdan "Islık Sally"
Bir bebeğin evine baktı, insan yerleşimi için çok küçük. İçinde
Beklenmedik bir şekilde ferahtı. Aitlik gemisi havası vardı
denizcilik bir adam. Odaların hepsi bir katta. Büyükler vardı
Oturma odası ve yemek odası olarak hizmet veren ön oda. Vardı
her iki tarafında yüksek sırtlı banklarla duvardan inşa edilen masa
O ve gözlük için bir raf. Masanın üstünde bir pencere vardı
denize doğru baktı. Duvarlar mavi boyandı ve
Eski bir tuğla şömine vardı. Bir gemi modeli
Ön bahçedeki figür başı alınmıştı, mantelin üzerindeydi,
Geçmişte eski bir veya iki Nantucket tarafından kuşatıldı. Vardı
Windsor sandalyeleri ve kanatlı bir sandalye; bir, bir kabı karınlı gümüş
Köşe dolap.

Pencereler boyunca alçak ve kare ve küçük tava ve
Beyaz Dönüştürülmüş. Gün harikaydı ve ocakta bir ateş vardı.
Yangını ve pembe çiçekler ve beyaz perdeler
Küçük oda, alacakaranlık başında olmasına rağmen parlaklık etkisi
kapanıyordu.

Jane beyaz önlük ile geldi ve başka bir yüksek ışık ekledi. O
Becky'yi öptü. "Büyükbabanız sana Bay Cope'nin geldiğini mi söyledi?
Chowder'a sahip olmak için mi? "Diye sordu.

Jane'in "Chowder" deme yolunu tanımlamak imkansız olurdu. BT
"R" yoktu ve sonunda kırptı. Ama bu tek yol bu
dünya ve bu kadar telaffuz eden insanlar genellikle tek
Dünyada bunu başarabilecek insanlar.

"Bay Cope kim?" Diye sordu Becky.

Bay Cope, Amiral'in yol karşısında bir yazlık vardı.
Kiraladı ve ilk sezonuydu 'Sconset. Kız kardeşi vardı
Sadece bir hafta önce onunla birlikte. "Kıyıya" gitmişti, ama öyleydi
geri dönüyor.

"Genç mi?" Diye sordu Becky. "Şey, o yaşlı değil," dedi Jane, "ve o bir sanatçı."

Becky, Bay Cope ile en az ilgilenmiyordu, bu yüzden konuştu
Çiftliğine ve bekleyen ineklere geri dönene kadar Tristram
sütlü olmak. Sonra Becky odasına girdi ve şapkasını ve ceketini çıkardı
ve saçlarının bronz dalgalarından bir tarak koştu. Değişmedi
Seyahat ettiği düz serge frock. O geri döndü
ön oda ve Bay Cope'nin geldiğini buldu.

O yaşlı değildi. Bu bir anda görünürdü. Ve o genç değildi. O yaptı
En azından bir sanatçıya benzemiyorum. Daha ziyade, bir
Müreffeh iş adamı. Norfolk takım elbise giydi ve kırmızımsı saçları
alnından doğrudan fırçalandı. Oldukça mizahi gri vardı
Gözler ve Becky beyazıyla ilgili bir incelik görünümü olduğunu düşündü
deri. Daha sonra sağlığı için geldiğinden bahsetti ve bunu öğrendi
Zayıf bir kalbi vardı.

Hoş bir gülme sesi vardı. Boston'a aitti, ama yaşamıştı
yıllarca yurtdışında.

"Bunun için gösterecek hiçbir şey olmadan," dedi ona bir omuz silkerek, "
portre. Kız kardeşimi boyadım ve bunu tuttu. Ama biz ayrılmadan önce
Paris gerisini yaktık ---- "

"Ah, ne kadar korkunç," diye bağırdı Becky.

"Hayır, korkunç değildi. Tutmaya değmeyeceklerdi. Görüyorsun, oynadım
çok ve eskizler ve şeyler yaptı ve sonra savaş vardı-ve ben
çok iyi değildi. "

İki yıllık havacılık yapmıştı ve bundan sonra savaşta bir masa
Departman.

"Ve şimdi tekrar resim yapıyorum."

"Bahçeler?" Becky, "Yoksa deniz mi?" Diye sordu.

"Ne de. Moor'u boyamaya çalışıyorum. Sabah sana göstereceğim."

Amiral mutfaktaydı, tavuğu yönetiyordu. Jane biliyordu
Nasıl yapılır ve bildiğini biliyordu. Ama her zaman içine girdi
Psikolojik anda mutfak, bir önlük üzerine bağlandı ve
pilot kraker. Sonra çorbayı büyük bir porselen içine getirdi
Kaz şeklinde olan Tureen. Becky onu beyazında sevdi
Önlük, yuvarlak kırmızı yüzüyle ve porselen kaz yüksek tutuldu.

"Onu böyle boyayabilseydin," diye önerdi Archibald Cope.

"Sence bana izin verecek mi?" hevesle.

Akşam yemeğinden sonra iki adam ateşten içti ve Becky aralarında oturdu
ve yangını izledi. Çok az konuşma duydu. O
Zihin Albemarle'deydi. Ne kadar uzakta görünüyordu! Sadece üç gece önce
Merriweathers topunda dans etmişti ve George elini tutmuştu
Balkonun üzerine eğildi.

"Kendinizi bir anlığına geri getirebilirsen, Becky, sunmak için
Şirket, "Büyükbabası diyordu," Bay Cope
Tom Never's'e yarın bizimle yürüyecek. "

"Onu çok isterdim."

"Gerçekten mi?" Cope sordu. "Çok yorgun olmayacağından emin misin?"

"Bu havada değil. Sonsuza dek yürüyebileceğimi hissediyorum."

"Blöf için biraz gece yukarı doğru bir yürüyüşe ne dersin? Çok geç mi,
Amiral?"

"Sizin için değil. Pipomu bitireceğim ve kağıtlarımı okuyacağım."

Gençler, bir
Doğuya doğru bakan açık alan. Onların solunda
Yukarıda alçak ve düz önde asılı genç bir ay olan sırt,
Ay'dan daha parlak, gökleri beyazlatıyor, uzanıyor ve dışarı çıkıyor
Gemilerindeki denizcilere ulaşana kadar Sankaty Işık vardı.

"Yatmadan önce her zaman ona bakmaya gelirim," dedi Cope; "öyle
Böyle bir _living_ şey, değil mi? "

Rüzgar yükseliyordu ve denizin sesini duyabiliyorlardı. Becky
Nefesini yakaladı. "Karanlık gecelerde nasıl görünmesi gerektiğini düşünmeyi seviyorum
Shoals'ın ötesindeki gemiler ---- "

"Deniz acımasız," dedi Cope; "Bu yüzden boyamıyorum."

"Ah, her zaman acımasız değil."

"Ne zaman değil? Geçen yıl, denizaltılarla birlikte-bir canavar.
Bir galeride bir resim, 'Ebedi Siren', sadece deniz. Ve bir
Kadın, 'Siren nerede?' Diye sordu.

Becky güldü. "İçinde denizci kanı olsaydı, bunu hissetmezsin
yol. Büyükbabaya sor. "

"Amiral önyargılı. SEVİYOR-Siren ----"

"Size denizin bir siren olmadığını söylerdi. Cesur, alıç
Ön bahçede ıslıklı Sally gibi lass. İnsan evcilleştirdi
Ona hakim olmasa bile onu. "

"Asla ustalaşmayacak. Öldükten sonra devam edecek, devam edecek,
Çağlar boyunca, erkekleri wooing-tahrip ---- "

Becky titredi. "Bir şeyleri düşünmekten nefret ediyorum-sonra öldük."

"Sen? Yapmıyorum. Çağların ötesinde ne zamana kadar düşünmeyi seviyorum
Artık deniz olmayacak ---- "

Kendini aniden çekti. "Oldukça kasvetli konuşuyorum
Korkmak, ölüm ve yıkım hakkında. Benimle yürümek istemeyeceksin
Tekrar."

"Ah, evet, yapacağım. Ve resimlerini görmek istiyorum."

"Onları umursamayabilirsin. Birçok insan istemiyor. Ama çalışmalıyım
Benim kendi yolum ---- "

Geri yürürken ona ne yapmaya çalıştığını söyledi. O gibi
dinledi, Becky'nin sözlerini yakalayan iki zihni var gibi görünüyordu ve
onlara cevap verdi ve geri dönüp geri dönen şeylere
bu blöfün en son yürüdüğünden beri oldu
Yüz ve kulaklarında denizin sesi.

Sanki son baktığından beri bir ömür geçmiş gibi görünüyordu
Sankaty Light'da.


II

Becky Randy'ye yazdığında, Archibald hakkında söyleyecek çok şey vardı
Başa çıkmak.

     "Moor'u boyamaya çalışıyor. Anlamını almak istiyor ve
     O zaman başkalarının ne anlama geldiğini görmesini sağlayın. O bakmıyor
     En azından böyle, Randy-sanki şeylerin ruhunu buluyormuş gibi.
     Kızıl saçları var ve doğru kıyafetler giyiyor ve doğru söylüyor
     bir şeyler ve sanki Wall Street satın alması gerektiğini hissediyorsun
     Tahviller. Ama işte burada, sahip olduğu herhangi bir şeyin olduğuna inanmayı reddediyor
     Kendi memnuniyetine kadar yapana kadar yapıldı.

     "Dün Tom Never'nin kafasına yürüdük.
     Gümüş günler, biraz bulutlu ve fazla renksiz. .
     Kızılcıklar olgunlaşmıştır ve demirleme onlarla halıya kapılmıştır. Biz ne zaman
     Tom'a gittim Never's Bluff'un kenarında oturduk ve Bay Cope
     Bana Moor hakkında ne demek istediğini söyledi. Ruh halleri var, dedi. Açık
     Sessiz, bulutlu bir sabah, Quaker bir bayan. Sis içeride
     beyaz bir ruhtur. Mor alacakaranlıklar var
     IS-Cleopatra ve güneşin kan kırmızısına düşen rüzgarlı geceler,
     Olduğunda-Medusa ---- Ortalama ile ilgili sorun olduğunu söylüyor
     Resim, sadece boya. Anladığımdan emin değilim
     Her şey, ama çok ilginç. Ve konuştuğunda
     Bu konuda çok, adanın tarihinden bahsetti. Dedi
     Birisi bronz koyana kadar asla tatmin olmaması gerektiğini
     Durduğumuz bir Hint'in heykeli denize sırtıyla.
     Ve 'Neden sırtıyla?' Dediğimde? 'Dedi
     Kızıl adama deniz acımasız mı? Gemilere fethetme yarışı getirdi. '

     "O zaman ona Virginia'daki Hintlilerimizden bahsettim ve bazılarımız
     Damarlarımızda biraz kırmızı kan vardı ve ben ona senin ve ben
     Birbirimizi aradığımızda her zaman eski Hint savaş ağlamasını kullandı,
     Ve 'Randy kim?' Diye sordu. Ve sen yaşlı olduğunu söyledim
     ve çocukluğumuzun çoğunu birlikte geçirdiğimiz. "

Aslında, Cope onun hesabıyla çok ilgilenmişti.
Genç Paine. "Hala tüm bunların üzerinde yaşadığını mı söylüyorsun
kara?"

"Evet."

"Kendi alanının ustası. Göremiyorum. Yaşamayı sevdiğim yol
Bir boya kutusu ve bir çanta ve devam etmemi engelleyecek bir şey yok. "

"Biz güneyde böyle değiliz."

"Tek bir yerde kalmayı seviyor musun?"

"Asla sahip olmadım. Her zaman teslim edildim."

"Kendinize ait bir ev ister misin?"

"Tabii ki-ben evliyim."

"Kuzey, Güney, Doğu mu Batı?"

Soruyu ona ciddiye aldı. "Sence herhangi bir
Bir adamı sevdiysen fark, nerede yaşadın? "

"Elbette, zorluklar olabilir-ıssız bir adada."

"Onu sevsen değil."

"Kız kardeşim seninle aynı fikirde olmazdı."

"Neden?"

"Çok modern. Sevginin bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyor. Olumsuz
Romantik aşk. Evlendiğinde bir adam seçeceğini söylüyor
Avrupa'ya gitmeyi seven ve tropiklerden nefret eden New York'ta yaşıyor.
Soluk gri duvarlar ve söğüt yeşili perdeleri süslemeli ve
Floransa mobilyalarından nefret edin. Müzik ve resim sevmeli, değil
Kitaplar için çok önemseyin. Fransız yemeklerine bayılmalı ve önyargılı olmalı
Ağır kızartmalara karşı. Cumhuriyetçi ve yüksek bir kilise olmalı. O
Elbette böyle bir adamla mutlu olurdu. Barış güvercinleri
hanehalkının üzerinde gezin, çünkü o ve kocasının hiçbir şeyi olmayacaktı
hakkında kavga etmek için. "

"Tabii ki bunu kastetmiyor."

"Yaptığını düşünüyor."

"Gerçekten aşık olmaz."

Ona baktı. "O zaman ıssız adaya mı inanıyorsun?"

"Sanırım yapıyorum ----"

Ayağa kalktı. "Bir damla yağmur hissettin mi? Ve büyükbaba sallanıyor."

Kapalı Lodge'un sundurmasındaki amiral, onları gelmeye çağırıyordu
barınak altında.

Nazik bir yağmurtu ve içinde eve yürümeye karar verdiler. Gittiler
Cope olarak denetledikleri akıllı bir hız yorgunluk belirtileri gösterdi.
"Bu canavar bir sıkıntı," dedi, "vermek için. Keşke devam etseydin
ileride ve burada dinlenmeme izin ver ---- "

Onunla dinlendiler. İki adam konuştu ve Becky oldukça sessizdi.
Tekrar başladıklarında, Cope ona "Yorgunsun mu? Bu bir
uzun yürüyüş. "

"Hayır," dedi, "Yorgun değilim. Ve hakkında çok şey düşünüyorum
Bana söylediğin şeyler. "

O kibirli bir adam değildi ve bunun şeyler olduğunun farkındaydı
aklını işe koyan ona söylemişti,
Kişisel hayranlık. Tuhaf ve çekici biriydi ve bundan memnundu
Gelmişti. Kız kardeşi ayrıldığından beri yalnızdı. Ve onun
Yalnızlık geri korkuyordu.

Becky onu bitirdi Cope ile yapılan bu sohbet yüzünden oldu
Randy'ye aşağıdaki paragrafla mektup:

     "Bay Cope'nin bir kız kardeşi var, Louise. İnsanların yapması gerektiğini düşünüyor.
     Evlen çünkü aynı şeyleri seviyorlar. İki ise
     insanlar aynı mobilyaları ve aynı dini ve
     Yemek için aynı şeyler, hayat güzel olacak. Sevemezdi
     onunla birlikte ıssız bir adada yaşayacak kadar adam, çünkü o sevgiler
     New York. Tabii ki, bundan bir şey var ve eğer öyleyse,
     Sen ve ben çok mutlu olmalıyız, Randy. Eski evleri seviyoruz ve
     Virginia Hills, birçok kitap ve şömine-ve köpekler ve
     Atlar ve sıcak bisküvi ve kızarmış tavuk. Kulağa çok komik geliyor
     Bu şekilde söylemek gerekirse, değil mi? Ama belki Louise
     Cope haklı ve elbette çöl sahibi olma olasılığı yok
     Ada Testi. Bir kimsenin mutlu olabileceğini düşünüyor musunuz?
     Desert Island, Randy? "

Randy derhal cevap verdi.

     "Bana aşık olsaydın, Becky, sormazsın
     sorular. Bir çölde mutlu olabileceğimize inanırsın
     ada. İnanıyorum. Doğru olmayabilir, ancak bir kulübe olduğunu hissediyorum
     İçinde olsaydın bir dağın tepesi benim için cennet olurdu, Becky. İçinde
     Cope'nin kız kardeşi haklı. Mutluluk şansı
     Benzer zevkleri olan ancak kızarmış tavuk olmayanlar için en iyisi
     zevkler veya aynı dini görüşler. Bunlar çok anlamlı değil,
     Ama dürüstlük hakkında benzer düşündüğümüz çok şey ifade eder
     ve diklik, gerçek ve cesaret ----

     "Ve şimdi, Becky, bunu doğrudan omuzdan söyleyebilirim.
     Dünyada olduğunuzu hissetmene izin vermek için en az hakım yok
     bana nişanlandı. Beni sevmedikçe seninle asla evlenmeyeceğim-
     Beni o kadar çok seviyorsun ki mutluluk yanılsamasına sahip olacaksın
     Benimle ıssız bir adada.

     "Kendini bana bağlamana izin verme hakkım yok. Her şey
     yapay ve yanlış. Yalnız duracak kadar güçlüsün. İstiyorum
     Kendi iyiliğin için yalnız duracaksın Becky. Söylemeni istiyorum
     Dalton'un tek bir düşünceye değmediği. Söylemek
     Kendin gerçek, Becky, onun hakkında. Sahip olmanın tek yolu bu
     senin ruhun.

     "Waterman'ların Hamilton'dan ayrıldığını bilmek isteyebilirsiniz.
     Dün tepe. Dalton onlarla birlikte gitti. Onu o zamandan beri görmedim
     Merriweathers topunun gecesi. Sana söylemedim mi?
     Fanı ondan aldıktan sonra, onu
     Çeşme? Onu bir hisseye bağlamıştım ve
     Altında bir ateş inşa etti, ama bu medeni değil ve elbette ben
     yapamadı. Ama onu çeşmeye bıraktığım için mutluyum ---- "

Becky, Randy'nin mektubunu sahilde yalnız otururken okudu. Harikaydı ve
Sunshiny ve kırmızı bir pelerin içine sarıldı. Kış martıları
Kırıcıların üzerinde güçlü kanatları dövmek ve keskin çığlıkları kesilmiş
suların kükreme karşısında.

Bir gece önce bir fırtına vardı-
Kuzeydoğu ve deniz hala şarkısını söyledi.

Becky, aniden Randy'ye çok kızdığını hissetti. Sanki
İbadet ettiği güzel bir şeyi kırmıştı. Düşünmekten nefret ediyordu
Karanlıktaki bu mücadeleden ---- Randy'yi düşünmekten nefret ediyordu-
Fatih. George'u nemli ve damlayan olarak düşünmekten nefret ediyordu. O istedi
Onu parlayan ve muhteşem olarak düşünmek için Randy bunu şımartmıştı.

Ama adil olmak istedi. Sonuçta George'un kendisini şımartmamıştı
Muhteşemlik mi? Onu canlandırdı ve kaçmıştı. Ve geri koşmamıştı
Başka bir adamın onu istediğini düşünene kadar.

"Tabii ki," dedi arkasından biri, "Bana ne olduğunu söylemeyeceksin
düşünmek. Ama eğer burada oturmama ve düşünmeme izin verirsen,
tarafı, büyük bir ayrıcalık olacak. "

Bay Cope idi ve onu bu konuda istediğinden emin değildi
an. Belki de düşüncelerinden bir şey gözlerinde gösterdi, ne zaman
"Ah, evet" dedi ona baktı.

"Mektuplarınızla yalnız kalmayı mı tercih edersiniz? Çit değil ve kibar olmayın.
Söyle bana."

"Şey," diye itiraf etti, "mektuplarım biraz aklımda. Ama eğer yapmazsan
Aptal olursam, kalabilirsin ---- "

Oturdu. Onu on gün boyunca tanıyordu ve bunu düşünmekten korkuyordu
On gün daha gitmiş olabilir. "İstersen konuşmayacağım."

Becky'nin gözleri denizdeydi. "Sanırım konuşmak istiyorum. Sahip değilim
Düşünüyordu-Hint hakkında bronzda anılmasını istediğin hakkında
Orada blöf üzerinde. Sence acımasız mı? "

"Kim bilir? Belki de bir vahşi.
hassas yürekli. Umarım, eğer bronzda sabitlenecekse
Bakmak için yaşlar. "

"Sen mi," diye sordu Becky kasıtlı olarak, "
Ve onun altında bir yangın mı yapıyorsun? "

Döndü ve ona baktı. "Sevgili çocuğum, böyle bir fikir ne koyarsa
Kafanda mı? "

"Peki, değil mi?"

Onu düşündü. "Fransa'da daha da kötüsü yapmak istediğim bir zaman vardı
Bundan. "

"Ama bu savaştı."

"Hayır, kendi şirketimde bir kaba oldu. Biraz kalbini kırdı
Brittany'de tanıştığı kız. He-o-onu öldürdü-Dreams. "

"Belki ne yaptığını bilmiyordu."

"Biliyordu. Her insan bilir."

"Ve onu yapmak istedin-daha güçlü ----"

"Evet."

Titredi. "Bütün erkekler böyle mi?"

"Ne gibi?"

"Acımasız."

"Zulüm olamaz. Bu bir adalet duygusu."

"Umarım öyle." George Rising Numank ve Damging hakkında düşünmeye devam etti
Çeşmeden. Bunu düşünmekten nefret ediyordu.

Böylece konuyu değiştirdi. "Resim yaptığını sanıyordum."

"Ben. Ama Moor kararsız. Dün doğru patladı
Güney, hepsi gri ve mavi. Ve dün gece fırtına onu şımarttı; o
Günümüzde muhteşem ve eşcinsel ve onu sevmiyorum. "

"Ah, neden olmasın?"

"O çok açık. Herkes bir Farsça halı boyayabilir, ama biri yapamaz
Ruhu A-Parpet ---- "

Petulanttı. "Asla boyamak istediğim resimleri boyamayacağım. Hayat
çok kısa. "

"Hayat kısa değil. Büyükbabaya bak. Henüz kırk yıl geçireceksin
hangi boyamak. "

Ve şimdi, sanki korkuyormuş gibi, konuyu hızlı bir şekilde değiştiren oydu
onun.

"Kız kardeşim yarına geliyor. Bence ondan hoşlanacağını düşünüyorum."

"Benden hoşlanacak mı, bu daha önemli."

"Seni yaptığım gibi, herkesin yaptığı gibi Becky'yi sevecek."

On gün içinde bu noktaya ulaşmışlardı.
O ve gülüşünü kazan. En azından sevdiğine inanmadı
o. Her zaman söylediğinde güldü.

Onu çok sevdi. Amiral ve Tristram ve
Archibald Cope hepsi en iyi yoldaşlardı. Jane hariç,
Geldiğinden beri neredeyse kadınsı bir toplum yoktu. Ve Jane
Özellikle ilham verici değil, Tristram gibi değil,
Viking günlerine geri dönün.

Cope, Tristram hakkında son derece hevesliydi. "Boyabilseydim
İstediğim gibi figürler, "dedi," Tristram'ı 'Adalı' olarak yapardım. Bir
buraya kaçınılmaz olarak moors veya kumlar gibi
deniz. Belki de blöf üzerinde bronz olması gereken odur.
Hint yerine. "

"Ama denizle yüzleşmek zorunda kalacaktı," dedi Becky.

"Evet," diye kabul etti Cope. "
BT. Hintlime ve moor'a bağlı kalacağım. "

Becky mektuplarını topladı. "Öğle yemeği zamanı ve Jane
Beklemeye devam etmeyi sever. Bizimle öğle yemeği olmayacak mısın? Büyükbaba olacak
memnun."

"Sürekli bir misafir olacağım. Sanki alıyormuşum gibi hissediyorum
misafirperverliğinizin avantajı. "

"Seni istemeyeceğimizi sormamalıyız."

"O zaman geleceğim."

Birlikte sahilde yürüdüler. Becky kırmızı pelerininde boğuldu,
Cope'nin ceketinin altında bir kazak vardı. Hava keskin ve netti
kristal.

Becky, "Bu havada bu havada nasıl banyo yapabiliyor," diye titredi bir şekilde titredi.
Kadın kumlardan denize doğru koştu. Banyo pelerini attı
ve sarı olarak açık, ince ve oldukça şaşırtıcı durdu.

"Her gün içeri giriyor," dedi Cope, "fırtına olsa bile."

"O kim?"

"Bir dansçı-New York'tan. Onu daha önce görmedin mi?"

"Hayır. Nerede kalıyor?"

"Otelde."

"Otelin kapalı olduğunu düşündüm."

"Üç hafta değil. Çok fazla misafir yok. Bu bir ay geldi
evvel. Moor'da dans ediyor-içeri giren bir oyun için uygulanıyor
Ekim."

"Onun adı ne?"

"Bilmiyorum. Ona bu yüzden ona 'Sarı Nergis' diyorlar
mayo."

Kız şimdi kırıcıların ötesinde yüzüyordu.

Becky kıskançtı. "Keşke böyle yüzebilseydim."

"Başka şeyler yapabilirsin-yapamayacağı."

"Ne şeyler?"

"Şey, bir bayan ol. Örneğin. Bu tam olarak kriket değil mi?
Ölümcül bir paralel çizmek? Ama bunun gibi insanların dans etmesini istemiyorum
Moor. "




Bölüm XIV

Moor'daki dansçı


BEN

Randy'nin mektubu Becky Adrift'i ayarlamıştı. Ona aşık değildi. O
bundan emindim. Ve onunla sevgi olmadan evlenmeyeceğini söylemişti.
Ruhuna sahip olsaydı, Dalton'u bir
Cad ve korkak olarak.

Randy'nin bir şeyleri talep etmesi gerektiği gibi görünüyordu. O vardı
Vereceği her şeyi almaktan her zaman çok mutluydu ve şimdi vardı
Kendisine teklif etti ve ona sahip olmazdı. Ona sahip olana kadar değil
ruh.

Ne demek istediğini biliyordu. George'un düşüncesi her zaman onunla birlikteydi. O
Onu ilk olarak istasyonda görürken görmeye devam etti; O olduğu gibi
Pavyonda çay içtikleri harika gün; Gece
Onu öptüğünde müzik odası; solgun olan eski bahçe
heykeller ve kutu çitleri; Ve her zaman onun köpüklü bir bakış vardı, onun
Hızlı ses.

George'u unutana kadar asla ruhuna sahip olmazdı. Onu koyana kadar
hayatının dışında; Onun düşüncesi onu sıcak yakmaya kadar
aşağılama ile; Onun düşüncesi ona heyecan duymayana kadar
parmak uçları.

Cope'nin kolay ve esprili arkadaşlığının onun için bir denge olduğunu buldu
gizli duygular. Ve Louise Cope geldiğinde,
Kardeşinin son derece vurgulandı. Kırmızı altın saçları
Kalın ve o bobbed giydi. Cildi beyazdı ama görünüşü yoktu
Sürekli Cope'nin canlı kişiliği ile çelişen incelik.
Onun gibi dünyaya gülüyor gibiydi. Becky'ye "tuhaf" dedi
Ama bir kerede onu aldı.

"Archie bana sana yazıyor," dedi Becky; "Seni söylüyor
Güneyden bir kuş gibi geldi. "

"Kuşlar sonbaharda kuzeye uçmaz ----"

"Eh, sen-sen-sen," diye iddia etti Cope.

Louise Cope'nin kurnaz bakışını inceledi. "Aşık oldu
Sen, Becky Bannister, "onun künt güvencesi oldu" ama izin vermeme gerek yok
endişelen. Henüz sadece estetik bir tutku. Ama hayır yok
ne olabileceğini söylemek ---- "

"Sevgiye mi düşüyor-benziyor mu?" Becky istedi.

"Hiç aşık olmadı," diye açıkladı Louise, "gerçekten değil.
Ben."

Becky, Copes'in büyüleyici bir çift olduğunu hissetti. Cevap verdiğinde
Randy'nin onlardan bahsettiği mektubu.

     "Louise kardeşine bayılıyor ve harika olacağını düşünüyor
     Sanatçı kendini ciddiye alırsa. Ama ikisi de
     Her şeyi ciddiye alıyor gibi görünüyor. Her zaman gülüyorlar
     dünyada sessiz bir şekilde. Louise hoş değil, ama bir
     Güzelliğin etkisi ---- Büyük gri bir pelerin ve siyah bir kadife giyiyor
     Tam ve yanaklarındaki rengin gerçek olduğundan emin değilim. O
     Diğer insanlardan farklı, ama bir poz gibi görünmüyor. BT
     çünkü pek çok yerde yaşadığı ve bunu gördüğü
     birçok insan ve kendisi için düşündü. Her zaman başkalarına izin verdim
     İnsanlar benim için düşünüyor, değil mi Randy?

     "Ve şimdi Copes ile yaptığım için konuşacağım
     Mektubunda bana söylediğin ve gerçekten
     önemli şeyler.

     "Bay Dalton'u çeşmeye düşürdüğünü düşünmekten nefret ettim.
     onu kazıkta yakmak istediğini düşünmekten nefret ediyordu-vardı
     Her şeyde-Cruel-ve üşütlü bir şey. Düşünmeye devam ettim
     Senin arasındaki mücadele-karanlıkta ---- düşünmekten nefret ettim
     Birkaç yıl önce onun hakkında yaptığınız gibi hissettiysen-sen
     onu öldürmüş olabilir. Ama belki erkekler böyle. Umursuyorlar
     Adalet için-mercy.

     "Tavsiyenizi almaya ve kendime gerçeği söylemeye çalışıyorum
     Bay Dalton. Benim düşünceme değmez. Yine de düşünüyorum
     ona çok şey. Sana çok açık oluyorum Randy, çünkü biz
     her zaman bir şeyler konuştu. Onu düşünüyorum ve hangisi olduğunu merak ediyorum
     Gerçek adam-olduğunu düşündüğüm-ve onu çok iyi düşündüm
     ve muhteşem. Yoksa sadece korkuyor ve sıradan mı? Belki o
     Sadece aralarında, düşündüğüm kadar harika değil, ne de
     İnanmaya zorlandığım için aşağılayıcı.

     "Yine de ona geri almanın zor bir şey verdim. Bir
     çok şey. Görüyorsun her zaman bir cam kasada kapanmıştım
     Kuş odasındaki bob beyazları ve kumpiperler ve ben de
     Dünyanın hiçbir şeyi. Ve ilk kez kanatlarımı denediğimde
     Güneşe doğru uçtuğumu düşündüm ve bu sadece bir yangıydı
     Bu-beni yaktı.

     "Tabii ki benimle evlenmeyeceğini söylediğinde haklısın
     Seni sevmedikçe. İlk başta bu konuda queer hissi vardı-sanki
     Çok uzaktaydın ve sana ulaşamadım. Ama bunu biliyorum
     haklısın ve en iyisini düşünüyorsun
     Benim için. Ama seni her zaman arkadaş olarak alacağımı biliyorum. Yapmıyorum
     Hiç kimseyi seveceğimi düşünüyorum. Ve bundan sonra konuşmayacağız
     bu konuda. Söylememiz gereken birçok şey var
     Acı olmayan birbirimiz ---- "

Becky, elbette mektubunun Randy üzerindeki etkisini bilemedi. .
Makbuzundan sonra gece ormanda dolaştı. Onu düşünmüştü
Zalim-ve korkunç. Bırakın düşünmesine izin ver. Sahip olduğu için mutluydu
George'u çeşmeye düşürdü. Her zaman memnun olmalı. Ama kadınlar
Bunun gibi değil-onlar hassas-ve nefret ediyorlardı-sertlik. Belki de öyleydi
Çünkü onlar-anneler ----

Ve erkekler sertti. Belki de söylediği şeylerde zor olmuştu
mektubunda. Sözleri kulaklarında çaldı. "Bir queer hissi vardı
Öncelikle çok uzakta olduğun ve sana ulaşamadığımı. "Ve
Ruhu onu yakınlaştırmak için ağrıyorsa bunu söylemişti.

Yine de Becky için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıştı. Hissetmişti
artık korumak için gerekli olmayan bir kravatla bağlı olmaması gerektiğini
Dalton'dan. Amiral ve yeni ile sconset'te güvende idi.
Arkadaşlar Copes. Onları kıskandı, onunla saatleri. O öyleydi
Umutsuzca yalnız, umudu olmayan bir yalnızlık ile.

Yoğun bir şekilde çalıştı. Yatımcılar Kralın Kretinden gitmişti ve o
ve binbaşı büyük eve taşınmıştı. Randy çok şey geçirdi
Hükümlerin Huntersfield'daki kütüphanesinde zaman. O ve Truxton'ın harika
Gelecekleri için planlar. Hukuk okuyorlar, araba satıyorlar ve onların
ortaklık. Firma "Bannister, Paine ve Beaufort" olacaktı; oldu
beyin, vicdan ve iş zekası olmak.

"Adlı sırayla," dedi Truxton Binbaşı. "Hakimin beyinleri var,
Randy'nin vicdanı var. Benim için hiçbir şey kalmadı ama Pep'i içine koymak
iş sonu. "

Randy de küçük hikayesinde çalıştı. En azından bilmiyordu
Onunla ne yapacaktı, ama sorular için bir çıkıştı
ki kendine sormaya devam etti. Savaş bitti ve sahip olan erkekler
Savaşma önemli olmayı bırakmıştı. O ve Binbaşı ve Truxton bir
Bu konuda çok şey. Binbaşı her insanın yüksek tavrını aldı
yaptığı şeyden memnuniyet. Truxton yürekten
kayıtsız. Meryem vardı ve geleceği onun önündeydi. Ama Randy
dünyanın unutmaması gerektiğini savundu. "Oldukça harikaydı
Amerika için bir şey. Harika olmaya devam etmesini istiyorum. "

Kalbindeki ana dal, çocuğun haklı olduğunu biliyordu. Amerika devam etmeli
harika olmak. Genç adamları,
barış. Savaşı kazanan insanların yürekliliğiydi. BT
akıl sağlayacak erkeklerin ve kadınların yürekliliği olurdu
ve sorunlu bir dünyaya sükunet.

"Zorluk, her zaman yasa yapmaya çalıştığımız gerçeğinde yatıyor
Dünyayı düzeltmek için, ihtiyacımız olan şey bireysel idealler oluşturmaktır. .
Kalbinde 'Lincoln gibi olmak istiyorum' diyen çocuk ve duran
bir Lincoln heykelinin önünde ve bu engebeli yüzden öğreniyor
Basit cesaret ve dürüstlük dersi, daha iyi bir şansa sahiptir.
'Dünyada kötülük var ve
Yasa, geçenleri cezalandırıyor. ' Bolşeviklerimizin yarısı
Onların basit bir kahramanın bilgisine ve sevgisine sahip olsaydı,
kalpler ve onların kahraman olma şansı olduğunu hissetti. Savaş
onlara bir şans verdi. Şimdi onlara güzellik olduğunu göstermeliyiz ve
Düzenli Yaşamda Kahramanlık ---- "

Madge ile konuşuyordu. Hala Flippins'le birlikteydi. Yaralanma
Ayağı göründüğünden daha ciddiydi. O gitmiş olabilir
Oscar ve Flora ile Hamilton Hill'den ayrıldıklarında. Ama tercih etti
kalmak. Flora bir hastaneye gidecekti; Madge'ye ihtiyaç olmazdı.

"Bana izin vereceğin sürece burada kalacağım," dedi Bayan
Flippin; "Yolda olup olmadığımı bana söyleyeceksin ----"

Bayan Flippin Madge'ye hayran kaldı. "Evde bir prenses olması gibi,"
"Sadece prenses gibi davranmıyor" dedi.

Binbaşı her öğleden sonra geldi. Kemp onu kural olarak,
Kralın Crest Surrey. Küçük adam Dalton'un arabalarını kaçırırsa, hayır dedi
kelime. Binbaşı çok rahat hale getirdi. Değilse kolay bir hayat yaşadı
zarafet ve ormanlık tepeleri, altın havayı, iyi eski olanı sevdi
Evler, bu güney dünyasının sakin sonbahar ihtişamı.

Öğleden sonra, Binbaşı Madge of the World ile barışta konuştu,
Madge'nin ilk gördüğü elma ağacının altındaydılar
Doğu odasının penceresi. Eskisinde başka elma ağaçları vardı
Meyve bahçesi, ama altın yüzünden Madge'nin sevdiği bu ağaçtı
Küreler. "Kırmızı olanlar harika," dedi, "ama kırmızı benim rengim değil.
Altın cildimle beni çingene gibi gösteriyorlar. Eğer ben olursam
altın kız, kırmızıdan uzak durmalıyım ---- "

"Sen bu mu-altın bir kız mı?"

"Bu her zaman benim için George Dalton'un adıydı."

"Üzgünüm."

"Neden?"

"Çünkü senin için benim olmasını istemeliyim.
senin düşüncesiyle altın batı. "

"Ve şimdi olmayacaksın, çünkü benim için başka birinin adı mıydı?"

Kemp, gitmeden önce, onu yastıklarla rahatlatmıştı
Eski ağacın sandalye benzeri kasık. Binbaşı ayaktaydı. O
bir an meditasyon yaptı. "Senin için benim adım yapacağım. Ne umurumda
Diğer erkeklerin sana ne dediği. "

"Bana ne dediğini biliyor musun-bir kez?" Ona gülümsüyordu.

"HAYIR."

"Biraz topal ördek. İlk kez ayağımı kullanmaya çalıştım. Ve sen
Güldü ve dedi ki-bize bağladım. Ve şimdi deniyorsun
Beni Batınızla Bağlamak için ---- "

"Tabii ki neden biliyorsun."

"Evet ediyorum."

Uzun bir nefes aldı. "Çoğu kadın 'Hayır, bilmiyorum' derdi.
Ama gerçeği söyledin. Seni her şekilde hayatımla bağlamak istiyorum
olabilir çünkü seni seviyorum. Ve biliyorsun-çok fazla-bu istediğim
Sen eşim için-Altın Batımda Altın Kızım ----? "

"Bana daha önce hiç söylemedin-umursadın."

"Bunu söylemeye gerek yoktu. Biliyordun."

"Evet. Korkarım doğrudur ----"

Şaşırmıştı. "Korkmak? Neden?"

"Ah, umursana izin vermemeliyim," dedi. "Ne olduğunu bilmiyorsun
Slacker oldum. Ve öğrenmeni istemiyorum ---- "

"Öğrenmek istediğim tek şey beni önemseyip önemsemediğin."

Sabit bakışlarının altında biraz yıkadı, sonra beklenmedik bir şekilde
elini ona uzattı. Onu firmasında aldı. "Evet
Bakım-çok fazla, "dedi," ama yapmamaya çalıştım. Ve yapmamalıyım
Beni önemsesin. "

"Neden-olmasın?"

"Ben yeterince iyi değilim. Hayatım her zaman gevşek uçlarda yaşandı.
Kötü bir şey yok, ama yapamayacağın bin şey-duymak gibi-ben
Altın bir kız değil-ben yaldızlı biriyim ---- "

"Neden bana böyle şeyler anlatmalısın? Buna inanmıyorum."

"Lütfen inan," dedi ciddiyetle, "Beyaz badanma şeyler. Sadece
Tekrar başlayayım-seni seviyorum ---- "

Sesi kırıldı. Kendini çizdi ve onu kollarına aldı. "Canım
Kız, "dedi," Sevgili kızım ---- "

"Senin gibi bir adamla hiç tanışmadım, hiç inanmadım-SADECE erkekler ----"
Gözyaşlarını eline karşı hissetti.

"Dinle," dedi sessizce; "Sana hayatımdan bir şeyler söyleyeyim." O
Ona Randy'ye söylediği şeyleri anlattı. Yapmadığı küçük eşin
sevilen. "Belki onun için olmasaydı,
Size sunmak için cesaret-modiced-ben. Onunla evlendiğimde ben
Güçlü ve genç ve ona verecek serveti vardı. Yine de ona vermedim
Aşk. Ve aşk geri kalanından daha fazlasıdır. Sana vermem gerekiyor-sen
Bil. "

"Evet."

"Biraz param var. İkisiyle çok fazla sayılacağını sanmıyorum
Bizim. Sayı alacak olan şey, geleceğimizi planlama şeklimizdir. Büyük bir yaşlıım var
Çiftlik ve içinde yaşayacağız-süt ürünleri ve geniş mutfak ile
Konuştun-ve başka bir dünyayı beklemek zorunda kalmayacaksın,
Sevgili, kalbinizin arzusunu elde etmek için ---- "

"Kalbimin arzusu var," diye fısıldadı; "Sen-benim dünyam."


II

Madge, George Dalton'a Binbaşı Prime ile evleneceğini yazdı.

     "Bunu ertelememiz için hiçbir neden yok, Georgie.
     Flora için dua eden din adamları töreni yapacak ve
     Düğün Flippins çiftliğinde olacak.

     "Elbette, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Pek çok kadının böyle
     şans. Zaten benim tür kadınlarım değil. Erkekleri kural olarak karşılıyoruz
     Biz yaldızlı kızlar değil, altın kızlar değil. Ama Mark olmamı istiyor
     Altın. Ve olmaya çalışacağım ---- O'nun üzerinde yaşayacağız
     Çiftlik, bir çiftlik için Kaliforniya'da geçen bir yer-bir çeşit
     yüceltilmiş ülke yeri. Bayan Flippin bana yapmayı öğretiyor
     tereyağı, böylece kendi süt ürünlerimi yönetebilirim ve öğrendim
     Tavuklar ve yumurtalar hakkında çok şey.

     "Reenkarne dediğim şeyde ev hanımı olacağım
     Duygu-Evimi ve ona ait olanları seviyor ve
     Bir parçası olarak yaşamak, üstünde değil ve üzerine bakmak.
     Belki de tüm Amerikalı kadınlar bir gün buna gelecek ve ben
     Sadece onların yolunu alev alıyor. Muhtemelen pembe büyüyeceğim ve
     Yuvarlak ve eğer kapı adımına binirsen, bana bir
     Buxom ve altın bir kız yerine çiçek açan matron. Ve yapmayacaksın
     En azından beğenin. Ama kocam beğenecek, çünkü o
     benim bu konuda biraz düşünüyor ve o kadını umursamıyor
     görünüşü için yaşayanlar.

     "Batıya çıkmadan önce gelip florayı göreceğim. Ama olacağım
     önce evlendi. İkimiz de bunun olması gerektiğine dair bir his var-bu
     Eğer ertelersek bir şey olabilir ve hiçbir şey olmamalıdır. BEN
     Onu çok sev. Tabii ki buna inanmayacaksın. Zor yapamam
     Kendim inanın. Ama benimle yüksekliklere tırmanacak biri var
     Georgie ve biz zirveye çıkacağız. "

Bir düğün hediyesi için George, satın aldığı kolyeyi Madge'ye gönderdi.
Becky. Madge'nin en sevdiği renk şemasıyla birleştirmek için bir
Ametist safir yerine koydu. Onu vermekten mutluluk duyuyordu.
Ne zaman üzerine geldiğinde, ona o şeyleri hatırlatmıştı
unutmak istedi.

Yine de unutamadı. Becky onu düşünürken bile vardı
onu düşündü; Randy'nin sahip olduğu sabah ışıltılı gençliğinin
ulaşmış; Shabby ayakkabılarında ve denizci şapkasındaki at gösterisinde; içinde
Sallanan lambanın altında soluk mavi kuş odası; Müzik odasında
uzun mumlar arasında; Bahçede, bir yıldız hareketsiz
havuz; Dün gece, balkonda, eğilerek, sarı bir
Fener arkasında bir halo gibi.

Düşündüğü başka şeyler de vardı-Randy, Haki'de
istasyon platformu; Randy, Yatacılar arasında yalın ve uzun; Randy, ayrıldı
Yağmurda Kemp ile arkasında; Randy, Debonair ve Kesin, Duyur
Hamilton Hill'deki terasa nişanlanması; Randy, bir gölge
Becky'nin çağrısını cevaplayan gümüş bir gökyüzü; Randy, karanlıkta
Çeşme, demir gibi kaslarla, onu kaçınılmaz olarak geri zorlamak, kaldırma
Havzanın üstünde, düşmesine izin verdi ----; Randy, fatih,
Becky'nin fanıyla kupası olarak yürümek ----!

New York, elbette, yılın bu sezonunda,
Kırıltılı kalabalıklar ve parlak pencere ekranlarının yeni yapımları
Tiyatrolarda. İnsanlar şehre geri dönüyordu. Moda bile
Halk, ilk günlerin iksirini tatmak için aşağı koşuyordu.
Metropolis.

Ama George her şeyi düz ve bayat buldu. Sahip olduğu şeyleri yaptı
Her zaman bitti, her zaman tanıdığı arkadaşları avladı. O harcadı
çeşitli ülke yerlerinde hafta sonu ve her zaman şehre geri döndü
Becky'ye olan ihtiyacı ve intikam alması gerektiğine dair az bir his ve
Randy.

Virginia'dan ayrılmadan önce Becky'nin Nantucket'te olduğunu duymuştu. O vardı
Huntersfield'da olmadığı gerçeğinde biraz teselli buldu. İle
onu eski bahçede Randy ile, Pavilion Hill'de düşündüm
Kuş odası, dayanılmaz olurdu.

Bir anlamda Madge'nin evliliğinin bir firar olduğunu hissetti. O
En azından onunla evlenmek istemedi, ama o anlar vardı
arkadaşlığına çok ihtiyaç duydu. Şimdi buna ihtiyacı vardı. Ve o gidiyordu
Major Prime ile evlenin ve Tanrı'nın güçlendirilmiş bir yere git ve şişman al
Ve onun güzelliğini kaybetmek. Böyle konuşmamasını diledi
Şeyler-onu yaşlı hissettirdi ve bel çizgisi için endişelendi.

Oscar bile başarısız oluyordu. "Flora iyileştiğinde," diye devam etti küçük adam
Ona "Paramızla biraz iyilik yapacağız. Yaptık
Hiçbir şey kendimizi düşünün ---- "

"Ah, cennet uğruna, vaaz etme," diye patladı George. Ona görünüyordu
dünyanın reformlar konusunda delirmiş olduğunu. Adam artık değildi
kaderinin efendisi. Dünyanın kuru olacağı zaman gelir
Çöl, susuz bir ruh için kokteyl veya highball olmadan ve hepsi
Çünkü birçok insan bir süredir flora olarak hissediyordu ve
Oscar şu anda hissetti.

Oscar, "Florayı birkaç gün içinde geçmeye götüreceğim,"
Söylemek; "Doktor deniz havasının onu iyi yapacağını düşünüyor.
bizimle gelirdi. "

George'un Oscar ve Flora ile gitme fikri yoktu. Marooned olmuştu
Hasta bir kadın ve depresif eşiyle yeterince uzun. Flora ne zaman
Daha iyi ve o ve Oscar dindarlık ve tövbe ruh halini aldı, o
onlara katılmaktan memnun olur. Bu arada aklını aradı
Makul bir mazeret.

"Buraya bak," dedi, "Sana daha sonra katılacağım, Oscar. Biraz söz verdim
Nantucket'teki arkadaşlar avlanmaya geleceğim. "

"Nantucket'te arkadaşlarınız olduğunu bilmiyordum," dedi Oscar ona
Moodly.

"Merediths," George zamanın adını hatırladı
Becky'nin büyükbabası. Oscar farkı bilemezdi.

Kendini taahhüt ettikten sonra ruhları yükseldi. Hissetti, bir
Oscar'a böyle koymak için ilham. Bilinçaltında vardı
Bir gün Becky'yi takip edeceğini biliyordu ve an geldiğinde
düşüncelerinden konuşmuştu.

Kararı ile tarih arasında geçen iki veya üç gün içinde
ayrılması için ayarladığını, kendini zevk aldığını buldu
Şehir-açık gökyüzü, acele eden kalabalıkları, rengi ve ışıltısı,
acelesi ve acele etmesi, hafif yürekli kabulü
o anın zevk.

Nantucket'teki bir otelde bir oda için telgraf etti. Bir kez oradaydı
Becky'yi bulabileceğinden emin. Herkes Amiral Bilirdi
Meredith.

New York'tan New Bedford'a tekne ile gitti ve seyahatin tadını çıkardı.
Daha sonra küçük vapur, _sankkaty_, New Bedford ve
Nantucket, o kadar parlayan ve muhteşemdi ki çok gözlemlendi
Diğer yolcular. Japon hizmetçisi, peşinden koşan belki de
Her yerde bulunan Kemp'den daha az dövüş, ama o hiçbiri
daha az süs.

Böylece George sonunda Nantucket'e ve oteline geldi. Dined,
Amiral'in evinin yolunu sordu. Tabii ki planlamadı
Kaleyi hava karardıktan sonra fırtına, ama bir yürüyüş ona zarar vermezdi ve
Beyaz güvercini tutan kafesin dışından görüntülenebilirdi. O için
duygusal olarak, Becky'nin beyaz güvercin olduğu için gelmişti
Kalbine karşı barındırırdı.

Otel masasındaki katip, onu yöneten, Amiral'in
Ana caddedeki evinde değil. Bu sezon onu geçirmek için uyguntu
Siasconset'te zaman.

"'Sconset?' Sconset nerede?"

"Adanın karşısında."

"Oraya nasıl gidebilirim?"

"Motorlayabilirsin. Bir 'otobüs var ya da araba alabilirsiniz."

Ertesi sabah George otobüse bindi. İçinde çok az güzellik gördü
Moor. Düşük ve düz olduğunu düşündü. Kalbi bunun düşüncesiyle sıçradı
Her mil ona yaklaştı Becky-Beyaz güvercin-kim vardı-homurt!

Postanede otobüs tarafından belirlendi. Yolunu sordu ve
Çimenli bir caddede düşük bir gri ev gruplarına yönlendirildi. "Öyle
'Islık Sally', 'otobüsün şoförü ona söylemişti.

George "Islık Sally" a ulaştığında, olması gerektiğini hissetti
biraz hata. İşte bir amiral veya varis için uygun bir ev yoktu. Onun
Gözler, ahşap genç kadının takılarına kördü.
Gümüş gri zonaların güzelliğine, geç saatlerde şişmiş yanaklar
Küçük bahçede cesurca çiçek açan çiçekler.

Sokağın diğer tarafında iyi kaldı. Belki olabilir
Büyükbabasıyla birlikteyken Becky ile tanışırsa utanç verici. O
onu yalnız görmek istedim. Müdahale edecek kimse olmadan, öyleydi, öyleydi
Tabii, durumun ustası.

Evi geçti. Pencereler açıktı ve beyaz perdeler patladı
dışarı. Ama görünürde kimse yoktu. Bir sonraki köşede bir
Uzun boylu adam iş kıyafetleri, bronz cilt ve adil saçlı.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu George, "Amiral Meredith'in böyle yaşayıp kalmadığı
Yazlık-'Islık Sally'? "

"Evet. Ama orada değil. Boston'a gitti."

George bir şok duygusunun bilincindeydi.

"Boston?"

"Evet. Çok iyi değildi ve doktorunu görmek istiyordu."

"Onun-büyük kızı onunla birlikte mi gitti?"

"Bayan Becky? Evet."

"Ama-evin pencereleri açık ----"

"Onları her sabah açıyorum. Temizlikçi Nantucket'te. Ama onlar
hepsi haftanın sonunda geri geliyor. "

"Geri dönüyor musun?" hevesle; "Amiral ve Bayan Bannister?"

"Evet."

George uzun bir nefes aldı. Tristram ile düşük gride geri döndü
ev. "Queer küçük bir yer," dedi.

Tristram ona kolay toleransla baktı. "Tabii ki queer görünüyorsan
alışkın değil ---- "

"Amiral'in parası olduğunu düşündüm."

"Şey, var. Ama burada unutuyor ----"

"İyi bir otel var mı?"

"Evet. Genellikle şimdiye kadar kapalı. Ama açık tutuyorlar
Avlanmaya hazır olan bazı konuklar. "

Otel hoş bir başıboş yapı ve denizi gözden kaçırdı.
George Cumartesi için bir odaya girdi-ve adamının getireceğini söyledi
çantaları. Öğle yemeğini alacak ve öğleden sonra otobüsünü geri alacaktı
Nantucket.

Yemek odası kapılarının açılmasını beklerken,
Sarı Cape sundurmayı geçti ve
sahil. Sarı bir banyo şapkası ve sarı ayakkabılar giydi. George yürüdü
Blöfün tepesi ve onu izledi. Cape'den attı ve durdu
Denize dalmadan önce bir an için ince ve çarpıcı. O yüzdü
görkemli bir şekilde. Çok soğuktu ve George buna nasıl katlandığını merak etti.
Basamakları geri döndüğünde ve sundurmanın karşısında, o
Cape'e sarılmış. Queer karanlık bir şekilde oldukça yakışıklıdı. "BT
Soğuktu, "dedi George'u geçerken.

İleri bir adım attı. "Cesurdun ----"

Durdu ve omuzlarını silkti. "Biri ısınıyor," dedi "
an."

Onu terk etti ve öğle yemeğine girdi. Yoldaki masada durdu
dışarı. "Fikrimi değiştirdim. Adamım çantalarımı yarına getirecek."

Otobüs için hala çok erkendi, bu yüzden George geri döndü
Bluff, sonunda sola doğru dönüyor. Çimenli bir alandan geçmek, orada
önünde demirlemenin kenarını işaretleyen bir sırttı. Biraz Sis
içeri giriyordu ve sisle sisli bir şekilde hareket eden bir figür gördü
Eminence'ın üstünde duman kadar ışık. Dans eden bir kadındı.

Yaklaşırken, sarı bir kanatla gri giydiğini gördü. O
Sarı pelerin yere yatıyordu. "Emin değilim," dedi George,
Yanında durdu, "İster bir pixie ister denizkızı olun."

"Bak," dedi gülümseyerek, "Sana ne olduğumu göstereceğim ----"

Bir esinti ile karıştırılan bir yaprak gibi hafif sallanan bir hareketle başladı.
Sonra harekete geçti, takip eden unsurlardan önce koştu. O
Cowered ve kayıtlı meydan okuma. Gevreli saçları onun hakkında ağır asıldı
omuzlar, sonra onun hakkında yaralandı, çünkü bir siklonda döndü
hareket. Yere dövüldü, titizlikle yükseldi, tekrar salladı
Işık adım ve durdu.

Sonra George'a yaklaştı. "Görüyorsun," dedi, "Ben bir pixie değilim ya da
bir denizkızı. Ben fırtınanın ruhuyum. "




Bölüm XV

Trompetçi kuğu


BEN

Amiral'in romatizması Becky'yi Boston'a götürmüştü. "Olacak
Her sabah tedaviler, "dedi" ve kopyaları ziyaret etmeye davet edeceğiz
Biz ve ben uzaktayken sana bakacaklar. "

Kopyalar çok mutlu oldu. "Sadece bir dayatma gibi görünüyor ----"

"Ev bir ordu için yeterince büyük," dedi Amiral onlara; "Bu
Eski günlerde evler inşa ettik. Arkadaşlarımıza sahip olmak. Charles,
uşakım ve karısı Miriam, yemek pişirir, yıl içinde evde kal
Yuvarlak, bu yüzden her zaman açık ve hazır. "

"Ve sen ve ben Boston'u birlikte göreceğiz," dedi Archibald Becky'ye,
zaferle. "Boston'u göstereceğim gibi gördün mü merak ediyorum
sana. "

"Şey, tüm tarihi yerlere gittim."

Archibald, "Bunker Hill ve elbette çiftçiler, elbette," dedi. "Ancak
Savaştan beri gördün mü? "

"Hayır. Farklı mı?"

"Değiller, ama sen. Hepimiz."

Louise, kardeşinin adadan ayrılması gerektiğinden pek emin değildi.
"Hava, kemer ve sessiz için buradasın."

Sabırsızdı. "Sence bunu özleyeceğim mi?"

Kaşlarını çattı ve başını salladı. "Onu kaçırmanı istemiyorum. Ama bu
Doktor'un emirlerine aykırı olacak. "

"Ah, doktoru as, Louise. Becky ile Boston'da olmak olacak
Beğen-Wine ---- "

Ama memnun değildi. "Kendini her zaman bir şeylere atıyorsun
Çok-Dürüst ---- "

"Eh, coşkumu kaybettiğimde-ölmek istiyorum."

"Hayır, yapmıyorsun, Arch. Böyle şeyler söyleme." Sesi keskindi.

Elini okşadı. "Yapmayacağım. Ama beni çok fazla engelleme yaşlı kız.
Ben oynuyorum-yapabilirim ---- "

Sıkıyönetim kapsamında bir şehir bulmak için Boston'a geldiler,
Sokaklar, trafiği olan silahlı haki kaplı figürler tarafından devriye gezildi
zekayı birbirine bağlayan asker semaforları tarafından düzenlendi
Askeri eğitim ve her ikisi ile pitoresk.

Kısa bir sezon için Boston çetenin elindeydi. Hepsi onun
Hukuk ve düzen gelenekleri onu kurtarmamıştı. O olmuştu
belki de yasa ve düzen bırakmak için ceza
onlar için hiçbir şey umursamadı. Vicdanları olan insanlar tutmayı tercih etmişlerdi
siyaset dışında. Yani bir süre demagoglar kulağını almıştı
insanlar ve kaos sessiz bir vali kendini kanıtlayana kadar sonuçlanmıştı
Steel kadar sağlam ve askerler bir
Moment sahte tanrıları takip etti.

"Her şey seni görmek için buraya getirdiğimi kanıtlıyor," dedi Cope Hevesle.

Beacon'da Meredith Konağı Kütüphanesi'nde kahve servis ediliyordu
Sokak. Amiral'in kütüphanesi, küçük kadar kaba ve parıldıyordu
Adamın kendisi. Kendi zevkine uyacak şekilde döşemişti. Harika
Puffy Red Velvet Davenport bir şöminenin önünde kare olarak yerleştirildi
Parlayan pirinçlerle. Kanepe de ağır bir yaldızlı sandalye tarafından dengelendi
kabarık kırmızı. Mantel beyaz mermerdi ve mantel üzerinde bir
Amiral'in karısının petrol portresi '76'da boyandı. Kırmızı kadife giydi
bir trenle ve Becky'ye inen incilerle. Oda
portresine anahtarlanmıştı ve daha sonra tonlanmıştı
Bazı ağır abanoz parçaları, siyah bir lake dolabı, karanlık
Duvarı tavana sıraya koyan kitaplar. Oda belirgin bir şekilde
On dokuzuncu yüzyıl. On sekizinci yüzyıl zarafetinden yoksunsa
Austere Quaker'ı hatırlatmasıyla Nantucket'teki evin
önyargılar, parlayan bir arka plan olarak daha az uygun değildi
Eşcinsel eski amiral.

Becky ve Cope Red Davenport'a oturdular. O kadar genişti ki Becky
Neredeyse bir köşesinde kayboldu. Eski uşak Charles,
Kahve. Kahve servisi Repousse Silver'dı. Amiral olur
başka bir şey yok. Ona bir denizci tarafından verilmişti
aktif görevden emekli oldu.

"Her şey seni görmek için buraya getirdiğimi kanıtlıyor," diye vurguladı Archibald,
"Dün tanrılarının gündüz tanrılarını nasıl dengeleyeceği."

Amiral kıkırdadı. "Günümüzde tanrılar yok."

"Günümüzün tanrıları genç adamlarımızdır," diye parıltıcılığa fırladı; "
Savaş onları hayalleriyle bıraktı ve bir yol bulmaları gerekiyor
hayallerini gerçekleştirin. Ve işte eski tanrılar yardımcı olacak.
Hayal eden, hayallerini tapularla destekleyen güzel yaşlı adamlar. O zaman
Para kazanmakla o kadar meşguldük ki hayallerini unuttuk. Ve
Yabancılar kıyılarımıza kalabalıklaştıklarında,
iyi Amerikalılar ya da değillerdi. Tek umursamadığımız
Değirmenler ve fabrikalar ve mutfaklarımızda ve gururumuzda yalnız kalalım
soy ve durumun pompası. Onlara sığınak göstermeyi unuttuk
Tepe ve onlara eski Kuzey Kilisesi ve Paul Revere ve
Shot Heard 'dünyayı ve özgürlüğün ne anlama geldiğini ve demokrasiyi duydu ve
Şimdi onlara göstermeliyiz. Seni yarına götüreceğim
Becky, ve Petrograd'dan Olga olduğunuzu ve gördüğünüz gibi
Amerika ilk kez. "

Archibald Cope, soluk yanaklarına renk veren yangınlarla yakıldı.
"Petrograd'dan olga olacak mısın?"

"Onu çok isterdim."

Ama ertesi sabah yağmur yağdı. "Ve elbette Olga olamazsın
Yağmurda Petrograd. Bunker Tepesi üzerinde güneş olmalı ve
Sana çayı anlattığımda limanın dalgaları parlıyor olmalı. "

Bu nedenle, "kahvaltının otokratını yüksek sesle okumaya karar verdiler
Masa."

"O zaman yağmur yağmayı bırakırsa," dedi Archibald, "doğrudan dışarı çıkacağız
Sayfalarından size göstermek istediğim Boston'a. "

İyi okudu. Louise küçük bir masaya oturdu, bir boncuk deseni diken
yeşil bir çanta. Becky'nin gül renkli örgüleri vardı. Amiral
Elleri yeleklerine katlanmış ve yangının yanında büyük sandalyesi ve
gözleri kapandı. İki kadının renkli çalışması, ışığı
Ateş, Cope'nin dirseğinde küçük lambanın parıltısı,
Kırmızı mobilya, yağmura rağmen odayı kasvetten kurtardı
dıştan.

     "'Ortaktı,' 'Cope'yi oku"' Yürüyoruz.
     Alışveriş merkezi veya ortaklarımızın bulvarı, bilirsiniz, çeşitli şubeleri var
     ondan farklı yönlerde liderlik ediyor. Bunlardan biri koşuyor
     Karşı Joy Street'ten güneye doğru tüm uzunlukta
     Boylston Caddesi için ortak. Biz ona uzun yol dedik ve
     ona düşkün.

     "'Gerçekten çok zayıf hissettim (tolere edilebilir bir sağlam alışkanlık olsa da)
     O sabah bu yolun başının karşısında geldik. Sanırım ben
     Kendimi belirgin bir şekilde duyulmadan iki kez konuşmaya çalıştı. -Den
     En son "Yanımda uzun yolu alacak mısın?"
     "Kesinlikle," dedi okul ustası, "çok zevkle."
     "Düşün," dedim, "Cevap vermeden önce:
     Şimdi ben, daha fazla ayrılmayacağımızı yorumlayacağım! "
     Schoolmistress, sanki bir ok gibi ani bir hareketle geri adım attı
     ona vurmuştu.

     "'Koltuk olarak kullanılan uzun granit bloklardan biri zordu-
     Hala Gingko-Tree tarafından yakın görebilirsiniz. "Dua et, otur"
     söz konusu. "Hayır, hayır," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "_long yolunu yürüyeceğim
     Seninle! "

     "'-Karşısında oturan yaşlı beyefendi, bizim yürüyüş kolu kolunda karşılaştı
     Uzun yolun ortası hakkında ve dedi ki
     Büyüleyici bir şekilde,-"İyi sabah, canım!" '"

Okuma öğle yemeğinde durdu ve hala yağmur yağıyordu. Üzerinde
Tablo, SiasConset'ten iletilen Becky için harflerdi. İlginç
Binbaşı Prime ve Madge MacVeigh düğününden Claudia Teyze.

     "Flippins'deki eski bahçede evlendiler ve
     Güzel. Gelin, geri kalanımız gibi basit kıyafetler giyiyordu. BT
     harikaydı ve sargılarımızı tuttuk ve o beyaz ketenteydi
     Gevşek küçük bir leylaklı yün ve eşleşecek bir şapka. Tek
     Onunla ilgili gelin yi, büyük bir grup leylaktı
     Beşinci Cadde Çiçekçisinden sipariş edildi. New York'ta kalacaklar
     Bir iki gün boyunca ve ardından Kuzey Kıyısı'ndaki Waterman'ları ziyaret edin.
     Bundan sonra bir anda batıdan gidecekler, yaşayacaklar
     Binbaşı çiftliğinde. Washington'daki görevden rahatladı,
     ve kendi işlerine vermek için tüm zamanına sahip olacak.

     "Bir düğün salgını oldu. Flippins'in Daisy bekledi
     Bayanlara yardım edecek kadar uzun Flippin Bayan MacVeigh evlendi;
     Sonra o ve Young John kilisesinde heybetli bir tören vardı,
     Daisy bir tren ve beyaz peçe ve dört nedime ile ve
     Mandy ve Calvin ön koltuklarda ve Calvin gelini uzaklaştırıyor.
     Bence her şeyin özensizlik Mandy'yi ona uzlaştırdı
     gelin."

Ayrıca, Randy'den, kalın bir el yazmasını kapsayan uzun bir zarf vardı
Ve çok kısa not.

     "Bunu okumanı istiyorum, Becky. Sana bir şekilde ait. Ben
     Bu konuda ne düşündüğümü bilmiyorum. Bazen sanki varmış gibi görünüyor
     Oldukça büyük bir şey yaptı ve sanki bensiz yapılmış gibi
     Tümü. Acaba ne demek istediğimi anlıyor musun-sanki tutmuştum
     kalem, ve vardı ----
     Büyük dergiler. Belki onu geri gönderecek ve olmayabilir
     Bana şu anda olduğu kadar iyi görünüyor. Bana ne olduğunu bana bildir
     düşünmek."

Mektubu bitiren Becky, biraz şaşkın hissetti. Randy, kural olarak yazdı
Kendisi ve işleri hakkında uzun. Ama elbette, başka bir
Şimdi düşünülmesi gereken şeyler. Çok fazla beklememeli.

Bununla birlikte, makaleyi okumak için zaman yoktu,
Duygusal bir şekilde, "Yağmurda bir yürüyüş almayı düşünüyor musun?" Diyor muydu.

"HAYIR." Mektuplarını topladı.

"O zaman ortakların karşısında yürüyeceğiz."

Bir şemsiye paylaştılar. Ve elli yıldan fazla olduğunu oynadılar
önce otokrat genç okul memuru ile yürüdü. Onlar
Hatta kol kolunda şemsiyenin altında yürüdü. Uzun yolu izlediler
Boylston Caddesi. Ve Cope, "Yanımda uzun yolu alacak mısın?" Dedi.

Ve Becky, "Kesinlikle" dedi.

Ve ikisi de güldü. Ama Cope'nin kalbinde kahkaha yoktu.

"Becky," dedi, "Keşke sen ve ben bir asır önce yaşıyor olsaydım
Louisberg Meydanı. "

"O zaman yaşamış olsaydık, şimdi yaşamamalıyız."

"Ama biz bizim-hizalamanız ----"

"Ve güzel akan ipek etekleri giymeliydim. Kısa şeyler değil
Bunun gibi ve içinde çiçeklerle küçük kaputlar ve kadife
mantolar ---- "

"Ve kolumdan kiliseye yürürdün. Ve sahip olurduk
O eski büyük evlerden biri-ve gülümsemen beni karşılayacaktı
Akşam yemeğinde her gün mumlar ---- "Oldukça kişiselleştiriyordu,
Ama fantezisini mizah etti.

"Ve mavi bir ceket ve bir sürü büyük mühür giyerdin ve
Furry High Hat ---- "

"Her zaman ne giyeceğimiz hakkında düşünüyorsunuz," diye şikayet etti;
"Romantizm duygusu yok, Becky ----"

"Şey, elbette, hepsi inanç."

"Evet, her şey-inançlı," dedi ve sonra sessizce yürüdü
O.

Rüzgar soğudu ve Boylston Caddesi'ndeki bir pasta dükkanında durdular
ve bir fincan çay vardı.

Becky, yivli kabuklarla küçük kremalı kek yedi ve turuncu pekoe içti.

"Akışlı ipekler ve kadife mantolar giymediğine sevindim" dedi
Archibald, aniden; "Seni her zaman hatırlayacağım Becky, içinde
Kaba kahverengi palton ve yakın küçük şapkan ve elin
Ortak olarak yürüdüğümüzde kolumda. Beni seviyor musun
Playmate, Becky? "

"Evet."

"Beni seviyor musun-bir oyun arkadaşı olarak?" Öne eğildi.

"Lütfen-değil."

"Senin için yalvarıyorum-muhafaza ----" diye kızardı. "Böyle şeyler söylemeyeceğim
Sana, Becky ve ikimiz için bir şeyler bozuyor-biliyorum
onları duy ---- "

"Make-inanç çok daha güzel," diye hatırlattı ona sürekli.

"Ama ben inanan bir arkadaş değilim, değil mi? Arkadaşlığımız-en azından
-gerçek? "

Açık gözleri onunla tanıştı. "Evet. Her zaman arkadaş olacağız-artık ----"

"Ne kadar süredir Becky?"

Buna cevap veremedi. Ama arkadaşlığın gibi olduğundan emindi
Mezarın ötesinde aşk ve yaşadı. Bu konuda çok ciddiydiler, bunlar
İki genç çay içiyor.


II

Dördü o gece bir araya geldiğinde
Kütüphane Becky, Archibald Cope'den "trompetçi kuğu" nı okumasını istedi.

"Randy yazdı," dedi ve el yazmasını bana gönderdi.
Sabah. "

Amiral bir kerede ilgileniyordu. "İsmi kuğudan aldı
Hakimin kuş odası? "

"Evet."

"Daha önce hiç bir şey yazdı mı?" Diye sordu Louise.

"Bir sürü küçük şey. Güzel şeyler ----"

"Yayınlandılar mı?"

"Denediğini sanmıyorum."

Becky'nin iş çantasında el yazması vardı. O çıkardı ve teslim etti
Archibald'a. "Çok yorgun olmadığınızdan emin misin?"

Louise boncuklu çantasından baktı. "Zor bir gün geçirdin, Arch. Sen
Çok fazla yapmamalı. "

"Yapmayacağım, Louise," sabırsızlıkla.

İşine geri döndü. "Yapmazsan kendi başında olacak
Geceye uyu, benimkinde değil. "

"Trompetçi Kuğu" birçok sayfanın bir hikayesiydi. Randy hapsedilmişti
kendisi geleneksel sınırlara. Anlatacak bir hikayesi vardı ve yaptı
Sonu doğal olarak gelene kadar sona erdirmeyin. İçinde sormuştu
Ruhunu parçalayan tüm sorular. Ne vardı erkekler
Savaştı mı? Futures ne olacak? Ne kadar cesaretleri? Onların yüksek
görüş? Şimdi her şey boşa harcanacak mıydı? Bütün bunlar uyandırdı? Hepsi
Bu disiplinli çaba? Hala ruhu içinde "devam ettiler"
Bu haçlı seferi mi yoksa geri dönüp unutulurlar mı?

Kahramanı basit bir delikanlı idi. Ülkesi için savaşmıştı. Bulmuştu
Geri döndüğünde, diğer erkekler savaşırken para kazandı
onlara. Bir kızı severdi. Ve onun yokluğunda başka birini sevmişti.
Bir süre boyunca devrildi.

Yine de görkemli bir şirketti. O harika sürülerden biri
Fransa'ya yüceltilmiş uçuşunu kanatlamıştı. Hikaye boyunca Randy Wove
Cam kasadaki büyük beyaz kuşun teması. Kahramanı kendini hissetti
Aynı şekilde rafta, kapanma, doldurulmuş, ölü-trompet sessiz.

"Ben de cam bir durumda mıyım?" diye sordu kendine; "Trompetim asla
tekrar ses mi? "

Hikayenin ilk kısmı orada sona erdi. "Jove," dedi Cope bakarken
yukarı, "O çocuk yazabilir ----"

Louise çalışmayı bırakmıştı. "Daha çok-düşünceli, değil mi?"

Archibald başını salladı. "Sessiz bir şekilde heyecan duyuyor. O da bir kelime kullanmadı
fazla. Ama onunla bir çeşit-üst gökyüzü ---- "

Becky, bu kadar övgü düşüncesiyle yıkama ve sönme
Randy, "Her zaman yapabileceğini düşündüm." Dedi.

Ama Randy'nin ikinci sırada yaptıklarını yapabileceğini bile bilmiyordu
hikayenin bir parçası.

Çünkü Randy kendi sorularını yanıtladı. Bir sınır yoktu
İnsanın güçleri, sadece inandığı takdirde vatanseverliğinin sınırları yok
kendisi. Elbette başarmak için çabalamalıdır. Ama çabalamak onu yaptı
güçlü. Görevi basit olabilir, ancak çok basitliği bunu talep etti
Elinden gelenin en iyisini yaptı. Kendini kuralıyla ölçmemelidir
küçük adamlar. Eğer diğer erkekler savaşırken para kazanmış olsaydı,
Altın torbalarıyla tartılacak. Bir an için ayarlanmayacaktı
Onların açgözlülüğüne karşı bu kutsal aylarca fedakarlık.

Ve sevdiği kadına gelince. Eğer sevgisi bir şey ifade ediyorsa,
saf bir alev ile. Onun için ne olabilirdi, çünkü olurdu çünkü
onun. Onu sevmişti çünkü daha az erkek olmazdı.

Ve böylece çocuk hikayenin sonunda, bunun olduğu bilgisine geldi
trompetlerini çalan cesur ruhlar ---- kişi için çabalamadı
mutluluk. Biri-Victory için çabaladı. Biri en azından bir netlik için
Dünyanın istiridyesinin ortasında cesaret notu.

Louise, dinliyor, boncuklarını unuttu. Amiral burnunu havaya uçurdu ve sildi
gözleri. Becky, bir artış anıları dalgası tarafından yutulduğunu hissetti.

"Bu çığlık atan şeyler, biliyor musun?" Archibald soruyordu.

Louise, "Kaç yaşında?" Diye sordu.

"Yirmiüç."

"Tüm bunları öğrenmiş olan genç ----"

"Her şey, Louise?" Diye sordu Archibald.

"Farınlama," dedi Louise, "Finalde budur.
Analiz, "Boncuklarına ve yeşil çantasına geri döndü. "Randy harika şeyler yapmalı," dedi Becky; "Ailesinin adamları
Hepsi harika şeyler yaptı, değil mi, büyükbaba? "

"Randolph Blood Randolph Blood," dedi Amiral; "İyi eski
Güneyliler; gururlu eski hisse. "

"Böyle yazabilseydim," dedi Archibald ve durdu ve baktı
ateşin içine.

Louise yükseldi ve geldi ve geri durdu. "Boyabilirsin," dedi,
"Neden yazmak istiyorsun?"

"Boyamam," diye uzandı ve elini yakaladı; "Sence
yapabilir, ama yapamam. Ve ben harika değilim ---- ama burada oturmalıyım ve
Sen ve Becky Young Paine'nin övgülerini söylerken dinleyin. "

Şikayetini ciddi olmama havasıyla fırlattı.

Amiral sertleşti. "Yatmadan önce yazacak bir mektubum var.
Geri kalanını acele etmeme izin verme. "

"Lütfen Louise'i yanınızda götürün," diye yalvardı Archibald; "Konuşmak istiyorum
Becky. "

Kız kardeşi saçlarını buruşturdu. "Yani benden kurtulmak istiyorsun. Becky, o
Hikayeyi yazan çocuk hakkında sorular soracağım. "

"Sen misin?" Becky istedi.

"Louise bir zihin okuyucusu. Bu yüzden onu yoldan çıkarıyorum ----"

"Amiral mektubunu bitirene kadar kalabilirsiniz." Louise bükülmüş ve
Onu öptü, boncuklu çantasını aldı ve birlikte bıraktı.

Eşiğe ulaştığında durdu ve geriye baktı. Archibald
İki kırmızı yastık yığılmıştı ve Becky'nin ayaklarında oturuyordu.

"Bana ondan bahset."

"Randy?"

"Evet. Elbette sana aşık."

"Bunu düşündüren nedir?"

"Sana hikayeyi gönderdi."

"Şey, o," diye itiraf etti, "ama konuşmamız gerektiğinden emin değilim
bu konuda."

"Neden?"

"Ona oldukça adil mi?"

"O zaman onun hikayesi hakkında konuşacağız. Beni yakaladı ---- Oh, hadi var
Dışarı, Becky. Seni seviyor ve sen onu sevmiyorsun. Neden yapmıyorsun? "

"Seni anlatamam ----"

Bir an için sessizlik vardı, sonra Archibald Cope nazikçe, "Bak
İşte kız canım, mutlu değilsin. Bilmiyor muyum? Bir şey var
Bu çok zihninizde ve kalbinizde. Beni bir tür olarak düşünemiyor musun
File İtirafçısı-ve bana yardım et-yardım et ----? "

Ellerini dizlerinin üstüne kadar sıktı; Knuckles beyaz gösterdi.
"Kimse yardım edemez."

"Bu kadar kötü mü?"

"Evet." Ondan uzağa baktı. "Başka biri var-Randy değil.
Düşünmemem gereken biri. Ama ben----- "

Kuru gözlüydü. Ama burada çok derin bir şey olduğunu hissetti
göz yaşları.

"Randy biliyor mu?"

"Evet. Ona söyledim. Her zaman bir şeyler hakkında konuştuk ----"

"Anlıyorum," ateşe bakarak oturdu, "ve tabii ki bu
Evlenmelisin ---- "

"Kimseyle evlenmek istemiyorum. Asla evlenmeyeceğim ----"

"Tut-Tut, canım." Elini onun üzerine koydu. "Ne olduğumu biliyor musun
Boston sokaklarında yürürken bugün, Becky, bugün? Düşünüyordum
Bu büyük evlerin neden inşa edildiği, sıralar üzerine sıralar ve
İçlerinde yaşayan insanlar. Bu eski evler evlerden bahsediyor, Becky,
ev tanrıları ve komşu toplantılar isteyen insanlar ve
topluluk çıkarları. Etrafta koşan insanlar değildi
Yaptığım gibi bir boya kutusu ile Avrupa. Evde tuttukları vardı
kalpler ve gelecek için inşa ettiler. "

Çok ciddiydi. Gerçekten onu hiç bu kadar görmemişti
ciddi.

"Her şey çok iyi," diye devam etti, "
Bir dağ tepesinde kulübe, ama ortaklaştığımızda bu
Sabah, bana gerçekten yaşayabilseydim
oynadı-bu hayat benim için dünyada daha iyi bir şey tutamazdı
Bundan daha fazla canım. "

Elini çekmeye çalıştı, ama tuttu. "Gece konuşmama izin ver
Becky-ve sonra sonsuza dek unutacağız. Seni çok seviyorum. Sen
Beni sevme ve ben olmasam da yıldızlara teşekkür etmeliyim
Elbette yapıyorum. Ben başa çıkacak bir adam değilim. Sana nedenini söyleyeceğim
bir gün. "Uzun bir nefes aldı ve daha hafif bir sesle devam etti:" ama
Sen, Becky-yüzünü görmek isteyeceğin bir adam bulmalısın
masanın diğer ucu-yaşam için. Bir mahkum gibi geliyor
Cümle, değil mi? "

Ama onu böyle sürdüremedi ve şu anda yüzünü sakladı
ellerine karşı. "Ah, Becky, Becky," diye fısıldadığını duydu.

Sonra amiralin salonda adımı vardı ve Archibald onun üzerindeydi.
Ayaklar, küçük adam geldiğinde ateşe bakıyor.

"Charles'ın postalaması için herhangi bir mektup var mı?"

"Hayır, büyükbaba."

Amiral topalladı. Becky ayağa kalktı. Cope ateşten döndü.

"Yarın yağmur yağmazsa, Amerika'yı Petrograd Olga'ya göstereceğim."

Birbirlerine gülümsediler ve Becky elini uzattı. O eğildi ve
öptü. "Yarın çünkü geceye iyi uyuyacağım."


III

Ama yarın geldiğinde Becky için bir telefon mesajı vardı
Binbaşı Prime ve karısı kasabadaydı. Onun için mesajları vardı
Huntersfield ve King's Crest'ten.

"Ve böylece günümüz şımarık," dedi Archibald.

"Tekrar gelebiliriz," dedi Amiral, "ama geri dönmeliyiz
Yarın siasconset. Tristram'a yazdım. Prime ve karısına sahip olacağız
Burada akşam yemeği için gece ve bu öğleden sonra bir yere götür. BEN
Mark Prime'ı iyi hatırla. Del'de bir sezon onunla golf oynadım
Monte. Onu nasıl tanıdın Becky? "

Becky, Binbaşı'nın King's Crest'e olan ikramından bahsetti.

Kopyalar öğleden sonra ayrı planlar yaptı. "Sana sahip olamazsam
Kendim Becky, "Cope şikayet etti," Sana hiç sahip olmayacağım ---- "

Madge, Becky'nin daha sonra Amiral'in büyük arabasında oturuyordu, çok güzeldi
Aynı renk setine sahip bir türban ile büyük bir soluk wisteria pelerininde
Yanmış altın saçları alçak.

"Sana Randy Paine hakkında harika haberler getirdim," dedi Becky'ye.
"Hikayesini sattı, 'Trompeter Swan.' Büyüklerden birine
dergiler. Ve daha fazlasını istediler. O varlık yoluyla
daha çok-ünlü. Biz geldikten bir gün sonra New York'a geldi. Onlar
onun için telgraf etmişti. Bizimle buraya gelmesini istedik, ama o
olmazdı. "

"Neden olmasın?"

"Bazı nişanları vardı ve bundan sonra ----"

"Asla 'trompetçi kuğu' gibi başka bir hikaye yazmayacak" dedi
Becky.

"Neden?"

"Bu-sanki yapabileceği gibi görünmüyor ----
Astar vurmak----"

"Şey, Randy-harika," dedi Madge.

Aralarında bir sessizlik düştü ve Madge tekrar konuştuğunda
Watermanlar. "Yarın geçişe gidiyoruz. Ben önce Flora'yı görmeliyim
batıya git. "

Kan Becky'nin kalbine koştu. George Dalton'un olup olmadığını merak etti
Waterman ile. Ama sormaya cesaret edemedi.

Bunun yerine Kaliforniya'yı sordu. "Orada mı yaşanacak mısın?"

"Evet, bir çiftlikte. Tavuklar, inekler ve domuzlar olacak. Kulağa geliyor
Romanik, değil mi? Ama gerçekten korkunç ilginç. Öyle
Her zaman hayal ettiğim şey. Mark bunun olacağını söylüyor
benim-reincarnasyon. "

Ne demek istediğini açıklarken biraz güldü. "Ve bendeyken
New York, en ördek leylak çarşaflarını ve şemsiyeleri aldım ve beyaz
Önlükler, fırfırlı olanlar. Mark, 'Robin'de bir süt hizmetçisi gibi görüneceğimi söylüyor
Kapüşon.'"

Amiral ile önlerinde olan binbaşı döndü ve konuştu.

"Ona Kemp'den bahset."

"Ah, bizimle gidiyor. İskoçya'da bir kız olduğunu geliştiriyor
onu kim bekliyor. Ve onun için gönderecek-ve
Çiftlikte bir yazlık var ve bize yardım etmek için eve gelin ve
Mark'ın yıllardır sahip olduğu eski bir Çinli aşçı var. "

Becky keskin bir şekilde konuştu. "Bay demek istemiyorsun-Dalton'un Kemp'si?"

"Evet. Mark'a geldi. Bilmiyor musun?"

Becky bilmiyordu.

"Neden Bay Dalton'dan ayrıldı?"

"O ve Georgie'nin bir omlet hakkında düştü.
Bir çeşit komik opera doruk. Mark bir hazine aldı ve Georgie-Pogie
Birini kaybetti ---- "

"Georgie-Porgie?"

"Ah, ona hep buna diyorum ve ondan nefret ediyor," diye güldü Madge
hafıza.

"Onu anlatmak için mi yaptın?" yavaş.

"Bunu yaptım çünkü öyleydi-True. Eski kreş kafiye biliyor musun? Peki,
George böyle. Her zaman o kadar çok kız vardı-öpüldü ve
Uzakta olmak çok kolaydı ---- "

Omuz silkerek hafifçe söyledi, ama bakmadı
Becky.

Ve o gece akşam yemeği için giyinirken Madge ona dedi
Koca, "geliyordu-kederli-işaret. Ama bunu yapmak zorundaydım. İşte
Sevgilim çocuk kalbini dışarıda yiyor. Ve o emziriyor
rüya----"

Binbaşı karısının kapısının yanında duruyordu ve onun önündeydi
ayna. Altın brokarını yansıttı, ametistleri ile bağlantılı
mücevherli bir madalyonla biten uzun bir zincirdeki elmaslar. Mücevher davası
açıktı ve George'un ona gönderdiği kolyeyi çıkardı ve
boğazına karşı tuttu. "Diğerleriyle eşleşiyor," dedi.

Kaşlarını sorgulamaya koydu.

"Giymem," dedi ani bir hızlı güçle, "olsaydı
Dünyada başka bir mücevher değil. Keşke göndermemiş olsaydı. Oh, Mark, ben
Keşke onu bulmadan önce tanımamış olsaydım-sen, "ona geldi
hızlıca; "Senin gibi adamlar," dedi, "
onları --_ ilk _---- "

Kolu onun etrafında döndü. "Biz----- ----"

Becky de o anda aynasındaydı. Dikkatli giyinmişti
İnci ve gümüş terlikleri ile gümüş ve beyaz. Louise geldi
ve ona baktı. "Büyük ve muhteşem şeyim yok, biliyorsun.
Ve Bayan Prime'ın oldukça muhteşem olacağını istiyorum. "

"Ona yakışıyor," dedi Becky, "ama bundan sonra olacak
farklı. "Louise'e çiftlik ve keten frocks ve
Fırfır önlükleri. "Kendini devirecek. Acaba olacağını merak ediyorum
başarılı olun. "

"Teorilerime uymuyor," dedi Louise. "Bence çok
İnsanlar birbirleriyle evlenirse daha iyi. "

Becky aynasından döndü. "Louise," dedi, "
Aşık olduğu zaman bir kadının teorilerine uyuyor musunuz? "

"Aşık olmamalı," dedi Louise, "
kare içine. Evlenmeye hazır olduğumda yapacağım şey bu ----
Ama iyi Lord bana izin vereceği sürece Archibald'ı seveceğim ---- "

Hafifçe söylemeye çalışıyordu, ama sesinin bir titremesi ihanete uğradı
o.

"Louise," dedi Becky, "Archibald'ın sorunu nedir?
Gerçekten mesele? "

Louise ağlamaya başladı. "Archie doktoru günümüzde gördü ve söz vermeyecek
Her şey-Arch'ın bana söylemesini sağladım ---- "

"Ah, Louise." Becky'nin dudakları beyazdı.

"Tabii ki kendine iyi bakarsa, yıllarca olmayabilir.
Sana söylediğimi bildirmemelisin, Becky. Ama söylemeliydim
birisi. Sanki bir taş görüntüseymişim gibi şişelenmiş tuttum. Ve
Ben taş bir görüntü değilim ve o benim sahip olduğum tek şey. "

Gözlerini nafile bir mendille dabladı. Gözyaşları damladı. "BEN
Durmalı, "Demeye devam etti," Akşam yemeği için korkuya benzeyeceğim ---- "

Ama akşam yemeğinde ajitasyon belirtisi göstermedi. Toz kullanmıştı
ve acımasız dokunuşlarla rouge. Becky'nin örneğini takip etmiş ve giymişti
Beyaz, yüksek mavi kanat ile gevrek bir organdie. Bobbed saçlarıyla ve
Pembe yanaklar boyalı bir bebekten farklı değildi. Biraz mavi taşıdı
Lake çubuklarla fan ve konuşurken masaya dokundu
Büyük Başbakan. Dokunma, iç ajitasyonunun tek işaretiydi.

Amiral'in o gece masası Becky'ye uğursuz bir çember gibi görünüyordu
Anlam. Archibald vardı, ölmeyi kınandı-gençler hala yenerken
Damarlarında ---- onsuz devam etmesi gereken Louise vardı. Oradaydı
Amiral-yok olan bir şirketin sonuncusu; Binbaşı vardı
Dört yıldır hayat tutmuştu-korkular. Madge vardı, geceye parlak
Kocasının sevgisinde, belki bir zamanlar parlak olduğu gibi
Dalton.

_GEORGIE-PORGIE! _

Korkunç bir isimdi. "_ Her zaman çok fazla kızdı
öptü-ve kaçmak çok kolaydı _---- "

Her zaman kreş kafiyeden nefret etmişti. Ama şimdi kendini söylüyor gibiydi
beyninde.

    _ "Georgie-Pogie,
    Puding ve pasta,
    Kızları öptü
    Ve onları ağlattı ---- "_

Cope Becky'nin haklıydı. "Benimle konuşmayacak mısın? Yapmadın
Çorbadan bu yana bir kelime söyledi. "

"Şey, herkes konuşuyor."

"Başka kimseye ne önem veriyorum?"

Becky, Archibald'ın bunu nasıl yaptığını merak etti. O kadar hafif bir şekilde nasıl tuttu
Bilmek için uzun sürmediği dünya. Ve Rouge ile Louise vardı
ve yanaklarında tozlarını örtmek için toz ---- bu cesaretti ---- o
Aniden "trompetçi kuğu" diye düşündü.

Düşüncelerinden konuştu. "Randy hikayesini sattı."

Her şeyi bilmek istedi ve Madge'nin söylediklerini tekrarladı.
Yine de konuşurken bile o nefret dolu kafiye devam etti,

    _ "Kızlar ne zaman
    Oynamaya çıktı
    Georgie-Porgie
    Kaçtı ---- "_

Akşam yemeğinden sonra Louise'in oynayabilmesi için çizim odasına girdiler
onlar için. Odanın sonuna asılan harika bir ayna yansıttı
Louise, bebek kıyafetinde piyano tezgahında. Madge'yi yansıttı, ince
ve büyük bir leylak tüyleri hayranı ile altın. Becky'yi yansıttı-
Gül renkli damask sandalyesi, üç adamı siyah yansıttı. Yıl
Daha önce başka erkekler ve kadınlar vardı-Amiral'in karısı kırmızı kadife
ve şimdi Becky'nin boynunda olan aynı inciler ---- ürperdi.

O gece eve giderken, Binbaşı Becky'nin karısı ile konuştu.
"Çocuk mutsuz görünüyor."

"Bir güne kadar kalbi kocasına dayanana kadar mutsuz olacak,
Benimki senin içinde. Seni şımartalım, Mark, eğer böyle konuşursam? "

Otellerine ulaştıklarında mektuplar vardı. Biri floradandı:
"George'u sordun. O bizimle değil. Nantucket'e gitti
Onun bazı arkadaşlarını ziyaret edin-Merediths. Gelecek hafta geri dönecek. "

"Merediths mi?" Dedi Madge. "George hiçbir şey bilmiyor-Medediths.
Mark-Becky'yi takip ediyor. "

"Şey, Boston'da güvende."

"Geri dönüyor. Çarşamba günü. Ve orada olacak." Gözleri
sorunlu.

"Mark," dedi aniden, "Randy'nin New York'tan ayrılıp ayrılmadığını merak ediyorum.
Onu kaldır, lütfen, uzun mesafe. Onunla konuşmak istiyorum. "

"Sevgili kızım, saat kaç olduğunu biliyor musun?"

"Neredeyse gece yarısı. Ama bu New York'ta hiçbir şey yok. Ve her neyse, eğer öyleyse
Uyurken, onu uyandıracağız. Ona George'un olduğunu söyleyeceğim
Siasconset. "

"Ama canım, ne yapacak?"

"Becky'yi kurtarmalı. Dalton'un püf noktalarını ve görgü kurallarını biliyorum.
Her şeyin üzerine bir cazibe atın. Ve Randy onun için adam. Oh, Mark,
Sadece parasını ve dehasını düşün ---- "

"Para ve dahi bununla ne yapmalı?"

"Hiçbir şey, birbirlerini sevmedikleri sürece. Ama-umurunda ----
Hikayesini sattığını söylediğimde gözlerini gördüm. Ama öyle değil
Onun umurunda olduğunu bilin ve onu bilmesi gerekiyor. "

"Onu nasıl bilebilir?"

"Onu görmesine izin ver-şimdi. New York'ta olduğu gibi onu hiç görmedi
Biz, kendi başına, yapabileceği şeyi bulduğunu bilerek.
O parlak erkek görünüşüyle ​​güzeldi. Biliyorsun, Mark,
O değil mi? "

"Evet sevgilim, evet."

"Ve onun mutlu olmasını istiyorum, değil mi?"

"Tabii ki sevgili kalp."

"O zaman onu 'telefona al. Gerisini yapacağım."


İv

Randy, New York'ta, onu okuyan bir tutkun kalabalığı tarafından beğenilen
Altın bir külçe olarak hikaye, edebi sıradanlık çölünden alındı.
Randy, kendini bilmiyor. Randy, inancın ötesinde mütevazı. Randy, içinde
Gece yarısı otel, başı yüksek tutulur ve söyle
Kendisine, "Ben yaptım."

Elbette doğru olamayacağı gibi görünüyordu. Genç Editör
Kabuk kenarındaki gözlüklerden ona bakmış olan "Gidiyor
Önümüzde çok fazla çalışma olmak-buna ayak uydurmak için ---- "

Randy, odasında çalışma düşüncesine güldü. Sertlik ne yaptı
konu? Gerçekten önemli olan şey, yatmak için hazinesi olmasıydı
Becky'nin ayaklarında.

Ona yazmak için masaya oturdu, yanaklar kızardı, gözleri parlak, bir
Heyecanla sallanan el. "Yarın bir sürü büyük arkadaşla tanışacağım-
     Kuğular arasında çirkin ördek yavrusu-oh, _swans_, Becky, hiç
     Trompetçinin eski cam kasasındaki ---- "

Telefon çaldı. Randy, cevaplayarak Madge'yi diğer ucunda buldu.
İstekli bir soru ve istekli cevap alışverişi vardı.

Sonra Randy alıcıyı kapattı, notunu Becky'ye yırttı, sordu
trenler hakkında ofis, çantasını paketledi ve bir taksiye hızlı bir şekilde
istasyon.

Uyuyanında güvende olana kadar ve
Gece, edebi kuğularla toplantıyı hatırladı ve
Kabuk kenarındaki gözlüklerle editör. Bir telgraf onu aktaracaktı
pişmanlıklar. Onlarla tanışamadığı için üzgündü, ama elinde bir
daha önemli konu.




Bölüm XVI

Fatih


BEN

Randy'nin treni bir bağlantıyı kaçırmamış olsaydı,
Amiral ve partisini adaya geri götüren aynı tekne. Onlar
Wood'un deliğine doğru ilerledi ve _sankkaty_, Randy,
New Bedford'da mahsur kalan, başka bir vapur olmayacağı söylendi
Ertesi güne kadar.

Amiral
dörtlü. Becky sayılmaz bir şekilde depresif hissetti. Louise kabine oturdu
ve yeşil çantasında çalıştı. Ağır bir gökyüzü ve fırtına belirtileri vardı.
Dışarıda hoş değildi.

Archibald bir şikayette bulunuyordu. "Büyükbabanız sadece kalsaydı
başka bir gün boyunca. "

"Geleceğimiz Tristram'ı yazmıştı.
nişanlar. "

"Ve elli yılın 'sconset'in bir döngüden daha iyi olduğunu düşünüyor
başka bir yerde. "

"Evet. Küçük gri evimize geri dönmek güzel olacak ve
Moor, sence değil mi? "

"Evet. Ama sana Boston'u daha önce hiç görmemiş gibi göstermek istedim ve
Şimdi asla göstermeyeceğim. "

Güvertedeydiler, çenelerine sarılmışlardı. "Bana ne yapacağını söyle
Bana gösterdim, "dedi Becky;" Olga olduğumu ve
Bana bunu anlatıyor. "

Ona baktı. "Şey, yeni geldin. Giyinmedin
Gri kürklü gümüş tonlu bir pelerin ve gümüşlü mavi türban
kenar. Bu göksel bir kıyafet, Becky. Ama seni giyen şey
böyle bir gün? "

"Bu benim-cloud benim için gümüş astar," diye zorlayıcı; "Donuk kıyafetler
Gökyüzü karanlıkken korkunç. "

"Emin değilim ama seni kahverenginde daha çok sevdim-yağmurda
Eliniz kolumdaki ---- yani-zorunludur ---- "

Onu Olga'ya geri getirdi. "Yeni geldim ----"

"Evet ve başının üzerinde bir şal var ve queer eski bir ceket ve
Komik ayakkabılar. Seninle bir tercüman aracılığıyla konuşmam gerekiyor ve
Bana istekli gözlerle ya da belki de korkmuş olanlarla bakarsın. "

"Ve önce Bunker Hill'e gitmeliydik ve demeliydim,
Burada savaştık. Düşmanımızın nefreti değil, özgürlük sevgisi için.
İşin yapılması gerekiyordu ve yaptık. Adil bir nedenimiz vardı. ' Ve daha sonra
Seni Concord ve Lexington'a götürmeliydim ve söylerdim,
`` Bu çiftçiler temiz kalpli adamlardı. Hukuk ve düzene inandılar,
Anarşi'nden nefret ettiler ve bu inanç ve bu nefret üzerine inşa ettiler
büyük bir ulus. ' Ve böylece ilk dersi bitirir. "

Durakladı. "Ders ikincisi eski kiliselerle ilgisi olacaktı."

Raydan durmuşlardı; Rüzgar onları parlattı, ama yapmadılar
dikkat et. "Yeni ulusun idealleri kiliselerde
kristalize. Tanrısını unutan hiçbir ülke refahı. "

"Üç numaralı ders," diye devam etti, "
kitapçılar. "

"Kitapçılar mı?"

Başını salladı. "Eski kitapçılar ve Boston'un yenisi.
Onlara sen ve ben de, 'Burada Olga,
Basılı sayfa aracılığıyla sizinle konuşan ulus. Okumayı öğrenin
yeni ülkenizin dili. ' Oh, Becky, "kırıldı" istedim
Size kitapçıları gösterin. Mükemmel bir hac ---- "

Rüzgara sallanan amiral onlara geldi. "Gitmeni daha iyi değil miydi
İçeride? "diye bağırdı. "Becky buradan donacak."

Onu takip ettiler. Kabin kargaşadan sonra nispeten sessizdi.
Louise hala yeşil çanta üzerinde çalışıyordu. "Siz ikiniz
"" diye sordu.

"Petrograd Olga'yı oynamak," dedi Archibald, Moodly, "ama Becky
soğuk ve geldi. "

"Büyükbaba beni getirdi," dedi Becky.

"Kalmayı umursamış olsaydın, kalırdın," dedi ona
mantıksız. "Belki de sonuçta, Boston'dan Olga'ya sadece pişmiş demek
sevmediği fasulye ve tercih ettiği morina-raw ---- "

"Şimdi hepsini şımarttın," dedi Becky. "Senin
Kiliseler ve kitapçılar ve Bunker Hill hakkında söyledi. "

"Sen mi? Peki, hepsi doğru, Becky, oynadıkları kısım
bizi bir ulus yapıyor. Ve her şey yine doğru olacak. Biz Amerikalılar
Bir Pottage dağınıklığı için doğum hakkını satmayacak! "

Ve şimdi ada bir kez daha denizden çıktı. Küçük vapur vardı
İniş yapmakta biraz zorluk. Ama sonunda kıyıdaydılar ve
'otobüs bekliyordu ve karanlıktan sonra ulaştıklarında "
Islık çalıyor Sally. "

Fırtına o zamanlar üzerlerinde idi-rüzgar vahşi bir gale patladı, ama
Küçük gri yazlık rahat ve sıcaktı. Jane beyaz önlüğünde gitti
Hoş görevleri hakkında sorunsuz-fırtınalar gelebilir ve fırtınalar olabilir
Git-şimdi onlardan korkması yoktu, çünkü adamlarının hiçbiri aşağı inmedi
gemilerde deniz.

Parlayan Oilskins'teki Tristram çantalarını getirdi. Salonda durdu
ve onlarla konuştu ve gitmeden önce, rasgele onun üzerinde dedi
Omuz, "Otelde seni bir kez isteyen bir beyefendi var
veya iki kez. "

"Benim için?" Amiral sorgulandı.

"Sen ve Bayan Becky."

"Onun adını biliyor musun?"

"Bu Dalton. George Dalton ----"

"Hiç Dalton bilmiyorum. Yapıyorsun Becky?"

Becky, masanın yanında sırtlarına oturdu. Dönmedi. "Evet,"
Dedi istikrarlı bir sesle. "Bununla tanıştığım bir George Dalton vardı
Yaz-Virginia'da. "


II

O gece Becky için çok az uyku vardı. Fırtına etrafında yırttı
Minik ev, ama temelleri sağlamdı ve sallanmadı. .
Rüzgar, ön bahçedeki ahşap figür aniden
Hayata gel ve yarım yüzyılın sessizliğini çılgınca telafi ediyordu.

George onu takip etmişti. Onu bulmuştu ve bir yolu yoktu
kaçış. Onu görmesi, duyması gerekirdi. Setlemesi gerekecekti
Kendini o hızlı sesin cazibesine, o köpüklü gözlere karşı.
Şimdi onu kurtaracak kimse olmazdı. Randy çok uzaktaydı. Yapmalı
Yalnız kavga.

Huzursuzca döndü. Neden savaşmalı? Ne de olsa George ne yaptı
Onun için mi demek istiyorsun? Kırık rüyalar zinciri mi? Bir altın zırh kabuğu mu?
_GEORGIE-PORGIE _-- öpüşen ve kaçmıştı.

Kahvaltıda kayıtsızdı. Fırtına sona erdi ve Amiral
Ertesi gün piknik için planlar yapmak Altar Rock. "Sıcak kahve ve
ıstakoz sandviçleri ve böyle bir günde deniz manzarası. "

Becky gülümsedi. "Büyükbaba," dedi, "İnanıyorum ki mutlusın çünkü
Başını yıldızlarda ve ayaklarını yerde tutuyorsun. "

"Bağlantı nedir canım?"

"Şey, ıstakoz sandviçleri ve deniz manzarası. Pek çok insan yapamaz
İkisinin de tadını çıkarın. Onlar ya ıstakoz sandviç insanlar ya da deniz görüşü
insanlar."

"Bu sınırlamalarını gösterir," dedi Amiral derhal; "İnsanlar
Pepys'in zamanı bir güvercin turtası veya bir şiir üzerinde etkili oldu. İyi Lord
İkimize ikimiz de verdi. Neden?"

Kahvaltıdan sonra Becky'ye bir not getirildi. Çocuk olur
Beklemek.

     "Ben buradayım," diye yazdı George, "Ve seni görene kadar kalacağım. Yapma
     Beni erteleyin. Kalbini bana karşı kapatma. Ben çok mutsuzum.
     Gelebilir miyim? "

Anında bir cevap yazdı. Onu öğleden sonra görecekti. .
Amiral Nantucket'e binecekti. Bazı ticari işleri vardı
Katılmak için-bankada bir toplantı. Jane mutfağında meşgul olurdu
pişirme ile. Sahil açık olurdu. Gerek yoksa
George öğleden sonra varlığını açıklamak için geldi.

Notunu gönderdikten sonra ve ondan önceki sabah
huzursuzlukla saldırdı. Archibald Cope'nin davetini memnuniyetle karşıladı
bitişik sundurma. Eski şarkının sözleriyle söyledi,

    "Madam, yürüyecek misin!
    Bayan, konuşacak mısın?
    Madam, yürüyüp konuşur musun
    Benimle----"

"Nereye gideceğiz?"

"Sankaty ----"

Deniz feneri yürüyüşünü sevdi. İlkbaharda Scotch vardı
Blöfler üzerinde süpürge-altın gibi, mavi ötesinde. Yaz aylarında
Yabani güller, derin pembe, taze kokularıyla havayı kokuyor. Ancak,
Belki de böyle bir günde en iyi sevdi, kesiciler
Aşağıdaki plaj, beyaz atlar gibi yarış ve kış martıları ile,
Sabahın parlaklığına karşı karanlık.

"Neden resim yapmıyorsun?" Archibald'a sordu.

"Çünkü," dedi, "artık moor'u boyamayacağım.
benden uzak-çok geniş ---- temel bir insan kalitesi var ve yine de
Canlı değil. "

"Bazen bana canlı görünüyor," dedi, "benden baktığımda-
Görünüşe göre yükselip düşüyormuş gibi düşüyor. "

"Bu onun tuhaf kısmı," diye kabul etti Archibald, "
vazgeç. Boyamayacağım ---- Seni boyamak istiyorum Becky. "

"Ben? Bunu neden yapmak istiyorsun?"

Ona bir bakış attı. "Çünkü bakmak güzelsin."

"Sebep bu değil."

"Neden güdülerimi sorgulamalısın?" istedi. "Ama yapmalısın
gerçeğe sahip olmak-bunu yapabileceğim bir fantezi yüzünden
Peki----"

"Çok sevmeliyim," dedi basitçe.

"Yapar mısın?" hevesle.

"Evet."

Kırmızı pelerininde vardı ve siyah bir kadife tam parıltısını çekti
saç.

"Seni böyle boyamayacağım," dedi, "
IS-Süpelleyici ---- Randy'nin o hikayesini okuduğunuzdan beri
Paine, gerçek hikayenin mutlu olması gerektiğini hissettim
bitmek ve illüstrasyon yapmak istiyorum. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum?"

"Kız neden geri döndükten sonra çocuğa bakmıyor? Neden
Olanmamalı, Becky Bannister? "

Şaşkın bakışıyla tanıştı. "Buraya oturalım," dedi "ve
dışarı."

Blöf kenarında bir tezgah vardı, böylece
Deniz daha geniş bir manzarası.

"Mutlu bir son olmalı, Becky."

"Nasıl olabilir?"

"Neden olmasın-ve Randy Paine? Onunla tanışmadım ama bir şekilde bu hikaye
Bana onun doğru tür olduğunu söylüyor. Ve düşün, Becky, sen ve
Boy-oradaki büyük evin içinde, kiliseye gidiyor,
Birbirinize masa, "Nefesi hızla geldi", ona olan sevginiz, onun
Senin için, onun için bir arka plan yapmak. "

Onu durdurmaya çalıştı. "Neden böyle şeyler söylemelisin?"

"Çünkü onları düşündüm. Dün gece fırtınada-uyuyamadım.
Ben-yemlikte bir köpek olmak istedim. Sana sahip olamadım ve olurdum
Seni almasına yardım edersem lanetlendi. Sen-görüyorsun, ben bir çeşitim
Kırık Reed, Becky. Bu alacağım kesin bir şey değil
Peki. Ve eğer senin için hissettiğim şey hiçbir şeye değerse,
Mutluluğunu ilk kez koymalıyım-ilk. Ve bu yüzden yapmak istiyorum
mutlu son için resim. "

Eline gitti. "Yapması senin için güzel bir şey. Ama ben
Güvenli bir son olacağından emin değilim. "

"Neden?"

Ona söyleyemedi. Söyleyemedi-onun ve onun arasında
Randy'nin George Dalton'un istediği her şeyin bariyeri olduğunu düşünmek
o.

"Resmi boyarsan," diye kaçtı, "
Huntersfield. Siz ve Louise bu kış neden aşağı inemiyorsunuz? Olurdu
Cennetsel ol. "

"Benim için cennet olurdu. Yani mi demek istiyorsun, Becky?"

Bunu kastetti ve ona söyledi.

"Seni boyayacağım," diye planladı "
Boynunuz hakkındaki inciler ve gözlerindeki rüyalar ve arkanda bir
Gölgeli kuğu uçuşu ---- "

Ayağa kalktılar ve yürüdüler. "Amiral ile birlikte olacağını sanıyordum
Bu kış Boston. "

"Şükran Günü'ne kadar kalıyorum. Her zaman Huntersfield'a geri dönerim
Noel."

Bundan sonra her sabah onun için oturması gerektiğine karar verildi. Onlar
Randy'den tekrar konuşmadım. Becky'nin tarzında bir şey vardı
Bu da Archibald'ın daha fazlasını söylemesini engelledi.

Deniz fenerine ulaştıklarında, rüzgar güçlü bir şekilde esiyordu. Önce
Onlar Nantucket Shoals'ın süpürülmesiydi-görünürde bir gemi değil,
Duman hattı, suların geniş boşluğu.

Becky blöfün kenarında durdu, kırmızı cape bir
Scarlet Banner, saçları yüzünden geri akıyor, kadife tam
rüzgarın kuvveti ile düzleştirildi.

Archibald ona baktı. "Soğuk musun?"

"Hayır, onu seviyorum."

Kemiğe soğutuldu, ama orada durdu, hayatla sıcak, parlak
kan dövmekle ----

"Ne canavar bir çok yuvarlanan su," dedi aniden
Overmastering Tahriş. "Ondan uzaklaşalım Becky. Hadi alalım
uzak."

Geri dönerek Moor'a giden yolu kullandılar. Açık gün
alçak tepelere, Cope'nin sahip olduğu Farsça halı boyası verdi
resim umutsuz. Becky, kırmızı pelerininde neredeyse kayboldu
Parlak arka plan.

Ama doğaya meydan okuyan tek kişi o değildi. O kadar ve
Archibald, kasabanın eteklerine yaklaştı, bazılarında fark ettiler.
mesafe, hafif bir seçkinliğin tepesinde, iki figür-bir adam ve bir
kadın. Kadın dans ediyordu, kollar ve uçan ayaklarla.

Cope, Becky'ye “Dansa 'Moor'da sabah' diyor. "onun
Birçoğu-'Fırtınanın Ruhu,' Sisin Wraith. '

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır. Ama Tristram her sabah dans ettiğini söylüyor. Hazırlanıyor
Büyük müzik şovlarından birinde bir eylem için. "

Adam yere oturdu ve kadının dansını izledi. Primrose pelerin
dizinin karşısındaydı. Büyük bir adamdı ve bir şapka taktı. Becky, anket
Uzaktan, daha yakından incelemeye yönelik hiçbir şey görmedi. Yine de o
Bilinen, onu başka bir görünüme layık bulmuş olabilir. Bir adam için
Primrose Cape Dalton'du!


III

George Dalton, "The Whistling" in küçük oturma odasına giriyor
Sally, "başını bükmek zorunda kaldı. O kadar parlıyor ve muhteşemdi ki
Boş alanları doldurmuş gibiydi. Gerçekten de Becky'ye, sanki
çok parladığı gibi çok parlıyordu, sanki çok büyük bir dev gibi, bir dev gibi,
çok ağır.

Ama hareketsiz değildi. Kızının parlak şövalyesiydi
Hayaller-bazıları cazibenin hala kaldı. Yanaklarına dokunuldu
Onu selamladığında pembe.

Her iki elini de onun içinde aldı. "Ah, sen sevimli, sevimli küçük bir şey,"
dedi ve ona bakarak durdu.

Onlar müzik odasında ona söylediği kelimelerdi. Canlandırdılar
hatıralar. Daha derin bir pembeyi yıkayarak, ondan uzaklaştı. "Neden sen yaptın
Gelmek?"

"Uzak kalamadım."

"Ne zamandır buradasın?"

"Beş gün ----"

"Lütfen-oturuyor"-diğer tarafında bir sandalye belirtti
ocak. Kendini Amiral'in kanatlı sandalyesinde oturmuştu. Geldi
başının üstünde ve çok hafif ve çocukça görünüyordu.

George, odayı araştırıyor, "Bu biraz kontrast
Huntersfield. "

"Evet."

"Hoşuna gitti mi?"

"Ah, evet. Burada aylar geçirdim, biliyorsun ve ıslık çalan Sally
Orada bahçede, eski bir arkadaşım var. Onunla oynadım
çocuk."

"Amiral'in bu büyük evlerden birine sahip olmasını tercih etmeliyim.
blöf. "

"Yapar mısın?"

"Evet."

"Ama çok büyük evi var. Ve bu onun oyun evi.
büyükbabasına ve o gemi, Sally'mizin
figür başı. "

Ona tarihten bir şey söylerken kendini dinlemeye zorladı
eski geminin. Sohbet ettiğini biliyordu, orada
Konuşmak için daha önemli şeylerdi ve bunu biliyordu. Yine de o
konuşmaları gereken anı erteliyordu.

Ancak bir duraklama geldi. "Ve şimdi," dedi öne doğru eğilerek, "hadi
Kendimiz hakkında konuşun, beş gün buradayım, Becky-Bekleme ---- "

"Bekliyor mu? Ne için?"

"Senden sormak için-beni şan."

Sabit bakışıyla tanıştı. "Seni affettiğimi söylersem,
Yeterli mi? "

"Yapmayacağını biliyorsun," diye ışıltılı gözleri ona meydan okudu. "Sen değilsin
Soğuk bir şekilde söyle ---- "

"Bunu başka nasıl söyleyebilirim?"

"Sanki-oh, Becky, beni uzun mesafede tutma-bunun gibi. Söyleme
Randy Paine ile nişanlandığın için. Yapmayın ----. Bırak bu bizim
Gün ---- "Mükemmel bir galentry yangında parlıyor ve parlıyor gibiydi.

"Randy ile nişanlanmıyorum."

Zafer ünlemini verdi. "Kırıldın mı?"

"Hayır," dedi, "kırdı."

"Ne?"

Ellerini kucağına katladı. "Görüyorsun," dedi, "diye hissettim
Onu sevmedi. Ve beni bu şekilde almayacaktı-kapanıyor. "

"Sizi herhangi bir şekilde almak istiyor gibiydi, benimle konuştuğu gün. Diye sordum
Sana sunduğu şey ---- "Hafif bir kahkaha attı-fırçaladığı görülüyor
Randy bir jestle uzak.

Yanakları alev aldı. "Teklif edebileceği çok şey var."

"Örneğin?" tembel bir şekilde, kaşların kaldırılmasıyla.

"O bir beyefendi-ve bir dahi ----"

Yüzü karardı. "Bunun ilk bölümünü sonraya kadar geçeceğim.
Ama neden ona 'dahi' diyorsun? "

"Bir hikaye yazdı," nefessizce, "oh, tüm dünya bunu bilecek
yakında. New York'ta okuyan insanlar bu konuda deli ---- "

"Hepsi bu mu? Bir hikaye? Pek çok insan bugünlerde yazıyor."

"Şey," diye sordu sessizce, "Daha ne sunmalısın?"

"Aşk, Becky. Bir an önce olmadığımı düşündün-bir
Beyefendi-çünkü başarısız oldum-bir zamanlar. Bu adil mi? Bunu nasıl biliyorsun
Paine başarısız olmadı-nasıl biliyorsun ----? Ve aşkın hiçbir şey yok
Genius ile yap, Becky, o gece müzik odasında ilgisi var,
Ne zaman şarkı söylediğinde ve ben-seni öldürdüğümde. Gecelerle ilgili
Eski bahçedeler, yeni ay ve yıldızlarla ve eski
Tanrıçalar. "

"Ve bu kelimelerle-hiçbir şey ----"

"_Becky_," diye protesto etti.

"Evet," dedi, "bunun doğru olduğunu biliyorsun-hiçbir şey ifade etmiyorlar. Belki sen
o zamandan beri değişti. Bilmiyorum. Ama bunu biliyorum, sahip olduğum
değişti. "

Sözlerinin gerisinde her zaman onu şaşırtmış olan gücü hissetti.

"Beni sevmediğini mi söylüyorsun?"

"Evet."

"Ben-inanmıyorum ----"

"Mecbursun----"

"Ama ----" yükseldi ve ona doğru gitti.

"Lütfen-tartışmayacağız. Ve-Jane bize biraz çay verecek." O
Onu bir an bıraktı ve küçük masanın arkasına oturmak için geri döndü. Jane
Çay ve taze küçük kek getirdi.

"Cennet uğruna, Becky," diye şikayet etti George, yaşlı kadın olduğunda
Mutfağına döndü, "Bir anda böyle yiyebilir misin?"

"Evet," dedi, "yiyebilirim ve kekler çok güzel."

Çayı dökerken elinin titrediğini görmesine izin vermedi.

George, dansçı şirketinde beş gün sarı. O vardı
onu eğlenceli buldum. Kendini kanıtladığı oyunu oynadı
Uzman ortalama bir kadından daha iyi. O an için hizmet etti
Ama hiçbir aklı başında insan hayatını onunla geçirmeyi düşünmezdi. Ama burada
gerçek bir şeydi-mavi kadife bir kokuya sahip bir çocuğun kayması
Terliklerinde yaylar ve alnında bir bronz saç dalgası. O
Becky'nin cazibelerinin bir ömür boyu süreceğini hissettim. O yaşlıyken
ve ocakın diğer tarafında, gümüş saçlı ve
Bükülmüş figür, yine de ruhsal sevgisini koruyacaktı,
Kararlı bakış, kelime ve jestin canlı sıcaklığı.

Hayatında ilk kez George bir tür sevgiyi biliyordu
Bir kadını arkadaş olarak gören ve
arkadaş olarak. Ve sevdiği bu kadın, yaptığını söylemişti
Onu sevmiyor.

"Senden vazgeçmeyeceğim," dedi.

"Beni nasıl tutabilirsin?" Sessizce sordu ve aniden yapısını
Kendisi için inşa ettiği umut yuvarlandı.

"O zaman bu-end mi?"

"Korkarım öyle," ve ona bir fincan teklif etti.

Yüzü aniden gri büyüdü. "Çay istemiyorum. Seni istiyorum"
Eller yüzünün üzerinden geçti. "Seni istiyorum Becky."

"Yapma," dedi, titrek bir şekilde, "Üzgünüm."

Artık parlamadığını, artık muhteşem olmadığını gördüğüm için üzgündü, ama
büyünün kırılmasından memnundu-köpüklü gözlerin cazibesi ve
Hızlı ses gitti-artık.

Dedi, ona ayrılmak için elini verirken, "Üzgünüm."

Onun gülüşü hoş değildi. "Paine ile evlenirsen üzücü olacaksın."

"Hayır," dedi ve onunla birlikte gelen görünümü taşıdı
Gözleri dediği gibi, "Hayır, eğer Randy ile evlenirsem üzülmeyeceğim."


İv

Randy, akşam teknesine gelen, otobüsü yakaladı ve
İçinde amiral.

"Bu Randy Paine," dedi, girip eskisinin yanına otururken
beyefendi.

"Sevgili oğlum, Tanrı seni korusun. Becky çok mutlu olacak."

"New York'taydım," Randy'nin kolay açıklamasıydı "ve yapamadım
direnç çıkıyor. "

"Hikayenizi okuduk ve Bayan Prime bize editörün nasıl aldığını söyledi.
Sen ünlü olmanın yoluyla oğlum. "

"Şey, çok ilginç, efendim," dedi genç Randy.

Küçük kasabaya ulaştıklarında geç kaldı, ama batı
Sırtın üzerinde kan kırmızısı, demirleme tüm karanlık mor ile.

Becky evde değildi. "Onun plaja gittiğini gördüm," dedi Jane
onlara.

"Hangi yönde?" Diye sordu Randy; "Onun peşinden gideceğim."

"Bazen mavi teknenin arkasında oturuyor," dedi Jane, "
rüzgâr. Ama eğer onu bulamazsan, Bay Paine, zamanında geri dönecek
Akşam yemeği. Ona geç kalmamasını söyledim. Rulo yetiştiriyorum ve kızartıyorum
Fish ve Bay ve Bayan Cope geliyorlar. "

"Onu bulacağım," dedi Randy ve kapalıydı.

Ay, mor sularda bir altın yolu yapıyordu ve döküm
Kum üzerinde keskin gölgeler. Plajda yüksek olan mavi tekne kaybetmişti
Soluk ışıkta rengi. Ama başka tekne yoktu, bu yüzden Randy gitti
ona doğru. Ve giderken eski Hint ağlamasını verdi.

Becky, kırmızı pelerinine sarılmış, sahip olan şeylerin derinliklerinde
Öğleden sonra oldu, ağlamayı duydu ve kulaklarından şüphe etti.

Tekrar geldi.

"Randy," diye nefes aldı ve ayağa kalktı ve geldiğini gördü. O doğru koştu
o. "Ah, Randy, Randy."

Oraya aitmiş gibi kollarına geldi. Ve o şaşırdı ama
Rapturous, onu aldı, onu yakın tuttu.

"Ah, oh," diye fısıldadı, "Seni nasıl istediğimi bilmiyorsun Randy."

"Seni istediğim gibi bir şey değil canım."

"Gerçekten Randy?"

"Gerçekten tatlım."

Ay çok büyük ve parlaktı. Yüzünü beyaz bir şekilde gösterdi
Paltosuna karşı gül yaprağı. Hemen nefes almaya cesaret edemedi, yapması gerekmez
onu korkut. Bir an sessizce durdular, sonra basitçe, basitçe,
"Gördüğün, sonuçta Randy."

"Evet," dedi, "Anlıyorum. Ama ne zaman öğrendin?"

"Bu öğleden sonra. Buraya teknenin arkasındaki rüzgardan oturalım,
Ve sana bundan bahsedeceğim ---- "

Ama henüz gitmesine izin vermeye hazır değildi. "Burada olman için-bunu benzer."

[İllüstrasyon: "Oh, oh," diye fısıldadı, "nasıl sahip olduğumu bilmiyorsun
Seni istedim "]

Durdu. Devam edemedi. Onu ona kaldırdı ve
dudaklar buluştu. Yıllar önce onu ökse otunun altında öpmüştü; Öpücük
Şimdi ona önümüzdeki yıllarda bir rehin verdi.

Akşam yemeğine geç kaldılar. Jane zihnini Amiral'e ve onun
Konuklar. "Bu öğleden sonra çay için bir beyefendi vardı ve hiçbiri
Onlar bir şey yedi. Ve şimdi başka bir beyefendi var ve rulolar
şımarık. "

Amiral ona, "Akşam yemeğine hizmet edebilirsin," dedi Amiral ona; "Ne zaman yiyebilirler
gelirler. "

Geldiklerinde Becky'nin yanakları pelerinleri kadar kırmızıydı. O süpürürken
mum ışığının yarıçapında, Archibald Cope,
Giriş, ne olduğunu biliyordu. Gözleri yıldız gibiydi. "Yaptı
Jane bizim hakkımızda azar mı? "Diye sordu, nefesini hızlı bir şekilde yakalayarak;" Bu
çok güzeldi-ay ile. "

Onun arkası genç Randy-siyah kilitlerin, yüksek olanların
Baş ve Hint profili Randy, fatih havası ile. "Onlara senden bahsettim," dedi Becky, "ve
hikaye. Lütfen onu düzgün bir şekilde sunar mısın, ben giderken büyükbaba ve
Saçımı düzeltin mi? "

Çok yakında geri döndü, mavi kadife kokusunda ince ve çocukça, onu
Alnındaki bronz dalgadaki saçlar, gözleri hala aydınlandı.

Büyükbabası ve Archibald arasında oturdu.

"Öyleyse," dedi Cope yumuşak bir şekilde, konuşmanın örtüsü altında, "
olmuş?"

"Ne oldu?"

"Mutlu son."

"Oh-nasıl biliyor muydun?"

"Sanki bütün dünya sadece sana bakmayı bilmiyormuş gibi."

"Islık Sally" te akşam yemeği masasının randy'si bir randy idi
Becky hiç görmemişti. Başarı ona ve sevgiye gelmişti. Vardı
Genç sesiyle yüzüğü, yanaklarında floş. O bir
Adam, bir erkeğin geleceği ile.

İşinden bahsetti. "Eğer bir delikliysem, lütfen söyle bana," dedi, "ama
Bu bir peri masalı, bilirsiniz, bir
Bu açılış gibi bir şey bulmak için hum-drum hukuk kariyeri. "

Becky oturdu ve dinledi. Gözleri sevgilisi içindi. Zaten o
Onu King's Crest'te düşündü, dünya için yazdı, parasıyla
işleri onun için kolaylaştırmak, ama onların sadeliğini bozmamak
tatlar. George Dalton'un hepsini düşünürse,
Randy'nin ışıltısıyla kargaşa görkemli varlığının ışıltısı ve parlaması.

"Onun büyüleyici olduğunu söylemekten nefret ediyorum," diye şikayet etti Cope.

İyi bir spordu ve Becky'nin mutlu olmasını istedi. Ama değildi
Orada oturmak ve bunları görmek kolay-sarkaç arasında sallanıyor
Onları sevinç ve hayaller ve birlikte uzun bir yaşam bilgisi.

"Neden olmalı?" Louise'e, daha sonra yanında dururken sordu.
denizi göz ardı eden kendi küçük verandaları; "Bu iki-görüyorsun
onlara? Ben ---- "

Louise elini omzuna koydu. "Evet. Bence bu bir şey
Bu, kemer. Yaşamalılar ve hayat her zaman gitmiyor
onlar için sadece gece ol. Ve belki de birlikte olabilirler
hayallerinden bazılarını kaybetmek. Yaşlanmaları gerekiyor ve sen, gideceksin
Out-hepimiz-rüyalarınız ---- "

Ayağa kalktı ve nazik bir el ele aldı.

"'Hepsi böyle dışarı çıkıyor-gece-ama ne bir filo
-yıldızlar. ' Bu mu, Louise? "

"Evet."

Ay ışığının açıklığı uzun sis parmaklarıyla kırıldı
ufuktan gerildi.

"Saracağım ve burada oturacağım, Louise," dedi Archibald; "Ben uyuyamadım
İçeri giriyorum. "

"Çok uzun kalma. İyi geceler, canım, iyi geceler."

Archibald, sisin ay ışığını kapatmasını izlerken, hala onun üzerine
Bu isyan duygusu. Şöhret ona hiç gelmemişti ve aşk da gelmişti
geç.

Yine de Randy için tatmin olacaktı-kalbinin karısı,
dünyanın alkışları. Her şey ne anlama geliyordu? Neden bir erkeğin sahip olması
Hepsi ve diğeri-hiçbir şey?

Yine de hayalleri vardı. Ve erkeklerin hayalleri yaşadı. Ölen
onlardan en azıydı. Demokrasinin Büyük Eski Tanrıları-Washington,
Jefferson, Adams-vizyon gördü ve vizyonlar katlanmıştı. Sadece
Dün Roosevelt cesur doktrinlerini ilan etmişti. O ölmüştü
Onları ilan etmek ve dünya başını yüksek tuttu, çünkü
temel doğruluğuna inanç.

Sisler Archibald'ı bir tür yünlü nemle süsledi. O gördü
Anında loş ve uzak bir ay. Eğer bir ay gibi bir ay çizmiş olsaydı
Bu-ona ulaşan sis parmakları ile ----!

Kendi güzellik hayalleri? Ya bunlar? Resimleri yaşamayacaktı. O
Bunu şimdi biliyordu. Ama dünyaya resimlerden daha fazlasını vermişti. O vardı
Yüksek idealizm ve bir
Kardeşlik duygusu. Gün geçtikçe, gece gecesi, uçağı vardı
Asılı, bir kartal gibi, düşmanın üstünde. O biriydi
açgözlülüğe karşı güçlerini ve cesaretini belirleyen genç tanrılar ve
Gri kaplı orduların brütliği.

Ve bu rüyalar yaşamalı-genç tanrıların hayalleri-rüyalar
Eski tanrıların katlanması. Çünkü erkekler başkalarını özgür kılmak için ölmüştü,
Özgürlük tüm erkeklerin dudaklarındaki şarkı olmalı.

Randy'nin hikayesini düşündü. Trompetçi kuğu sadece doldurulmuş bir kuştu
bir cam kasada. Ama bir kez kanatlarını yaydığında-
üst hava. Pinyonlarında güç vardı-
Kalp-onun her tüyünde hayat sürüyor. Bazı güzel çizgiler sürüklendi
Archibald'ın bilinci aracılığıyla--

    "Taşların arasında, taşlar arasında
    Dokuz ve elli kuğu vardır.
    Yenilenmiş hala sevgili sevgili,
    Soğukta kürek çekiyorlar
    Eşlik edilebilir akarsular veya havaya tırmanmak;
    Kalpleri yaşlanmadı;
    Tutku ve fetih, nerede olacaklar.
    Hala onlara katılın ---- "

Dondurulmuş kuzeyden kuğu korunaklı koya gelmişti ve bazıları
Biri onu vurmuştu. Yaşamak isteyip istemediği sorulmamıştı; vardı
hayatını aldı ve onu rafa koymuştu-ve
onun sonu.

Ama son muydu? Cam durumunda doldurulmuş ve sessizce bakmıştı
Küçük bir çocuk üzerinde. Ve küçük çocuk onu ölmediğini görmüştü, ama
trompetini çalıyor. Ve şimdi bütün dünya onu duyacaktı. İçinde
Randy'nin hikayesi, trompetçi tekrar erkeklerin kalbinde yaşayacaktı.

Rüzgar yükseliyordu-sis altın göstermeden önce patladı
Deniz izinin izini sonsuza kadar uzanıyor!

Ayağa kalktı ve demiryolunun yanında durdu. Sonra aniden onun üzerine bir el hissetti
Ve aşağı bakarak Becky'yi gördü.

"Randy'den kaçtım," dedi nefes nefese, "sadece bir an için.
Yalnız ve mutsuz olabileceğinden korkuyordu. "

Eli onunkini tuttu. "Sadece o an için sen benim misin?"

"Evet."

"O zaman sana şunu söyleyeyim-bu asla yalnız kalmayacağım
arkadaşlığını al-her zaman mutlu olacağım çünkü ben-sevdim
Sen."

Elini öptü. "Randy'ye geri dön. İyi geceler canım,
iyi geceler."

Sevgilisi onu küçük evin kapısında müstehcen bir şekilde aldı. Onlar
birlikte gitti. Ve Archibald, altın denizde gülümseyerek dışarı baktı.





Projenin Sonu Gutenberg Trompeter Swan'ın e -Kitabı, Temple Bailey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRUMPETER SWAN ***

***** This file should be named 17697.txt or 17697.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/9/17697/

Produced by Sjaani, Beginners Projects and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
