*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master of Appleby (Appleby'nin ustası)
Yazar: Francis Lynde
Yayın Tarihi: February 6, 2006  [eBook #17690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Master of Appleby, by Francis Lynde,
Illustrated by T. de Thulstrup


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Master of Appleby
       A Novel Tale Concerning Itself in Part with the Great Struggle in the Two Carolinas; but Chiefly with the Adventures Therein of Two Gentlemen Who Loved One and the Same Lady


Author: Francis Lynde



Release Date: February 6, 2006  [eBook #17690]
Last Updated: December 27, 2017

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF APPLEBY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Clare Coney ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net/)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 17690-H.htm veya 17690-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/9/17690/17690-h/17690-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/9/17690/17690-H.zip)





Appleby'nin ustası

Kısmen kendisi ile ilgili yeni bir hikaye
İki Carolinas'taki büyük mücadele; Ancak
Esas olarak iki maceralarla
Birini ve aynı bayanı seven beyler

ile

Francis Lynde

T. de Thulstrup'un çizimleri







New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar
Telif Hakkı 1902
Bowen-Merrill Şirketi
Ekim





                    İLE
          Bay Edward G. Richmond
        Chattanooga, Tennessee,
     Kimin nezaketi ve cesareti
       Her zaman canlı olarak tutulmalı
         Yazarın hatırlanması
           Bu kitap minnetle
                 Yazılı



[İllüstrasyon: Ama şimdi ölüm öngörüyordum ve
o]




İçerik


     Bölüm sayfası

      Ben babamın kılıcını uyandırıyorum 1

     II bazı kırık uçları örler 15

    III Düşmanım İlk 25

     IV hafifçe geçebilir 36

      V hiç kazanmadığım şeyi kaybettim

     VI kırmızı gazap bir yarayı iyileştirebilir 60

    Vii benim hanımım Bölüm 75

   Viii Mercy'in kalitesini tatıyorum 88

     IX Altın Anahtar Bir Kapının Kilidi 98

      X Bir Tahrik Umut Keder 107'ye geldi

     Xi bir yalan çok gerçek oldu 114

    XII Haber istenmeyen kulaklara geldi 129

   Xiii bir hac 141 başlar

    XIV Baronet oynadı Rouge-ET-NOIR 150

     Xv a baltası uyumak için bir adam söylüyor 164

    XVI Jennifer ölümle bir ana attı 171

   Xvii aşk arkadaşlık 183'ü aldı

  Xviii Güney 194'ten haberler duyuyoruz

    XIX Tökezleyen bir at, Tidings 207'yi getirdi

     Xx Bir yarış yapmak için erkek olarak çalışıyoruz 217

    Xxi Trintentide 228'de Lenten Vigils'i tuttuk

   Xxii kaderler umutsuzluğun büyüklüğünü verdi 235

  Xxiii Acı bitkilerin bayramını tuttuk 251

   Xxiv Batık Valley 259'u bulduk

    Xxv uncanoola, büyük ayıyı hapsetti 269

   Xxvi Kılavuz için Charred Stick 279

  Xxvii Bir kralın askeri wastrel 287 oldu

 Xxviii Saddle Black Mare 296

   Xxix dans ettikçe, Piper 309'u ödüyoruz

    XXX Ephraim Yates, düşmanları için dua etti 324

   Xxxi Zorla 336 Mart ayında yapıyoruz

  Xxxii Garret 351'de yattım

 Xxxiii Şanslı Tidings 361 duyuyorum

  Xxxiv İnsan olarak insan olarak büyük bir efendiyle tanıştım 369

   Xxxv Şeytanla ateşle savaşıyorum 376

  Xxxvi Kralın işinde yayınladım 382

 Xxxvii King's Creek 395'te ne befell

Xxxviii Silah üreticisini buluyoruz 412

  XXXIX Kaptanların Gök Gürültüsü 418

     XL VAE Victis 432

    XLI Ev sahibini kendi Fireside 446'da oynadım

   XLII Rabbimin Yürüyüş Emirleri Var 454

  Xliii bir tabak çay içiyorum 460

   XLIV Sonun başlangıcına geliyoruz 470

    XLV Asla aradığımızı buluyoruz 480

   Xlvi Parçamız Harndon Acres 488'de ateşi kaçırdı

  Xlvii kolları ve adam 505

 Xlviii Appleby 517'de denemeye devam ettik

   Xlix bir avukat onun ücretini 531

      L Richard Coverdale'in borcu 549 ödendi

     Li Good Sebep bir dönüşüm kazanır 562

    Lii bizi yolculuğun sonuna getiriyor 573







Bölüm I

Babamın kılıcını uyandırıyorum


Yaz günü, Richard Jennifer, Riding Express,
Bana Kaptan Falconnet'in meydan okumasını getirdi. Carolina'mızda bile beyaz bir taşla işaretlenecek bir gün.
takvim. Güneş, dağ-girt ufkuna ulaşan
Batı, tüm üst havayı ayrılmasının ihtişamıyla doldurdu ve
Kabin kapım dövülmeden önce büyük akçaağaçların daha yüksek yaprak tüyleri
turkuazın zenith arka planı üzerine yaldızlı yeşilde parlak desenler
Kırmızı ile çekim, sahip olduğum bazı zengin eski halılar figürleri gibi
Bir zamanlar Moravya'nın izindeki tarla-Marshal Kalesi'nde görüldü.

Akçaağaçların ötesinde bir dere, yolda taşların üzerinde çınladı ve kesildi
Yakın Catawba'ya; ve onun huzurlu kavgası ve bir
Bir çiftin en üstteki dallarına hazır olan berrak boğazlı savaşçı çifti
Ağaçlar, geri dönen bir kulakta tatlı müzik olmalı
sürgün. Ama bu eşsiz gelin ayının ayını gün batımı akşamında
Arabesques, Brook ve kuş şarkıları, küçük mizah içindeydim
sevinç.

Nehir için yapılan yol aşağı indi ve sargılarını takip etti.
vadi; Ancak Jennifer, Hint izinden ormandan geldi. Yapabilirim
Sele boynuzuna bükerek akçaağaçların altına binerken onu şimdi gör
dalların en düşük asılı olduğu yer; yakışıklı bir genç figürü
il, gördüklerimin üç yıl gerisinde moda ile kaplanmış
Londra Geçen Geçmiş Kış. Beyefendiyi, küçük klothes içinde sürdü
pürüzlü gri yün ve hortumunun üzerinde şişman tozluk; Ama onu giydi
Bir asker gibi atil atil ve uyluğundaki kılıç iyiydi
servis bıçağı ve bizim gibi gösteri için sadece kablo ve kın yok
Courtier Macaronis daha sonra etkilemeye başlamıştı.

Şimdi bu yakışıklı genci küçük bir delikanlı olarak tanıyordum;
ona Hint yayını nasıl bükeceğini ve kamış şaftını nasıl kaybeteceğini öğretmişti
Zalim Vali Tryon'un Hangman'a dönmesinden daha mutlu günlerde,
Ve büyük Alamance savaşı beni babasız bırakmıştı. Üstelik ben
Mecklenburg kollarında onunla bir fincan şarap içmişti
dün haftadan-bu erken dostluğumuzun yenilenmesi için. Bu yüzden ben
Kapı taşıma dizildiğinde biraz şaşırmalıdır.
şapkasını büyük Louis'in kuryazına layık bir yayla yaydı,
ve dedi, Sir Charles Grandison'ın en iyi şekilde:

"Kaptan John Ireton'a hitap etmekten onur duyuyorum, bir ara onun
Majesty's Royal Scots Blues ve Apostolik Majestelerinin Geç
Hussar'ın yirmi dokuzuncu alay? "

Bu, zamanın bir örtmecizmi, bu resmi önsözdü,
Onun işini, özel bir kavganın ön hazırlıklarıyla ilgisi vardı.
Beyler. Yine de bir gülümsemeyi kısıtlayabilirdim. Bu upcroppingler için
Courtier görgü kuralları hiç yürüyüş gibi görünüyordu ama ücretsiz olarak
Batı backwoodlarımızın adımları. Hiçbiri daha az, bunu varsaymalısın
Yayını bir şekilde eşleştirmek için kaydırma yaptım ve diyelim: "
Hizmet, efendim. "

Bunun üzerine tekrar eğildi, şapkayı çırptı ve bana mühürlü
paket.

"Sir Francis Falconnet, Beaumaris Şövalye Lisans, Gönüllü
Kaptan Majestelerinin Alman Lejyonunda, "diye açıkladı Stern ile
itibar.

Onu yönlendirecek saniye yok, kartelin mührünü kendim kırdım.
Düşmanım şimdiye kadar onun sonuna kadar gelmeye uygun olduğunu gördü
Beyefendi bir şekilde, arasında zorluklar bulmak benim için değildi
formaliteler. İyi bir gerçekte, bu yüzden emin olmaktan çok memnun oldum
Bana adil savaşırdı; Beni bir olarak öldürmeye zorlamayacağını
Körfezde vahşi bir canavarı öldürür. Kesinlikle onu herhangi bir şekilde öldürmeliydim
Etkinlik: Zavallı Dick Coverdale'ime o kasvetli söz vermiştim
Kasım sabahı hayatını kollarımda boğdu, kurban
Bu adamın ilk ve sonunda kılıcı. Yani ben
Diyelim ki, ben nefret değildim, ama yine de çok hevesli görünmeyecektim.

"Kaptan Falconnet ile huzursuz bir kavgam olmadığını söyleyebilirim"
Demurred, meydan okumayı okuduğumda. "Birazdan bahsetti
Leydi ve ben yaptım ama-- ""

"Cevabın, Kaptan Ireton!" Youngster'm Quoth. "Ben değilim
konaklama konusunu verme veya alma konusunda güçlendi. "

"O kadar hızlı değil, lütfen," diye tekrarladım. "Hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum
Müdürünüz ya da onun efendisi, şeytan. Yarın sabah olmasına izin ver
Bir zamanlar babamın ahşap tarlası olan Oak Grove'da Sunrise, her adam
kendi bıçağıyla. Ve sana adil bir uyarı veriyorum, Usta Jennifer; BEN
Bir haşarat gibi zorlu ışık at kaptanını öldürecek
başka herhangi bir cins. "

Bu Jennifer, büyük bir kahkaha ile eyerinden kendini fırlattı.

"Eğer yapabilirsen," diye hak kazandı. "Ama bunlardan yeterince 'izninizle, efendim.'
Şövalyeye yakınım ve Kral David'in dumandaki şişesi kadar kuruyum. İrade
Tekrar monte edip binmeden önce bana ısırık ve sup veriyorsun? 'Bu uzun
aç karnına ve Bay kadar kuru bir gulle ile şehre geri döndü
Gilbert Stair'in zekası. "

İşte benim taze kalpli dick jennifer tekrar bir nefesle geri döndü; Ve
Darius'a ve Tomas'ın atını alması için acele ettim ve
Aksi takdirde kendimi en iyi şekilde yapmak için zavallı orman fitnessimin onurlarını yapmak
Ben de olabildiğince.

Neyse ki, gelişigüzel kuluçkotum oldukça boş değildi ve vardı
Şu anda biraz soğuk geyik eti ve mısır ekmeği kekleri
Konuktan önce ayarlamak için küllerde pişirildi. Ayrıca bir fincan vardı
tatlı şarap, Hint Suppernong'un meyvelerinden ev sıkışmış,
onları yıkayın. Ve daha sonra, akşam daha fazla olmasa da
Mountain-freeze serin, ocak için bir avuç ateşimiz vardı.
Bizim saz saplı borularımızı füme ederken tezahürat.

Jennifer'ın kendisini dedikodudan iten boruların üzerindeydi.
Queensborough gün.

"En yenisini duydun mu? Ama bilmiyorum, çünkü
Posta sonrası sadece bu sabah geldi. Savaş kuzeyden kaydı
Sonunda iyi bir şekilde, ve
Harryings Jerseymen '76'dan beri sahipti. Lord Cornwallis geldi
Camden'e gelince; Ve Albay Tarleton
Catawba. "

"Öyleyse? O zaman Bay Rutherford onun için işinin kesilmesi gibi, ben
al. "

Jennifer bana merakla baktı. "Grif Rutherford şişman bir Hintli savaşçı;
Hiçbir Batı Carolinian bunu kazanamaz. Ama o asla eşleşecek adam değildir
Cornwallis. Kuzeyden yardım alacağız. "

"De Kalb?" Ben önerdim.

Yine meraklı göz farı. "Hayır, John Ireton, benden korkmana gerek yok,
Ben şimdi şimdi bu redcoat kaptanının bir sonraki arkadaşı. Daha fazlasını biliyorsun
Baron de Kalb'ın Mecklenburg'daki herkesten daha yapıları hakkında. "

"Ben? Ne bilmeliyim?"

"Bir anlaşma biliyorsun-ya da dedikodular en pervasızca yatıyor."

"Beni Baron de Kalb ile bağlarlarsa ya da herhangi bir
Patriot tarafının diğer. Ne diyorlar? "

"Doğrudan Virginia'daki Baron kampından geldiğini-ne olduğunu görmek için
Görebilirsiniz. "

"Bir casus, ha?"
her iki taraftaki yemin. "

Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ama yapacaksın, Jack? Elbette sen yok
Böyle bir nedenden iki kez düşünmek? "

"Kral ve Kongre arasında olduğu gibi mi demek istiyorsun?" Bu benim kavgam yok. "

"Şimdi Tanrı bizi kurtar, John Ireton!" İyi bir ateşle patladı
Onu tüm yakışıklı yapan genç coşku, "Asla
Babanızın oğlunun benzerini söylediğini duymayı düşündüm! "

Omuz silktim.

"Ve neden olmasın, Dua et? Kralın minyonu, Tryon, babamı astı
Minyonu Minyonu Gilbert Stair'e mülkü. Yani, senin olmasına rağmen
Bildirimler ve Müsadereleriniz ve Uzaylı Yasalarınız
Toprak sahipleri, kendimi hala yasadışı oğul oğlu bulmak için geri dönüyorum
Roger Ireton ve aynı Gilbert merdiveni babamın
koltuk."

Jennifer sırayla omuz silkti.

"Gilbert merdiveni-Sweet Madge'nin aşkına söylememden nefret ediyorum-Gilbert
Rüzgar adil veya fırtınalı olarak merdiven sıcak veya soğuk esiyor. Ve söyleyeceğim
Bu onun için: Hepsi başka hiçbir tripon mirası, çok iyi bir şekilde yönlendirmedi
Bu son beş üzücü yıl boyunca kurs. Nasıl bu kadar
ustaca hiç kimse bilmiyor. Kısa bir ay o zamandan beri General Rutherford vardı
ve Albay Sumter, Appleby Hundred'de konuk olarak; Şimdi Sir Francis
Falconnet ve onurlandırılan İngiliz ışık at subayları. Ama izin ver
O dinlen: Bağımsızlık nedeni, herhangi bir adamdan veya herhangi bir erkeğin
özel kavga, arkadaş John; Ve umuyordum-- "

Dizine bir el koydum. "Kendini yedekleyin Dick. İşim
Queensborough, Bay Rutherford'a en iyi nasıl ulaşabileceğimi öğrenmekti
Rendezvous. "

Bir an için oturdu, havada boru, bana bakıyormuş gibi bakıyor
Sert duymuştu. Sonra elimi tıkadı ve salladı, gevezelik et
Bir son vermek için acele ettiğim bazı çocuksu brava.

"Yumuşakça, delikanlıım," dedim; "'Kongre'nin kazanacağı harika bir şey yok
benim yapıştım. Ama sen, Richard; Nasıl geliyor seni alıyorum
Jennifer House'da rahatlık ve Majestelerinin Memurları ile Hobnobbing
Sevdiğiniz sebep hala böyle umutsuz boğazlarda mı? "

Bir kız gibi kızardı ve biraz alan için sadece şişirdi
Borusunda daha zor.

"Bilmeniz ve kokladıysan '76'daki dakika erkekleriyle dışarı çıktım
Moore's Creek'te toz. Zamanım bittiğinde listelenirdim
Tekrar; Ama sadece babam öldü ve Jennifer Acres gibiydi
Köpeklere gitmek, gözetimden yoksun. Bu yüzden eve geldim ve-ve-- "

Biraz utanç içinde durdu ve ona yardım etmeyi düşündüm.

"Hayır, onunla dışarı, dick. Eğer baban değilsem, yeterince yaşlıyım
onun yerine dur. Kılıcını paslandıran hayvancılıktan daha fazlası
Kın, ben bağlı olacağım. "

"Haklısın, Jack;
utanç verici bir şekilde. "'Aynı evlilik merdivenini iki kez. Dediğim gibi, babası
Rüzgar ayarlandıkça sıcak veya soğuk üfler, ama o değil. O en şiddetli
İki Carolinas'ta küçük Tory, hiçbiri bar. Jennifer'a geldiğimde
sipariş ve konuşmaya başladı 'tekrar listeleme, güzel bir öfkeye uçtu
Ve ayağını damgaladı ve offan Dick Jennifer'ı yemin etti ve
Mavi, iyi niyetiyle bir daha asla yüzüne bakmamalı. "

Konuşurken sevgiliye Jennifer'a bir göz attım ve görme gitti
Biraz, somurtkan öfkenin şeytanını dışarı atma yolunda
bana sahip olduğumdan beri bu benim yerlime geri dönen ayak ayarladım
Vatan. 'Sertlikten yoksun bir hayat, ama insanın çoğu
ev gelenlemenin arkasında yatan yumuşak; Ve bir tatlı arkadaşım
Bütün bu çorak yaşam öldü. O zaman ne merak edersem bunu ayarlarsam
Frank yüzlü Richard diğer Richard'ın yerine, ona hepsini diliyor
Zavallı Dick Coverdale'in kaçırdığı mutluluk? Çok az ihtiyacım vardı:
Savaş bitmeden önce hala daha az ihtiyacım olduğunu düşündüm; Ve bunun aracılığıyla
Love-Match Kayıp mülküm Richard Jennifer'a uzun sürecekti. BT
Meli kurutucu bir düşünceydi ve tutulurken daha az intikam alabilirim.

"Dost onu seviyor mu?" Diye sordum.

"Evet, ve o zamandan beri Pinafores'tem ve ben bir Hobbledehoy
Usta Wytheby's Okulu. "

"Çok uzun mu? Bay Stair'in Mecklenburg'da daha sonraki bir geleni olduğunu düşündüm."

"Sekiz yıl önce Tryon'un altlarından biri olarak geldi. Madge bile
Sonra annesiz; Şimdiye kadar olduğu aynı küçük kasıtlı prat-pace. BEN
Onu tanıyor muydun Jack. Bu vardiyamın daha az görünmesini sağlayabilir
şey. "

"Yani diğerleri size vermek için savaşırken evde A-Vuruşta kaldınız
Boş zaman, "dedi, onu toplamayı düşünüyorum. Ama benden daha zor aldı
anlamına gelen.

"'Bu tam da, Jack; ve ben çok utanıyorum. Dövüş devam ederken
Kuzey o kadar keskin öğütmedi; Ama şimdi, Redcoats bizim
Kapılar ve Tories her yerleşimde işten çıkarma ve yanma, 'bu
Dürüst bir adamı canlı olarak alacak kadar. Tanrı-Mercy, Jack! Ben gideceğim; Ben var
Gitmek ya da utançtan ölmek! "

Bundan sonra sessizce oturdu ve bir karavan eski bir şey görünmüyordu
Kampanyalı böyle bir pasta söyleyebilir, onu şirketi sıktım.

O'nun işinin konusuna geri döndü ve biraz
Baronet'in ikinci olarak bana gelmesi için özür. "'Ücretsiz teklifimin hiçbiri iki kez, emin olabilirsiniz," diye ekledi. "Ama öyle
Kaptan Falconnet'in bir zamanlar bana benzer bir dönüş yaptığını oldu. Yardım ettim
Hessian domuzların kaptanından, Lauswoulter, kartlarda koşmak ve
Falconnet arkadaşım durdu-şimdi beni betonsama rağmen, görünüyordu
Birinin ya da diğerinin öldürülmesi gerektiği konusunda aşırı endişeli. "

"Nasıl?" Sordum.

"Lauswoulter kaydırdığında ve onu tüketmiş ve yapmadım,
Falconnet düello yapmamızı sağlamak içindi. Ama bu
işaretin yanında. O zaman bana hizmet ettikten sonra, yapacağım noktaya değiniyor
Şimdi ona hizmet et. "

"Bu ortak bir nezaket ve iyi reddedemezsin. Seni seviyorum
borçlarınızı ödemek için daha az; Bu gönüllü gibi bir kötü adam bile
Kaptan. "

"Doğru," bu bir borç, dediğin gibi; ama
ödüyor. Onunla kavga etmeye nasıl geldin, Jack? "

Şimdi o kadar da künt bir askeri bile olduğum gibi biraz diken olabilir
gerçeğin dedikodu yaratabileceği incelik-bir masal hakkında gossip
Richard Coverdale ile ölmeli ve onun içine gömülmeli
mezar. Bu yüzden soruyu kaçındım, yeterince beceriksizce benim
Kelimelerle eskrim içinde hap.

"Sebep istemiyordu. Herhangi bir sorarsa, ayağımın üzerine çıktığını söyleyebilirsin
geçerken. "

Jennifer güldü.

"Ve bunun için ona vurdun mu? Gökler dostum! Hayatını tutuyorsun
dikkatsizce. Bu gönüllü kaptanın
Işık atı birliğin en iyi bıçağını açıklıyor mu? "

"Bunu kim daha iyi bilmelidir ..."
Kavgunun gerçek nedenine ihanet etmek, ancak zamanla dizgin. "Umursamıyorum
Orduda en iyisi olsaydı. Daha önce çeliği geçtim-ve
Ara sıra iyi kılıç ustası. "

"Anan?" dedi Jennifer, hiç şüphe etmeyen biri olarak. Ve sonra: "Ama bu
Ayak parmağı hikayesi bir arkadaş sunmak için kuru bir kabuktur. Bahsettin
bayan; O kimdi? Yoksa bu sadece bana bakmamı söylemenin başka bir yolu muydu
kendi işleri? "

"Ah, buna göre; bayan yeterince gerçekti ve Falconnet büyük ölçüde yaptı
onu taklit et. Ama kim olduğunu bilmiyorum, ne de onun hakkında, kurtar
O tatlı ve adil ve bakması güzel. "

"Genç?"

"Evet."

"Ve onu tanımadığını mı söylüyorsun? Onu gözlerinden görmeme izin ver ve
Mayhap Onu senin için adlandırabilirim. "

"Yapamıyorum. Bay Peale'in en iyi becerisi,
Adaletini yapması gereken herhangi bir resmin resmini. Ama o küçük
Kaliteli bir hanımın havaları ve süsleri ile; Ayrıca,
Cadı Mavi Gözleri ve Yaz Güneşi'nin parıltısına sahip saçlar
BT. Ayrıca, sanki eyere yetiştirilmiş gibi bir at oturur. "

Benim şaşkınlığım için Jennifer yemin etti ve borusunu içine fırlattı
ateş.

"Onu lanet et!" Ağladı. "Ve ona kötü bir dil koymaya cesaret etti mi dedin?
Bana ne dediğini söyle! Bilmek için iyi bir hakkım var! "

Başımı salladım. "Hayır, Richard; senden beri tekrarlamayabilirim
adamın ikincisi. Gerçekten, bundan daha fazlası var.
kavga; ama kendi başına yeterliydi ve fazlasıyla:
Bayan ona onu tanımaktan onur duymuştu. "

"Onun sözleri-çok sözleri, Jack, eğer beni seviyorsan!"

"Hayır; kavga benim."

"Tanrı tarafından! Bu senin değil!" O fırtına yaptı, önden ileri geri döndü
ateş. "Sana evlilik merdiveni nedir Jack Ireton?"

Gülümsedim, şimdi bu değirmen taşında bir gözetleme deliği görmeye başladım
gizem.

"Evlilik merdiveni? O benim için bir isimden başka bir şey değil, seni temin ederim;
Appleby yüzünde babamın koltuğunda oturan adamın kızı. "

"Ama onun için savaşacaksın!" İfade etti.

"Ben? Sana söz veriyorum, bilmiyordum. Ama her durumda yapmalıyım
Sir Francis Falconnet ile savaşın; Evet ve onu da öldürmek için elimden geleni yap. Oturmak
Aşağı ve başka bir boru doldur. Kavga ne olursa olsun, o benim. "

"Mayhap; ama benim de benim," diye bağırdı öfkeyle. "Her olayda,
Bu kralın gönüllüsünün iyi bir şekilde asılmış olmasını göreceğim.
neden."

"İstediğin gibi. Ama onuruna bağlıyorsun, değil mi?"

"HAYIR. "Taze bir boru doldurdu, ocaktan bir kömürle aydınlattı,
ve bir süre sessizce şişti. Tekrar konuştuğunda değil
Falconnet'in bir sonraki arkadaşı.

"Bana söylediklerin konuyla ilgili yeni bir yüz koyuyor Jack. Sir Francis
onu yapabileceği bir saniye daha bulabilir. Söyleyecek bir şey varsa, ben
Ona açık bir şekilde anlatacak, benim gibi kavga hakkında yalan söyledi. Şimdi kim
Senin tarafta adil bir oyun görmek için var mı John Ireton? "

Soruda, kendi üzücü davamın ezici bir duygusu beni boğdu.
On beş yıl önce Appleby yüzünü ve yerli eyaletimi terk etmiştim
Roger Ireton'un oğlu olacağından emin oldu. Ve şimdi--

"Dick, delikanlıım, yalnız savaşmak istiyorum," dedi I.

Buna tekrar yemin etti; Ve burada, sadık Richard'ımı çizmeliyim
Diyelim ki, bir kez, yeminleri değil,
sıcak ve dürtüsel bir kalbin, nadiren acı ve asla
İnanıyorum ki, somurtkan rancor veya bilinçli bir saygısızlık tarafından desteklendi.

"Yapmayacağın, Jack," dedi. "A-galop olmalıyım
Şimdi bu kralın kaptanına bir sonraki arkadaşı için başka bir yere bakmasını söylemek için;
Ama yarın sabahın bu ve bu yolda buluşacağım
Merdiven outlands ve birlikte çalışacağız. "

Bundan sonra daha fazla gecikme yapmazdı; Ve Tomas onu getirdiğinde
at, alçak asılı altının altında dağıldığını ve uzaklaştığını gördüm
Maples-Yeşil ve Altın Twilight'ta onu oldukça gözden uzaklaştırdı
yalnız ocağıma geri dönmeden önce büyük ormanın
kasvetli hatırlatıcılar.

Ölmekte olan közleri karıştırdım, daha iyi ışık için bir çam düğümü attım.
Sonra babamın kılıcını geyik boynuz parantezlerinden indirdim.
baca parçası ve kendimi kenarına koyacak ve biraz
Scotch Whinstone. İyi bir bıçaktı; Gerçek eski bir Andrea Ferara içeri girdi
On yedinci yüzyılda Nottingham iretonlarından biri tarafından savaş.

İyi ve dikkatli bir şekilde uyandırdım. Düşmanımın korktum
bilek gücü veya çit hileleri; Ama dövüş benim ticaretimdi,
Ve o, aletlerinin olduğunu görmek için iyi görünmeyen fakir bir zanaatkar
kullanma zamanlarına aykırıdır.




II

Bazı kırık uçları örten


Yaşın geldiği için '64 yılının sonbaharındaydı, benim
Babam beni İngiltere'ye göndermeye hazırdı. Kendisi bir vicdan sürgün
Piskoposluk Virginia ve bu Nottingham Iretons'un soyundan gelen
En iyi bilinen oğul, Oliver altında kiliseye ve krala karşı sağlam bir şekilde savaştı
Cromwell, henüz eğilimi mizah etmeye ve ilgisini kullanmaya istekliydi.
Annemin ailesi beni kralın hizmetine girmek için.

Buna göre, "ev" için Norfolk'ta gemi aldım,
günler; Ve fırtınalı bir pasajdan sonra ve kuzenlerim olarak fazla beklemeden sonra
Lincolnshire'da konuk, son zamanlarda Scots Blues'da bir çift renk vardı
Kanada'daki garnizon görevinden ev.

Küçük zekâlı ve daha az olan genç bir sanacın kışlasında hayatın
bilgelik ve çantasında onun için iyi olandan daha fazla gine ile
Daha azı daha iyi olduğunu söyledi. Ama bundan bunu bilmek isteyebilirsiniz, ne ile
İyi Babanın Örneği ve Puritan Dahilinin Küçük Mirası Geliyor
Bana doğru yürekli eski roundhead stokundan, kazandım
o şeytanın süngerimsi evi, barış zamanında bir ordu, biraz
Skoruma diğerlerinden daha az.

Richard Coverdale'i tanımaya geldim bu kışla hayatta oldu ve
Kötü dehası, adam Francis Falconnet. Coverdale bir sancaktı
Kendi alayım ve birincisinden yemin ettik. O bir
temiz ruh ve cesur; Ve ona birçok kişiden kaçış borçluydum
yukarıda belirtilen puandaki brüt suçlamaların.

Falconnet'e gelince, o zaman bile bir ruffler ve zorbalıktı, ancak
ordu değil. O küçük bir oğluydu ve o zaman iki tane vardı
onun ve baronetlik arasında yaşıyor; Ama bir annenin miraslarıyla
tembellik satın almak ve onun yetersizliğini yaldızlamak için adil bir örnekti.
o İngiltere'nin _jeunesse doree_; bir özgürlük, bir oyun, bir
Rakehell; Kaplan gibi cesur, cesur ve acımasız. O
memurların karmaşasının nimet arkadaşıydı; Ve bir süreliğine-ve
Amaç-Coverdale'in arkadaşı ve benimki.

Zavallı dick'in hikayesini Richard Jennifer'a söylemeyeceğim için
Burada sizin için soğuk sözlerle ayarlanmadı. Asırlık trajikti
sahte bir arkadaşın ihanetinin ve bir kadının zayıflığının komedisi; bir düello ve
Yanlış adam öldürüldü. Ve bunu bilebilirsiniz; o falconnet en çok
Merhametli rol, Kasım sabahı bir sakin oynadığı kısımdı
Richard Coverdale'i duvara koyup onu geçtiğinde.

Tahmin ettiğiniz gibi, Coverdale'in bir sonraki arkadaşıydım ve bu konuda ikinci
olay ve ama tripon zulmünün üzücü haberi için
Carolina,-Toplantının tam günü bana ulaşan haberler,-
Orada ve sonra Slayer'ı hesabına çağırmalı.

Babam, Presbiteryen ve Ireton da olsa her zaman
Kralın tarafındaydı, "düzenleyicilerin" nedenini benimsemeye geldi.
Kendilerini dedikleri gibi bilmiyorum. Onun genç anılarımda o
kendi alan adının feodal efendisi olarak figürler, birçoğundan daha mutlak
Daha sonra Alman yürüyüşlerinde bilmek için geldiğim küçük krallar. Ancak
Bu da hatırlıyorum; Appleby yüzündeki kuralı sertken
Ve yeterince despotik, herhangi bir hikayeye istekli bir kulak vermeye hazırdı
baskı. Ve eğer erkeklerin Tyrant Tryon'un vergi-topçularından söyledikleri
ve yasa mahkemesi soyguncuları yarıdan fazla değil, herhangi birine ihtiyaç vardı
Dürüst beyefendi onlara karşı çıkacak.

'71'de bu muhalefetin ne olduğu şimdi iki kez anlatılan bir hikaye. İçeri alınmış
Valinin otoritesine ve değerinde bir mülkle silah
Aldığında, babamın çok az adaleti vardı ve daha az merhamet onu kabul etti.
Diğerleri ile yasadışı ilan edildi; Mülkleri kaybedildi; Ve
Birkaç gün sonra Benjamin Merrill ve dört tane daha büyüledi.
Alamance, bir duruşmanın bir saçak verildi ve astı.

Bunun haberleri bana geldiğinde,
yaptırım yapabilen kralın hizmetine devam etmek ve
Kasap William Tryon'un bu tür kötü adamlarını ödüllendirin. Bu yüzden attım
Teğmenimin Blues'daki komisyonu, kıta için gemiyi aldı,
Ve Almanya'da yarım düzine farklı üniforma giydikten sonra
Eski benim eskisi altında hizmet verilebilir darbelere uzun süre gelebilecek kadar şanslı
Türk sınırında saha-marshal.

Swift posta koçları gününde doğan genç bir nesilden size
ve laggard haberlerimizin
o yaşlıya seyahat ettim, ihtiyaç duyulmalıdır. Erkendi
Belirsiz kamp ateşi masallarından daha fazlasını duymaya başlamadan önce 79 yıl
Koloniler ve ana ülke arasında devam eden mücadele; Ve
Bundan bir kez daha yerli Carolina'nın toprağına ayak basmaya kadar
hala başka bir yıldı.

New Berne'ye inerken ne buldum ve bir koşu-trot sürerken gördüm
Bu nedenle Catawba'ya bir eyalet kiracıydı ve Partizan savaşı tarafından parçalandı.
Partizanların kendilerine bir kez gelmeme rağmen
Faring, işleyecek kadar çiğnenmiş tarlalar ve yağmalanmış evler vardı
Mile taşları olarak; Ve benim yerli Mecklenburg'da tam ücretli bir madenle
Yavaş maç ateşi için iyi bir şekilde yanıyor.

Charleston düşmüştü ve Albay Tarleton'un karakolları zaten
Geniş ve Catawba'nın üst sularında yaygın. Böylece
içine girdiğimde gözlerimi karşılayan ilk manzara
Queensborough, eski hizmetimin tanıdık tuzaklarıydı ve ben
Bay'a rağmen bunu bilmek için yapılmış Jefferson'un cesurca yazılı beyanı
bağımsızlık ve kralın boyunduruğunun daha erken dökülmesi
Vatansever Mecklenburgers'ın kendileri, çocukluk evim şu an içindi
Majestelerinin Kuzey Carolina eyaletinin bir parçası.

Bu şeylerin beni çok etkilediğini varsaymayacağınız. Henüz ben
esas olarak kendi ilişkimle ilgileniyor ve ilk ellerde öğrenmek için endişeli
Babamın düzenleyicilerle olan bağlantısının maliyeti.

Buna dokunarak, cehalette uzun zamandır tutmadım. Tüm geniş demesne
Appleby yüzünden yasadışı olanların oğlunu barındıracak bir çatı yoktu
Roger Ireton, Mighty Orman'daki bu fakir av kulübesininkini kurtar
Catawba'dan, gözden kaçan birkaç kaçak siyahla birlikte,
O kadar büyük bir mülkün elde edilmesinde babamın bile
Tüm metesleri ve sınırlarını biliyordu.

Yakında bulunduğum avukatla röportajı unutmayacağım
Alınılmaz gerçeği anlattı. Ne zaman onun truculent leer'ini de unutmayacağım
Bu parçalardan en iyi şekilde gittiğimi ima etti, çünkü
Yine de babadan kanun kaçağı cezasını düşürmek için çok geç
Oğul.

Onun için iyi oldu, o zaman Gilbert olduğunu bilmiyordum
Merdivenin faktörü. Çünkü onu oturduğu yere koyacak kadar kızgındım
Yazma masasında, uzun parmaklarıyla eşleşen ve bana sırıtarak
onun kötü gülümsemesi. Ama bu adamın zamanında ve yerinde daha çok. Onun adı
Owen Pengarvin. Bunu hatırlardım.

Bir hafta ve bir gün boyunca Queensborough'da kaldım, bildiklerim için
Değil, tüm dünyanın aniden bayat büyüdüğünü ve
karsız ve hayatım küçük bir hesap. Bir gün olurdum
Eski saha-Marshal'ime geri dönmeyi ve Türkçe'nin tutulması düşünülüyor
sınır; Bir sonraki, çalınan mirasımın bir kısmına binerdim ve
Tekrar kendi başıma gelene kadar ısınmaya büyük bir yemin yemin et. Ve
Bu alternatif günler siyah öfke fırtınası ufuklarımı doldurdu ve ben
Bu keşfedilmemiş denizde herhangi bir kaya veya shoal üzerinde sürmek için sahipsiz bir
Gazap.

Bu dörtnala en uzak mesafelerden birinde dizgin yoluna doğru ilerledim
Bu, orman derinliklerinde eski av kulübemize yol açtı. Yolu izlemek
Maples arasında sonuna kadar kabini buldum, bu yüzden hafifçe dokundum
Sadece görmenin beni hızlı bir şekilde mutlu ettiği zamana geri götürdüğü zaman
Babam ve ben tepedeki beyaz kuyruklu geyiği takip ettiğimiz günler
Bir dinlenme kampı için bu kütük yapımı kabin ile ötesindeki Glades. Gürdüm
Düşük asılı ağaçların altında. Kapı geniş durdu ve ince bir çelenk
Mavi duman, wattled bacanın ağzından yukarı doğru kıvrıldı.

Sonra ve orada ilk karşılama evimi yaşadım. Yaşlı siyah darius-ne zaman ben
onu en son Appleby yüzünde görmüştü ve çok büyük bir kader
Şimdi-Forest Lodge'u sığınak yapan kaçaklardan biriydi. O vardı
babamın vücut hizmetçisi oldu ve tüm yıllar boyunca buna rağmen
Arada yat, beni hemen tanıyordu.

Bunun üzerine, tahmin edeceğiniz gibi, hemen biraz küçük içine geldim
Krallığımın bir kısmı. Darius patrik olmasına rağmen, diğer siyahlar
Appleby yüzlerinden de kaçaklardı; Ve Roger'ın oğlu için
Ireton anında vasalaj ve sadık hizmet vardı. Ama en iyisi,
Büyük itfaiyede bir avuç ateşten önceki ilk akşamım,
Darius bana Hint Teşelesizce'nin birçok sargısında sarılmış bir paket getirdi
Deerskin. Babamın kılıcını içeriyordu ve bundan daha değerli,
Ölümden bir mesaj. Babamın vedası bir yaprağın üzerine yazıldı
Dergisinden parçalandı ve aceleci bir kargaşaydı. Burada yazıyorum.

     _Oğlum:_

     _ Bunun elinize gelip gelmeyeceğini bilmiyorum, ama o ve
     Kılıcım sadık Darius'a güvenmeye bırakılacak. Biz
     özgürlük için kötü zamansız oyuncu kadromu yaptı ve başarısız oldu ve
     Yarın I ve beşi ipin ucunda ölecekler. BEN
     Seni miras benim kılıcım-'Tyrant beni bıraktı
     tasarlayın-ve sen ya da başka bir
     Ireton, kutsaldaki gerçek eski bıçağı bir kez daha çıplak bırakacak
     Özgürlük nedeni ._

     _Thy Baba, _
          _Roger Ireton._



Bu birkaç cesur kelimeyi iyi alana kadar bağladığımdan emin olabilirsiniz
kalp; Ve daha sonra, sesim daha saçlı olduğunda ve gözlerim daha az loş, ben
Darius'u çağırdı ve bana bildiği her şeyi anlattı. Ve bu yüzden ben
Burada neler yaptığımı öğrendim, babamın sonuna koydu.

Ertesi gün, tüm kararsızlık gitti, tespit etmek için Queensborough'a gittim,
Eğer öyleyse, iyi eski Andrea'nın ağırlığını en iyi nasıl atabilirim
Vatanseverlik ölçeği, anladığımda Charlotte'a itmek anlamına geliyor
En yakın Vatansever kuvvetinin rulmanları.

'Bilmem gerektiğini öğrenmek çok kolay; Yine de şimdi aradım
Bilgi için, ilginç bir veya iki gelişti. Biri bu
Hamlet'imizdeki ışık at karakolunun ordusunun çok öncesi vardı.
istila-o kadar çok tehlikeli bir şekilde izole ve desteğin ötesinde.
Bir diğeri, gizlilik havası ve birliğin tutulmasıydı
Dövüş veya uçuş için anında hazırlık.

Neden bu az sayıda İngiliz düzenli düzenli
Lord Cornwallis'in Main'ten, o zaman Wateree'nin üzerine kadar,
Tahmin edemedim. Ama gizlilik ve uyanıklık için iyiydi
nedenler ve yeterli. Vatansever milisler çağrılmıştı ve
General Rutherford altında somutlaşıyor ancak birkaç mil uzakta
Charlotte.

Bu bilgiyi, Tavern'in benimkinden korunan fısıltılarda bulundum,
ve Margery'yi ilk gördüğümde musluk odasından bir an arınmıştı
Merdiven ve böylece lees'lerinde delilikle titreyen bir bardak içti.
Yüksek yoldan aşağı biniyor, maskelenmemişti, en çok bir pinaya değil
Kadınlar o gün sürdü, ama siyah damatla kendi montajı üzerine iki
arkadaki uzunluklar. Onu senin için yapabileceğimden daha iyi değil hayal edebiliyorum
Richard Jennifer için; Ama bunu biliyorum, bu ilk manzarayı bile
Yüzünün büyülü güzelliği olsa da beni garip bir şekilde hareket ettirdi
Gurur duyulması, çağıran bir zorluktu.

Önümde durduğum yerde bir bıçak uzunluğu
Tavern, üç redcoat subayı rahatladı; Ve onlardan birine benim
Lady, yarı gülerek, yarı meydan okuyan bir tanınma başını salladı. Döndüm
hızlı bir şekilde tercih edilene bakmak. Bana sırtıyla durdu; bir adam
Kendi büyüklüğüm, ağır inşa edilmiş ve iyi kaslı. O giydi
Bob-wig, birçok birlik subayı gibi, ama üniforması
Terzi-ince ve şapkasını yeniden yerleştirdiği el
Bejeweled-benim zevkime göre bejeweled.

Onun figüründe yarı tanıdık bir şey beni tekrar görmemi sağladı. İçinde
Döndü ve sonra yüzünü gördüm-Taw ve tanıdım
Bu ve en son görme arasında dokuz yıl yatıyordu.
Richard Coverdale.

"Bu yüzden!" Diye düşündüm I. "Sonunda zamanım geldi." Ve henüz dönerken
Aklımda onu en iyi nasıl yemlenecek olan bayan kulaktan geçti,
ve ikisine, yoldaşlarına söylediğini duydum,
Jennifer'a tekrarlamazdı; Toprak yapamayacağım aşağılık bir övünme
Sizin için burada sayfa.

"Ah, gel efendim Frank! Bu çok kötü!" Twain'in gençlerini ağladı;
Ve sonra onu adil bir şekilde önlemek için iki adım attım.

"Sir Francis Falconnet, sen kötü dudaklı bir kara korumasın!" Söyledim; Ve,
Bu yeterli olmaması gerektiğinde, onu yüzüne çekiyorum, böylece düştü
Karmakarışık bir öküz gibi.




III

İlk önce düşmanım


Sözüne göre, Richard Jennifer benimle serin gri doğum ışığında tanıştı
Yeni günün nehir yolunda bir ya da iki milin üzerinde olmayan bir dönüşte
Rendezvous ve sonra birlikte koştuk.

Bilmek istediğiniz gibi selamlamalardan sonra minnettardı
Benim açımdan yeter, Baronet'in onu nasıl aldığını sormak için bayıldım.
ikincisinin kusuru; Ama bu Jennifer'dan çok az şey söylerdi. Kırılmıştı
Öfke içinde olsun ya da olmasın müdürü ile sadece tahmin edebilirim; ve bir
Falconnet'in kardeşi memurlarından, ağlayan ikinin gençleri
Baronet'in aşağılık övünmesindeki utanç, onun yerine hizmet etmekti.

Bazen Karpatlarda gördüğüm kadar bir gündüzdü; Serin
ve net, ama alt havada o tatlı nemli ıslaklık ile
Gecede örümcek ağlarını beyinden yıkar ve hem et hem de içecek
onu soluyan birine. Solda yol,
sınır ormanı ve dalların en düşük sarktığı yerde
Geçerken vahşi üzüm çiçeklenmesinden koku. Sağda nehir,
Tufan geç, yumuşak bir şekilde düzenlendi; ve mırıldanmasının dışındaki sesler
Waters, Kuşların Matin Şarkıları ve Toz Muffled Toynaklar
Atlarımız yoktu. Barış, derin ve uyumlu, anahtar nottu
doğanın sabah ilahisi; Ve tüm bu sylvan yolunda boştu
tüm
kırsal kesim. Bu düşüncenin bazı kaba dövme için çekim yaptığım
Biz ilerlerken Jennifer ve onun gülüşü acıdan yoksun değildi.

"Eski Doğa Ana Tüylerini herhangi bir çaydanlık için yeterince az fırlatır
Bizim benim için, "dedi." Ama zulümlerden bahsetmişken, biz il
Lord Cornwallis'in bize dediği gibi vahşiler tekel yok. .
Güneyden gelen binalar, albayın kan kıvırma hikayelerini getiriyor
Tarleton'un işleri. 'Bay Lincoln'lerin bazılarını geçtiğini söyledi.
Takviyeler çok geç geliyor. Savaş verdiler ama gönülsüzce,
bir düşman için hepsi ve şu anda kollarını attı ve
Çeyrek boyunca yalvardı ve dururken kesildi. "

"Faugh!" dedi I. "Bu ama Hangman'ın işi. Ve yine de Londra'da duydum
aynı Albay Tarleton'un Philadelphia'da Lord Howe ile birlikte olduğunu ve
bayanlar tarafından yapıldı. "

Jennifer'ın gülüşü ne neşeli ne de hoş değildi.

"Bu cinsiyetin zayıflığı," diye attı. "Kadınların bir sevgisi var
İçinde kaba bir çizgi olan bir adam. "

Ben de güldüm ama acı olmadan.

"Bunu hissederek söylüyorsun. Kitapla konuşuyor musun?"

"Evet, yapıyorum. Şimdi burada benim Lady Madge barışı vaaz ediyor ve hepsi
bir nefeste bana sabırlı ve bir sonraki bunu korumak
onu bir tutamda ikinci sırada ikna edeceğim baronet kaptanı ama
acımasız albayının bir deseni. "

İki ve iki tane bir araya getirdim.

"Yani Falconnet Appleby Hundred, değil mi?"

"Ah, elbette. Gilbert merdiveni, herhangi bir ve tümü için açık bir ev tutar.
Sana söylediğim gibi kazanan el. "

Bu şekilde yapılması gereken bu bozulmamış genç kızın düşüncesi
Kısa bir şekilde var olan kadınların despoperi, kanımı yeniden kaynattı; ve
Isısı, gizli kaymamın ya da daha küçük bir kısmının izin vermesine izin verdim.

"Sir Francis kadınlarla kesin bir eli vardı," dedim; Ve sonra ben
ustasız dilimi ısırabilirdi.

"Bu yüzden?" Jennifer'ı sorguladı. "O zaman bu onu ilk bilmeniz değil mi?"

"HAYIR." Çok fazla dedim ve artık yok.

Biraz alan için sessizce sürdük ve sonra gençliğim
Taze yalınlarda tekrar patlak vermesi gerekiyor.

"Bana onun hakkında ne bildiğini söyle ve Madge hakkında ne dedi,"
katıldı. "Beni şimdi inkar edemezsin, Jack."

"Yapabiliyorum ve yapacağım. Size ya da sahip olduğu veya sahip olduğu herhangi bir şey için önemli değil
oldu. "

"Neden?"

"Çünkü Tanrı bana güç ve beceri verirken, şu anda onu çalıştıracağım
ve böylece hesabı herkes için bir kez kare olacak
Erkekler-ve tüm kadınlar da. "

"Tanrı seni hızlandır," dedi sadık müttefik. "Onunla kavga etmeni bilmiyordum
çok acıydı. "

"Ölüm için."

"Öyle görünüyor. Bu durumda, herhangi bir kaza ile o ..."

Söylediklerini böldüm ve ona girdim.

"Hayır, Dick; eğer beni iterse, kavgamı almamalısın. Ben
çeliği ya da nasıl yapmayı öğrendiğinizi bilmiyorum, ama
Elbette ilk maçta seni kafessiz bir kümes hayvanı gibi tükürür. Bende
Onu eski benim en iyi kısa kılıç olarak kabul eden bir adamı öldürdüğünü gördüm
Blues Alayı. "

"Kendinden memnun," dedi genç hotspur, büyük bir şekilde. "Eğer onu yedeklersen
Madge merdiveninden söylediği şey için bana cevap verecek; Bu olsa da
Ne dediğini bilmiyor. "

Onun fuming ardoruna gülümsedim ve tabanca çiftine baktım
Sele-bow'dan asılı, ateş edip edemeyeceğini sordu.

"Kayıtsız iyi."

"O zaman sana meydan okumasını ve kendi silahını seç.
Umut ve bu konuda yeterince fakir, korkuyorum. Bir klips yapabileceğini duydum
Gine on adımda. "

Bundan tekrar sessiz kaldık, olmak ama biraz yol
rendezvous ve bu yüzden yolda aniden dönene kadar devam etti, biz
Yolları engelleyen kaba ağaçların kaba bir barikatını gördü.
Jennifer önce gördü ve kısa çekildi, tabancalarını kaybederek
Dizdirirken davalar.

"'Ahşap eşya!" Keskin bir şekilde ve çok erken dedi, çünkü
Motley birliği ile sihirle dolu gibi solumuzdaki glade konuştu
bizi çevreleyecek yola konuşlandırma.

"Şimdi bunlar kim?" Diye sordum; "Arkadaşlar mı yoksa düşmanlar mı?"

"Seni kendi yular kayışına asacak düşmanlar; Jan Howart's
Tories-Aynı Westcotts'u iki hafta içinde kabinlerinde yakan
o zamandan beri. Atın bu barikatı alacak mı, seni düşünecek mi? "

"Evet,-ayakta, gerekirse."

"O zaman onlara, Tanrı'nın adına. Suçlama!"

İhtiyaç duyuyordu ama kelime ve biz kalınlıydık. Hatırladım
Eski Field-Marshal's Maxim, _von feinden umringt, ist die zeit zu
Zerschmettern_; Ve gerçekten, çok fazla sayıca fazla olmak, yaptık
Hem ilk hem de sert vurun.

Yırtıklı atlıların bir çizgisi,
Çerçeveli barikatı koruyun ve bu konuda üzengi için üzengi için yükledik.
Çizgide ahşaptan bir saçılma voleybolu vardı, cevap verdi
Jennifer'ın Büyük Tabancalarının Körüklüleri ile anında; Ve sonra biz
çeliğe geldi.

İyi eski Andrea'nın ilk fleshing'imdi ve daha iyi dengeli
Blade asla el ele Mellay'de sallanmamıştım. Biz kapandığımız gibi
Bariyerin yarım düzine savunucusu, Jennifer bana vermek için bir kenara bıraktı
sağa ve sola oynamak için oda ve ortasında neredeyse gitti
Ölüm çünkü bir kesim ve çift itme izlemek için elini tuttu.

"Seninle bit!" Diye bağırdım, onu biçen adamı batırdım
Kılıç olarak ele alınan büyük bir tırpanla aşağı.

Atlarımız bariyeri uçan bir sıçrayarak aldı ve kendilerini zorladı
ötesindeki yarış. Onları ayak hızına indirdiğimizde
Güvenli bir şekilde tüfek atış ve maliyet saymak için alan vardı.

Saymaya değer bir maliyet yoktu. Benim için parçalanmış bir eyer boynuzu mermi,
Ve Jennifer'ın kılıç elinin arkası başka biriyle hafifçe gol attı
rastgele füzeler yaralarımızı özetledi. Dick çırptı
Kerchief, puanlanan el hakkında bükmek için
Herhangi bir Tory takip etmeyi umursadı.

"Tanrım, Jack! Sana saklanacak bir tane borçluyum ve geri ödeyecek."
genç, sıcak. "Bu güne kadar hiç bir kılıç ustası görmedim!"

"Sadece hileler, dick, delikanlıım; öğrenmek için on beş yıl geçirdim
onlara. Ve bunlar çiftçilik araçlarıyla donanmış ülke yokellerdi. .
Kılıçlı ikisinin onları kullanmak için çok az zekası vardı. "

"Ah, gel!" dedi. "Gördüğümde biraz kılıç oyunu biliyorum.
Baronet ile bu maceradan tamamen çıkarsak öğreteceksin
Bana bu 'sadece hileleriniz'. "

Söz verdim, toz tutulmuş bariyere doğru bakarak
mesafe.

"Dick, bir saat önce bu şekilde geçtin; yoldaki o göğüs çalışması mıydı
Daha sonra?"

"Bir çubuk değil."

"O zaman gönüllü kaptanımızın isteksizce kavgalarını söylemeye cesaret edebiliriz."

"Nasıl yani?" Şüphelenmek için çok basit olmasını istedi
Başkalarında yinelenme.

"Yeterince sade. Bu bir tuzaktı, bizi durdurmak veya geciktirmek istedi ve ben
Warger High, onu ayarlayan ve yemleyen Baronet'di. Onu memnun eder
Neye gelmememizin ona emri vereceğini söyleyebilmek iyi
için. Biraz dörtnala, geç kalmamız ve elinde oynayalım. "

Jennifer korkunç bir şekilde gülümsedi ve atını dizginledi. "Sanırım sen
Bu size daha iyi izin verirse, insanın düşmesini ona suçlayın
onu öldür. Düşmanım için sana sahip olmaktan nefret ediyorum John Ireton. "

Tüm hızlı hızımız için, randezvous'a biraz geç kaldık
Uzun meşe altında. Yere geldiğimizde baronet yürüyordu
İkincisi, geniş omuzlu bir genç İngiliz ile yukarı ve aşağı kol,
Cilt adil ve yüzün kırmızı.

Falconnet bizim için Tory tuzağını koysaydı, hayal kırıklığını örterdi
başarısızlığıyla. Yüzü, karanlık ve her zaman olduğu gibi anlaşılmaz,
Kırık yanağını örten sıvalar tarafından daha uğursuz yaptı, ama ben
Darımın gözlerinden kurtulduğundan emin olmaktan memnuniyet duyuyordu. Zengin bir şekilde
Kaderini hak etti, daha sonra düşünmenin hasta olacağını düşündüm
Onu kendi yapımımın bir dezavantajına sahip olduğumu.

Ön hazırlıklarda çok az zaman harcanmıştı. Falconnet bizi gördüğünde
İkinci kolunu düşürdü ve hazırlamaya başladı. Kılıcımı verdim
Jennifer ve saniyeler birlikte ayrıldı. Bazı ölçümler vardı
ve silahların dengelenmesi ve sonra Richard geri döndü.

"Baronet'in kılıcı, bıçaktaki sizinkinden daha uzun bir inçtir ve
biraz daha ağır. Tybee bir çift Fransızca kısa sözler getirdi
sunduğu. Şartlarınızı değiştirecek misin? "

"Hayır; kendi silahımla savaşmaktan memnunum."

Jennifer başını salladı. "Ben de ona söyledim." Ve sonra: "Olacak cerrah yoktu
kasabada vardı, Dr. Carew, Bay'a katılmak için dakikalarla gitmişti
Rutherford. Tybee, daha sonraki kararlara uygun olarak kıtın
Biri olmadan savaşmak. "

"Saç soyulmaları ile şeytana!" dedi I. "İle yapalım
Onlar ve orada olun. "

Falconnet ceketini çıkarıyordu ve ben de benimkini çıkardım. Saniyeler seçti
Çim'in kısa ve sağlam olduğu ve yine de yeterince verdiği yer
İyi temel verin. Birbirimizle yüzleştik, antagonistim bir kolu barikat
Bejeweled eline rağmen, benim kadar büyük kaslı oldu
sahip olmak. Bakışım silahından gitti, oldukça ağır bir Alman bıçağı,
Düz ve ince noktalı, yüzüne. O olarak gülümsüyordu
dış adamı tüm duyguyu kapsayacak şekilde bir maske haline getirmeye çalışıyor ve
Yanağındaki sıvalar gülümsemeyi hepsi dışında bir yüz buruşturma haline getirdi
şeytani.

Saniyeler geri döndü, ancak Jennifer sinyali verdiğinde
onu durdurdu.

"Bir an, lütfen. Sir Francis Falconnet, beni tanıyor musun?"

İnce kapaklı gözler bir an için örtüldü ve sonra yalan söyledi
sorunsuz.

"Affonun, Kaptan Ireton; o onur yok."

"Bu küçük bir mesele, ama bu sabah yalan söylediğin kadar yalan söylüyorsun
Richard Coverdale'e dokuz yıl agone, "dedi ve sonra imzaladım
Jennifer sözünü vermek için.

"Dikkat, beyler! Hekimlik!"

Düşmanımın kılıcı benimkiyle tanışmak için sıçradı ve aynı anda duydum
saniyelerin düştüğü çelik bir başka tıklama
O zamanlar moda olduğu gibi, kendi aralarında biraz oynayın. Ondan sonra ben
Ferara'nın sibilant fısıltılarını bir süre için hiçbir şey duymadım ve
Alman uzun sözleri ve hiçbir şey görmediğini görmüyor.
Ben sıvalı gülümsemenin ortasından çıktım.

İşeant olsa da, bunu söylemek için düşmanımı adalet yapmalıyım
O usta bir çit ustasıydı, Fransız dansçı olarak çevikti ve Withal
iyi nefesli ve sebat ediyor. İki kez, hayır, üç kez, ben bulmadan önce
avantajı o ekstra inç ince ile hafifçe dikmişti
nokta. Ama bileğini oldukça hissettiğimde, onun ağır olduğunu biliyordum
Silah kısa bir süre içinde geri alındığını kanıtlayacaktı; hızlı parry olduğunu biliyordu ve
Yıldırım benzeri itme şu anda biraz gecikirdi ve sonra yapmalıyım
onu al.

Gözlerimde okuması gereken bu zafer kehanetinden bir şey
Anında ve bana bir deli gibi ve işimi iyi geçirdim
Onu bıçağın uzunluğunda tutmak için kesin. Onu çok tutuyordum; içinde idi
Benim sıram, ona yavaşça basmaya başlayarak, davul geldiğinde
Yumuşak çim üzerinde toynaklar ve sonra bir kadının ağlaması. Bir kenara baktım ve ölmekte olan günümde antagonistimin yaptığına yemin edeceğim
aynı şekilde. Gördüğüm şey, Mistress Margery merdiveni üzerimize binmekti
El galopu ve ben de herhangi bir beyefendinin olduğu gibi amacımı düşürdüm.

Çok harekette-'Jennifer dizgin dizginine kavrarken iki twas
Aramızda adil binmekten kalmak için-sıcak telli hile hissettim
omzumdaki çelik ve düşmanımın beni benim gibi geçtiğini biliyordu
durmak.

Daha sonra neyin var ama loş anılarım var. Daha fazlası vardı
toynak aktarmalar ve sonra nemli çimleri ellerimin altında hissettim ve yumuşak
Parmaklar benim boyunchief ile titremeyle meşgul. Sonra yüzerek gördüm
Bir sis perdesi aracılığıyla, bir kadının yüzümün hemen üstünde ve
Korku dolu; Ve düşmanımın dediğini duydum: "'En talihsiz ve ben
yürekten pişman ol, Bay Jennifer. Neden onu düşürdüğünü görmedim
nokta. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? "

Richard Jennifer'ın bu yalana nasıl cevap verdiğini bilmiyorum; Ben de bilmiyorum
başka bir şey, dinleyerek kurtar, o çimenli olarak daha fazla olur
Babamın meşelerinin altında glade. Çünkü büyük Alman bıçağı kurnazdı
kanlı ve ben uykuya daldım, hanımım ne zaman dikiş yapmaya çalışıyordu
Onun karchief ile hayatın gelgiti.




İv

Hafifçe aktarılabilir


Bir şeyleri daha net bir şekilde algılamaya döndüğümde kendimi abed buldum
Garip ve ama garip bir şekilde tanıdık bir odada. Harika bir
Bir köşede oaken kıyafet baskısı, meraklı Çin'in raree şovu
Kitapların olması gereken raflar ve zırhlı bir yüz
Asker bana baca parçasından çerçevesinden bakıyor,
Annemin portresini görmek için bakmalıydım, oda bir
Appleby Hundred'teki eski yatak atışımın karşılığı. Hatta bir
yatak kireçte hafif lavanta kokusu; Ve koku duygusu
diğerlerinden daha iyi bir anı, beni hızla geri götürdü
çocukluk ve annemin her zaman bir sprey tuttuğu hatırına
Ya da keten dolabındaki bu tatlı bitkinin ikisi.

Başucuda pençe ayaklı bir masa vardı, bu da
eski bir arkadaş; ve üzerinde zarif bir pornek, kesimlerle dolu
Kokulu Sweetbriar. Bu bir kadın kibirdi, dedim kendi kendime;
Ve sonra güldüm, ancak kahkaha işte bir çift kurt çenesi kurdu
omzumda. Çünkü kralın tam yarısını yaşadığımı bilmelisin
David'in üç skor ve on yıl ve daha fazlası ve ne kadın
Yumuşaklık benim lot için düşmüştü iyi var ve ödenmişti.

Gözlerimi kapattım, neyin düştüğünü hatırlamak daha iyi ve ne zaman
onları tekrar açtı, geri dönüşün anının olup olmadığını merak etmek için Fain oldu
biraz daha uzun süre durmadı. Pencerenin derin koyunda bir
Hint hasır işlerinin büyük sandalyesi ve yemin edebilirdim ama şimdi
boştu. Yine de tekrar baktığımda bir kadın oturdu.

Şimdi bir gerçekten bu kadının yüzünü görmüştüm ama iki kez; Ve bir kez giydi
alaycı alay etme gülümsemesi ve bir zamanlar terörle doluydu; Ama düşündüm
Uzun yaşamalı ve kötü zorlu güzellikten önce çok acı çekmeli
Buna bakmadan önce olduğum gibi olmama izin verirdi.

Uyanık olduğumu ve gözlerimin susuzluğunu susuzluğa katladığımı bilmiyordu
Tatlılığı, ve o zaman onu gördüm, sanırım, sanırım, sanırım
Kadın savunma engelleri ile. Bu zor bir test ve bir
Bu, birçok yüzün geri kalanında bir boşlukta bir boşlukta yeterince güzel hale getirir;
Ama bu kadının yüzü herhangi bir Nisan kadar değişken olmasına rağmen
Gökyüzü, asla zaferle güzel olmaktan daha az değildi.

Gözlerinin mavi olduğunu söylemiştim, ama şimdi derin kuyulardı.
Bulutlu gökyüzünün yumuşak gri pencere tavalarının ötesinde. Yapmıştım
Dudaklarının kendilerini alay eden gülümsemelere en kolay ödünç verdiğinden emin olun
kendisinden daha az trenchant herhangi bir zekâdan küçümseyen; Ama şimdi bu alaycı
Dudaklar dalgındı ve yuvarlak yanak ve çene ona görünüm verdi
öpülmek isteyen tatlı bir çocuğun. Saçlarının parlak olduğunu söylemiştim
Güneş ışığı ve gerçekten de öyleydi; Ama hala tutulduğu güneşten yoksun
Kütlelerindeki açılmış bakırın donuk parlaklığı ve basit,
_LES Grandes Dames_'in olduğu bir zamanda bakımsız giyinme
Kırpma ve pudrama ve sanata sanat ekleme
Glory, ona bir çocuğun görünümünü daha fazla verdi.

Son olarak, onu küçük aramıştım ve kesinlikle figürü kızıydı
Maria Theresa'nın Mahkemesinin O Grenadier Dames'in yanında eski benim
Field-Marshal bir zamanlar bana sunmuştu. Ama ayağa kalkıp ayakta durmaya gittiğinde
Pencere bölmesinde bunu işaretledim; herhangi bir Düşes veya Margravine değil
Hepsinin daha kraliçe bir yatağı vardı, ya da tüm konaklamaları ve
Furbelows, esnek zarafet ve Lissom figürüyle eşleşebilir.

Kan yatırma ve yara ateşi ile ne
Hasta odamda varlığının ince cadısı
Meraklı bir deliliğin üzerime geldiğini veya unuttuğumu merak ettim
Sevgili delikanlıımdan kaynaklanan sadakat anı. Onun önünde durabilir miyim
Ve okuma ama derin gözlerinde yarı rıza, onu içeri sokun
kollarım ve dudaklarımı onunkine koydu, fiyatı ödemek için koşardım
Dünya ya da cennet ya da cehennem, diye düşündüm, onun şiddetli neşesini iyi görüyor
herhangi bir cezaya değer.

Bu konuda karıştırmalıydım, sanırım, çünkü hızlı geldi ve
yanımda durdu.

"Uzun ve iyi uyudun, Kaptan Ireton," dedi; Ve tüm
Yakın varlığının heyecan verici sevinci, onu işaretlemek için alan buldum
Ses içinde kadınsı olan tatlı bir sempati kalitesine sahipti.
"Sadece almak ve taşımak için iyi olduğumu söylüyorlar-sana bir şey getiriyorum?"

O anın deliliğinin hala üzerimde olması korkuyorum, çünkü ben
Dedi ki: "Kendin burada olduğun için sevgili bayan, başka boşa gitmeye ihtiyacım var."

Bir flaşta, düşük daldırılmış bir curtsy ve alaycı bir gülümsemede kırbaçlandım
Falconnet'e fırlatmıştı.

"_Merci! Pon Capitaine_," dedi; Ve altındaki tüm suskunlarım için
Onun alaycılığının keskin kirpikleri, Fransızca olduğunu merak etmek için taşındım
onun. Ve sonra ekledi: "Apostolik Majesteleri için gelenek mi
Memurlar sadece güzel iltifat ödemek için ölümden çıkacaklar mı? "

"Twas iltifat yok," diye reddettim; Ve gerçekten, demek istedim. Sonra sordum
Nerede olduğum ve kimin borçlu olduğu, ancak uzun zamandan beri tahmin etmiştim
Her iki soruya da cevap.

Bir üçte alaycı ruh hali gitmişti ve o benim bayan hostesim oldu,
Zarif haysiyetle parmak uçlarına batmış.

"Appleby yüztesiniz efendim." Burada seni getirdiler çünkü
Bu kadar yakın bir ev yoktu ve sen çok yaralandınız. Richard
Jennifer ve benim siyah oğlum eyer-örtülerden bir çöp yaptı ve
Sir Francis ve Bay Tybee yardım etmek için-- "

Sanırım bu itme gücününkinden daha keskin olduğunu görmüş olmalı
Alman uzun söz, çünkü cümle ortasında durdu ve uzağa baktı
Ben. Ve elbette, bunun çok ironisi olduğunu düşündüm
Böylece babamın evine yarısı ölü getirilecek, benim
Düşman ve ikincisi benim yükünü paylaşmak için.

"Ama baban?" Sessizlik uzun sürdüğünde sorguladım.

"Babam Queensborough'da uzakta, bu yüzden kendinize güvenmelisin
Benim ihale merhametlerim, Kaptan Ireton. Sahip olacak kadar güçlü misin
Yara giyinmiş mi? "

Diye sordu, ama benim cevabımı beklemedi. Siyah bir çocuğu çağırmak
suyun havzasını tutun,
Bir savaş alanında bir cerrahın çırağımış gibi küçük bir
Ve ben bir kadının dokunuşuna heyecanlanmak için çok yaşlı kansız bir antik
eller.

"Sevgili kalp!"
usta parmaklarla sargılar. "Bir kavga seçmeye nasıl geldin
Sir Francis ile? "

"'Twas benim arayışım değil," diye döndüm ve sonra lanetleyebilirdim
aptalca dil.

"Bu cömert mi, kaptan Ireton?
kasaba ve bu diyor ki ""

"Bu onu yeterli sebep olmadan vurduğumu söylüyor. Buna izin vermekten memnunum
öyle dur. "

"Hayır, ama memnun olmamalısın. Bunda yeterince çekişme yok mu
Bu nedensiz çiğneme olmadan mutsuz topraklar? "

İşte benim hanımım bir nefesle vaiz çevirdi ve ben hiçbir sözüm olmadan
ona cevap ver. Ama bu şekilde gitmesine izin veremedim.

"İngiltere'de Sir Francis Falconnet'i tanıyordum," dedi, bunu umuyorum.
Güvenli bir kenara çevir.

"Ah; o zaman bir neden vardı. Bana söyle."

"Hayır, olmayabilirim."

Beni yara giydirmede çok incitmesine rağmen ve biliyordu, o
güldü.

"Bu bir bayanı inkar etmek için en çok değil, efendim. Ama olmadan bileceğim
anlatmak; Bir kadın hakkında twas. Söyle bana, Kaptan Ireton, adil mi? "

Ruh halinin tekrar değiştiğini görünce,
alay; Ama kılıç saldırısının acısı ve tatlı acısıyla ne
Onun dokunuşları sadece dişlerimi bir inilti karşı koyabildim. O devam etti
Bandajları çizmek, beni nasıl salladığını küçük önemsiz, diye düşündüm; Ve
Yine de her şey bittiğinde, her şeyden önce durdu
Yürek kalpli kadın olabilir.

"Orada," dedi; "Bu bir süredir bitti ve hiç şüphe duyuyorum
yeterince sevindim. Şimdi sessizce yalan söyleyecek hiçbir şeyin yok.
iyileşir. "

"Peki bu ne kadar olacak, seni düşünüyor musun?"

"Göreceğiz; uzun zamandır, umarım. Düzgün cezalandırılacaksın
Sıcak öfken, söz veriyorum, Kaptan Ireton. "

Bununla beni terk etti ve pencere bölmesinde durmaya gitti; ve
Fare soktu ve onu aşırı derecede izlerken tekrar uykuya daldım.
Uyandığımda gün gloamingindeydi ve gitmişti.

Bundan sonra onu saat elinden altı tam çember için görmedim,
ve tatlı yüzünün bir manzarası için adil bir şekilde açıldı. Ama kefaret etmek için, o,
Ya da Richard Jennifer'ın Elçisi, bana sadık Darius'umu getirdi,
Ve bana yiyecek ve içeceğimi getiren ve yaramı giydirendi.
Ondan Appleby Haces'ın efendisinin geri döndüğünü anladım
Queensborough ve sürekli kırmızı katlarda memurlar vardı
Gilbert merdiveninden her zaman doyurucu bir karşılama ile ileri geri gitmek.

Şimdi, çalınan mirasımın efendisi sevmek için çok az nedeni olmasa da
Ben, benden korkacak daha az olduğunu düşündüm; Bu yüzden garip geçiyor gibiydi
bir kez onun ile günün saatini geçmek için yatak atmıslama gelmedi
Bağsız konuk ya da nasıl gittiğini sormak için. Ama bu konuda, diğer birçok kişide olduğu gibi
Şeyler, düşmanım olmadan düşündüm, ancak bunu bilmiş olabilirim efendim
Francis, gelen kırmızı kaplı memurlar arasında en sık olurdu ve
giden.

Ama bundan daha yabancı, ya da benim hanımımın benden kaçınmasına devam etmekten daha
Richard Jennifer'dan bir ziyaret eksikliği. İyi bilmek sevgili delikanlı
Vatanseverlik davasına sadakat, sadece sahip olduğunu tahmin edebilirim
Sonunda Kırık Margery'nin Gitmesi ve Bay Rutherford's
Darius'un söylediği gibi, bir Tory'ye saldırmaya başlayan milisler
Ramsour Mill'de kale.

Bu tahminle o akşam kendimi memnun etmeye çalışıyordum
Üçüncü gün, Mistress Margery üzerimde patladığında, parlak gözlü ve
yanakları alev alıyor.

"Kaptan Ireton, bu kavganın gerçek nedenini bileceğim,
Kendinde başarısız olursunuz, Richard Jennifer'a geçiyorsun! "Diye bağırdı."
Göndermeden kendinizi yarı katliamlamanız yeterli değil
Bu başlıca çocuk ölümüne mi? "

Şimdi tüm sörflerimde bunu düşünmemiştim ve gerçekten olsaydı
bir kırbaç için beni bulabildiği için çok geniş aradı
Bu kadar derin kesilecek tanga yok.

"Tanrı bana yardım et!" İnledim. "Bu fiend enkarnesi zavallı delikanlıımı öldürdü mü?"

"Hayır, ölmedi," diye itiraf etti, biraz eğlenerek. "Ama var
Baronet'in Bullet, aşırı-denizleriniz uğruna kılıç kolu
Sir Francis ile anlaşmazlık. "

Ona bu kötü adamla kavgamın ama
Zavallı Dick Coverdale'in yanlışlarının Avenging, Richard Jennifer'ın
Baronet ona hakaret ediyor. Bu yüzden suçu sessizce sıktım, sevindim
Sevgili delikanlıımın sadece yaralandığından emin olmak için yeterli. "Neden konuşmuyorsun efendim?" Bir tutkuyla bana uçtu
Kelimeler eksikliğim için.

"Ne demeliyim? Beni aradığını unutmadım
Yenensiz. "

"Yapabiliyorsan kendinizi savunmalısın. Ve affetmek için sormalısın
Babamın misafirleri sert isimlerini aradığınız için. "

"Sonuncusu yürekten yapacağım." Twas ama basit gerçek, ama
senin huzurunda kötü konuşuldu, metresi merdiven. "

Bunda neşeyle güldü; Ve tüm dünyaya dönüşmelerimde hiç
O kadar tatlı bir kahkahası olduğu kadar çok mutlu bir ses duydu
affedici elin üzerinde.

"Elbette herhangi biri senin bir asker olduğunu bilir, Kaptan Ireton. Başka yok
bir özür yapabilir ve suçu aynı şekilde aynı şekilde yenileyebilir
nefes. "Sonra bir göz kapağının düşmesinde ruh hali tekrar değişti ve
İç çekti ve dedi ki: "Zavallı sik!"

Benimle olduğu gibi, gözlerim onu ​​yutuyordu; Ve
iç çekiş ve tatlı dudakların sempati içinde titremesi
Tekrar üzerime gelen meraklı aşk dostu. Sonra yapmam gerektiğini gördüm
Bu kadın ve ben arasında geçilmez bir uçurum kazın, ben
arkadaşım için sadık olmayı ummalı. Ben de dedim ki: "Seni iyi seviyor
Mistress Margery. "

Saçma bir gülümsemeyle çabucak baktı veya
sevgi dolu; Hangisi olduğunu söyleyemedim.

"Sana söylemen için sana yardımcı oldu mu, Kaptan Ireton?"

Şimdi beni sadece bir miktar tuzağa çektiğini biliyor olabilirdim
Mockery, ama yapmadım ve biraz beceriksizce patlamalı
Feragatname sevgili delikanlıımı korumaktı. Ve ortasında o
tekrar güldü.

"Ah, beni çok eğlendiriyorsun, _mon Capitaine_," diye bağırdı. "Evet
Protesto seni sık görmeye geleceğim. Herhangi bir oyun kadar iyi! "

"Seni bu Backwoods vahşi doğada hiç bir oyun gördün mü?" Sordum, herhangi bir memnuniyetle
Konuşmayı değiştirmek ve onu benim tarafımda tutmak için bahane.

"Hayır, gerçekten. Ama kimsenin büyük görmediğini düşünmeyeceksin
Dünya sadece kendinizi kurtar, Kaptan Ireton. Yapmam gerekirse ne söylerdin
Ben de Londra'nızı ve hatta Paris'inizi gördüğümü söyle? "

Burada tekrar gaf etmeliyim ve başka nasıl olduğunu merak ediyordum
Paris Fransızları tarafından geldi; Ama bu konuda onun jesting ruh hali kayboldu
Aniden ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Huguenots'dan gelen annem vardı. Her zaman konuştu
Bana. Ama babam konuşmuyor ve şimdi istemek için kaybediyorum
pratik."

Aşk nasıl bir zamanlar aşağılayıcıyı en çok bir şeye dönüştürür?
ödüllendirilecek mi? Kıta üzerinde sekiz yıllık kampanyam vardı
Bana Fransızca konuşması verildi, ya da benim beceriksiz dili olarak
Usta olabilir ve ben her zaman doyurucu İngiliz küçümseme tutmuştum. Henüz şimdi
Onunla konuşacak ve kendim olarak almak için yeterince istekliydim
Çok az sevinç çığlığı, burada tereddüt eden mouthing'imi memnuniyetle karşıladı.

Bundan, annesinin dilinde konuşmaya düştük.
Aynı Huguenot _EMIGRES_; Ve ona bakmadığımda yapabilirim
Bu ya da başka bir şey ya da başka bir şekilde serinletici olarak konuşun; Ve ben
Ona baktı kalbim daha hızlı attı ve kanım çabucak sıçradı ve ben
Her zaman ne dediğimi bilmiyordu.

Bir süreden sonra-'Darius bana akşam yemeğimi ve
Mumlar-gitti; ve böylece bir günün başlangıcını gören bir gün
Türban Türk'ün bana verdiği her türlü daha şiddetli mücadele. Ne zaman
Yemek yedim ve düşünmek için yalnız kaldım, sevdiğimi iyi biliyordum
Bu kadın ve onu her zaman sevmeli; Bu onuruna rağmen veya
Richard Jennifer'a ya da cennet veya dünyadaki başka bir şeye sadakat.




V

Daha önce hiç kazanmadığım şeyi nasıl kaybettim


Yine de sözünü tutacağını ve bazen böyle olduğunu ummaya cesaret edemedim
Onun gelmesinde titremeye çok bağlı, Margery üzerime baktı
Çoğu zaman ve yakında aramızda bir yoldaşlık büyüdü
Bence, hiç sevilen bir kadın ve bir erkek arasında olmamıştı,
Onu sevmek, gerçek sevgilisinin rolünü oynamak için henüz kısıtlanmıştı
arkadaş. Eğer bu kısmı oynarsam ama tökezleyip; Eğer zaman zaman benim deliliğim
Tutku, fakir olmayan görünümün, kelime veya el-klasikin reddedilmemesi
harika dostluk; Beni rahatlatmak için buna sahibim: o zamandan sonra, benim
Sevgili delikanlı tanımaya geldi, beni özgürce affetti-hayır, beni tamamen tuttu
Ben olmadığım için suçsuz.

Bu görünüşlerin, kelimelerin ve el-clasps'ın evlilik için ne anlama geldiği şey yoktu
ipucu. Ama akıl sağlığı saatlerimde, bu tünekleri geçtiğimde
İnceleme, yaraları tuzlamak için cevap veren flaşı hatırlayamadım
vicdan-bobin. Çok uzakta, bu tatlı gibi görünüyordu
Yoldaşlık tomurcuklandı ve daha iyi bir tanıdık stoğuna çiçek açtı,
Bir baba veya bir aralarında bir haçmışım gibi beni daha çok tutmaya geldi
Ağabey ve kendi cinsiyetinin daha yakın sırdaşları.

Onun her zaman bu kadar, ne de aşırı olduğunu anlamalısın. Daha
sık sık o tarafı yakında annesini aramaya geldiğim
Bana döndü ve ben onun zekası ve railler için bir hedefe sahip olmaya başladım.
Ama çocukken değişti ve biraz ışığın ortasında
Jesting ruh hali anında ayık olur ve yaşımı vadesi verir.

Bunlardan bazılarında, onun ayık zamanları, benim olarak bana eğildiğini hissettim
Kız kardeşim olabilirdi; diğerlerinde beni açıkçası ona koyardı
Babanın yeri, ona ne söyleyeceğini veya yapacağını söylemem gerektiğini ilan ederek veya
Bu dolaşıklık. Yine ve bu dostluğumuz büyüdükçe bu sık oldu,
Benimle konuşurdu, çünkü bir akrabalardan başka biriyle hiç konuşmadım,
Bana fetihlerini saf bir şekilde söylemek ve hepsinden cesur olmamak
Sadece Richard Jennifer'ı kurtar.

Ve Dick ve onun bağlılığı, ara sıra konuştu, yine de
Diğerleri gibi asla alaycı bir şekilde. Hayır, bir kez ona bastırdığımda
Nokta, sevgili delikanlıımın umut etmek için iyi bir nedeni olmadığını açıkça sor, o
sadece gülümser ve yüzünü çevirir ve tüm erkeklerin bunu söylerdi
Umutlu olanların en iyisini memnun ettiğini biliyordu. Bu yüzden, eğer öyleyse
Sevginin bahşiş vermesi için bir ölçekti, hanımımın kalbi Richard'a düşecekti.

Şimdi bunu umutlu bir işaret olarak aldım, bana özgürce söyleyecekti
Bunlar onun küçük kalp işleri; Ve onu çok güvenli görmek
arkadaşlık, kendi koltuksuz tutkumun üzerinde daha gevşek dizginleri tuttu. Bu yüzden
Aşkımı iyi maskeli ve gizlediğim sürece ne zarar verebilir
Ona ya da herhangi birine hapishanede yaşamak için izin vermeliysem? Hiçbiri ben
düşünce; Ve yine de zaman zaman düşünce tarafından çok korkak yapıldı. İçin
Sevgi, diğer canlılar gibi, beslediği şeyle büyüyecek ve
tam olarak büyüdükten sonra, güçlü ya da güçlü veya
kurnazca tasarlandı.

Damarlarımda böyle bir ateşle, yaramın iyileşmesi şaşırtıcıydı
yavaş. Zaman geçtikçe, dünyadan asla bir haber kelimesi ile
Olmadan-Margery dövüşün çok olduğunu biliyorsa, asla
benim için hece-ve gilbert merdivenle hala curlishly'nin ötesinde
Benim görüşüm ya da sesi, çok üzüldüm ve gitmiştim.

Yine de bu bir ruh hali oldu. Margery benimle birlikteyken değildim
Babasının evinde acı ekmeğini yemek için yetersiz, ve
Kızgın gururun yetersiz temeli vardı. Ama o uzaktayken aynı gurur
Keskin Revenges aldı, beni giydirmeye zorbalık yapmak için beni yataktan çıkardı
Ben hala uygun değilken onu oda yukarı ve aşağı vurabilirim
herhangi bir yararlı şey.

Haziran ayının üçüncü yazında bir sabah Leydim erken geldi ve şaşırttı
Ben ileri geri pacing işinde. Beni azarladı
Dirençlediğimde onun olmayacağı mıydı.

"Ne kadar ağır bir şey var, bu kadar şiddetli olmalısın
Bu konuda, Mösyö aceleci? "Diye bağırdı." _fi donc! _
Bir aziz sabrı! "

"Hangisi değilsin," diye cesaret ettim. "Ama gerçekten evlilik, büyüyorum
Şimdi daha güçlü ve bilmeniz gerekiyorsa yatak beni umutsuzca yapıyor.
Ayrıca--"

"Peki, başka ne var? Seni yeterince şımartmıyor muyum?"

Güldüm. "Bana ne söylersen söyleyeceğim-bu yüzden bu değil
gerçek."

"Siz oturuncaya kadar hiçbir şey söylemeyeceğim. "

Hint hasır işlerinin büyük sandalyesini daha önce yerine koydu.
Window-bay, ve dinlenirken düşük bir hastana çizdi ve oturdu
ayaklarım.

"Şimdi devam edebilirsin," dedi.

"Bana ne söyleyeceğini söylemedin."

"Gerçek," diye emretti.

"" "Gerçek nedir," dedi Jesting Pilatus, "diye belirttim. "Neden sanıyorsun
Lord Bacon'um Roma İcradesi'nin böyle bir zamanda şaka yaptığını düşündü ve
yer?"

"Sen tartışıyorsun Mösyö John. Neden bu kadar olduğunu bilmek istiyorum
Gitmek sabırsız. "

"Seni hiç içerik olabilecek isme layık bir adam gördüm
Görev aradığında aktif değil mi? "

"Bütün gerçek bu değil," dedi yarısı yok. "Seni düşünüyorsun
burada hoş karşılanmıyor. "

"'Bunu söyledin; ben değil.
Benden güvenli bir şekilde bıraktığında rahatladı. "

"'Ben bunu söyledin, ben değil, Mösyö John," diye karşılık verdi bana
Kendi sözlerime geri dön. "Her zaman sana yönlendirileceğini söyledi
Ayrılığın? "

"Elbette hayır, hala burada olduğum için. Ama asla yapmadığımı bilmelisin
yüzünü henüz gördüm. "

"Ve bu garip mi? Gilbert merdiven olduğunu unutmamalısın ve
Sen Roger Ireton'un oğlusun. "

"Bunu unutmam muhtemel değilim. Ama yine de
İstenmeyen konuk yanlış gelmezdi. Ve bu benim
Arama-evinde bu sığınma. "

"Doğru; ama bu babamın herhangi bir serinliği ile ilgili değil."

"Öyleyse nedir?-Roger Ireton'un oğlum olduğum gerçeğinin yanı sıra?"

"Sanırım Bay Pengarvin'e söylediklerini iki kez."

"O küçük sırıtma seferi? Bunda ne söyleyecek mi?"

Benden uzağa baktı ve dedi ki: "O benim babamın faktörü ve adamı
işler. "

"Ah, her zaman affini özlemeliyim, evliye. Ama
Bu parşömen yüzüne-bu Bay Pengarvin'e,
baba veya herhangi biri. "

"Öyleyse, bunu nasıl açıklayacak mısın, babamı sürmek için yemin edersin
Appleby yüzünden en kısa sürede aşağıdakileri yükseltmişsinizdir
isyancılar? "

"'Bu kolayca açıkladı: bu üç kez var-oh, tekrar affed, ben
Sana dua et; Ona hiç isim vermeyeceğim. Söylemek istediğim şey
yalan söyledi. Ona tehdit yapmadım; sade gerçeği söylemek için
Onunla bantlı sözler için çok deli. "

"Seni kızdıran ne, Mösyö John?"

"Bana tehditini iki kez-babamın kanun kaçağı ile lekelemek için.
Beni çok suçluyorum, evlilik? "

"HAYIR."

Bir sessizlik geldi ve aramızda oturdu ve ben onu sevmeye düştüm
daha fazla bu yüzden; Ama konuştuğunda onu hep daha çok sevdim
konuşuyorum.

"Babam buraya geldiğinden beri çok az barış geçirdi," dedi.
"O yaşlı ve hiçbiri çok iyi; ve Kral ve Kongre'ye gelince, hiçbir şey sormaz
ama uzak durma hakkı. Ve bu ona vermeyecekler. "

Jennifer'ın bana Gilbert Stair'in kırpmasını söylediklerini hatırlayarak, ben
İçine gülümsedi.

"Savaş zamanında tüm dünyanın yolu bu, _ma petite_. Bir partizan
Herkes için bir kez acı çekebilir, ancak her iki taraf da tarafsız bir yasal av tutar. "

'Twas olarak twas; Benim sözüm kıvılcım ve gözlerinde
Flash cevaplama.

"Ona söylüyorum!" Ağladı. "Ona her zaman kralın sahip olacağını söylüyorum
yine kendisi. Ama yine de durur ve tereddüt eder; Ve bu isyancılar
Gel ve çeyrek bize-"

Korkarım bu sefer içsel gülümsememi görmüş olmalı, çünkü o ayrıldı
ortasında, ve onu bana uçurması için acele ettim.

"Ah, gel canım; sence onunla çok şiddetli olmamalısın
Kendiniz evine canlı hemşireye bir asi getirdiniz. "

Bana oldukça baktı. "Bana hatırlatan son kişi sen olmalısın
Treason'um Mösyö John. "

"O zaman ihanet demekte özgürsün, değil mi?" Söyledim.

Tekrar benden uzağa baktı. "Treason'dan nasıl daha az olabilir?"
Sonra aniden döndü ve dizlerimin üzerine ellerini sıktı. "Mecbursun
Benim üzerimde çok zor değil, Mösyö John. Benim gibi görevimi yapmaya çalıştım
Gördü ve ben hiçbir soru sormadım. Ve yine de senden çok daha fazlasını biliyorum
Bana söyledim. "

"Ne biliyorsun?"

"Yaranın senin güvenliğin olduğunu biliyorum. Bu odadan ayrılmalısın
ve evin güne bir daha asla buff ve maviyi giymeyeceğine, kaptan
Ireton. "

"Demek istiyorsun beni bir casus için asacaklar. Bana inanır mısın, eğer
Henüz buff ve maviyi hiç giymediğimi söylüyorum? "

"_Ah_!" Küçük ünlem saf zevkti. "O zaman hepsi
Yanlış mı? Ne de olsa asi değil misin? "

Adem'in düşüşünden beri hiç adam bu kadar cazip miydi? Yazdığım gibi
Sizin için ölçülen kelimelerle, bu konuda yarımdan fazla değildim
zaman. Ve aşk, şehvet karşıtlarından daha fazla hain yaptı veya
açgözlülük. Belirsiz bir anlamda, ülkesi olmayan bir adamdım; Ve bu
Ayaklarımdaki Hassock'taki adil kızlık benim için tüm dünyaydı. Gördüm
Herhangi bir saat elinden daha fazla briefer zamanı, ne kadar verimli bir kelimeyi ölçtü
Benim için yapabilir; Ve sonra Richard Jennifer'ı düşündüm ve bendi
Tekrar.

"Hayır, küçük olan," dedim; "Hiçbir hata olmadı. Kendi
Düşmanlarımın burada olduğum kelimeyi Baron de olarak geçti
Kalb ödenmiş casus. Bu hata değil; Bütün kumaştan kesilmiş bir yalan.
Buraya doğrudan New Berne'den geldim ve bunun arkasından Londra'dan ve
Kıta, ve buff ve maviyi görerek neredeyse bilmiyor. Ama ben
Carolina doğdu, sevgili bayan; Ve bu Kral George'un valisi benim astı
baba. Yani, Tanrı bana monte ve binmek için güç verdiğinde-"

"Şimdi kim şiddetli?" Ağladı. Ve sonra, yıldırım gibi: "
Bir grup isyancı yetiştir ve gelip tekrar kendiniz al? "

"Yapmayacağımı biliyorsun," protesto ettim, o kadar ağır bir şekilde tekrar güldü,
Şimdi gözyaşları vardı, ne kadar iyi bir duygu ilk bildiğimden
Değil, gözlerinde.

"Ah, merhamet beni! Asla küçük bir hayal gücü değil mi, Mösyö
John? Zavallı jesting çağımız için çok korkunç bir gerçeksiniz. "Sonra o
Hızlı bir şekilde ayık ve bunu ekledi: "Ve yine de korkuyorum ki benim
Babam korkuyor. "

Ona bir zamanlar akıllıca korkmuş olabileceğini söylemedim ya da
şimdi benimsediği evsiz köpek benim olsa da benim hayatım olmalı
Düşman onu hasta etmeli. Ama babasının mevcut bir nedeni olmadığını söyledim
beni korkutmak için.

"Sahip olduğunu düşünüyor. Ve elbette yeterince neden var," diye ekledi.

Gülümsedim ve onu sevmek adalet için daha çok sevdim, tekrar gülümsemeliyim.

"Hayır, tüm bunları değiştirdin sevgili bayan. Gerçekten, ilk başta yaptım
O'na ve hepsi beni kötü bir emekli yapan şeyle ilgileniyor
Babanın evi-ya da daha ziyade babamın evinde. Ama
acı yeniydi. Ben çok uzun zamandır bir servet askeri oldum
Appleby yüz kaybını düşünün. Babamın iki
kesinlikle; Ama 'Twas asla benim. "

"Ve yine de-ve yine de senin olmalı, John Ireton." Cesurca dedi,
Koşan kişinin okuyabileceği canlandırılmış yüz ve güzel gözlerle.

"'Bunu söylemen için iyi ve doğru, küçük olanı; ama iki taraf var
Buna da. Yani babamın dönümleri sonunda sana ve Richard'a geliyor
Jennifer, iyi memnun olacağım, seni garanti ediyorum, evlilik. "

Alçak koltuğundan fırladı ve pencere bölmesinde durmaya gitti.
Bir süre sonra döndü ve benimle bir kez daha yüzleşti ve ılık kan
yanak ve boyunda ve gözlerinde onları yapmak için yumuşak bir ışık vardı
Yıldızlar gibi parla.

"O zaman bana Richard Jennifer ile evlenir misin?" diye sordu.

Twas ama onur duyan küçük bir kelime, beni boğdu ve yine de beni boğdu
Bunu söyleyemedim.

"Dick sana sahip olurdu, Margery; Ve Dick benim sevgili arkadaşım-benim olduğum gibi."

"Ama sen?" sorguladı. "Sen benim arkadaşım mıydın?
olur muydu? "

Bakışım, kurşun kenarında pencere tavalarından geçti.
çimlerde meşeler ve hickorlar; bunlara ve beyaz yol sarmasına
aralarında ve dışarı. Henüz ona verecek kelimeler için aradım
Sevgili delikanlıım için çekinmeden, iki atlı görüldü. Onlardan biri
bir kralın adamıydı; diğeri ayık siyah bir sivil. Redcoat RODE
İngiliz birliklerinin yaptığı gibi, sanki adam ustasıymış gibi sağlam bir koltukla
onun montajı; Ama siyah olan daha küçük adam gibi çok az görünüyordu
doğdu ve gün ışığı altına girip çıktı,
canavarının koşu-trot.

Ona cevap vermek için tüm iyi iradeyle garip geçtiğini düşündüm,
Bu gelecek atlılar beni sessiz tutuyor gibiydi. Ve gerçekten yapmadım
O kadar yaklaşana kadar konuşun ki onları çıkarabileceğim.

"Ben senin arkadaşınım, Margery Mine; olmama izin vereceğin kadar iyi bir arkadaş.
Ve Richard Jennifer ve bir başkası arasında olduğu gibi, üzücü bir arkadaşım olmalıyım
Dick'e yapmadım-- "

Çakıldaki at nalı klinlini duydu ve döndü, imzaladı
Aşağıya bakarken sessizlik için. Pencere girişi aştı
O tarafta ve açılan hava kasıtından bazılarını duydum
Kelimeler olmasa da seslerin babblement.

"Aşağı inmeliyim," dedi. "'Bu şirket geliyor ve babam uzakta."

Sandalyemin arkasından geçti ve elini mandalın üzerine duydum
Gittiğini düşündüm-düşmanımı ve binicilik eşini ağırlamak için gol.
faktör. Ama benden kurtulurken ve tövbe ederken
Ona küçük bir uyarı sözü vermemişti, tekrar konuştu.

"'Richard Jennifer ya da başka bir şey' diyorsun. Seni başkalarından ne bilebilir
Mösyö John? "

"Hayır, bana söylediklerini kurtarmak hiçbir şey bilmiyorum;
başka bir şey olmadığını umuyordum. "

"Ama olabileceğini söylersem?"

Kalbim bu konuda hastalandı. Doğru, ona cömertçe vermeyi düşünmüştüm
hakkı çok önemli olan Dick'e; Ama diğerine--

"Evlilik, seni görebileceğim yere gel." Ve benden önce durduğunda
Bidden bir çocuk gibi: "Söyle bana, küçük yoldaş, o diğer kim?"

Ama şimdi ruh hali tekrar değişti ve tatlı ve dalgın duruştan
Awaughing düştü.

"Ne saygısızlık!" Ağladı. "_Ma foi_! Pere ödünç almalısın
Matthieu'nun Cassock ve Breviary; Sonra Mayhap, sana itiraf edebilirim.
Ama daha önce değil. "

Ama yine de ona baskı yaptım.

"Söyle bana, Margery."

Başını fırlattı ve bana bakmazdı. "Dick Jennifer
erkek çocuk; Diyelim ki bunun diğeri tam olarak yetişen bir adamdı. "

"Evet?"

"Ve bir asker."

Kalbimdeki hastalık ateş oldu.

"Ey evlilik! Bana şimdi gelen bu şeytan olduğunu söyleme!"

Hepsi bir flaşta jesting ruh hali gitmişti, ama yerini aldı
benim için garipti. Gözyaşları geldi; koynunu yükseldi. Ve sonra olurdu
Beni geçti ama ellerini yakaladım ve hızlı tuttum.

"Evlilik, Bir An: Kendi tatlı aşkına, Dick's için değilse veya
Benim, bu şeytanın bir adamın elçgisiyle yapmaktan kaçındı. Sadece sen
Biliyordum-sana söylemeye cesaret edersem-- "

Ama bir kez, görünüşe göre, ayrıcalığımı sınırın ötesine uzatmıştım.
Ellerini tutkunumdan çırptı ve benimle soğuk bir şekilde yüzleşti.

"Sir Francis, cesur bir beyefendi, kaptan Ireton olduğunu söylüyor ve yine de
Ne hakkında olacağını iyi biliyor, bir erkek dosyası göndermedi
Seni tutukla. Ve karşılığında ona arkasından isimler diyorsun. BEN
dinlemeye kalmayacak efendim. "

Bununla tekrar sandalyemin arkasından geçti ve onu bir kez daha duydum
mandalın üzerine teslim edin. Ama söyleyebilirim.

"Affet beni evlilik, sana dua ediyorum;"
kızgın. `` Bunu inkar edersen boşa gitmeden daha az. "

Uzun ve sabırla bekledim ve ondan önce gitmesi gerektiğini düşündüm
Cevap geldi. Ve o dedi ki:

"Eğer sana söylemeliyim;" Bu şimdi iki hafta ve daha fazla Sir Francis
Falconnet benden onunla evlenmemi istedi. Ben daha iyi hissedersin, kaptan
Ireton. "

Ve tüm kelimelerin en acı bırakmasıyla izin aldı, beni terk etti
En iyi şekilde katlanmak için, benim için aydınlattıkları Cehennemde işkence yapabilirim.




VI

Kızıl Gazap


Baronet'in gelmesinden iki gün sonra tam oldu ve
Factor-lewyer Pengarvin, hanımımın yüzünü tekrar yakın görmeden önce ve
Bazen Richard Jennifer'ın uğruna sevindim, ama sık sık
lanet et ve yemin ettim çünkü el ve ayak bağladım ve benim
düşman. Sir Francis'in ve avukatın hala Appleby'de devam ettiğini biliyordum
Yüz-Inded, onları her gün penceremden gördüm-ve Darius olur
Bana bir kurye gelmesini beklediklerini söylüyor
güney. Ama bu inanmadım. Baronet'in sahip olabileceği böyle bir yalan
Ben dedim ki; Ama kolunda evlilikle yurtdışında yürüdüğünü gördüğümde,
Meşe'nin altında ileri geri adım atmak ve onu yakalamak için alçakta bükmek
Hiçbirinin nasıl daha iyi olduğunu bilmediği mezar ve cahil erteleme ile en hafif kelime
İfade etmek için, burada kaldığını biliyordum-düğüm ve kendi başıma yeniden öfkelendi
iktidarsızlık ve Margery'nin tamamen merhametinde olduğu düşüncesi için
Bu şeytan.

Seninki bizimkinden daha soğuk bir yüzyıl, canım. Sanatınız temperlendi
Sevgiye sevgi ve tutku ve aramayı öğrendiğiniz nefret
isteksizlik veya sevmeme. Ama biz o basit kalpli yaşlı zamandan daha fazladır
büsbütün; Ve aşkımın olduğunu söylemek için kastettiğim sözü yazdım
Bu şeytanın merhameti.

Nasıl olduğunu ya da neden olduğunu bilmiyorum, ama bu hediyeye sahip erkekler var-bazıları
bir kadının kafasını döndürmenin veya kalbine dokunmanın yolunu kazanma; Ve iyi biliyordum
Bu hediye onun idi. 'Twas yüzü değil, çünkü bu daha az bir şeydi
Yakışıklı, benim fantezime; ne de onun figürü, ancak bu büyük ve
yeterince asker. Daha çok bir şekilde incelikti, biraz güç
herhangi bir kadın kalbinde istediği gibi göründüğü simülasyonun
O değildi.

Söylediğim gibi, onu yeterince iyi tanıyordum; Onu ayrı sevişsiz biliyordu
tutkudan ve ona, kızlık iffetinde kutsallık yoktu
veya kötü yeminler. Bu yüzden ama sonunu kazandı, ne izledi
sonrasında; harabe, kırık kalpler, kayıp ruhlar, ara sıra katledilen bir adam devam etmek için
Devrilme ölçeği-hepsi ona ya da Francis'e biriydi
Falconnet biliyordum.

Ve evliliğe dokunmak, evlilik ya da başka biriyle, bu sevgiye korktum
Söyleyecek bir sözü olmazdı. Tutku olabilir ve bu şiddetli
kandaki herhangi bir cimri ateşi gibi yanan sahip olma ve giyme arzusu;
Ama sevgililer onu ölçtüğü için asla sevmeyin. O zaman neden önermişti
Evlilik mi? Cevap katlanmadı. O şimdi bir beyefendi olduğundan beri
Gönüllü, mülkünü attığı açıktı ve bu yüzden olabilir
Babamın dönümüyle bağlantılıysa evlilik zincirini inceleyin.

Böyle bir oyuncuyu güçlü bir şekilde cezbetmek bir yemdi. Konular bizimle dururken
Bu yorgun ve yenilgi yazında, kralın davası mumlu ve
her gün daha umutlu büyüdü. Ve son zafer durumunda bir topraksız
Margery'nin Appleby yüzlü çeyiziyle evlenen Baronet,
Onu İngiltere'den iten Yahudilerdeki parmaklar.

Ve evlilik gelince? Gerçekten, bana söylemişti ya da bana söylediği kadar iyi
Kızlık sevgisi, Jennifer'ın kurtarması için bir piyon vaat etmişti. Ancak
Bir kadının iradesini sallamaya sevgiden başka şeyler de var. Bu gönüllü
Kazanan yolla kaptan _haute noblesse_ ve
Lady Falconnet yap. Dahası, her gün yanındaydı; Ve sen
Bunu istediğiniz gibi işaretleyebilir; şimdiki bir talip
Yok sevgiliye karşı oynamak için kartlar.

Yani, bunun üzerinde düşünürken, en kasvetli iki günü yıprandım-birincisi
Birçoğu yalnız geçmek zorunda kaldım. Ama üçüncü sabah gökyüzü
aydınlandı, ancak o zaman ışık bir flaş ve karanlıktı
hemen sonra takip etti. Tekrar geldi ve bana bir ziyaretçi getirdi; oldu
aynı baba Matthieu, beni jestle karşılaştırdığı ve
Cezamı çok hafifçe almalıyım, kaldım ama yapmak için
Bana bilinen iyi rahip.

Şimdi herhangi bir Papistin hesaplaşmasıyla doğdum ve yetiştirildim, ama ben
bir inanç engellemesine izin veren o adamda bunu şaksız tuttu
dostluk. Dahası, bu tatlı yüzlü din adamı
erkekler; arkadaş canlısı ve yine de en canlı Cizvit, beni okuduğundan beri
bir bakışta ve evlilik övgü için doğrudan düştü. "Gerçekten tatlı bir genç demoisel," dedi, önsözle, daha erken
Kapı onun arkasında kapandı ve bu konuda bir vaaz vaaz ederken
metin onu tanımak ve sevmek için büyüdüm.

Kemik ve kas gittikçe, derin gözleri olan küçük bir adamdı ve
Herhangi bir kadın kadar nazik ve hafif ve güzel; Bazı yüzler
Leonardo, St.John'u verdi, bu daha az genç olabilirdi. yapamadım
Siparişini söyle, iyi giyilen cassock'tan belden kuşattı
Yıpranmış bir kenevir kordonuyla küçük bir kardeş olabilirdi
fakir. Ama bunu kaydettim; onun tonlu olmadığını ve beyazının
evlilik gibi yumuşak ve ince saçlar, ince bir aureole gibiydi
Keskin özellikler. Herhangi bir inancın misyoner erkekleri uygun olduğu için çok fazla baktı
gerçekte olduğundan daha yaşlı; Ve bana hayatını anlatmaya geldiğinde
Kızılderililer, yılların onun üzerinde nasıl çoğaldığı patentti.

Dinledim, kendi raporuyla onu daha iyi öğrenecek kadar içerik.

"Ama şükransız bir iş bulmalısın; vahşi doğada bu müjde,"
Her şey söylendiğinde cesaretlendirdim. "Bu ama herhangi bir adam için bir keşiş hayatı
parçalar; Ve sonuçta, en iyisini yaptığınızda, dönüşümleriniz
Ama vahşiler, oldukları gibi. "

Bunda gülümsedi ve başını salladı. _ "Non, mösyö_, öyle değil. Sen
bir asker ve kılıç noktanızın ötesini göremiyor. _Mais, mon ami_,
Kurtaracak ruhları var, ormanın bu fakir çocukları ve
Günahtan çok daha fazla günah işledi. Onları nazik ve doğru buluyorum ve
sadık; Ve bazıları kendi yolunda asil. "

Güldüm. "O asil olanları okudum," dedim. "Bir kitapta iki twas
'Hakluyt'un yolculukları' olarak adlandırıldı. Gerçekten, onları senin gibi değil biliyorum, çünkü benim
Gençler onları en çok savaşta tanıyordum. Onlara cesur ama o zaman acımasız dedik; Ve
Ben bir çocukken, bunun bir mil içinde nerede olduğunu gösterebilirdim
Zavallı Davie Davidson'u kazıkta yaktılar. "

"Ah, evet; bundan çok şey oldu," diye iç çekti. "Ama yapmalısın
İtiraf, Kaptan Ireton, İngilizcenin ateş ve kılıç taşıdığını
Onlar da. "

Bundan bana vahşiler hakkında daha fazla bilgi verirdi, ama ben
daha yakın ev ilgilenmek. Söylediğim gibi, bir mahkum gibiydim
Zindan haber eksikliği için ve böylece derecelerle onu döndürdüm
Bana çim penceremin ötesinde neler olduğunu anlatan ve
orman.

Cesur işler ön plana çıktı, görünüyordu. Ramsour'un değirmeninde birkaç mil
Kuzey ve Batı, biraz kararlı vatansever en iyi
üç kez kral partizanlarının sayısı ve lider olmadan
Bir ilçe albayından daha büyük. Lord Rawdon, Lord'un komutasında
Cornwallis'in minibüsü, Waxhaw Creek'e kadar gelmişti, ama
Desteklenmemiş, asılı kayaya geri çekilmişti. Bay Rutherford'umuz devam ediyordu
Tories toplantısına katılmak için Yadkin çatallarına giden yol
Albay Bryan. Henüz, görünüşe göre, herhangi bir sonuç yoktu.
Alanı Cornwallis'e karşı al, ancak bir
Ordu Virginia'dan yürüyor, başında yeni atanmış bir general.

Genel olarak kralın zenginleşen nedeni ve yükselen dalga
araziyi su altında tutmak için işgal bade fuarı. Benim nazik dedikodu düşündüm;
ve Büyük Savaşta kazanmaya veya kaybetmeye ya da daha doğrusu
Bu dünyevi kartların hangi yolu olursa olsun, kaybetmeyi ve kazanılacak her şey
Koşabilir, adil, tarafsız bir tanıktı.

Diyelim ki, bu haber içimde savaşın şehvetini uyandırdı ve ben
Daha çok sahip olmak için daha fazla şövalye olmalı. Ve ziyaretçim konuşurken ve ben
dış kulakla dinliyordum, beynim iki koymakla meşguldü ve
iki birlikte. İngiliz karakolunun hala devam etmesi nasıl geldi
Queensborough, Lord Rawdon'um geri çekildi ve Vatansever Ev Muhafızları
Peki arkasında mı? Kalmak için bazı acil nedenler olmalıdır;
Ve Darius'un bana kaptanının söylediklerini hatırladım
Güneyden bir haberci bekliyor.

Bu konuyu bir soru işaretiyle puanladım, düşünmeye bir kenara bıraktım
Yalnız kalmam gerektiğinde daha fazlası. Ve rahip bana hepsini söylediğinde
Haberler genel olarak, tekrar Margery'den bahsetmeye geldik.

"Gidip tüm bu sınırdan geliyorum," dedi sorduğumda
ona nasıl ve neden Appleby yüzüne geldi, "ama Mam'selle's idi
Mesaj beni buraya getirdi. O tüm bu bölgedeki tek Ewe Lamb'im ve
Onu görmek için çok seyahat ederdim. "

Bunu dikkatle merak ettim, çünkü o gün batı şiddetle
Protestan ve Ana Kilise sınır bölgesinde yetersiz temeli vardı.

"Ama Mistress Margery bir Katolik değil!" dedi I.

Görünüşü protestoyu sözlerle affetti.

"Gerçekten de, oğlum. Sana söylemedi mi?"

Şimdi gerçekten bana ölçülen herhangi bir kelime veya cümle ile söylememişti; Ve yine de
Sık sık sevgiyle konuştuğu için tahmin etmiş olabilirdim
Aynı baba Matthieu. Ve yine de benim için inanılmazdı.

"Ama nasıl-bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye kekeledim. "Elbette,
Bana annenin tarafında huguenot kan olduğunu söyledi ve
IS-- "

Misyonerlerin gülümsemesi hala yumuşaktı, ama anlam dolu.

"Katolik kıvrımdan dolaşan herkes sonsuza dek kaybolmuyor, kaptan
Ireton. Bu demoisel'in annesi tüm hayatı boyunca bir Protestan yaşıyordu, ben
Düşün, ama ölmeye geldiğinde benim için gönderdi. Ve o böyle
Çocuk Fransa'ya gönderildi ve manastır yetiştirildi. Mösyöde verdi
Annenin ölüm yatağına verdiği söz ve sevmese de
tuttu. "

"Aha, anlıyorum. Ve yetersiz katının bu tek kuzu için cesurca
Heretic Backwood'larımızın Terörleri? Sana kredi veriyor, Peder Matthieu.
Savaş şimdi tüm ufukları dolduruyor, Mayhap, ama zamanı gördüm
Mecklenburg, cassock'unuz mafya için bir meydan okuma olurdu. "

Gülümsemesi oldukça acıdan yoksundu. "Zaman henüz geçmedi,"
Dedi, nazikçe. "Maryland'den yolda altı hafta kaldım.
gündüz ormanda saklanıyor ve geceleri ilerliyor. Gerçekten de içindeydim
Demoisellimizin elçisi bulduğunda komşu bir plantasyonda saklanıyor
Ben."

Bu beni daha önce neyin gittiğini hatırlamaya hevesliydi; Nasıl söylemişti
İlk başta onun için göndermişti. Garip olduğunu düşündüm, nasıl olduğunu bildim
Tehlikeli zaman ve yer onun gibi olmalıdır. Ama o kadar değil
Rose ve bana iyi günler teklif ediyorum, beni kendime bıraktı, tahmin ettim mi
onun gelmesi anlamına geliyordu. Tahmin ettiğimde; Bunu koyduğumda
Bu-bana Sir Francis'in onun için önerdiğini söylüyor ve bu
Rahip için göndermek-ona olan aşkımın deliliği boşa gitti
Beni ele geçiren ve sallayan öfkeyle karşılaştırıldığında.

Bu siyah günün saatlerinin gelip gittiğini bilmiyorum,
beni geçitlerinde toz ve küllere taşlamak, ama beni canlı bırakıyor ve
Sonunda acı çekmeye istekli.

O gün bin kez işkence içinde yaşadım.
Rahip şüphesiz Marangoz'un rolünü oynamaya gelmişti. İçin sahne
Güney ön planda büyük oda olurdu; Babamın eski olduğu oda
Kale salonumuzu arayın. Konuklar için yeterince yer olacağını düşündüm
Ve bazıları, bildiğiniz gibi, Mecklenburg'umuz Patriot'du.
çekirdek. Ancak buna gelince, damat birlikleri masalı doldurabilir,
Ve ısıtmalı fantezimde onları gruplandırdığını görebiliyordum
Kemer ve Baldrics Taze Boru ve Shakos ile Mum
Doffed ve _sabretaches_ iyi. "Tam büyümüş bir adam-bir asker,"
Dedi; Ve Trooper-Guests böyle bir durumda uyuyordu.

Katolik bir toprakta hizmet etmekten ana kilisenin geleneklerini biliyordum.
Bu yüzden Cassock, Alb'deki rahip görebiliyordum ve durduğu gibi çaldı
Bazı derme çatma sunak mumlarla aydınlatılmadan önce. Ve o dururken gelirler
ondan önce diz çökmek; Tüm kraliyet güzelliğinde, bir çocuk
sevmek ve yine de kadının aleminde eşsiz bir imparatoriçe; Ve ona
Yan, dizine dokunarak, şeytan olan bu adam!

Çıldırıcı olduğunda lanetleyip boğulup tekrar lanetlenip ne merak ettim?
Zavallı yaralı Richard için tüm bunların ne anlama geldiğini düşündüm-ve
Daha sonra, Margery için-beni mi yaşadı? Bunlardan hangisinde
Ateşin öfkesi, müdahale düşüncesi geldi, bilmiyorum. Ancak
uzun süredir geldiğini-doğumda tam olarak büyümüş bir düşünce ve plan-yapıyorum
Bilmek.

Planın işaret edilmesi umutsuz ve basitti. Ne de daha fazla değildi
Ne de bundan daha az: Evi ve içindeki her dönüş ve pasajı biliyordum,
Ve saat ne zaman grev yapması gerektiğinde aşağı inip aralarında patlamam gerektiğini söyledim
Konuklar ve çok önemli bir anda bir silah bulup ele geçirin
Sunaktan önce diz çökmesi gerektiği gibi bu damat üzerinde kendim.

Onu geri bükmek ve bir darbe vuracak güçle, neden olduğunu görmedim
Kazanmayabilir. Ve güce gelince, bunu savaşta öğrendim: öyle
Öfke yeterince sıcak olsun 'Twill Sinir Hacklemek ve Bıçaklamak için Ölen Bir Adam
on gücünde olduğu gibi.

Gelecekte en korkunç uzun sürse, o siyahın sonu
Gün sonunda geldi ve onunla birlikte Darius, akşam yemeğimi ve
Mumlar. Onu sorguladığımdan emin olabilirsiniz ve eğer siyahları tanıyorsanız,
Gülümseyecek ve acılarım için emeğimi var-sahip olduğum. Onun
Yer mahallesindeydi ve evin içinde neler olduğunu biliyordu
Benden daha fazlası yok ama bu bana söyledi; Bu şirket kesinlikle bekleniyordu
Ve bir miktar gizem havasının yurtdışında olduğunu.

O gittiğinde bir askerin bölümünü yedim, ne kadar hasta olduğunu bilerek
Bir şey savaşa aç karnına almaktır. Aynı neden için ben
İkinci bir fincan şarap içti,-'Babamın iki eski Madeira
döşeme,-ve üçte birini içerdi ama şişe olmaz
ver.

Bitirdiğimde ve planımda hiç düşündüğümde tamamen karanlıktı.
en zayıf bağlantısını kaynaklamak için yeniden çabalayacaktı. Bu tehlike idi
Silah tutma. Tam kan sağlığı ve gücü ile gitmiş olabilirim
çıplak el; Ama olduğu gibi, şansı yakalamaktan korktum. Yani
mum, eski oaken'in derin çekmecelerinde a-prowling'e gittim
bir zamanlar annem olan kıyafetler ve escritoire'de ve
Saç tokasından daha büyük bir silah bulamadı.

Büyük bir hayal kırıklığı değildi, çünkü daha önce gün ışığıyla bakmıştım
oda. Ayrıca, şarap montaj yapıyordu ve arama yapıldığında
Tehlike daha az görünüyordu. Böylece ona acele edebilirim ve
Diz onun sırtına karşı, savaşların efendisinin bana vereceğini düşündüm
boynunu kırma gücü.

Buna mumları kapattım ve derin körfezin derin koyuna gönderdim
pencere, büyük odanın aydınlatmasını izlemek için kendimi ayarlayın.
ön. Bu benim tarafımda iki pencere vardı ve onları göremedim,
Çimlerin üzerine ışık parlaklığını görmem gerektiğini biliyordum.

Gece açık ama aysızdı ve kalın yapraklı kitleler
Meşe ve Hickories Yarımkürenin yarısını perdeye çıkarmak için siyah bir duvar yükseldi
yıldızlı gökyüzü. Her zaman orman arazimizde olduğu gibi, saat shilly vokaliydi,
Bana göre, kurbağaların ve böceklerin cıvıltılı dinleri
sessizlik. Çalılık duvarının ötesinde bir yerde bir baykuş çağırıyordu
kederli bir şekilde, ve beni o batıl inançtan çektim-insan olarak,
Aught biliyorum-bir baykuşun yamacılığının nasıl ölümü var. Ve sonra ben
güldü, çünkü elbette ölüm benim altındaki bir veya daha fazlasına gelirdi
Gecenin pusulasında babanın çatısı.

Yakın çizilmiş perdenin arkasında, görmesem de bakire
Orman tüm toprakları kararttı; ve uzaktan gizli derinlikleri içinde i
Duydu ya da duyduğumu düşündüm, kereste kurtlarının kasvetli uluyan.
Aşağıda, ev mezar olarak sessizdi ve bu benim için garip görünüyordu.
Çünkü gençliğim zamanında bir düğün neşeli bir şeydi. Yine de yapardım
Bu zamanların tehlikeli olduğunu unutmayın; Ve ayrıca benim
Damat kaptı ama bir karada küçük bir asker grubu ama şimdi
şiddetle tartışmalı hale gelin.

Mesafe mutfaşmasından önce bir saat veya daha fazla olmalıydı
Yoldaki toynaklar, gecenin cıvıl cıvıl sessizliğine girdi. BEN
baktı ve dinledi, göz ve kulağı zorladı, işitme ama çok az ve
perde duvarından verilen üç gölgeli atlı kadar daha az görmek
Penceremin altında siyah.

Başkalarının da izlediği açıktı, çünkü onların gelmeleri için
Aşağıdaki açılan kapıdan ışık patlaması,
Silahlı erkeklerden itibaren kılıç klanları ve sonra birkaç düşük sesli
Hoşgeldin sözleri. Hızlı bir şekilde kapının kapanmasını ve sessizliğini takip etti;
Ve gözlerim bir kez daha kasvete alıştığında, aşağıda gördüm
Atlar kafa kafaya ve ortasında onları tutmak için bir adam.

"Bu yüzden!" Düşündüm; "Ama üç tanesi ve biri bir hizmetçi." Dimi
Kesin bir şekilde Jorested Düğün. "Ve sonra tekrar düşünmek için içeri girdim
Sevgim, sahip olması gerektiğinde bir köşede nasıl onurlandırılmalıdır?
Dünya ellerini çırpmak ve güzelliğini övmek için.

Buna ve ben bakarken, çim iki kişiden daha fazla bantlandı
geniş ışık kirişleri; Ve sonra zamanımın geldiğini biliyordum.

Karartılmış odada yolumu hissediyorum yumuşak bir şekilde denedim
Kapı kapağı. Dokunmada verildi, ama kapı değil. Çektim ve
kendimi destekledim ve tekrar çekti. Twas ama güç kaybı. Kapı
Babam beni engellerken bu çelişki ile hızlıydı
Ne zaman bir çocuktum ve negro avcılarımızla rakun çıkardım. Benim
Düşman aptal değildi. Beni kilitleyecek kadar kurnaz olmuştu
kesinti şansı.

Keşke orada benimle boğuşan çaresiz korku gebe kalabilirsin
o sabitlenmiş kapının arkasında; Ama bu, gerçekten, hissetmediğiniz gibi
Olumsuz. Bir an için korku ve çılgınlıkla ölüm olarak hastaydım ve ben
Neyin yanında bilmiyor ve gecenin tüm karanlığı aniden yüzdü
Gözlerimin önünde kırmızı. Sonra, göz parmağında, delilik ayrıldı
Ben havalı ve aklı başında, fit sanki yeni bir yeni
ruhun doğumu. Ve ondan sonra hatırladığım gibi, öfkeyi ne de acele etmeyeceğini biliyordum
Ne de zayıflık-başka bir şey bunu kurtarmaz; Kendimi bir
Yapacak görev ve bunu yaparım.

Pencerem yarım petek hücresi gibiydi ve yanına yakındı
Dış duvarda, bir kereden fazla eski bir sarmaşık-kale büyüdü
daha gençken kilomu tutmuştum ve babamın kaçındı
uyanıklık.

Gövdeyi gürültülü bir şekilde salladım ve el ve ayakla koştum
Çocukluk günlerimin bu genç flittingleri gibi uygun bir şekilde
ama yesternutess. Nefessiz bir dakika sonra aşağıdaydım ve ayakta kaldım
sağlam zemin; Ve sonra yapamayacağım bir şey. Adam
Bir hizmetkarı aradığım kim döndü ve beni gördü.

"Dur! Oraya kim gidiyor?" Ağladı.

"Bir arkadaş," dedi, bir silah isteklerim arasında. Bu hizmetçi için
Öngörmelerimin bir asker olduğu, önyüklenmiş, teşvik edildiği ve silahlı olduğu kanıtlandı.

"Tanrı tarafından, sanırım yalan söylüyorsun," dedi; Ve ondan sonra daha fazla demedi, çünkü
Atların toynakları arasındaydı ve ben onun üzerindeydim, diz çöküyor
Bağırsaklar için nefesini kesti.

Ben de diz çöktüğümü düşünmek şimdi tüm bu yıllar boyunca beni üzüyor
Bu adam için zor. O benim düşmanım değildi ve yaptı ama yaptı-ya da
DO-Görevi. Ama savaşır ya da ölür ve savaşmalıyım ya da ölmeliyim; ve bu yüzden
Bu tür zorlular, kaburgaların biraz korkunç çatışması ile sona erdi-ve
Ben yükseldiğimde benimle değil.

Henüz mücadelenin tüm şiddetli heyecanı ile benim üzerimde kaldım
Köprü dizginlerini, düştüğünü açık hale getirmek için koluna düğüm
onun görevinde. Bu bitti, kılıcını amacım olarak daha fazla aldım
tabanca; ve duvarın en derin gölgesine sarılmak,
Yakın pencere. Gece çok açıktı, çünkü gece boğucu sıcaktı ve
İçeride camın clink ve şimdi bir tost ve şimdi bir asker
yemin. Kendimi, yüksekti, bazılarını buldum
duvarda taban; Ve içine baktığımda düğün konukları görmedim,
Rahip yok, sunak yok; Sadece bu: Ortada şişeler bulunan bir masa,
Ve kolayca uzanan ve krala içki içen beş adamın etrafında.
Bu beş ikisinden baronet ve avukat benim için biliniyordu ve ben
Onları size duyurdu. Üçüncüsü Gilbert merdiveni için tahmin ettiğim. .
Diğer ikisi de yabancıydı.




VII

Hanımımın hiçbir parçası yok


Bunun için bir erkeğin hayatını aldığımı görmek, bakma şansı
Bir içme maçında, Aghast'a gittiğimi merak etmeyeceksin
çok utanç için kaçmıştı ani bir zayıflık beni ele geçirmemişti. Ama
Ortada ismimden bahsetmiştim ve ben de kalmayı düşündüm, kalmaya devam ettim
Ve dinle.

Bana bu izni veren geç gelenlerden biriydi; İyi bir adam
Yıllar, bozulmuş ve hava durumu dövülmüş; Bakışıyla tecrübeli bir asker ve
Garb. Yıpranmış omuz düğümü sadece bir kaptanın
Ayak, 'Yeterince sade, yoldaşını ve şövalyesini de sıraladı.

"Bu Kaptan Ireton'u torbaladığını söylüyorsun? Kim olabilir? Elbette değil
Yaşlı Roger'ın oğlu? "

"Aynı," dedi Baronet kısa süre içinde ve bardağını dolduracaktı
Tekrar. Her zaman daha fazla içebilir ve şimdiye kadar yaptığım herhangi bir sottan daha az hissedebilirdi
biliyordu.

"Ama şeytan nasıl geldi? Onu en son tanıyordum-'Twas biraz
Yarı skor yıllar önce düşünmeye gel-
Kraliyet İskoçları. "

Benim düşmanı başını salladı. "Öyleyse öyleydi. Ama daha sonra hizmeti kesti ve
kıtaya yöneldi. "

Sorulayıcı bir ilham perisine düştü; Sonra güldü ve bacağını çırptı.

"Ecod! Şimdi hatırlıyorum.
o. Blues'tayken, ciddi yüzünün olduğunu söylerlerdi.
neşeli bir yapımı durdur. Bir süre Avusturya'da bulunduktan sonra
Bunu ona anlattı; Saha Marşı'nın çoğunluk için listelediğini,
Ve böylece İmparatoriçe'ye sunuldu. Ama Maria Theresa onu gördüğünde
Çığlık attı ve ağladı, '_il est le pere aux tetes rondes, lui-meme!
Le Portez-Vous'u DeHors! _ 'Yani sonuçta bir kaptanlık aldı; Ha! Ha!
Ha!"

Şimdi bu, dediği gibi, bir karmaşa odası gibisi, yoksizden kesildi
Bez, bundan. Avusturya Maria'mız şimdiye kadar daha iyi bir söz sahibi
Askerleri için "Roundhead". Ama yine de sokuldu ve daha fazlasını sokuyor
Çünkü Ireton yüzüne sahibim ve var ve bu kadınların bağlantısı yok,
ve Glum ve Lurst ve Ciddi Olduğunda Hatta Hatta
nazikçe. Böylece bu jestte güldükleri ve kıkırdadıklarında devam ettim
ve daha iyi lütufla dinledim.

"Onu daha fazla denizde getiren Sir Francis?" 'Twas Grizzled Jester
kim sordu, ama daha genç subay, yoldaşı.

Falconnet bir şeyi bilen ve söylemeyecek ve dönmeyecek biri olarak gülümsedi
Gilbert merdivenine.

"Neydi, düşünün, Bay Stair?" Dedi, soruyu aktardı.

Bu konuda hepsi Appleby'nin ustasına baktılar ve ben de baktım.
fazla. O, herhangi bir tahtta vurmam gereken adam değildi
Babamın mülkünün Reaver'ı; Hala daha az evlilik olabilecek adam
baba. Ballantrae'nin tüm merdivenlerinin yüzü vardı
basit İskoç sağlamlık; Bir tür gelincik yüzü, soluk gri ile
Shifty kaçma hilesi olan ve
Kararsızlıktan bahseden çizgilerle ağız ve çene. O ondan değildi
O evlilik, sert bir çenesini ya da bilen kararlı gözlerini aldı
Nasıl bıldırılmayacak, ne de bir babaya borçlu olduğu herhangi bir şeye sadece onu kurtarmaya değil
Babalık, dersin. Ve ince falsetto sesiyle konuştuğunda
Bir saça zayıf çene.

"Ben? Damme, Sir Francis, neden geldiğini bilmiyorum-nasıl bilmeliyim?" O
quavered. "Appleby yüz benim-maden, sana söylüyorum! Başlığı iyiydi
lanet olası isyancı babasıyla bir ağaca asıldı! "

Üç askerden gelen bir kahkaha onun petulantını selamladı
patlama; daha sonra baronet diğerlerini aydınlattı. "Bildiğiniz gibi, Kaptan John, Appleby yüz bir zamanlar isyancıya aitti
Roger Ireton ve Bay Stair burada bir müsabaka unvanını var. 'Bu
Muhtemelen oğlum savaşı duydu ve gelme şansı olduğunu düşündü
yine kendi başına. "

"Ah, evet; elbette,"
yeniden. Ve sonra: "Tabii ki derhal" isyancılarla listeledi.
gelmek? Bunun için Roger Ireton'un oğluna güven. "

Baronet'im başını övdü; Sonra yalanını içeri aldı
kelimeler.

"Tabii ki; komisyonumuz var. De Kalb'ın personelinde, '
özel görev için. '"

"Bir casus!" şakayı kükredi. "Ve yine de onu asmadın mı?"

Sir Francis herhangi bir Fransız gibi omuz silkti. "Her şey çok iyi, canım
Kaptan. İpi kendim düğümlememizin nedenleri vardı.
Ayrıca, su boyunca küçük bir anlaşmazlık yaşadık;
Bir kadın hakkında iki tanesi-oh, onun metresi değildi, temin ederim
Sen! "-Bu, jesterimin gülüşünü inanılmaz olarak gidermek için."
Bu eski kavgada memnuniyet için ben ve ben de ona verdim
Önce biraz kanlamaya daha kolay asardı. "

Burada faktör-avukat endişeyle kesildi. "Ama onu asacaksın efendim
Francis? Buna söz verdin, biliyorsun. "

Düşmanımdan daha fazla nefret etmedim çünkü o omzunu buna çevirdi
Küçük kan ve kesintiyi oldukça görmezden geldi.

"Bu yüzden bir sabah Bay Stair'in ahşap alanında savaştık ve vardı.
Ne için geldi. Ona kaçma şansı vermemek, onu getirdik
Burada ve binmeye uygun olmaz onu Albay'a göndereceğim.
Tarleton ona kısa bir shift verecek, söz veriyorum ve sonra "-bu
Appleby yüz ustasına-"O zaman başlığınız iyi sessizleşecek,
Bay Stair. "

Bu konuda hava tabi tutulan kaptan tekrar kükredi ve masaya kadar
Şişeler sarıldı.

"Diyorum ki, efendim Frank, bu iyi-damgalı iyi! Yani onu suçladın
Burada kendi evinde, sen sıkışmadan önce onu kalamalı bir capon gibi dolduruyor
boynu. Ah! Ha! Ha! Ama bacaklarının iyi bağlanması umuluyor.
Eğer eski deli gibi Roger Ireton'umun herhangi bir oğlu olsaydı, onu asmayacaksın
Ateşten önce kafessiz bir tavuk gibi huzur içinde. "

Baronet gülümsedi ve dedi ki: "Güvenliği için emriniz olacağım! Biz
Birincisinden iyi korunmuş muydu ve geceye bir çubuğun arkasında
Bay Stair'in denetçisi olan nöbetçi nöbetçi ile kapı. Ama gelince
Bu, pin-pinkemden neredeyse hiç yataktan çıktı. "

Bu yüzden beni elden çıkardıktan sonra, bana izin verdiler ve kraviye geldiler
O an işi, tozu önüne koymak için bir tost ile. Oldu
Tostu veren Falconnet.

"İşte Bully Redskins ve Kralları için-onu nasıl arıyorsun,
Kaptan Stuart? Ocon-Okona-- "

"Oconostota onun chelakee, ancak sınırda onu tanıyorlar
'Old Hop' kadar daha iyi. Doldur, beyler, doldurun; Bu kuru bir iş,
Bu. Bana izin ver, Bay Stair; Ve siz, Bay-Er-ah-Pengarden. Aynı
Yaşlı Heathen şimdi kralın arkadaşı, ama beyler hepsini temin ederim
Bakır renkli bir ciltte o şeytanın. 'O kim
bizi '60'da pusuya düşürdü ve ama Attakullakulla için-- "

"Ah, Tanrım!" inliyor falconnet. "Diyorum, Kaptan, isimleri boğdu
Şarap ve onları çok içeceğiz. 'Bu yutmanın en kolay yolu
onlara."

Bununla, bozulmuş kaptanın eski Fort Loudon katliamından bahsetmesi,
Onu aynı Highlanders John Stuart için tanıyordum.
Kaptan Damare, sınır kalesini çok sağlam bir şekilde savunmuştu
yirmi yıl önce vahşiler; Onu tanıyordu ve daha erken olmadığımı merak ettim
onu yerleştirdi. Ben bir çocukken, hatırlayabildiğim gibi, o
Cherokees'e Kralın Adamı; barış zamanlarında bir tür aralarda ve
Sınır Savaşları'nda Kızılderililerin korktuğu bir adam. Ama şimdi, yakında olduğum gibi
Öğrenin, korkması için bir adamdı.

"Sonunda geçti," diye devam etti tost sarhoşken.
Ve sonra durdu ve bir uyarı parmağı tuttu. "Bu iş
Brook düşmanca kulaklar değil. Burada konuşmak güvenli miyiz, Bay Merdiven mi? "

Cevap veren Falconnet'ti.

"Saat kadar güvenli. Nöbetçimi yoldan mı geçtin?"

"Evet."

"O, evin etrafına ulaşan bir zincirin asma kilit.
Haberleriniz, Kaptan. "

"Dediğim gibi, Kızılderililer bizimle birlikte.
Echota'daki konseyde; Chelakees, yeterince şiddetli bir adam için
Baltayı yukarı kazın. Ama şeytanın kendi çaydanlık fırtınasına sahibim
Lord Charles. Sınırdaki düşmanlardan daha fazla arkadaşımız olduğunu söylüyor
yerleşimler ve bunlar Redskinlerimiz hepsini aynı şekilde tomahawk edecek. "

Bunu zihinsel bir not aldım ve Lord Cornwallis'in tanışıp karşılaşmadığını merak ettim
yeni kalp değişikliği ile. Bildiğim gibi aşırı şık değildi
o. Sonra Baronet'in dediğini duydum:

"Ama yine de şey bitti mi?"

"Yapıldığı kadar iyi. Kızılderililer,
aşırı dağ yerleşimleri üzerinde ani bir düşüş yapıyorlar. Ve
Bu bizi içindeki tarafınıza getirir, Sir Frank; Ve sizinkine, Bay Stair.
Birliğiniz kaptan, bu tozun konvoyu olacak; Ve sen, Bay
Merdiven, komiseri sağlamak için talep ediliyor. "

Bir kedi göz kırpabilirken sessizlik vardı ve sonra Gilbert merdiveni kırıldı
İçinde shrilly.

"Yapamıyorum, Kaptan Stuart; yapamadığımı!" Protesto etti, başlayarak
onun sandalyesi. "'Twill beni açıkça mahvet! Yer soyuldu,-biliyorsun
Eh, Sir Francis,-bu hırsız isyancı tarafından çıplak ve temiz soyuldu
Milis-Men; Elinin arkası olarak çıplak, sana söylüyorum! BEN--"

Ama kaptan onu kısaca indirdi.

"Yeterince, Bay Stair; sizi iradenize karşı kısıtlamayacağız. Ama bu
Genel merkezde olduğunuzu ima etti.
En iyisi-hayır, birkaç yıl önce geri kalanı kadar isyancı oldun
Hainlerin bu yuvalama yerinde. Bir arkadaş olarak-Mudr seni, bir arkadaş olarak-ben
Rabbimi gerçekleştirmek için nerede olduğunu bulmanızı tavsiye ederim
komutlar. Beni götürüyor musunuz Bay Stair? "

Titreyen yaşlı adam sandalyesine geri döndü, "evet" ini salladı
Dize de sarsıldığında bir marionette gibi
Şiddetle ve gelincik yüzü nemli ve rutubetliydi. Ne bilmiyorum
Bundan önce olurdu çift ticaret, ama kesinlikle
yayınlanmasında bir ip vaat eden bir şey.

Böylece, o ve faktörü biraz kağıt üzerinde şifrelemeye düştü,
ve ben aldığım gibi, Falconnet daha özel isterken
emirler.

"Onları doğrudan merkezden alacaksınız," dedi Stuart. "Oconostota
taşıyıcılar, bir Cherokee eskort ve kılavuzlar sağlayacak. Rendezvous
Hereabouts olacak ve rotanız büyük iz olacak. "

"O zaman hepsini tutup daha uzun süre beklemeliyiz?"

"Bu kelime: Kızılderilileri ve kargerinizi bekleyin."

Falconnet'in yemini sabırsızlıktı.

"Şimdi bir ay bekledik ve daha çok onların yuları olan erkekler gibi
boyunlar. Ülke isyancılarla yaşıyor. "

Bunun üzerine Kaptan Stuart, kuzeyde nasıl olduğunu açıklamaya başladı
Rota, tehlikeleri için seçilmişti,
Partizans kokusundan. Dinledim, her kelime için istekli, ama ne zaman
Atlar arkamda karıştırıldı.
kasvetin nasıl sessiz bir figürü gizlediğine dair yetersiz düşünce
Üç dizgin dizginleri bileğinin etrafında düğümlendi.

Fakat sinir bozucu düşük düşünülse de, sahne
Büyük oda içinde beni hızlı bir şekilde göz ve kulakla tuttu. Üstat ve onun
Faktör parçalandı, başları düğümlü problemin üzerinde
Konvoy birliği için geçim. Masa ucunda, şişe
Şimdi bir sağ elinde ve şimdi diğerinde, üç kralın adamı
isyancılara karışıklık içti ve aralıklarla tartışıldı
Toz-Konvoy'un dağlardaki rotası. Kıdemli çizicinin biraz vardı
kendi yapımının haritası veya grafiği ve bunun için dışarı çıkıyordu
Falconnet Cherokees ile konseyde kararlaştırılan rota. Çalışma planının bu harika harcamalarında,
Bu vahşi silahlanma arsa, her savunmasız kabin için
Frontier beni ele geçirdi ve heyecanlandırdı. Aramızdaki her sınır doğumlu olarak biliyordum
Biliyor, Hint katliamının kasvetli dehşetleri; Ve bu adamlar
Planlama, uyarılmamış bir insanda hain bir cinayetti. Her şey olacaktı
Gece yarısı gizlilik içinde yapılır. Mühimmat, Cherokees, LED ile birlikte verilir
Bu kaptan Stuart veya başka biriyle, ilk olarak
Aşırı dağ yerleşimleri. Bu atık atık, Kızılderililer bir
istila ordusu ile kavşak ve bu yüzden meşale ve tomahawk eklemek için
ve bıçağı İngiliz kılıçlarına ve tüfeklere scapping.

Damarlarımda veya damarlarımda kanın soğuk olmasını sağlamak için bir arsa idi.
Bu vahşilerin zalim öfkesini bilen herhangi bir adam; Ve düşündüğümde
Zavallı vatandaşlarımın dağlarının ötesinde, ne yattığını gördüm
benden önce.

Yerleşimciler savaşmak veya uçmak için zamanında uyarılmalıdır.

Ama dinlerken, her fakülte uyarısı ile görevi hesaba katmak için
Kurtarma, sorunun beni rahatsız ettiğini söylemekten utanç almıyorum. Eksik
kendi uygun kişime monte ve binmek için güç, vardı
Bunun için bir haberci bulmaktan başka bir şey yok; Ve kim bir bölgede olurdu
Şu anda War'ın alarumlarıyla perişan ve her insana ihtiyaç duyuyor
kendini savunma mı?

Böylece Jennifer'ı düşündüm. Doğru, o da yaralandı; Ama yapardı
Sözü tehlikede olanlara en iyi nasıl geçireceğinizi bilin. Tam olarak emin oldum
Ona ulaşabilseydim bir yol bul; Ve onu kaynattığımda
Bu, sorun kendini basitleştirdi. Daha önce dick ile konuşma yapmalıyım
Gece dışarıdaydı, ancak ellerinde ve dizler üzerinde sürünmem gerektiğinde
Jennifer House'a yarı skor milleri.

Karar verdikten sonra, gece iken bu konuda olmaya hevesliydim
Son-dost karanlık ve bazı ince heyecan verici
Yine sağlıklı bir canlılığın yerini almaya ihtiyacı vardı. Ama ben
işime ayık bir saniye boyunca yalvarmak için pencereden çıkacaktı
Düşünce beni geciktirdi. Basit karşı konumum başarısız olursa, biraz bilgi
Toz-konvoyun rotası büyük önem taşır. Eksik
Dağlık erkekleri uyarma zamanı, bir sonraki en iyi şey ayarlamak olacaktır
patikalı bir grup Patriot asker ve böylece
konvoy. Hayır, bu ikinci düşüncede son uygun olanı prova ediyor
ikisinden daha iyi görünüyordu, çünkü arsa boşa çıkacaktı
Ve tozun yakalanmasıyla kazananlar oluruz.

Şimdi neden ayak parmağı ve parmak ucu ile yapışıp asmam gerektiğini biliyorsun ve
Kaşıntı parmaklarımın arasına giren küçük boşlukta parlama ve
Parşömen biraz masanın ucunun etrafında elden elden geçti. Eğer
Bu haritadan onları soymak için bir değişiklik yapabilirim-

Çaresiz bir şansdı, ama karar verdiğim anın çılgınlığıyla
al. Masanın etrafındaki yerleşimleri beni tercih etti. Gilbert merdiveni ve
Avukat benim karşımda adil oturdu, ama yine de niyetliler
onların figürleri. Masanın ucundaki üçlü, baronet ve
Kaptanın sırtları bana sahipti. Genç subay oturdu ve o
Şaraplı gözlerle olsa da, pencereme genişçe bakıyordu
Şişe boyun ötesinde değil, diye düşündüm.

Benim tek umudum bir çizginin cesaretine dayanıyordu. İçeri girebilirsem
ve iki şamdanı masadan süpürme şansım oldu
Parşömen'i karanlık ve karışıklık içinde kapabilir ve ben olarak kaçabilir
gelmişti.

Bu yüzden beni çizmek ve daha iyi lansman için hissetmek için inçlere başladım
tutmak. Ama ortasında, tüm bakımım ve dikkatim için kaydım ve kaybettim
Kanat üzerindeki kavramam; Bunu kaybettim ve ahşapta bir tane daha var
Deklanşör dış duvara açıldı ve sonra aşağı inerek çekti
Paslı menteşelerden gelen deklanşör,
ölü.

Sanki hızlı yankılarmış gibi, sandalyelerden itibaren diğer çarpışmalar izledi
geri fırladı; Ve sonra hemen üstümdeki pencere kalabalıkla dolu
figürler. Düştüğümde sessiz yalan söyleme zekamım olduğunu hayret ediyorum, ama ben
vardı; ve yukarıdakiler, ışıklı bir odadan karnına bakarak
Gece, hiçbir şey görmedim. Sonra Yüzbaşı Stuart, ejderhasına bağırdı
at sahibi.

"Ho! Tom Garget; bu şekilde dostum!" Ağladı; Ve cevabı olmadığında
Dışarı çıkarmak için pencere koltuğuna bir bacak koyun. ``
Her hareketi kedi gibi izlerken, değerli olanı gördüm
Elinde parşömen hurdası.

İşte dua etme şansım oldu. Tom Garget'in kılıcı tıkanmıştı
Yanımda ve onunla birlikte fırladım ve bir çemberi kestim
Doughty kaptanımın kulağı onu kandıran ve soluk soluyan ve hepsi dışında
üzerime düş. Parşömen biraz çırpındı ve bir trice içinde
güvenli olsaydı.

Benim küçük düşünebilirsin, eğer öyleyse, yapmalısın, canım, itiraf ettiğimde ne
sonra takip etti. Hiç kimse fırsatından daha cesur değil ve çok azım vardı
Üç uyumsuz erkekle kavga için mide. Bu yüzden şimdi daraltıldı
atlar için cesur bir sorti ve bu henüz kaptan yaparken yaptım
Havaya asıldı ve dayanağını aradı.

Bütün nefessiz acımla çok erken yapmadı, ne de yeterince yakında yapıldı.
Bir atı hızlı bir şekilde kurtaran bir atı hızla serbest bıraktığımda
Bağlanmış ve eyere tırmanmak için değişim yapıyorlardı.
üzerimde; Kaptan penceresinden, diğerleri sıcak bir şekilde dökülüyor
Boşluk kapısı.

Atın atımını yapmak, fakir canavarı dikmek için vardiya yaptım
kılıç noktası ve böylece bazı kısa çizgilerden ayrılmak için
meşe. Ama yakında bir kovalamaca sona erdi. Hatırladığım gibi,
eyer, en önemlisi beni ne zaman aştı. Grimly Till'ye kadar tuttum
İzleme atı, başıyla, boyundan ve şu anda bindiğim atı
Withers tarafından. Sonra döndüm ve çılgınca geçişler yapardım
sırtındaki adamdaki kılıç.

Beni bu şekilde yeryüzüne sürükleyen çizim kaptanımdı; Ve ittiğimde
Güldü ve yemin etti ve bıçağı çıplak eliyle kenara çevirdi.
Sonra, daha yakından bastırarak, bana yumruğuyla vurdu ve bunun üzerine
Gece ve tüm olayları sanki darbe bir top gibi boşaldı
Kafatamı ezmek için vur.




VIII

Merhametin kalitesini tadıyorum


Sersemli bir adamı duyularına almak için iki yol olmanın iki yolu
Rafın uygulandığını kimin gördüğünü söyleyin: Biri gerginliği gevşetmektir
çatlak eklemler ve kurban için bakanlık; diğeri
Süzme vinçine bir crueller bükümü verin. Benim daha yumuşak bir yol değildi
Esirler tahmin ettiğiniz gibi aldı; Ve bilmeye ve görmeye geldiğimde ve
Bir çift beni hayatta bırakıyordu ve ben ağrıyordum ve
büfelerinden ağrıyor.

Özgürlük için nafile çizgim arasında ne kadar zaman geldi ve bu
Beni Manor House'a geri sürüklemelerine sert bir önsöz, yapabilirim
Söylemiyorum. Bir saat veya daha fazla olmalıydı, şimdilik asılı bir ay asılı
Ağaç üstlerinin üstünde soluk ve her yerde bivouac yangınları ve atlar vardı
Aralıkta bir birlik gelip kamp kurduğunu göstermek için bağlı.

Evin büyük ön odasındaki sahne de değişmişti.
Bir nöbetçi kapıdan önce ileri geri pacing yapıyordu-bir Hessian Grenadier
onun büyüklüğü ve shako ile; Ve iki asker icra memuru itildiğinde
İçeri girdim ve gözlerimi göz kırpmış ve gözlerini kırpmıştım
Mum ışığı, masanın şişeleri ve bardaklarından süpürüldüğünü gördüm,
ve etrafında, konseyde olduğu gibi otururken, bazı yarım puan memurları vardı
Albayları kafasında olan İngiliz ışık atı.

Başlarken, bu İngilizlerin elindeki ilk manzaramdı
Vatansever anneleri yıllar sonra adı korkuyla konuştu
çocukları. Canavar görünmüyordu. Onu şimdi hatırladığım gibi, o bir
Kısa, kare gövdeli adam, birkaç yıldır kendimden daha genç ve yine de
Eski bir kampanya başının başı agresif omuzlara iyi ayarlanmış. Onun
Gözler siyah ve ferrinden idi; Ve yüzü, Carolina tarafından iyi terbiyeli
Güneş, herhangi bir Arap olarak Swart'dı. Bir adam, kim olabileceğini düşündüm
Ruh halinin istediği gibi, nazik harman veya sert-revengeful; Kim yapabilir
Bir bayana iyi dönmüş Courtier iltifat edin ve bir askere lanet olsun
Kendi kendine ünlü nefes.

Bu, çeyrek vermeyen Albay Banastre Tarleton'du
teslim olan erkekler; Ve gördüm yamaç-siyah gözlerine baktığımda
Benim için bekleyen bir gibbet.

"Bu yüzden!" Ben onun önünde yarıya döndüğümde dışarı çıktı. "Sen casusluk sensin
isyancı kaptan, ha? Asmak için yeterince canlı mısın? "

Nezaket eksikliği o kadar acımasızdı ki,
Gazap ve cevap verebildiğim için küçük bir şüphe vardı
Dur ve onu lanet et.

Buna kaşlarını çattı ve beni her kadar yürekten tekrar lanetledi
Balıkwife. Sonra aniden melodisini değiştirdi.

"Bana bir kez hizmette olduğunu ve onurlu bir şekilde bıraktığını söylüyorlar. Ben
Renkleri giyen bir adamı asmaktan nefret edin. En iyi şekilde memnun olur mu
Bir askerin ölümü öl, Kaptan Ireton? "

Kesinlikle yapacağını söyledim.

Ona bir memurun ne olduğunu söylersem nimet almam gerektiğini söyledi
Baron de Kalb personeli bilmelidir: Kıtaların gücü,
Generalin tasarımları ve eğilimleri ve yanında ne olduğunu bilmiyorum. BEN
Kısa durduran gülüşümün benim gülüşüm olduğunu ve beni yuvarlak bir şekilde inat ettiğini düşünüyorum
orta.

"Tanrı tarafından, seni başka bir melodi güldüreceğim!" O yemin etti. "Sen isyancılar
Bütün bir parça ve clemence size boşa harcanıyor! "

"Merhametin çok canım geliyor; üzerine çok yüksek bir fiyat belirledin, Albay
Tarleton. Bir ipin sadece bir mermi için takas edilmesi için olabilirim
Teklifinizin ima ettiği fakir Caitiff, asmak benim için çok iyi olurdu. "

"Eğer bu son kelimenizse-ama kal; sana düşünmen için bir saat vereceğim
üzerinde."

"Bir saate ne de bir dakikaya ihtiyacı yok," dedim. "Eğer hakkında bilgi sahibi olsaydım
Kıta ordusu-ki ben yapmıyorum-kendi başına asıldığını görürdüm
Sana söylemeden önce üzengi deresi, Albay Tarleton. Üstelik ben
Çok Marvel-- "

"Neye?" Kıymetle kesildi.

"Bilgilendiricinizin buluş eksikliğinde. Beni getirmiş olabilir
Doğrudan General Washington'un karargahından.
'Sana söylediğinden daha büyük bir yalan olamazdı. "

Beni duydu, sonra beni yeniden lanetlemeye düştü ve olurdu
Falconnet için bir yardımcı kamp sıcak ayak gönderme.

Haberci giderken ve gelirken benim için bir şans vardı
Bir tuzaktaki zavallı tuzağa düşmüş bir hayvan gibi bak, ölmekten nefret
Bir mücadele olmadan, ancak daha az zarif bir sonun ne kadar olması gerektiğini görmüyor
teklif. Göz arama çok az cesaret için gitti; yoktu
ya savaşma ya da uçma şansı. Ancak bunun dışında, araştırmanın
Gölgeler beni aniden ateşe sokan bir şey ortaya çıkardı, önce öfkenin,
Ve sonra endişe.

Söylediğim gibi, eski evimizin bu toplantı odası bir
Eski ziyafet salonu. Genişlik ve yükseklikte kendine bir gable vardı,
Ve daha uzakta, ulaşmak için birkaç adımdan oluşan bir uçuş vardı.
Evin eski kısmı ötesinde. Bu alçak merdivenin üst ucu
eski evin kalın duvarını deldi ve
Böylece niş oluştu Lady Margery gördüm.

Bakan ve dinleyen biri olarak duruyordu; Ve benim öfkem yanmış
arkasındaki bir adamın gölgeli bir figürünün soyulması üzerine; Bir adam ben
Kıskanç gazabın baronet olduğunu tahmin etti-mantıksız bir şüphe,
Gönüllü kaptan kesinlikle varlığını duyururdu
Albay onu aradığında. Ama kalbim henüz ateşliyken benim
Lady, aşağıda daha iyi bir manzaraya sahipmiş gibi bir kenara taşındı; Ve sonra ben
arkasındaki rahip olduğunu gördü.

Onu izlerken ve henüz bekliyorduk
Aide-de-Camp'ın dönüşü, olmadan bir karıştırma vardı ve ulaştığında
Kapı nöbetçi meydan okudu. Biraz konfab izledi ve ben yeterince kulak misafiri oldum
Bana bir keşif partisinin geldiğini ve bir mahkum getirdiğini söylemek için. .
Albay beni bir kenara bıraktı ve mahkumu almak için kelimeyi geçti
ondan önce. Bir şey bittiğinde dişlerimi bir inilti üzerine koydum. Onun için
Richard Jennifer'dı. Neyse ki, beni izleyiciler arasında beklemedi, taze gel
Geceden içinde mum ışığının parıltısına; Ve iken
Swart yüzlü albay ona bakma şansım olan sorularla ona katlandı
onu yukarı ve aşağı. Kolu hala askıda olmasına rağmen, görünüşe göre
yarasından daha iyi. Sağlık ve güç parıltısı vardı
yanak ve gözde geri dönüyor ve ben onun her zamankinden daha yakışıklı olduğunu düşündüm
Cesurca durdu ve zorbalık albayını öne çıkardı.

Jennifer stokunu ve onun iyi subterfuge küçümseme bilerek, bundan korktum
Richard ile zorlanırdı; Ve böylece, gerçekten de gitmişti, bir kelimeden yoksun
bir düşmandan mevsimde. Tarleton onu seçerse ne zaman
Kralın yemininin alınması ve hulks'teki esaret arasında
Charleston, masada zorlu bir Hessian kaptanı sözünü konuştu
mevsim.

"_Verdammt! _ Mine Albay; Bay Yennifer'ı tanıyorum.
Yoong schalavags ve o dışarı çıkmadı Mit der Rebels. Onu bana ver
benim pullar için. "

Albay güldü ve dişlerini gösterdi. Asmak için bir adam var
bir başkasıyla yumuşak olmayı göze alabilir.

"Onunla ne yapacaksın, Kaptan Lauswoulter? Onun görünüşüyle ​​o olurdu
Kayıtsız sosis eti yap. "

"Kdavat ona mit yapalım mı? Onu en iyi yaylar ve göndereceğim
Ev, Py Gott! Ve bazı Liddle Sorunları Mit der kartları ve ven
Maden Ayağı Dis _verdammt_ Gres-Grass'a kaydı, beni çalıştırmadı
T'ROUGHT gibi. "

"Ah; bir onur meselesi? Peki, bunu onun lehine sayacağız. Onu al
Uzakta, Trelawny ve Jennifer'da kendinizi ve yirmi adamı çeyrek
Ev. Şartlı tahliyeniz var Bay Jennifer; Ama Rab tarafından, eğer kırılırsan
Göz kırpma ya da başını sallayan Trelawny, seni kendinize asacak
çatı merteği."

Bir duruşma göz önüne alındığında, Jennifer sıcak bir şekilde yemin ederek hepsini şımartırdı
hiçbir şartlı tahliye vermemişti, ama albay onu bir şekilde kükredi
Bashan Bull ve hubbub'da cesur delikanlıım dışarı çıktı.

Haberlerimle dolu olmama rağmen yapabileceğim hiçbir şey yoktu;
Ve oldukça bittiğinde ve gittiğinde, yapmadığı için çok mutluydum
Beni gördüm. Çünkü onun çelik-gerçek sadakatini iyi biliyordum ve beni görüyor
Sorun içinde, korunan özgürlük şansını kaybedecekti,
Ve onunla dağlara kelime gönderme umudum; Yine de,
Buna gelince, umut her halükarda çok öldü.

Jennifer'ın koruyucusu ve kotası kapıda yer alırken
Aide-de-Camp geri döndü ve baronet olmadan. Yakalandım ama burada
ve raporunun bir kelimesi var; Kaptan-Knight'ı toplamak için yeterli
henüz nöbetçileri göndermekten yoktu.

Hiç şüphe yok ki yokluğu tasarlandı. Margery inanırdı
beni bir düşman yaralı olarak onurlu bir şekilde bağışladığını ve beni terk etmişti
Albayının ihale merhametlerine, Tarleton'un
Beni yedeklemiyorum. Ve bu albay yapmak istemiyordu, şimdi olduğum gibi
kısaca duyun.

"Cesur bir cepheye koydun, Kaptan Ireton, ama bu hiçbir amaç için, bu
Zaman, "Başladı."
Baron'un kampı cebinizde komisyonunuzla birlikte geldi ve geldi ve gitti
Diğer casuslar gibi çizgilerimizin içinde. Sen bir askersin efendim ve sen
Bunun asılı olduğunu bilin. Yine de söyleyecek bir şey varsa seni duyacağım. "

O kadar emin oldum ki, her durumda aptal göründüğü için takılmalıyım
Cevap ve böylece nefesimi kurtardım. O bizim dehşetiydi
Southland, bu tiran albay bana düşünmem için zaman verdi; Ve o
Bekledim, korkunç ve sessiz, masadaki mumlar oluklandı ve koştu,
Ve loş ışık artık onun yüzünü göremeyene kadar başarısız oldu
Merdivenin kemerinde çerçeveli sevildi.

Tatlı yüzünün sonuncusunu bu şekilde görmemin zor olduğunu düşündüm
Gölgeleri kalınlaştırmak, bir rüya gibi solabilir. Yine de sevinirim
Onu böyle görmüştüm, aksi halde gitmiş olmalıydım düşündüm
Bu son ya da başka bir manzara olmadan. Hala ona bir bakış için gözlerimi zorlarken,
Ve mahkeme salonu sessizliği,
Gölgeler, Albay Tarleton beni koruyanlara imzaladı. Bir el
omzuma koyuldu, ama onlarla birlikte gitmek için döndüğümde
Bir kadının ağlaması durgunluğa keskin kesildi. O zaman, herhangi biri yapmadan önce
Bir kelime söyle ya da bir düşünce düşün, benim korkusuz küçük bayan yanımda durdu
Gözleri yanıyor ve tüm görkemli güzelliği bir yangında yükseldi
cömert duygu.

"Utanç için! Albay Tarleton," diye bağırdı. "Bu yüzden benim içine giriyor musun
Babanın evi ve yaralı bir misafir alıp onu asın mı? Onun bir
casus, ama olamaz, çünkü aynı evde bir
ay veya daha fazla. Onu asmayacaksın! "

Bu konuda tahmin edebileceğiniz gibi masa hakkında güçlü bir karıştırma vardı; Ve
Bazıları gülümseyecekti ve bazıları mumları daha iyi bir şekilde görecek
tatlı yüzü. Ve hepsi boyunca, kalbim yaklaşırken
En korkusuz sadakatinin bu yeni kanıtını patlatarak,
Tüm bu adamların dolgusuna bakması ve göz kırpmasıyla söylemesi gerektiği gazapta dişler
Ve bu, bunun hostesden biraz daha fazlası olduğunu başını salladı ve gizli gülümseme
bağlılık.

Ama beni en keskin olan Albay'ın alaycı gülümsemesiydi; onun
Gülümseme ve söyledikleri; Ve yine de o kadar çok değil
çıkarıldı.

"Ha! Bu nasıl, Mistress Margery?
Kralın düşmanları? Bu ihaneti büyüyor, sevgili genç bayanım ve
Çirkin sana bak. "

"Hiç bakmamalıydı, misafirperverliğinkini kurtar, efendim"
karşı çıktı, cesurca. "Elbette yaralı bir adama adalet için yalvarabilirim
Babamın konuğu muydu? "

"Ve yine de o bir casus ve casusların asması gerekiyor."

"O casus değil."

Albay'ın yayı gerçek bir nezaketle doludur.

"Beni bir bayanla çelişmemelisin, Mistress Margery." Bu
Tüm güvenine sahip değilsiniz. Kırmızı elle yakalandı
Yonder penceresindeki eylem, asla bilemeyeceği olanı dinlemek ve
Hakkında PRATE için yaşa. Ayrıca, şansı için bir nöbetçi öldürdü
Dinle ve bunun için kendi babamın konuğu olsaydı onu asardım. "

Yasayı okumasını bırakmamış gibi hafif söyledi
Kral George'un kasapı olarak yıllıklarımızda. Sonra aniden
Rage Rahibe döndü, onu acımasızca lanetledi ve tehdit etti
Lady'yi mahkeme odasına getirmesi için intikam.

Benim cesur bir an durdu, emri olduğu gibi şok oldu. Daha sonra,
Rahip ya da ben ya da herhangi biri onu durdurmadan önce, atmaya koştu
Albay Tarleton'un ayaklarındaki dizlerinin üzerine-diz çökmek ve yalvarmak
Benim için memnuniyetle bin ölümden ölürdüm
onun yalvarması; Benim için hayat için, ya da öyle değilse, en azından biraz kısa
Rahip beni çekebilir.

Ve sonunda mühleti kazandı, ancak çok değerli olduğunu düşündüm
satın alınmış. O verdiğinde Albay onu kaldırdı ve elini tuttu,
Kahraman ertelemeyle üzerine eğiliyor. "Senin iyiliğin için metresi
Evlilik, sabaha kadar ertelenecek, "dedi; sonra
Sipariş: Şafakta beni dışarı çıkarırlar ve asarlardı ve en iyisi olurdum
hazır. Kralın kendisi yeni bir günün güneşin doğuşundan daha sonra
Kalkışımı geciktirmiyorum.

"Çok fazla biliyorsun, lanet kaptanım," ayrım sözüydü. "
Mistress Margery ve sözüm için değil, nefesi tutmamalısın
gece boyunca anlatmak için. "




Ix

Altın Anahtar Bir Kapının Kilidi Nasıl Açtı


İşten çıkarılmam ve yeniden canlandırmam
Falconnet'in ikincisi olarak tanıştığınız ve bilinen genç Teğmen Tybee
düelloda. Emirlerini liberal olarak yorumlayarak, tutmam için acı çekti
Gece için kendi odam. Bekliyordum ve bir oda arkadaşı muhafız
En azından, ama beyefendi hapishanem ikisini de bağışladı. Bana sahip olduğu zaman
Güvenli merdivenlerin üstünde, kapıyı üzerime engelledi, bir nöbetçi pacing yaptı
ve olmadan koridorda ve başka bir
Aşağıdan pencere ve beni terk etti. Ya nöbetçi ya da cıvata ve çubuklara büyük bir ihtiyaç yoktu. Ne
Gecenin maceraları ve kıt iyileşmiş yaramla, çok sped oldum
Kör bitkinlik duvarına karşı biten o yolda, olabileceğiniz gibi
Diyelim ki. Çünkü bir adam şarap veya öfke gücünü ödünç alabilir veya
Tutku, bu borç verenler acımasız gaspçilerdir ve
pound et; Evet, ve tüm müdürün harcandığı zaman da var.

Yani, Tybee kapıyı engellediğinde ve beni tek bir mumla bıraktığında
Aydınlatma, tamamen yorgunluk içinde yatağa düşmek, düşünmekle uğraştım
tatlı bayanın alçakgönüllü tarafından satın alınan mühlet daha çok
her zamankinden daha satın alındı ​​ve en gerçek merhametin ip olacağını ve
Bu bekleme aralığı olmadan ağaç.

Bana göre bu acımasız şüphe duyarsız kalede rahip geldi. O bir
iyi adam ve gerçek, bu düşük sesli misyoner vahşiler ve o
ona, ona ödenmemiş bir
övgü ve aşk. Çünkü bu kasvetli bekleme aralığında, ölümle
Elbette ve yakınında tüm hava sakin ve cansız büyüyordu
Varlık, ihtiyaç anında hazır bir yardımdı. Eğer "sapkın" olsaydım
O, yemin ederim ki söylediği ya da yaptığını bilmiyordum; Ve ben olsa da
Zamanım geldiğinde biraz küçük bir şekilde öne çıkmam gerektiğine güveniyor
Basit kalpli cesaret gösterisi, ama gittiğinde ben olduğumu hissettim
onun gelmesi için daha güçlü. Ve bu, seni işaret et, yine de
ve bana hiç kilise ayini adını vermemişti.

O gittiğinde ayağa kalkmaya düştüm; Ve senden
Beni benden daha çok düşünün, ben yapmadığım halde söylenebilir
nazik rahibe itiraf, umarım barışımı yapmaya çalıştım
Tanrı, ön ayaklarımız kadar basit bir şekilde. 'Twas yok öyle
Harika bir mesele, bir askerin hayatını yaşayan biri için olgunlaşmalı
aceleyle koparmak için.

Ancak hesapların son kadrosunda yazılmış bir öğe vardı
Kırmızı ve biri siyah ve bunlar tüm için puanlanmayacak
Bir ruhun ayrılması. Siyah olan, acı üzüntüsüydü
Sevdiklerimi kurtarmak için yaşayamayacağım kader; Kırmızı olan
Bu muydu; ölmem ve dolayısıyla olabilecek bilgiyi taşımalıyım
aksi takdirde tomurcuktaki Hint düşüşünü nip.

Rahip uzakta kendimi zorlamaya başladım çünkü ben
ona bu İngiliz-Hindistan cinayet planını söylememişti. Ve yine de ikinci
Düşünce, yükün zayıf bir şekilde değiştiğini değil,
zayıf omuzlara; Ve şükransız, çünkü Tarleton
Aralarında geçen her şeyi anlatması için onu soruya koy
biz.

Ona gitmesine izin verdiğim için, anlatmayı boşa çıkarırdı ve bu yüzden güvende olurdu,
Aksi takdirde bildiği için hulks'a asılabilir veya gömülebilir
Ne bildiğim. Hayır, bilmiyordu en iyisiydi; Ama benden nasıl kurtulacağım
Bu yük?-Bu ve diğerinin aşkım için üzerlerine koyuldu mu?

Soru kendine çok zaman sordu ve sık sık cevapsızdı,
Koridorda bir karıştırmadan önce ve sesler geldi. Bu
Muhafızların değişmesi, tahmin ettim ve bu yüzden kanıtladı, çünkü şu anda ben
Memurun kılıcını ve çift ayakları duydum
Sessizliğe mukavemet.

Nöbetçi yeni gelenler, düşük bir şekilde düşmüş hızlı adımlara ileriye dönük
Kendi, kendini en iyi şekilde, ama şimdi uykudan,
kendini uyandırır ve uyanık olurdu. Diğerinden daha fazla gürültü yaptı,
İşte bu yüzden ayaklar aniden durduğunda işaretledim. Bir an
Daha sonra çubuk, soketinden, mandaldan dikkatli bir şekilde kaldırıldı
Yavaşça tıklandı ve kapı açıldı. Baktım ve görünmesi gerekiyor
tekrar güvence sağlamak için. Çünkü eşikte duruyordu Leydim
Evlilik ve hemen arkasında tanıdığım bir kadın figürü
Onun şişman Norman yorucu hizmetçisi için.

Bana herhangi bir karşılama veya kullanımdan kaçınma sözü için çok az zaman verdi. Sırasında
Yine de kadını onunla sürüklediğine şaşırdım ve kapattım
kapı. Dilimi buldum. "Evlilik! Neden geldin?" Fransızca konuştum ve hızlıydı
Dudağına bir parmak koyun.

"Benimle İngilizce konuşun, eğer istersen," diye fısıldadı. "Jeanne biliyor
Hiçbir şey ve bilmesine gerek yok. Ama neden geldiğimi soruyorsun: Daha azını yapabilir miyim
Gelmekten daha sevgili dostum? "

Her zaman zaman zaman çok zor olabileceğine hayret etmiştim ve
Diğer zamanlarda-şu anda-çok yumuşak ve nazik. Ve bunun acımasız olduğunu düşünmeme rağmen
Onu tekrar kaybetmek için savaşımla savaşmam gerektiğini,
Onu çırpacak kalbim yoktu.

"Çok daha az şey yapabilirdin, sevgili bayan," dedim ellerini içeri alarak
bana ait; "Çok daha az ve hala suçsuz ol. Benim için çok fazla şey yaptın
çoktan. Çok fazla şey yapmaz mıydın, Tanrı'ya olurdum
Dizlerinin üzerine gitmeden önce asıldı-""

Bir elini serbest bıraktı ve dudağıma bir parmak koydu-nay, onun avucuydu,
Ve eğer ölmekte olan bir adamın adil izni alırsam ve yumuşak bir şekilde öpürsem, sanırım
bilmiyordu.

"Sus!" emretti. "Bu acı düşünceleri barındırma zamanı mı?
Bana söyleyecek başka şeylerin olabileceğini düşündüm, Mösyö John. "

"Söyleyebileceğim başka bir şey yok."

"Hiç bir şey değil mi?"

"Naught ama senin için ayrılık bir umut. Umarım doğru ve sadık olacaksın
Kendiniz, Margery _Mia_. "

"Kendime? Anlamıyorum."

"Sanırım yapıyorsun-sanırım yapmalısın."

"Ama yapmıyorum."

Ona hepsini söylemem gerekirse aklımda bir kereden fazla çevirdim
korkmuştu; Ona bir adamı nasıl öldürmeye geldiğimi söylemeliyim ve adil olduğumu
Büyük ön odada bir düğün bulmuş olsaydım bir başkasını öldür. yapabilirdim
Bunu yapmak için kendimi getirmiyorum, ama yine de benimle zorlanacağını düşündüm
Onu hala uyarılmamış bırakmalıyım.

"Eğer seni anlamaya çalışmalıysam, senin gibi kızacaksın
önce."

Hasır sandalye masanın yanındaydı ve oturdu. Ve ne zaman
Ellerini dizine sıkıca kaplayan ve yapmayacağını konuştu
Bana bak.

"Sir Francis mi?"

"Öyle," dedi, bir kez daha tam itirafın eşiğinde durakladım.

Daha fazla konuşmamı sabırla bekledi; Bekledim ve onunla savaşmama izin ver
Sandalyesinin önünde yukarı ve aşağı yavaş pacinglerde. Olmadan, gece
Sakin ve hareketsiz ve açılan kanattan ölçülen ritim geldi
dış nöbetçinin saatini altında tuttuğu çakıldaki ayakların
pencere. İçinde, tek mum kasvetle zayıf bir şekilde savaştı ve
Benim için aydınlatılmış boşa sevgili bayanın yüzünü kurtar, şimdi ve aziz gibi dalgın
O sabah olduğu gibi tatlı, o sırada oturduğum zaman
bilmiyordu. Ve arka planda uykulu lastik kadını duruyordu,
Hiçbir hayat belirtisi kurtardı ve sonra elinin arkasında işkence gören bir esneme.

Bence hanımım benim konuşmanın ne kadar zor olduğunu bilmeli, bunun için
Sessizlik aşırı büyüdüğünde, nazikçe şöyle dedi: "Bunları aldım
Nöbetçinin uçan dakikaları, Mösyö John. Onları kullanmayacak mısın? "

"Söylemem gereken şeyi söylemeliysem, dakikaları düşüneceksin
Çok satın aldım, korkuyorum. "

"Hayır, eğer zihnini hafifletecekse yapmam."

"O zaman bana neden Peder Matthieu için gönderdiğini söyle."

Işık loştu, söylediğim gibi, ancak soluk sifonu görebiliyordum
Boyundan yanağa yayıldı.

"Kiliseden değilsin, Mösyö John.
sana söylemeliyim. "

"Sanırım senin anlatmadan anlıyorum. Sir Francis dedin
Falconnet seni istemişti. "

"Beni söylemeye iten iki tanesi."

"Seni uyarmaya çalıştığım için mi?"

"Çünkü affetmen gerektiğinde intikam alacaksın."

"'Twas intikam değil, tam o sırada, ben yaşarken çok fazla olacak
Bu adamdan nefret etmekten neden oluyor. "

"O zaman neydi?"

"Aşktı; senin için aşk ve-ve Richard Jennifer."

O yükseldi ve gözlerinin Ashine'yi görebiliyordum.
mum ışığı.

"Sadık bir arkadaşsın!" Dedi ve sözlerin içinde vardı
Beni mutlu etmek için, şafakın benim için saklanması gereken kaderi ne olursa olsun. "Her zaman önce başkalarını düşünürsün; şimdi başkalarını düşünüyorsunuz, ne zaman-ne zaman
Ölüm-Oh, Mösyö John! Sizin için ne yapabilirim? Çabuk söyle! Adam
Kapıya geliyor! "

"Şimdi sana bunu söyledim, başka bir şey daha var, Margery canım;
Barış içinde ölmeme izin vermeyecek küçük bir şey. Eğer on yaşayabilirdim
Richard Jennifer ile Kelimeler-- "

Beni ateş yaktı, kapıya çırptı ve
Onunla bir söz vardı. Madalyonun çenesini duydum ve
Sonra bana geri döndü, tüm heves ve muazzam sabırsızlık.

"Söyle bana-bana ne yapmam gerektiğini anında anlat. Korkmuyorum.
Jennifer House'a bin ve buraya dick mi getiriyorsun? "

"O bir mahkum ve olmasaydı beni görmesine izin vermezlerdi.
Ayrıca, böyle bir ayak işine geçmene izin vermezdim. Ve yine de-Tanrı bana yardım et
Evlilik! Bu konuda asılı bir çok masum hayat var; hayatları
çaresiz kadınlar ve küçük çocuklar. Hiç gönderecek bir haberci var mı?
Hayatını riske atacak ve tam olarak güvenilebilecek adam? "

"Evet, evet!" Ağladı. "Benim için yaz ve dick ona sahip olacak.
Hızlı; Bizim hanımefendi aşkına, bu konuda hızlı olun! _O Sancta Maria, Mater.
Dei _-- "

Roma litaninin alçak ateşli ilahisi kulaklarımda çalıyordu
Mesajımı Richard Jennifer'a yazmak için masaya oturdum. Orada
elinde tüyler ve bir mürekkep potu vardı, ama kağıt yok. Mekanik olarak hissettim
Cebim ve buldu, umduğum gibi eski bir mektup değil, ama buruşuk
Parşömen Haritası Kaptan Stuart Whing ve Gizlediler ve
ıslık kılıcının kulakları hakkındaki teklifine bıraktı.

Beni nasıl aramamışlardı, bilmiyorum; Haply olsa da
Kaptan onu nasıl kaybettiğini tahmin etmedi. Olabildiğince olsun, bende
Güvenli ve Dick güvenli olmalı ve biraz iyiye kullanmalı
Amaç, sevgiyle umduğum gibi.

Bu masalın yavaş ve beceriksiz dönmesinden pek düşünmezdiniz.
gördüğüm ve duyduğum her şeyin anlatımını bir araya getirebilirdi
Niggard üç puan veya daha az kelime. Ama bunu yaptım, onları yazıyorum
Kaptan haritasının marjı ve eklenen bir çizgiye dikkat edin
Toz konvoyunun rotasından. Ve kalemim üzerinde döngü yaparken
benim adımla geliş, istekli küçük bayan, zımparalanmış pounce kutusunu ele geçirdi
Bana tüyün ağır dönüşleri, parşömenleri kaptı ve sakladım
Onun koynunu ve gitmişti.

Ve ama bunun için; Kapı kapağının arkasından tıkladığını duydum ve sonra
Ağır ahşap çubuk yerine düşüyor,
Saatin Olayları Bir Rüyanın Sebebi Fantezi.




X

Kedere nasıl bir umut geldi?


Bu umutsuz oyuncuların sonucunu bilmeyi umamasam da
Aşırı dağ yerleşimlerine olan uyarıyı hızlandırın-asla yaşayamaz
Düşündüğüm gibi bilin-mumu taradım ve açıkın yanında durdum
pencere, görmek veya duymak değil, daha ziyade görme veya ses eksikliğinden
Biraz cesaret almak için. Elbette, eğer evlilik
Messenger nöbetçileri geçememeli yeterince istiridye olurdu
Bana bundan bahsetmek için.

Yani bu güvenlik-selam dakikaları çoğalırken ve
Düşünceden ayık için alan, şansını artırmak için düştüm
başarı. Şimdi evlilik gitti ve onunla tüm güzel coşku
onunki gibi sadık ruhların her zaman yayıldığı, yeterince açıktı
bir mucizeden daha azının başarı getiremeyeceği. Tarleton'un Lejyonu
sınır savaşında iyi eğitim gören gazilerden oluşuyordu ve
Bivouac gibi görünüyordu ama hareketsiz figürler kampı hızlı bir şekilde girdi
Uyku-onları yanan ölü adamlar gibi görebiliyordum
Yangınlar-Şüphesiz nöbetçiler uyanık ve uyanıktı. O zaman
Herhangi bir Elçinin satırları geçmesi ya da geçmesi için
Jennifer'a gel, bu zamana kadar Jennifer House'da olacak,
İsim dışında mahkum mu?

Bu kadar solucan düşüncelerini çiğnemek, izledim ve dinledim
Ölçülen dakikalar, kurşun kanatlarda yavaşlayan, kalbime gagalı
geçerken ve umutsuzluk, kış sisi gibi soğuk, beni
kemik. Şimdilik bana hayat kurtarırken, Mayhap I
tekrar cezalandırıyordu. Haberci ise küçük şüphe vardı
Mektubumla alındı, hayatı kaybedecekti. Ve eğer
Ölüm korkusu, onu kimin gönderdiğini ve kim olduğunu söylemesini sağlamalı
Gönderildi,-Mektubu korumak için mektubu söylemek için dikkatli olmuştum
Muhabir,-Hem Margery hem de Dick dahil olacaktı.

'Bu, nasıl, en basit varsayım üzerine inşa etmek, biz
nadiren kehanet. Tüm ince teorilerim için
Olan şey tahminlerden farklıdı. Aniden ve içeri
Sessizlik, ağaçların hayalet gölgelerinden ve wan'a
Penceremin altındaki açık alanın ay ışığı, ne bağırmaz
Bana uyarı vermek için nöbetçi silah kazası, üç figür geldi
Abreast-her iki elinde ve LED atta Trooper tuzaklarında bir adam
Aralarında sandviç, bir kadın.

Kalbimin görünüşte soğuduğuna inanabilirsiniz. Bir keresinde ne olduğunu biliyordum
yapmıştı-arkadaşına sadık olacak bu korkusuz hizmetçi
maliyet. Güvenebileceği hiçbir haberci yok-sahip olduğu zaman iyi biliyordu
Bana söz verdi-işini kendi üzerine almıştı, bir tehlike yarattı
Bu birçok adamı göz korkuturdu.

En kötüsünün elbette şimdi düştüğünü düşündüm ve yüzlerce kez diledim
Buna gelmeden önce öldüğümü. Ama mağazada daha kötüsü vardı.
Esirleri sözünü geçti, ben de baktım ve öfkeyle boğuldum ve
yas; Ve sonra bivouac canlandı ve erkekler koştu, bazıları
kolları ve bazıları meşalelerle, bunlar ona ışığı yanıp söner
Ve jeer ve gülmek için. Uzunca-benim için bir yaş gibi görünüyordu-bir subay
Rabble'ı sırayla kırpıyor gibi görünüyordu; Sonra ondan alındı
at ve eve gitti.

Sarı meşale ışığının büyük oda fırlatılan bantlarının pencerelerini anon
Çimlerin üzerine çıktı ve Tarleton'un mahkemesinin tekrar kurulduğunu biliyordum. -Den
Cehennem Gat'ın acılarının üzerimi tuttuğunu ve asla olmadığım gibi dua ettim
Tanrı'nın bana bu bir nimet vermesi için dua etti-yanında duracak
bu deneme zamanında; Bana hepsini anlatmam için bana bir dili vermek için
masum olduğunu; Bana yemin etmem için neden olduğunu bilmiyordu
gitti ya da mesajı ne taşıdı.

Seninki şüpheci bir çağ, canım ve sen atmayı öğrendin
anlamadığın şeyler. Ama yaşayacağım sürece, yapmalıyım
Agonizasyon savunmasının cevaplandığına inanıyorum. Henüz kederli olsa da
Surged ruhum orada koridorda aceleci bir çiğneme geldi,
Sentry'nin meydan okuması ve sonra kapının hızlı bir şekilde yazılması. Döndüm
Topuğumun üzerine, genç bir engesi ile yüzleşmek için sırtında iki adamla birlikte gel
Beni Albay'a götür.

Beni iyi ve güçlü bir şekilde daha önce şişman kordon sargılarına bağladılar
Beni aşağı çektiler. Ben de beni kırılmış düşünmelisin çünkü izin verdim
onlara. Başka herhangi bir nedenden sonra ama umarım ölmek için savaşmalıydım
Manastırsız; Ama şimdi memnuniyetle bu kadar az acı çektim, yaptığımı gördüm
Sevgili bayan çok acı çekiyor.

Aşağıdaki odaya geldiğimizde, yanında durmama izin verdiler.
Tanrı'ya dua etmişlerdi; Ve ona bir bakış attığımda bayıldım
Geldiğimin ona cesaret ve destek verdiğini düşünmek. Çünkü bilmelisin
Yer erkeklerle adil canlı ve meşalelerle ışığı alevlendirdi; Ve onlar
ona hiç sandalye teklif etmemişti.

Albay ayrı durdu, bir grup memurun merkezi ve
Falconnet onunla birlikteydi. Korkmuş gibi grubun kenarlarında geziniyor
Böyle bir bobin içinde kendilerini çok cesurca göstermek için Gilbert merdiveni ve
Bu düzgün parşömen gören Knave, onun faktörü. Onlar itme
Margery'nin tarafındaki yerimi almam için, iyi eski rahip geldi
ve bize katılırdı; Ama ona acı çekmezlerdi.

[İllüstrasyon]

Bu yüzden ikimiz daha önce durduğumuz gibi birlikte yalnız durduk; Ama şimdi hanımımın
Gözler mahzemdi ve dudakları ve yanakları soluktu. Yine de daha fazlaydı
Onu şimdiye kadar gördüğümden güzel-yemin edeceğim kadar güzel
Tanrı'nın büyük evrenindeki tüm değerli hediyelerin toplamı olabilir.
bu konuda benim için ifade edildi; onu bu utançtan kurtarmak için ölebilirim
ve acı.

Muhafızlarım beni ileri ittiğinde, albay bizim
taze suç.

"Bir Dastard'ın hilesi, kaptanım-bu bayanın karışıklığı
Treason, "Başladı." Onunla konuşmanızı nasıl aldın? "

"Bu senin ilişkiniz değil, Albay Tarleton," diye karşılık verdim.
Böyle bir adamla en kısa kelimenin en iyisi olduğunu düşünmek. "Henüz
Bayanın ne yaptığını ya da nedenini bilmediğini söyleyebilirim. Benim için
Onunla konuşma yaparken, suçlamanın bir yolu değildi. Ben kurcaladım
Senniğin. "

"Tanrı tarafından yalan söylüyorsun!" Bu konudaki yorumuydu. "Kurcalamış olabilir
gardiyanla ve böylece bir gece yarısı denemek için ayrıldı, ama
sen değilsin.
Mistress Margery Merdiven? "

Şimdi onun herhangi bir çocuk veya nisan gökyüzü olarak değiştiğini söyledim, ama
O zamanki gibi ruh halinden ruh haline geçmesini hiç görmemiştim. Bir an
Herhangi bir kadın çaresizce yakalanırken bir kadını muazzam ve gözyaşı duruyordu
tapu; Bir sonraki tanrıça kötüleşti ve görünüşü bir
Dagger Bence yanıp sönen gözleri onu durduğu yerde öldürmüştü.

"Beni konuşmamın bir yolunu buldun, efendim ve ben de size sevinç diliyorum.
`` Nöbetçinize rüşvet veren Twas ve Kaptan Ireton'un odasına gittim. "

Albay güldü ve düşmanıma keskin bir keskin vurdu.

"Bu nasıl, efendim Francis. Sana bir inç ya da itme olduğunu söylemedim mi?
Çok yüksek mi? Tanrı tarafından efendim, bence fazla late geleceksin, eğer varsa
hiç gel. Bu Kaptan-Emeritus sizi güzel bir şekilde önledi. "

Bu olaylı gecede daha önce bir kereden fazla olduğu gibi, hava alevlendi
Gözlerimin önünde kırmızı ve çaresiz gazap en üstte geldi. Hiçbir şekilde görmedim
onu temizle ve en sade yolu olsaydı, aptal öfke hala
beni dile bağladım. Bu yüzden sadece paspaslayabilir ve biçebilir ve kekemelik yapabilirim ve,
Kelimeler bulunduğunda, böyle bir
Suçlama bayan Grievous yanlış yaptı; katıldığını ve
Beseeching'imde, ölmekte olan bir adamdan birine mesaj almak için
arkadaş.

Ağrılarım için ödeme sırasında acımasız bir kahkaha attım; Başlayan bir kahkaha
Albay ile, inanılmazlık sırıtışlarında turlar gitti. Ve
Topuklarında albay yeniden yemin etti, beni beceriksiz bir şekilde küfretti
yalancı.

"Muhtemel bir hikaye, bu!" Dolaştı. "Sonra ne bilmediğini söyleyeceksin
Bu mesaj. "

"Bir kez söyledim. Mesajın ne olduğunu ya da neden gönderdiğimi bilmiyordu."

Konuşurken gözlerini üzerime hissettim ve onları doldurmak için döndüm
Gözyaşı yalvarma. "Ah, gerçeği söyle!" Fısıldadı. "Görmüyor musun?
Mektubu var! "

Baktım ve elinde tuttuğundan eminim; Ve sonra anladım
onun yamaç-siyah gözlerinde ironi parlaması.

"Yetkili yalan söylüyorsun, kaptan Ireton, ancak beyefendi bir yalan ve
Onur mu var? Ama seni adil bir şekilde tuzağa düşürdük ve sen de yapabilirsin
temiz bir göğsü. Metresin ne olacağını çok iyi biliyordu
Onun ve o senin metresin olduğu için bunu yapmaya gitti. "

Konuşurken, bazı dövme ateşinden beyaz-sıcak bir düşünce vardı
İlham-Bir Mahkumiyet Okunu Döndürmek ve Ayarlamak İçin Bir Düşünce
işarette titriyor. Ölçmeyi bırakmam; Bir kenara bakmak
onun veya başka bir kısa bakışta, oku göndermelidir
kursundan titriyor. Bu yüzden albay cesurca gözlerine baktım ve
Yayı çizdi ve şaftı hızlandırdı. "Bir metresden başka bir şey yapamayacağını düşünüyorsun, Albay
Tarleton-aşk için yapıldı mı? Peki, öyleydi; Ama aşkla
bir görev vardı. "

"Bir görev, söyle? Bu nasıl?"

Çok sıkı bir şekilde bağlı olduğum için en iyi şekilde eğildim; Sonra gözünü düzeltti
Tekrar.

"Onurun tamamen ölmediğini unutmuştun, efendim. Bu bayan benim
eş."




XI

Bir yalan nasıl yapıldı gerçeği nasıl yapıldı


Bazı küçük anlar için albay üzerindeki göz kavramamı kaybetmemeye cesaret ettim
Falconnet'e veya Gilbert merdivenine ya da yakın bir kadın
yanımda. Eğer kaçmış ya da tereddüt etmiş olsaydım ya da bir göz kapağının düşmesine izin verseydim ama
Bir saçın kalınlığı, bu keskin gözlü albay üzerimde olurdu
Ayaklarımın altındaki zemini kesmek ve beni yalandan sarkmak için.

Ama olduğu gibi, onunla yüzleştim; Ve onu kazanmak, hepsini kazandı. Vardı
Falconnet'ten mırıldandı yemin etti, onun yerden muazzam bir öfke çığlığı
Baba durdu; Ve sonra cümlemi okumak için bayanımın gözlerini aradım
onlara.

Bana bir bakış verdi ve daha önce hiç denemediğim gibi denememe rağmen
Onun anlamını okumak için benden saklandı. Ama bu işaretledim; O yaptı
Benden bir kenara çekin ve yüzünün soğuk ve hareketsiz olduğunu ve onun
Dudaklar, sanki ya da hiç yapmamalı gibi bir araya getirildi
Tekrar konuşun.

Bu keskin krizde, bir bakış veya kelime bana ölümden daha pahalıya mal olur
Ve sevgili bayan onun onuruna, farkında olmadan, Albaydı,
Arkadaşım durdu. Yalanım üzerine bir şüphe nefesi ve biz kaybolduk; Ve
Bir zamanlar nefes alacağını düşündüm. Ama yapmadı. Bunun yerine, o
önce Gilbert merdiveninde fırladı ve sonra
Falconnet'te.

"Tanrı bizi kurtar! Sana sevinç veriyorum Bay Stair ve siz, Sir Francis. Bu ikisi
Seni cesurca kandırdım. Cennet tarafından! Sir Frank; Sahip olması gereken iki
Kılıç düelloda itti. O durumda durmuş olabilirsiniz
Kaptan Ireton'un ayakkabıları, ve rahip sizin yararına getirilmişti. "
Sonra içinde alay konusu olmayan bir yayla evliliğe döndü.
"Affunu canlandırıyorum hanımefendi; senin için yalvarmadığını biliyordum
Bir saat önce kocanın hayatı. Onu yedeklemeyeceğim beni üzüyor
Geceden daha uzun, ama savaş en iyi ihtimalle acımasız. "

Konuşurken soğuk Carrara'da yapılan herhangi bir heykel gibi durdu; Ve ne zaman
Beni tavsiye etmesi için söz vermediği hiçbir işaret yapmadı.

"Onu götür, teğmen tybee ve rüşvet geçirmez bir adamı olduğunu görün
onu şirket tutma zamanı. Madam Ireton, seni onuruna koyacağım: sen
Ona erişebilir, ancak içeri veya dışarı taşınan mesaj olmamalıdır.
Mahallelerinize, beyler. Yarın çok ve zor sürmeliyiz. "

Son sözü onu özgür bıraktığında, donmuş kızım hayata geçti ve
Kendini çaresiz sobbinglere atmaya koştu, babası değil,
Düşünürdü, ama iyi rahip üzerine. Ve baba Matthieu'ydu
Onu, hala yumuşak bir şekilde ağlıyor, tahttan ve alçak merdivenden çıktı;
Ve şimdi tüm kaba askerin bir kenara bırakıldığını ve yoldan çıktığını işaret ettim
Onun için asla aralarında bir erkekle alay etmek, küçümsemek ya da bir gibe işaret etmek.

Ona giderken, Tybee kılıcını çizdi ve beni bağlayan kabloyu kesti.

"Bu Youngling Yavruları aşırı güvende, Kaptan Ireton.
Birbirimiz için bizden daha zorlaştırın, "dedi Bluff iyi
doğa. Ve sonra: "Odanıza yol açacak mısınız, efendim?"-Bu
Sanırım Youngling Cub'a başka bir ders verin.

Onun yanında merdivene doğru yürüdüm ve tökezlediğimde zayıf ve
Harcadı, kolumu aldı ve beni sabitledi ve ben de nazikçe yaptığını düşündüm.
Kendi kapımda bana tekrar öncelik verdi ve bir dokunuşla
Minnettar Old World Nezaket, "Sizden Sonra, Efendim" ve izin vermek için bir kenara bırak
Önce giriyorum. İkimiz de içinde olduğumuzda albayın
Memur.

"Emirlerime itaat etmeliyim, Kaptan Ireton, ama iyi izninizle yapacağım
Sizi herhangi bir askerle kilitlemeyin; Seninle kendim kalacağım. "

Bunu daha önce yapmasından daha nazikçe düşündüm ve ben de
ona söyledi. Ama hafifçe erteledi. "'Herhangi biri senin için yapabilecek kadar az dostum, ama yapacağım
Elimden geldiğince küçük. Bir ziyaretçiye sahip olmak gibi, alıyorum; Eğer sen
Vücut korumanız taş olabilirse, bir rahatlık olacağından eminim
kör ve sağır. "

Böylece, büyük hasır sandalyeyi pencere bölmesine sürükledi, dikildi
kendisi tüm odaya sırtıyla derinlerde, ve bu yüzden beni terk etti
Kendi cihazlarım.

Bir gibbet'in gölgesinin altında uyumak için yeterince harcandım, attım
Kendim yatakta tam uzunlukta ve sanırım, ebb üzerine yapıştı
bir kez daha değiştiğinde tükenme ve unutkanlık gelgiti
Ahşap kapı çubuğu beni canlandırdı. Hızlı bir şekilde ayağa kalktım ama Tybee önümdeydi.
Kapıda düşük sesli bir konferans vardı; Sonra Tybee bana geldi.

"Bu Bay Gilbert merdiveni," dedi. "Albaydan izni var
ve seni görmesi gerektiğinde ısrar ediyor _solus_. Sözünü alıp ayrılacağım
Sen, istersen. "

İlk başta isteksiz takıldım, çok geç gelen ev sahibinin çok azını istedim
misafirini görmek için. O zaman, ani bir yıldırım parıltısı ortaya çıkmış gibi
Daha önce olmadığım gibi, canımın ayaklarını nasıl ayarladığımı fark ettim
en iğrenç bir aldatmaca labirentinde bayan; sahip olduğum bu yalan
anlık bir boşluğu köprülemesi söylendi, ne hizmetçisini ne de dul olarak bırakmalı
sabah.

"Evet, evet; Tanrı aşkına izin ver, Bay Tybee!" Patladım. "Ben
Adil yorgunlukla delinmiş ve unutmuştu. Bu en önemlisi yapıyorum
Sizi temin et. "

Şey aynı anda yapıldı ve bilmeden önce yalnızdım
Benim tedarikçim olmasına rağmen Margery'nin babasıydı. O
dikkatli bir şekilde girdi, yatak odası mumunu eliyle koruyarak ve
Beni dışarı çıkarmak için üzerine bakıyor, sanki girmesi gibi
Tersine olmayan. Ve mumu üzerine koyduğunda
masa, kenarı attı ve sanki sanki kapının arkasında hissetti
ihtiyaç durumunda geri çekilmesi.

"Otur, Kaptan Ireton; Otur, sana yalvarıyorum" dedi.
İnce, rasping tiz. Ve itaat ettiğimde: "Bence ne olduğunu bilmelisin
Geldim Kaptan Ireton? "

Tahmin edebileceğimi söyledim; Ve tekrar başladı, şimdi gönüllü olarak, sanki sanki
En kısa alanda.

"Twas senin için beyefendi değil, kaptan Ireton-bu
Siz buradayken aptal bir kızın elden evlenmesi; Ve
Bunu yapan rahip gelince, ben-onu ordunun önünde asacağım
Yapraklar, söz veriyorum. Ama şimdi bitti, umarım yapmaya hazırsınız
En iyisi? "

Bir keresinde kızının henüz ona güvenmediğini gördüm; O öyleydi
Hala yalanıma karıştı. Bu yüzden onu daha derin araştırmanın iyi olduğunu düşündüm
Yapabilirken.

"Sorabilirsem 'en iyi' ne dersiniz?" dedim ki, büyüyor
Önümüzdeki yoldan daha iyi görülen biraz daha serin.

"Evlilik yerleşimleri!" Shrilly ağladı, noktaya geldi
Bir zamanlar, herhangi bir cimri olduğu gibi. "Bu en iyi form meselesi, çünkü
Diyelim ki, Appleby yüz başlığınız için iyi yanmış, size söz veriyorum.
Ama iyi bir bakış için,
eş."

"Evet, gerçekten; öyleyse yapabilirim."

"Ve böylece yapmalısınız, efendim; sen, sefil, casusluk yapmalısın
Runag "-Elinin arkasına boğuldu ve öksürdü ve sonra tekrar başladı
epitetler olmadan. "Bu en azından onun için yapabileceğiniz en azından ne zaman
Buzlarınızın etrafında ip fuarınız var-ahem-asi boynuz.
Sadece form uğruna, emin olmak için, anlıyorsunuz, çünkü o miras alacaktı
Herhangi bir durumda senden sonra. "

Sonunda onun sürüklenmesini gördüm ve onu kurtarmaya umursamadım, şaftını hızlandırdım
gerçek ve koşum takımındaki eklemi bulmasına izin verin.

"'Dediğin gibi, Bay Stair. Ama şansı olarak Mistress Margery değil
karım. "

Eğer mumunu ona fırlatmış olsaydım,
Kapı mandalı, 'Twink onu küçüldüremez veya daha fazla atlatmazdı.

"Ne-ne diyorsun?" En tiz kadansta boru yaptı. "Evli değil mi?
O zaman sen-sen-- "

"Onurunu kurtarmak için yalan söyledim-hepsi bu. Bir eş onu yapabilir
Herhangi bir skandaldan kurtuldu ve gidip gitti; Ama gördüğünüz gibi bir hizmetçi değil
ve duy. "

Biraz kısa bir süre için onu suskun ve derinliğinde
Şaşkınlık Benden aptal korkusunu unuttu ve ilerlemeye düştü ve
Aşağı, her zaman aramızda toplanan masa ile olsa da. Ve o gibi
İnce dudakları ileri geri karıştırdı, aptalca bir şey mırıldandı,
Burada ve orada muazzam bir yemin. Her şey bittiğinde bir
sandalye ve bana kurşun gözlerle baktı; Ve gerçekten vardı
Ölümlü bir hastalıkla vurulan bir görünüm.

"Sanırım-sanırım bana şimdi senin tutmanının ötesinde bir şey borçlusun, kaptan
Ireton, "Uzunlukta, kelimeleri felçli gibi mırıldandı.

"Sen evlilik babasının babası olduğundan, sana ölen bir adamın yapabileceği bir şey borçluyum
öde, "dedi I.

"Kelimeler; boş sözler," diye fışkırdı. "Yapacak bir şey olsaydı, şimdi--"

"İhtiyacınız var ama bir şeyi adlandırın ve bunu isteyerek yapacağım."

Adlandırmak yerine bana bir soru çekti, eve götürdü
Shifty Gözlerin bazı rastgele itişleri.

"Bir sonraki akraba kim, Kaptan Ireton?"

"Aynı adı taşıyan Septimus, Iretondene'nin efendisi, James Nehri'nde,
Ve Virginia hattında bir ana dal, "Kuzenimin nasıl olduğunu merak ediyorum
Çıkarıldıktan sonra mevcut bobin içinde belirtilmelidir. Ama Gilbert Stair'in bir sonraki
Soru gizemi ortadan kaldırdı.

"Eğer intestate ölmesi gerekiyorsa, bu septimus varisiniz olur mu?"

"Bir sonraki akraba gibi, sanırım yapmalıyım. Ama hiçbir şeyim yok
Tasiye. "

"Doğru; ve yine de"-sanki ifadesi kolay değilmiş gibi durdu.

"Aklını konuşmakta özgür ol, Bay Stair," dedi I.

"Bu," diye bağırdı, kendini bir çaba ile topladı. "Sen
Kızımı hepsinden önce karın olarak iddia ettim ve öldüğünde
yarın sabahına ne karısını ne de hizmetçiye bırakacaksın. Bence-ben
Sanırım bu senin yalanını gerçeği yapacağınızı düşünüyorum. "

Sandalye kollarını tutan ince ellerinden biri bir
gizli bahar ve bana bir oubliette nefes nefese göndermek için bir tuzak kaybetti
daha az şaşırmış olmalı. Gerçekten, bazı kısa alanlar için ben
onu deli düşündü; Yine de, ikinci düşüncede, yöntemi onun içinde gördüm
delilik. Evlilik sakin bir şekilde görmeye getirilebilir mi, bu bir kılıçtı
Tüm dolaşıklıkların düğümünü kesin.

Konular ortaya çıktıkça, dünya benim ölümümde dul eşi derdi; ve o zamandan beri
Bir kadın ilk önce kendi iyi isminin koruyucusudur, asla olmaz
gerçeğin ortalamasına cesaret ed. Yani ortak adalette ismine sahip olmalı
Dünya onu arardı. Yine, sorunlar ortaya çıktıkça, hiçbir yanlış gelemezdi
Ona ya da Richard Jennifer ya da herhangi birine. Dick onu sevmez
Daha az çünkü ölmekte olan bir adam ona birkaç saat adını vermişti. Ve
Gelecekte herhangi bir zamanda, Ireton unvanı canlandırmalı ve bu fakir
Çift muamele Miser, Appleby'deki tutuşundan vazgeçmek zorunda kalmalı
Yüz, babamın dönümleri kendi başına onun olurdu. Bir ihlal
Tüm bu ani inşa edilmiş duvar gördüm, ama tamir edemedim. İle
Ireton dönümlük iki çift sağa, baronet takımına basar
eskisinden daha büyük canlılık. Ama buna gelince, başka bir eylemim olamaz
yardım veya engelleyin; Ve eğer kocası ölürsem, ahlaksız bir şekilde geciktirirdi
sırasında.

Öyleyse, sizin için yazmanın maliyetinden çok daha kısa sürede özetlemek,
Ev sahibime cevabını verdim.

"Sana tapuyu adlandırabileceğini söyledim ve yaparım, Bay Stair. Eğer
Kızını anlamasını sağlayabilirsiniz-- "

"Yeşim teklif olduğu gibi yapacak," diye kırdı. "Eğer yapacaksa
İyi ismimi mire'ye sürükle, Scot'a ödeme yapmazsa lanet olası.
Ve şimdi yerleşimler hakkında, Kaptan Ireton; Onu yapacaksın
Legatee kalıntı? "

Bu konuda onun sürüklenmesini tekrar gördüm, en açık olan; Asla yapışmayacağını
kızının onuruna, ama başlığının sessizliğine göre
Babanın toprakları-kuzenimin Septimus'un tartışabileceği bir başlık. Oldu
Beni ona karşı inat etmek için yeterli; Ama kendimi kısıtladım
Margery ve Richard Jennifer'ı düşünün ve bu fakir küçüklerin hepsinde değil
cimri.

"Eğer demek istediğin şeyse onun lehine bir bırakacağım." Dedim.
"Ama bu sadece avukatların pazarlanması için sadece bir kalem çizik. Dediğin gibi
Bir süre önce, karısı her halükarda kocanın hukukçunun varisi olacak. "

"Doğru; ama en iyisi, gerekli ve uygun şekilde olurduk." O yükseldi ve
kapıya hobbled ve o kadar aceleye sahipti ki sallanan eli
Mandalda çıngıraklı bir dövme oynadı. "Ben-gidip kağıtlara sahip olacağım
çizilmiş ve onları imzalayacaksınız, Kaptan Ireton; Geçmiş sözün var
Onları imzalayacak mısın? "

"Evet; imzalanacaklar."

Buna gitti ve Tybee girdi. Benim rahatlığım için
Teğmen soru sormadı; Çok uzakta odayı geçti
Tek kelime etmeden, kendini büyük sandalyeye fırlattı ve beni kendime bıraktı
Komünler.

Bunlar tamamen güvence değildi. Kolayca söz vermiş olsam da
Yalanımı bir gerçeğe dönüştürmek için yeterli, hepsinin henüz benimsemeli olduğunu gördüm
Lady'nin Teklifi'ni izlemesi. Onu kazanabildiğimi biraz geçirdim
Umarım, eğer görevi benim için bırakırlarsa. Ama yer vardı
Bu zavallı cimri babanın her şeyi bir mülk haline getireceğinden korkuyor
Ve böylece onu direnişe kışkırttı. Ve ne olursa olsun
dedi-teklif olduğu gibi yapacaktı-onun öfkesini iyi bildiğimi sanıyordum
Bir aksamaya kehanet etmek için yeterli. Bir şeyden emin oldum, eğer
Onu dünyaya karşı koy, dünya onu asla hareket ettiremezdi.

Gece yarısından geç, tybee sandalyesinde dozing ile, bir sonraki duydum
Koridorda bazı karıştırmalar. Daha önce olduğu gibi,
dost korumamı canlandıran ahşap bar ve parleye gittiğinde
Kapı ayrı durdum ve sırtımı çevirdim.

Tekrar baktığımda şirketim geldi. Masada,
Boyut için bir Ducal unvanı olabilecek parşömen durdu
Gilbert merdiven ve faktör-avukat Owen Pengarvin. Biraz geriye
Onları iyi yaşlı baba Matthieu'nun kolunda evlilik yapmıştı. Ve
Köşe Tybee kapıyı korumak için durdu.

Hepsini tek bir hızlı göz süpürgesinde gruplandırdım ve onları listeledim,
Sevgili bayanın yüzündeki rolümün derslerini okumaya çalıştı. O
Bana cesaretlendirme, ne de yol açacak herhangi bir ipucu vermedi
Ne söylememi ya da yapmamı sağlayacaktı. En son gördüğüm gibi
Aşağıdaki odadaki parlayan meşalelerin ışığında, yüzü
soğuk ve hala; Ve rahipin yanında hareketsiz duruyordu,
Doğruca bana baktığımızda, hiçbir şey görmeyen gözlerle.

Sessizliği kıran faktör-avukattı,
Önceden belirlenmiş sırıtış, parşömen imzam için hazırdı.
Bu knavish ile kelimeleri ölçmenin altımda iyi olduğunu düşünüyorum
Pettifogger, onun ötesine baktım ve efendisiyle konuştum.

"Bundan önce kızınızla özel olarak bir veya iki kelimem olurdu
Madde daha da olgunlaşıyor, Bay Stair, "dedim.

Leydim rahibin kolunu düşürdü ve yanımda durmaya geldi
pencere bay. Ona bir sandalye teklif ettim ama oturmayı reddetti. Öyle oldu
İhtiyaç duymam gereken çok az zaman ön olmadan başlıyor.

"Baban sana ne söyledi Margery?" Diye sordum.

"Bana bilmek istediğim hiçbir şey söylemiyor."

"Ama sana ne yapman gerektiğini söyledi?"

"Evet." Beni görmeyen gözlerle baktı.

"Ve bunu kendi özgür iradenden yapmak için buradasın?"

"HAYIR."

"Yine de yapılmalı."

"Diyor ki ve sen diyorsun. Ama ben ölmüşüm."

"Bu hoş bir şey değil, sana veriyorum, evlilik; olmasına rağmen,
İki kötülüğümüz açık ara çok daha az. Sana bir an: 'Bu ama
Rahip tarafından birkaç kelime ve bazıları için benim adımın yatmasını söylemek
Kısa bir süre daha iyisi için değiştirene kadar. "

Derin gidip gözleri benimkiyle tanıştı ve onlarında bir öfke parlamasıydı.

"Evliliğin senin için anlamı bu mu, Kaptan Ireton?"

"Hayır, gerçekten. Ama başka seçeneğimiz yok." Bu, ya da seni içinde bırakmalıyım
Sabah benim ismimin rulmanından daha kötü şeyler. Yapmazdım
Böylece üzerimize itildi, ama başka bir yol göremedim. "

"Gerçeğe müdahale etmekten ne geldiğini görün," dedi ve görebiliyorum
Kısa dudak kıvrımı küçümser. "Neden ne zaman yalan söyleyip tekrar yalan söylemelisin
Herhangi biri bunun gelmesi gerektiğini görebiliyor mu yoksa daha da kötüsü? "

"Görmedim," dedim. "Ama anın ötesine bakmayı bırakmış mıydım
En başından beri sonuna ihtiyacım var ve henüz yalan söylemem gerektiğinden korkuyorum
diğer zamanlar. Şerefin tehlikede idi, sevgili bayan. "

"Onurum!"-Bu en acı ironi. "Bir kadının onuru nedir efendim,
Siz veya herhangi bir adam yamaladığında, diktiğinde ve onu tamamlamaya çalıştığında
Tekrar? Bana söyleyeceğin kelimeyi söylemeyeceğim! "

"Ama söylemelisin, evlilik.
Sadece adda bir eş olacaksın. Seni kızdırmak için yaşamayacağım. "

"Beni şimdi, önceden yaptırıyorsun. _Mon Dieu! _ Bir kadın ama bir şey,
Rahipten önce durmak ve 'en çok form' için troth'u var mı?
Ben yaşarken senden nefret etmemi sağlayacaksın-ve sonra! "

"Benden daha kötü nefret edersin, evlilik canım, eğer seni boğulmaya bırakırsam
Bu hendek. Ve bunu bilerek birkaç saat boyunca nefretini taşıyabilirim
Seni günah işlediysem ve soyarsam, olabildiğince geri ödeme yaptım. "

Beni göz kapakları aşağı ve şiddetli bir tutku fırtınasıyla duydu
onu sallayarak. Ve cevap verdiğinde sesi düşük ve yumuşaktı; Yine de
Beni bıçak gibi kes.

"Beni ona sürükler-liste, efendim, _ beni itirtiyorsun_! Ve ben dedim
Bunun için senden nefret edeceğim. Gelmek; Dediğiniz gibi bir alaycı ama alaycı; Ve
Bekliyorlar. "

Elini alıp onu ileri götürmeye çalıştım, ama bu olmazdı
acı çekmek. Yanımda yürüdü, gururlu, soğuk ve küçümsedi; yanında durdu
Ben otururken parşömen okurken. Evlilik değildi
yerleşim; Yasal olarak çizilmiş bir iradeydi. Ve içinde ben
gerçek ortaklığı olarak Margery Ireton'a miras bırakıldı, herhangi bir iddiası değil
Appleby yüzüne benim, _ ama mülkün kendisi_.

Söylediğim gibi okudum ve bu ikisine bakıyorum
Plotter'lar, cimri-usta ve onun tavuğu, hiç olmadığım gibi gülümsedi
tekrar gülümsemeyi düşündüm.

"Yani," dedi ben; "Sonunda gerçek çıktı. Müsamelin olup olmadığını merak ettim
ACT seni tamamen korkusuz bırakmıştı, Bay Stair. Ben memnunum. BEN
Kendi başıma bir misafir olduğunu bildiğim için daha kolay ölecek
ev. Bana kalemi ver. "

Twas hızlı bir şekilde verildi ve ben Tybee ve avukatla iradeyi imzaladım
tanıklar için; Evlilik süresi boyunca duruyor ve bakıyor; Yine de
Emin değil, iş meselesini gerçekleştirerek.

Her şey bittiğinde rahip kitabını buldu ve biz onun önünde durduk;
Nefret etmek için yemin eden kadın ve onu tam olarak seven adam
Ölümün kendisinin unutkanlığı, henüz soğuk ve resmi olmalı,
Sevgili aşkına ve arkadaşına sadakat uğruna sev. Ve
burada yine 'Tybee ve tanık olan avukat; tek
İyi nefret edildi, diğeri ise sevdi ama bunun için; Zaman geldiğinde
Yüzüğün verilmesi için küçük parmağından altın bir bant çizdi
Ve almamı ve kullanmamı sağladı.

Ve böylece tapu, zaman kadar üzgün bir şekilde yapıldı ve
kısıtlanmış yer; Ve o üstün dört duvarının içinde durdun
Oda ölümün sakinliğinin bize dokunduğunu düşünürdün ve
Düşük sesli rahip, onu almak için diz çöktüğümüzde bizi büzüyordu
Benediction. Bütün bu saçmalık boyunca-gerçekte en korkunçtu
Tüm trajediler-Lady, uykuya yürüyen biri olarak oynadı; ve
Babasının onu bir kelime ya da işaretle ya da işaretle dışarı çıkarmasına izin verdiği son
Bana.

Tahmin edersin, bunu zor alacağım-benden ayrılıyor, yaptığım gibi
Elbette, tüm sonsuzluk için; Ve zorladım. Gerinin ne zaman olduğu için
kapalı ve iyi yürekleri kurtarmak ya da duymak için kimse yoktu
Ölüm izle, yatağın yanındaki dizlerimin üstüne inmeliyim
Çocukça zayıflık, hıçkır ve boğulun ve sıcak gözyaşlarının benim gibi gelmesine izin ver
Aynı yatak başında değil, almak için küçük bir delikanlı diz çökmemiştim
Annenin ölmekte olan aşkı. XII

Haberler nasıl istenmeyen kulaklara geldi


Gökyüzünün tüm batı mahallesi gece-siyah ve parçalanmış olmasına rağmen
Yine de yıldızlarla şafak, doğuda yavaşça grileşiyordu.
beni canlandırdı.

"Senin için henüz gelmediler," dedi; "Bu yüzden zaman aldım
forelock ve kahvaltı için kelimeyi geçti. Bir adamı yemek için canlandırır
Sadece savaşın kenarında bir fincan şarap ısırın ve iç. Oturacak mısın ve
Sana hizmet edeyim, Kaptan Ireton? "

"Yapmayacağım," dedi; ekleyeceğim
onunla kahvaltı. Güldü ve elimi sıktı ve ben yemin etti
gerçek bir asker ve önyükleme yapmak için cesur bir beyefendi.

Böylece oturduk ve masaya hobnobed; Ve Tybee tüm kalıntıları aydınlattı
mum uçları ve şarabı açtı ve bizden önce bana bir tamponda söz verdi
Geyik eti soğuk haunch üzerine düştü.

Çağrılarım şişenin topuk dokunuşunu paylaştığımızda geldi. Bu benim
Bu iyi kalpli gencin tostu ve biz onu boşaltırdık
Merdiven, yürüyen adamların sırtını geri verdi. Tybee çarptı
Yerde cam ve elimi masaya çarptı.

"İyi, kaptanım; geldiler. Tanrı lanet olsun, efendim, yemin edeceğim
Tüm casusluk için gitmene izin vermeden daha kötü olabilir. Taşındın
Bu, bir beyefendi gibi bayanla ilgili ve yaşarken, o
bir arkadaştan yoksun olmayacak. Onun için ayrılacak bir kelimeniz varsa-- "

Başımı salladım. "Hayır," dedi ben; O zaman, ikinci düşüncede: "Ve yine de orada
bir kelimedir. Korumak için konuyu nasıl görmem gerektiğini gördün
bayan?"

"Kesinlikle; 'herhangi birinin görmesi için yeterince sade."

"O zaman daha kolay öleceğim.
Richard Jennifer. Onu sadece içinde yerini aldığımı bilmeli
resmi bir yol ve bayanın onurunu kurtarmak. "

Teğmen yürekten vaat etti ve konuşurken Oaken Bar
Kaldırıldı ve benim reprieve sona erdi.

Hızlı kırmadan önce gönderilecek bir şey var, benim askerim
Hangmenler beni Ado olmadan yürüdü. Ev ve içindeki hepsi görünüyordu
Yine de uykuda, ama kapılardan Legion öncüsü astir ve yeni
Kinded kamp-ateşler, ağaçların arasında füme ve alevlendi. En kısa sürede
Bu yaşam belirtilerini geride bıraktık ve sonuna doğru düşünmeye başladım.

O gün o gün bu sorunlu yaşamımız ne kadar tatlı hale geldiğini merak ediyor
Uyanıyor burada karıştırılmalıdır! Bir askerin olması gerektiği gibi,
hayatı yeterince hafif tutmuştu; Hayır, bunu biliyorum; Sık sık giymiştim
Savaşta kolumun üzerine. Ama şimdi, buna yürürken
Hoş geldiniz, tüm
Doğa bana yüksek sesle ağladı.

Şafak, bindiğim bir ay geçtiğimizden başka bir şafaktan farklı değildi
Jennifer ile nehir yolunda; Bir sabah fuarı ve güzel, fincanı
Abrim ve hayat şarabı ile koşuyor. Havalı, nemli düşündüm
Hava hiç bu kadar tatlı ve kokulu görünmemişti; Bu doğanın kıyafeti asla
çok karışık görünüyordu. Tüm ormanda hiçbir ipucu veya ölüm işareti yoktu
olasılık. Kuşlar neşeli şarkı söylüyorlardı; Sincaplar, kıt alarmlı
Gözden çıkacak kadar, her birini bize konuşmak için dalına oturdu
Biz geçerken. Ve bir kez, bir Bosky Dell'i doldururken
En yumuşak çim Tüm saflarımızı boğmak için, bir tilki bitti ve birlikte durdu
bir yükseltilmiş ayak ve o kadar stok veya taş kadar
Bizim kokusu.

Appleby yüz saha dışı bir mil ötesinde Lejyon'u geçtik
Kazık çizgisi ve neden şimdiye kadar gittiğimizi merak etmeye başladım; Merak etti ve yapılmış
cesurca komuta sormak için cesur bir jest haline getirin ve
Sonum için çok yorgun olduğumu söyledim.

Teğmen, Little Memur Yavruları gibi bir konum, bir genç popinjay gibi
Albay'ın cezaya döndüğü konusunda çok cevap verdi; O
Bir asker gibi vurulacaktım ve o kadar uzakta
Voleybolu evi uyandırmazdı.

Böylece devam ettik ve bu soru noktasının yüzlerce metre ötesinde ve
Cevap açık bir meşe korusu haline geldi: Sonra nerede olduklarını biliyordum
Beni getirdi-ve neden. 'Kaybeden savaşımla savaştığım glade twas
Baronet ile. Daha uzak sınırlarında iki atı nibbled
Falconnet'in Trooper'ının tutması
onlara; Ve beni ittiği yerde dururken, benim
Düşman bekliyordu.

'Twas hepsi önceden ayarlanmış; Çünkü Teğmen selamladığında yürüdü
Erkekler biraz uzaklaştı ve onları ported tüfeklerle uyumlu hale getirdiler. Ancak
Falconnet'in bir işaretinde iki adam rütbeyi kırdı ve kaymaya geldi
Kemerleriyle çaresizim. Buna gülümsedim ve kaçırmazdım
Jeer için şans.

"Sen üzücü bir korkaksın, kaptan falconnet, zorbaların olduğu gibi"
söz konusu. "Kılıcın boş elleri olan bir adama karşı yeterli olmaz mı?"

Sessizlik içinde alay hareketini geçti ve adamlar beni terk ettiğinde, "Ben
Ayrılığınızı hızlandırmaya geldi, Kaptan Ireton. Kalın başlısın
Her zaman olduğu gibi zekice aptal; Yine de karıştığın için
Bana hizmet ederek, gelip teşekkür etme zamanını kınamıyordum. "

"Sana hizmet ediyorum?" Ben ağladım. "Tanrı sana kolloplarda hizmet edeceğimi biliyor
Üstadının masası, şeytan, senden önce durabilir miyim?
oyma aracı! "

Yumuşakça güldü. "Her zaman intikamcı ve haklı ve her zaman
Diğer erkeklerin endişeleriyle uğraşmalı ve karıştırmalısın, "diye karşılık verdi.
"Ve yine de bana hizmet ettiğini söylüyorum."

"Bana Tanrı'nın adına, o günahla ölmeyebileceğimi söyle.
ile ilgili."

"Ah, birçok küçük şekilde, ama esasen küçük bayanla bu ilişki içinde
Appleby. "

"Asla!" İnkar ettim. "İyi konuşmanın pusula yapabileceği sürece,
Ona ne kadar vicdansız bir kötü adam olduğunu söylemeye çalıştı. "

Buna tekrar güldü.

"Kadınları biliyorsun ama kayıtsızca, kaptanım, eğer bir ihlal etmeyi düşünüyorsanız
Zor kelimelerin bir topu ile aşk ilişkisi. Ama mizah yok
Seninle anlaşmazlık. Kaybettin ve ben kazandım; Ve burada değil miydim
Araya gel, en sonundaki şeylere en kısa sürede bakarsın
Sipariş, seni temin ederim. "

"Sen?-Araya mı geldin?" Scoff yaptım. "Sen her türlü bir knave, efendim
Francis, ama en kötü düşmanınız seni asla aptal olmakla suçlamadı! "

Gözlerinde asla kavrayamayacağım bir bakış vardı.

"Sen acısın, John Ireton-Bitter, vahşi ve affetmez.
Yarım skorun vahşi bıçağını biliyordun ve şimdi yaparsın
Yetişkin adam aynı gencin yanlışları için Scot ve Lot ödüyor. Sahip olmak
İçinizdeki insan nezaketine asla dokunmadın mı? "

Bunun beni nasıl etkilediğini bilmek için o yere geri dönmelisin
bu adamı senin için hayal etmeye çalıştım. Dönecek bir hediyesi olduğunu söyledim
Bir kadının başı ya da kalbine dokun. Kullanabileceğini söylemeliydim
Bu hediye herhangi birinde irade. Şimdilik onun havalı emrini unuttum
Kaptan Stuart ile konuşmada; Beni yapmak için nasıl yalan söylediğini unuttum
bir casus dışarıda ve bu yüzden beni bu geçişe getirmişti.

Bu yüzden sadece şöyle diyebilirim: "Arkadaşım Frank Falconnet ve--"

"Tush!" dedi. "Bu kavga dokuz yıl önce öldü.
Şimdi bir maske. "

"Ne için?" Diye sordum.

"Sweet Margery adına sadece kızgınlığınız için. İster inanın ister inanmayın
İstediğin gibi, ama bana verdiğin o darbe için seni sevebilirim John
Ireton. O gün kartlarda lanetsizce kaybediyordum ve benim ev sahibinin
Şarabın içinde bir dizi Usquebaugh vardı, yemin ederim. Her halükarda biliyordum
Tybee benim için söylenene kadar söyledim değil. "

"Ama ertesi sabah bu noktada benden bir cure avantajı aldın
ve beni koştu, "Karşı.

"Ne istersen adlandırın ve buna izin ver. Senin içinde cinayet vardı
Göz ve sen daha iyi kılıç ustassın. Beni hayatım için koydun
Ve bana izin verdiğinde, seni olabildiğince öldürmedim. "

"Hayır; beni bunun için ayırdın."

Bir adım daha yaklaştı ve garip bir şekilde tedirgin görünüyordu.

"Elimi zorladın, John Ireton," dedi, diğerlerine göre düşük konuşarak
duymayabilir. "Kulağını her gün vardı ve kullandın
Bana karşı ayrıcalık. Sadece hayatımı arayan bir düşman olarak
İntikam uğruna seni ayırabilirim; Ama bir rakip olarak-- "

Güldüm ve akıl sağlığı tekrar gelmeye başladı. "Sonunu yap," dedim.
"Silahların senden daha konuştuğunu duymayı tercih ederim."

Cevap için cebinden katlanmış bir kağıt aldı ve yayıldı ve tuttu
böylece okuyabilirim. Lord Cornwallis'imden bir mektuptu, yöneten
Yüzbaşı Falconnet mahkumunu, Kaptan John Ireton'u göndermek için bazen
Royal Scots Blues'taki Teğmen, Lordship'in koruyucusu altında
Güney Carolina'daki karargah.

"Okuyabilir misin?" diye sordu.

Başını salladım.

"Şey, bu Albay'ın cezasının yerine geçer. Eğer sözünü söylersem
Teğmen Farquharson Remaned olacaksın. "

"Biraz sonra vurulmak veya asılmak için, sanırım?"

"Hayır. Lord Charles'ın neden senin için gönderdiği fikriniz var mı?"

"Hayır," dedi ben, benim sırayla; Ve gerçekten de yapmadım.

"Kaydınızı bir subay olarak biliyor ve size bir şans verecek
'Eski hizmetinizde liste. "

"Almam-ellerin ya da onunla."

"En iyisi alacaksın. Ama her durumda hayatın olacak ve
Hatların ötesinde onurlu kasa. "

"Bir son ver," dedim tekrar. "Lordship'e itaat edeceğini anlıyorum
Kendi ilginiz yönlendirdiği gibi, sipariş edin veya göz ardı edin. Ne yaparsın
Bana yaptırıyor mu? "

"Bir hayata karşı tartılacak çok küçük bir şey. Bay Gilbert merdiven benim
çok iyi arkadaş. "

Bunun tartışmasız gitmesine izin verdim.

"Bildiğiniz gibi, mülkün unvanı yeterince güvenlidir, ancak yapabilirsiniz
Daha iyi, "diye devam etti.

Bu söz bana sadece ne tahmin ettiğimi söyledi:
Gilbert Stair'in tam güvenine kabul edilmedi; Ayrıca, o
Bir iki saat sonra odamda neler olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu
gece yarısı. Bu konuda, acı gibi şiddetli bir sevinç beni heyecanlandırdı.

"Devam et," dedi I.

"Camden'e giden rotanız Charlotte'da yatıyor. Muhafızlarınız size verecek
Bay Stair'in lehine bir Quitclaim yürütme zamanı ve fırsatı. "

"Hepsi bu mu?" Diye sordum.

"Hayır; bundan sonra yollarımız ayrı yatmalı-ya da seninki ve evlilik
olaylar. Bana herhangi bir iddiayı bıraktığınız için bana onur sözünü ver
O'nun üzerine sahip olduğunuzu ya da olduğunu düşünün ve bu mektubu
sancak."

"Ve eğer reddedersem?"

O kadar yaklaştı ki gözlerinde gizlenen şeytanı görebiliyordum.

"Eğer reddediyorsanız? Harken, John Ireton;
Aram ve istediğim şey arasına it, hepsini alırdım. "Çok fazla o
dedi sakince; Sonra ani bir tutku onu ele geçirdi ve bir kez, ben
Düşün, basit gerçeği konuştu. "Tanrım! Calvin'in ruhumu batırırdım
Cehennem ona sahip! "

Sözlerinin uyandırdığı zafer gülümsemesini tamamen maskelemedim. Bu
Sonunda Maiden Vineyards Fox tutuldu. Böyle bir ateşi gördüm
Böyle bir adam gözlerinde yanmayı bilebilir; Ve sonra nedenini biliyordum
Bu ayak işine gelmişti.

"Bu yüzden?" dedi I. "O zaman Mistress Margery seni kurtarmak için buraya mı gönderdi?" 'Twas
Ama bir tahmin, ama gerçeği vurduğundan emin oldum.

Sebere yemin etti. "Yani rahip masallar taşıdı, değil mi?
En iyi şekilde yararlanın; Babasının misafirini alamazdı
yatağı ve köpek gibi asılı. "

Tekrar gülümsedim. "Bundan daha fazlası: Hatta o kadar ileri gider
Kocasının hayatına aynı kocanın ölümlü düşmanından bir nimet yalvar. "

"Bah!" Dolaştı. "Senin yalanın albay üzerine dayatıldı, ama ben
daha iyi bilgiye sahipti. "

"Yalan, diyorsun? Doğru, 'söylendiğinde bir yalan. Ama daha sonra,
Gece yarısından birkaç saat kadar, Peder Matthieu'nun iyi yardımıyla ve
Bir tanık için teğmen tybee ve diğeri için avukatla,
Ayık bir gerçeği yaptık. "

Umarım, kendi huzurunuz için, canım, asla göremezsin
O zamanki gibi insanı bir nefeste bir nefes alıyor. Adamının yüzü düştü
Ondan uzak bir maske gibi uzakta ve onun yerine iğrenç bir
Şeytan, malign ve katil, üzerime baktı. Elinin iki katı aradı
Kılıç kafası ve bıçak yarısı kılıfsızdı. Sonra itti
benimkinde şeytan yüzü ve ayrılık sözünü bana bir yılan gibi tısladı
Beni nefretle ürperdi.

"Kendi ölüm emrini imzaladın, zekice aptal! Oynarsın
Daha önce bir kez yaptığınız gibi şımarık spor, değil mi? Lanet olsun! Keşke
Onları tek tek alabileceğim yüz hayatın vardı! "Sonra
Topuğuna keskin bir şekilde tekerlekli ve sancak için emir verdi. "Kemeri
Ağaca, Farquharson'a ve onun bir sonunu verin. Seni beklemeye devam ettim
uzun süredir. "

Beni diğer kemerlerle bir ağaca bağladılar ve her şey hazır olduğunda
Ensign, sözü vermek için kenara çekildi. Sadece burada biraz geldi
Duraklama tamamlanmış hazırlık anının ötesinde uzatılmıştır. Bilmiyordum
Neden beklediler, düşünecek başka şeyler var. Ateş hattını gördüm
Tespitlerle çizilmiş. Hava dayalı yüzlerin sırasını işaretledim
Parçaları görmek için gözleri olan silah stoklarına yastık. BEN
İşaret eden Muzzles'ı saymayı hatırlayın; Hangisini merak etmeyi hatırla
Bana ateşini ilk kez anlayacak ve eğer o kısa menzilde,
Bir adam flaşı görmek ve mermilerden önce kükremeyi duymak için yaşayabilir
duyuları öldürdü.

Ama cesaretimi yapışan yere mahvetti ve tutmaya çalıştım
Orada, duraklama keskin kenarlı bir acı haline geldi. Bir bakış açısı-bir bakış
Bu, bir kabusu kırmak için gerekenden daha güçlü bir çabaya mal oldu-
Bana dinleyen biri olarak Teğmen Duran Kulak A-Cock.

Duyduğu şey bilmiyorum, çünkü tüm dünya sessizce sessiz görünüyordu
Sözünü bekliyorum. Ama bir anda sabahın erken saatlerinde durgunluk
Orman canlandı ve pandemonyum geldi. Ayarlamak için bir vahşi bağırsak
çok bir karışıklık bırakır; Underwood'dan bir çatlak voleybolu
Bir yığın kıvrılma, ölmekte olan erkekler bıraktı ama şimdi ateş eden kadro vardı
durmak; Sonra kaba kaplı atlıların başlı bir şarjı-tüm bu
Yazılı kelimelerin ölçülebileceği zamandan daha az.

Her şeyi ilk başta belirsiz bir şekilde hissettim, ama geçen bir süvari
beni özgür bıraktı canlandım, hayat ve benim için anlamı benim için
tek bir şiddetli arzuya odaklanmış. Falconnet Fusillade'den kaçmıştı;
atı için hızlı bir şekilde yapıyordu, henüz herhangi bir kurşun dokunuşundan veya
çelik. Bu yüzden ulaşabilir ve onu aşağı çekebilirim, hiçbir kabuk umursamadım ne
sonra takip etti.

Öyle değildi. Glade üzerindeki hızlı çizgiye çok yaklaştım
Ortadaki karmakarışık. Ateş ekibinin onbaşı, sakallı
Sakson devi, yüzü korkunç derecede çarpıtılmış, benken beni rahatsız edecek
yaşa, oldukça yolda yat, topukları ölüm acı içinde davul ve
Büyük elleri boş havada tutuyor.

Onu temizlemek için sıçradım. Yasada kavrayan eller beni tuttu
ve ölü ve ölmekte olan erkeklerin yığınına atıldım ve atıldım ve
Baronet'i durdurmak için zamanında kendimi kurtaramadım.

Atını ve montajını kazandığını gördüm; Kılıcının parıltısını gördüm ve
tek bir geçit töreninde her iki elinde de ölümü engelleyen ustaca parry; testere
mahmuzları eve götürür ve ağaçlar arasında kaybolur,
At holding trooper topuklarında.

Ve sonra kurtarıcılarım ya da yeni esirlerim beni aceleyle aldı;
ve en yakın eyerin arkasına çekildim ve bu yüzden doğdu
En hoş olmayan bir inzivaya tüm ton ve ağlamada uzakta.




XIII

Bir hac başladığı


Bu sayfayı çevirmeden önce tahmin ettiğiniz gibi, bunu suçlayan adamlar
Beni tehlikeden kesmek için fırsatta sadece tasarruftaki esirlerimdi
algı.

Gecelik bivouacları, glade'nin bir milin ötesinde değildi.
pusu. Biraz Dell'deydi, kurnazca saklandı; ve közleri
Attan önce geldiğinde kamp ateşleri hala yaşıyordu
Kabul Edilen Ralli Noktası.

Burada ormanın kalbindeki bu buluşmada ilk görüşümü yaşadım
Disiplinsiz ve henüz fethedilemez olan herhangi bir dövüş parçası
Yenilgide bile çok zor bir lokma
İngiliz çeneleri çeneleri çeneleri.

Eğitimli bir askerin gözüne çok az söz verdiler, bu sınır
Leviler. Fantezi içinde eski saha marşımı görebiliyordum,-o babasıydı
Tüm Martinetler,-Burnunu aç ve onları bir
küçümseyen "_ACH! Mein gott! _" Ve gerçekten çok az dışa dönük
Altındaki sterling metalinden aralarında gösterin.

Tek başına ve çiftlerde geldiler, yönlendirilmiş bir grup gibi sıkıştılar
brigandlar; Bazıları koşarken parçalarını yüklüyor. Hiçbir ipucu yoktu
Asker disiplini ve gördüğüm için lidersiz olabilirler
kaptanlarına saygı duyulur. Gerçekten, ilk başta seçemedim
Kaptan herhangi bir işaretle dışarı çıktı, çünkü hepsi en kaba homespun ve
iyi giyilen deri ve hepsi uzun, saçaklı av gömleği giydi ve
Serbest Borderers Rakun Derisi Kapağı.

Yine de bunlar, bu kadar sağlam bir şekilde savaşan bir avuç adamdı
Ramsour'un değirmenindeki Tory oranları, kaptanları Abram Forney
tarihlerde okuyabileceğiniz; Ve hiçbir askeri yapmadılar
Gösteri, ne sertlik ne de cesareti yoktu
sebat eden tür.

"Hiç ameninize bundan daha yakın geldiniz, yabancı mı?" Birini çekti
Onlar, Grizzled Borderer, Lank, Yalın ve Hava Durumu, Yüz ile
Bu, ne gittiğini sağladığı herhangi bir ipucu için bir metin maskesi olabilirdi
arkasında. "O küçük kırbaç-snap 'memur Cub'un
Ona eski Sukey'in ağzını verdiğimde dişlerine yapışan 'ateş' kelime
O 'Chaw'a yol açar. "

Daha önce bir iki kez çıkışımın yanına geldiğimi söyledim, her zaman içeride olsa da
adil dövüş; ve bunun üzerine soruların bir çığına çarpmıştı
Sadece basit kalpli halk nasıl sorulacağını biliyor.

Kendimi yeterince açıkladığımda, Kaptan Forney-
Geride bindiğim, sırtlı destekli genç adam-elimi tuttu ve
Bana doyurucu bir karşılama ve tebrik verdi.

"Babam ve seninki elle arkadaşlardı, Kaptan Ireton.
Bu, babamın seninkini biraz borçlu olduğunu söylediğini duydum
iyi dönüşler. Usta, biraz yükselme şansım olduğu için mutluyum;
Bununla birlikte, ikimiz de Hint'e teşekkür etmeliyiz. "
Etrafında göz alıcı diyen ve kayıp bir adamı işaretleyen biri. "Nerede
Şef, Ephraim? "-Bu, metodik olarak olan boz avcıya
Uzun tüfeğini yeniden yüklüyor.

"Geri döndü, saç çukurunda toplanıyor, sanırım. Bırakın.
Onun hakkında, Cap'n. Et almayı kokladığında ortaya çıkacak,
Imnejitly, _if_ daha erken değil. "

Burada, tahmin ettiğim gibi, cevapları olmayan tüm sorulara baktım; için
Kaptan Forney onları açıklamalarla uydurmak için eline aldı.

"Bu uncanoola, Catawba," dedi; "Dostluklardan biri. O
Dün gece A-Scouting ve Daybreak'den bir saat önce geldi
Albay Tarleton'un bir casusumuzu asmak için ayarlandığı haberi. Ondan
Küçük pusu bizim için-- "

"Anlıyorum," dedi, bellek yapraklarını çevirmek için alan istiyorum. "Bu Catawba:
O benim yaşımla ilgili bir adam mı? "Kaptan Forney güldü." Tanrım sadece bir
Hint'in yaşı. Ama uncanoola bu on beş yılda büyüyen bir adam oldu veya
Daha. Benken babamın evine geldiğini hatırlayabilirim ama
Küçük Cadger. "

Ben de hatırladım; uzun boylu, düz genç bir vahşi hatırladım,
Bazen benimle buluşan bronzda yapılan bir figür kadar yakışıklı
Ahning dışarıdayken Lonelier Forest Wilds; nasıl olduğunu hatırladım
Önce ondan korktum; Bir zamanlar onu nasıl bir şekilde vururdum
Çocuksu yarış antipatisi ve ani korku, onu fırlatmamış olsaydı
Firelock ve benden önce savunmasız durdu.

Ayrıca, '60'da korkunç bir bela olayı hatırladım.
Siyah Pox Bade Fuarı Catawbas'ın bu kabilesini lekelemek için; nasıl ne zaman
Babam bu genç vahşiyi ormanda yatarken bulmuştu,
Veba tutulur ve tüm kabileleri tarafından terk edilmiş, hayatını kurtarmıştı
ve Hintli bir dostluk kazandı.

"Bu uncanoola'yı biliyorum," dedim. "Babam onunla vebada arkadaş oldu
60 ve inandığım gibi bunun için asla üzülmedi. "O zaman sorardım
Bu Catawbas kendilerini Patriot tarafında, bir soru olarak değiştirmişti
bu da genç milis kaptanının bana genel bir haber vermesine yol açtı
Sınırları kampı kırıyor ve aceleci hazırlıklarını yapıyorlardı
günün yürüyüşü.

"Şimdi bizimle birlikte özgürlük veya ölüm; köprülerimizi arkamızda yaktık,"
Dedi ki, bir gün önce sahip olduğum haberleri doğruladığında
Peder Matthieu. "Ve burada Carolina'da her adamla savaşmalıyız
komşusuna karşı, 'bu bizimle zorlanmayı seviyor, yardım yok
Kuzey. "

"Bu sabahın çalışmasıyla ölçülen Kaptan Forney, bu düzensizler
Sizinki iyi bir şekilde kendilerini açıklayabiliyor gibi görünüyor, "Ben cesaret ettim.

Şüphesiz başını salladı. O yıllar içinde bir çocuktu ama savaş bir
Shrewd School Master ve bu genç, savaşta başka birçok kişi gibi
Frontier, erken matrisüle etmişti.

"Bizi en iyi şekilde gördün," diye değiştirdi. "Gibi pusuya düşürebiliriz
Kızılderililer, bir voleybolu ateş, bağırıyor, şarj ve kaçıyorlar. "

"Bu ne diyorsun, genç?" Grizzled Hunter bitirmişti
tüfeğini yeniden yüklemek ve tüm özgürlüklerle kulak atışında uzanmak
Sınır, kaptanı bu sonda keskin bir şekilde kaldıracaktı.

"Beni duydun Eph Yeates," diye yanıtladı genç kaptanım.

Yaşlı adam tüfeğini bir ağaca yasladı, ellerine tükürdü, bir
Havada sakar kapar ve bir bağırış içinde dil verdi
Tarleton'un Appleby'deki adamları tarafından duyuldu.

"Ebedi 'Coonskins tarafından!
Eph Yeates arabası adil ve kare durmaz ve ağırlığını içeri sokmaz
Wildcats; Ve şimdi yapabilirim, _if_ daha erken değil! "Shreded." Hadi,
Pap yiyen, önlük telli, fransız-daddied-- "

Vituperatif hakaretin patlamasının kendisini geçireceği yer
Bilmeyeceğimiz doğal kurs, çünkü ortasında bir diğeri
Yağlı geyik derisinde sırlı küçük bir adam olan Borderers, arkasında geldi
Antik'i kapatmak, boynunun etrafında bir kol çırptı ve bir üçlü içinde ikisi
Aşağı, tekme atma, çizme, parlatma ve mauling gibi
Şimdiye kadar görüldüğü gibi savaşan bobcats çifti.

Bir an için gencimin bunu yapmasına izin vereceğini düşündüm
Bitir, ama yapmadı. Sıralamasında bazıları diğerleri ikisini çekti
Ayrı, isteksizce, hayal ettim; Ve şey yapıldığında yaşlı adam
Tüfeğini yakaladı ve bir bakmadan en siyah gazapta uzaklaştı
onun arkasında.

Kaptan Forney omuz silkti ve Fransız babasının yapabileceği gibi ellerini yaydı
yaptım.

"Şimdi zayıflığımızın nerede olduğunu biliyorsunuz, Kaptan Ireton," dedi.
"Gerçek bir adam ve her zamanki gibi çekilen tetikleyiciyi isteyen bir atış var.
Kendi yoluyla savaşır ve örtün ve adamını adlandırır
Çantasındaki her mermi. Ancak iyi otoriteye verilmeye gelince, veya
Açık alanda eğitimli birliklere karşı durmak-- "Tekrar omuz silkti ve
eyer çevresini sıkmak için döndü.

"Anlıyorum," dedi I. Sonra ona planlarını ve niyetlerini sordum ve
Kendisinin ve avuçlarının General Rutherford'a katılmak için A-March olduğunu söyledi.
Biraz Tory düzenlemesini parçalamak için Yadkin Çatallarına Gitti
oralarda.

"İngiliz ışık atını atlatmak için işin kesilmesini sağlayın, kaptan
Fornney, "dedi;
Tarleton'un eğilimleri ve ayrıca sahip olduğum Hintli silah arsası
kulak misafiri.

"Redcoats'tan kaçacağız, asla korkmuyorsunuz; bu konuda elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz,"
Dikkatsizce yeniden katıldı. "Ve Cherokee'ye gelince, bu bir
eski hikaye. Kralın adamları bunu iki kez denediler ve henüz yapmadılar
Jack Sevier veya Jimmie Robertson A-Napping'i yakaladı. Bu konuda zihnini rahatlat
Skor, Kaptan Ireton ve hiçbir şeyiniz yoksa bizimle birlikte gel
yapmak daha iyi. Sana sert yaşama sözü verebilirim ve yeterince zor mücadele edebilirim
onu yüzünde tut. "

Bu konuda şimdiki zaman ve
talepler. Fortune'un tekerleği döndüğü için, emin olmak için hayatım vardı; Ancak
sahip olduğum için en temel hain oldu-
Jennifer ve evlilik için daha az Whit yok. Alanı ortak olana karşı almam gerektiğine dair her türlü düşünceden iki
Düşman, bu karışık gizem ve sefalet ağını geride bırakıyor. İçinde
En çok ahlaksızlık ilk önce Jennifer'a hızlı bir şekilde ve açık
Kastetilmiş olayların hikayesinin itirafı. Bu bitti, borçluydum
Gece yarısını bir kenara bırakmanın bir yolunu bulmak için O ve Margery için eşit olarak
evlilik.

Bu yüzden bir mazeret için yarama düştüm, kaptana
Alanı almak için henüz uygun değildi-ki bu yeterince doğrudu. O sonra o
Ve adamları beni hemen peşinde koşma tehlikesinin çok ötesine koydu ve biz
ayrıldı şirket.

Yalnız kaldım, günün sonunun ötesine ulaşan bir planım yoktu.
Gün ışığıyla Jennifer House'a gitmek için boynumu yeniden çalışmak olurdu
ilmiğin içine, bunun için hiçbir şey görmedim.
gece vakti. En iyi vaat eden saklanma yeri eski av kulübesiydi
Ormanda ve yüzümü çevirdim.

Ağır kalp sürüklediğini söyleyen bilge bir adamdı
Ağır ayaklar da; Ama yaşarken bunun nasıl olduğunu hatırlayacağım
o sabah benim için yolu tıkadı, çalı tatlı yaz havasını yaparak
Ben koşarken kalın ve cansız büyüyor. Ayık ikinci düşünce için ve
Keskin tehlikenin topuklarına gelen sinir bozucu tepki
Aşırı, beni zor bir kaderin sahip olduğu bobine attı
beni dolaştı.

İkinci düşünce, hepsinin dağıtıcı sertliğini açıkça gösterdi,
Ben nasıl bir çocuk gibi gerekçelendirmeyi planladım. İstemek
Jennifer masalıma inanıyor, ancak kelimeye yemin etmeliyim
Kutsal Evanjelistler? Şüphe ettim; Ve onu görmek için çabalamak
Gözler, daha fazla şüphe etmek için yapıldı. Ölüm için benim olmalıydı
Justifier ve ölüm beni yanlış oynamıştı.

Gece yarısı evliliğini bir kenara bırakmaya gelince, avukat kabilesinin
Hepsi bu olsaydı bir yol bulabilirdi. Ama burada sadık bir kız vardı
Kilisenin dikkate alınması. Tahvillerini gerçek kalpli olarak nefret etmek
Kızlık, evlilikleri yasalarla kırmak için rıza göstermeli mi? BEN
Yapmayacağını iyi biliyordu. Kravatın zayıf düğümlememiz
Trajik bir saçmalıktan biraz daha iyi, bağlanmak için hiçbir güçten yoksun
Bir kadının ihale vicdanı, kilise ayinine bakmak için yetiştirildi
Final.

Yani, bükün ve olabildiğince çevirin, bobin çaresizdi; Ve ben
Bir hacdaki ilk aşamayı ölçerek kasvetli bir şekilde çalıştığım
Asla yapmayı düşünmemiş, somurtkan bir öfke ateşi sigara içmeye başladı ve
İçimde için yanımda, ve acımasızlığı lanetlemek için kalbimde bulabilirim
kurtarıcılarımın nezaketi; geldikleri en ruhumdaki üzüntü için
Yaşayan birinin yaşayan bir işgücünü yapmak arasında öldü
dürüst adam.




XIV

Baronet nasıl Rouge-ET-NOIR oynadı


Güneş ağaç üstlerinin çok üzerindeydi ve sabah herkes için yurtdışıydı
Kürk ve tüylü odun-folk, Hint yolunu kullandığımda
Akçaağaçtaki kabinin etrafında ihtiyatlı bir keşif çemberi yapın
Grove.

Mutlu bir şekilde, uyarıcı önleme gerek yoktu. Av kulübesi
henüz herhangi bir düşman tarafından keşfedilmedi; Ve kendime fakirimi gösterdiğimde
Siyah vassallar teklifimi yapmak için koştu, bana sahip olmak için çocukça sevinçle ağlayarak
tekrar geri.

Eski Darius hala Appleby yüzünde olduğundan Tomas
Majordomo; Ve siyahları gevşek çizilmiş bir nöbetçi çizgisine gönderirim
Kabin hakkında, bu Falconnet'in tökezleme şansına karşı
Beni ararken yer. Hiç şüphe yok ki onun Tory casusları
Abram Forney'in grubuyla olmadığım kelimeyi hızlıca geçin ve dolayısıyla
saklanıyor olmalı.

Her şey bittiğinde, kendimi panter-skins kanepesine fırlattım, umuyorum
Uykunun bana yardım etmeye gelebileceği umuduna karşı
beklemek. 'Boş bir umut. Asla unutkanlık yoktu
yaz gününün tüm uzun saatlerinde ben ve geniş gözlü yalan söylemeliyim
Ve haggard, gece asla gelmeyecek ve o kaderin
Daha önce hiç bir adamı böyle bir umutsuzluk zindanında duvarlamamıştı. Onurla kaçış boşluğu yoktu; Gökler pirinçti
Tüm ufuklar beni her tarafta kızdırmak için sınırlayıcı bir duvara daraldı.
Bütün bu duvarda Sally-Port yoktu-Ölüm Olan
şafakta açılacağına söz vermişti. Söz kırılmıştı. Doğru,
Ölüm kilit içindeki anahtarı itmişti ve ızgarayı duymuştum
cıvatalar; Ve yine de anahtar geri çekildi ve ben bir mahkum kaldım
hayatın.

Başka çıkış umudu yoktu. Şimdi onu görecek alan vardı
Sakin bir şekilde, Margery'nin bağlanacağı düşüncesinin ne kadar aptal olduğunu gördüm
Evlilik bağının herhangi bir kırılması. Adımı taşır ve benden nefret eder
vermek için; Bütün sonsuzluğa göre benden nefret etmeye devam ederdim;
Ama özgürlüğünü bir daha asla geri almaz, ölü bir adamın için kurtarmaz
eller.

Böylece beni kapatan hapishane duvarının her taze taramasıydı
Bu onursuzluk zindanı beni bir kez daha getirdi
Sally-Port Of Death. Ve buna geldiğinde; Aradığım
Diğer çıkış için boşuna, oturduğum garip düşünmeyeceksin
Kendi ellerimle açıp açamayacağımı görmek için bu posterde ruh.

Beni tereddüt eden yaşam sevgisi değildi. İki skor yılda
hiç yaşamış olan en iyisi yaşadı; Ve eğer ötesinde yaşarsa
Genç Ardor'un dönüm noktası, genç erkeklerin lütfunu yalvarmalı
bir zamanlar onun olan sahnede biraz daha uzun sürer ve şimdi
onlarınki.

Hayır, beni geride tutan yaşam aşkına yaşam sevgisi değildi.
Ireton kanının dediğimiz şeyle bağlantılı olması yerine iki
bir vicdan, bu basit kalpli atalardan bir miras
İntihar bir ruh hassastı-çok dış kabuğu olan bir ruh önemsiz
yolların geçişine gömdükleri et ve kemikler
Pinyon için keskin bir kazık.

Bu ataların vicdanı beni korkak yaptı; Ve ne zaman görüş
Babamın Kılıcı-Darius kurtarmış ve yerine geri döndürmüştü.
baca kırma-beni İsrail Kralı'nı düşündürecek olurdu ve
Nasıl, her şey kaybolduğunda, bıçağına düştü ve öldü, bu dehşet
İntihar beni duraklatmaya geldi.

Ayrıca, bu şekilde çifte yanlışlığı sağlamak için olabildiğince net değildi
gözükmek. Konular ortaya çıktıkça, şimdiki zaman için hayatım Margery'nin en iyisiydi
koruma. O benim dul ve hukuk halkı olana kadar paralı asker
Baronet onurlu bir şekilde kazanmak için kartlarını oynayacaktı. Şüphe duymadım
Ona ateşli sevgi haline getirin; Ama o bir eş olarak kaldı ve henüz bir
dul, sadece daha iyisi için tutkusunu sınırlarda tutardı
Sonunun pusulası.

Ama ikilemin bu boynuzundan diğerine düşmeye kaydım. Eğer
Margery'nin kocası olarak yaşadığım zaman onun güvenliğiydi, bu bir
Sevgili Lad'in dostluğunun sunağına idol eti sunmak. Ne
Beni düşünür müydü? Sahip olduğumu açık hale getirmek için nasıl gidebilirim
onu kendi onuruna karşı soydu mu?-ben değildim ama kader
suçlanacak mıydı?

Bu sorular cevapsız geldi, Derin deniz armatürleri gibi
dip. Bundan daha uzakta olmadığını gördüm; Gitmeliyim
Doğrudan Jennifer'a ve ona hepsini anlat. Bu noktanın ötesinde karanlığın
Mısırlıydı ve sadece zor kaderin tekrar döneceğini umabilirdim
ve beni lekeleyin ve Richard'a ve sevgili bayana açık hale getirin,
Aşk ve temel ihanet değil, benim yaptığım gibi beni yapmaya koymuştu.

Düşünce değirmeninin bu kadar kasvetli öğütülmesinde saatler
Bekleme uzun süredir vardı; Ve güneş dalarken
Batı'daki dağlar yükseldim ve beni dere içinde yıkadım ve daha sonra
Tomas'ın benim için hazırladığı şeyi yemek için kendimi kısıtladı.

Gün batımı parıltısı üst havada ve gölgenin altında soluyordu
yaprakların ahşap olmaya hazırlandığımda alacakaranlıkta kararıyordu
gitmiş. Çünkü geceden önce buna ihtiyacım olabileceğini düşündüm
Bitti, yadigarı kılıcına büküldüm; ve Tomas ve diğerini söylemek
Bir alarm koruyucusunun uyanmasını sağlamak için kendi güvenlikleri için siyahlar
Gece, ayak işim üzerine salladım.

Ateşten önce burada otururken bin kez diledim
Bu anılar, beyaz üzerine crabbed siyah, büyüyebileceğim
Sizin için bu sahne ilkelinin konuşan bir resmi
hareket eder.

Doğru, tepeleri ve vadileri aynı; Nehir yolunu tutar;
Ve batıda dağ gökyüzü çizgisi değişmedi. Ama burada benzerlik
sonunda. Bakire ormanını şekillere ve saçaklara hacklediniz
bir zamanlar sadece nehirler tarafından dikilen geniş bir manto olduğu ve yıpranmış
Burada ve orada yerleşimcinin baltası tarafından uzak aralıklarla.

Bu mantonun altında bildiğiniz dünyanın aksine bir dünya yatıyordu. Dalmış
Onun öfkesi derinlikleri, doğanın gizeminin büyüsünü size hissettiniz; .
Kısmen ahşabın gizemi, asır, Nepenthe'nin içine batmış
yüzyıllar. Bu orman koridorlarında en parlak yaz gününde,
puslu yeşil bir yarı saydam oldu, sessizlik, genişlik,
Yalnızlık her bir parmağınızı size koydu, size yumuşak bir şekilde gitmenizi teklif etti.
Ancak alacakaranlık saatinde gerçek hala daha uzak tutuldu ve tüm
Gölgeler, huşu için loş fantastik şekillerle kıl edildi ve
uzaylı doğumlu.

Ben yabancı doğumlu değildim. En erken çocukluktan tanıdığım ve sevdiğim
Bu orman yalnızlıkları. Yine de, küçük bir delikanlı olduğum gibi,
Alacakaranlık gölgeleri beni şaşırttı. Burada budaklı ve bükülmüş bir ağaç gövdesiydi
Öyleyse bir kenara fırlattığım ve çelik yarısına sahip olduğum çömelmiş bir panter gibi
Daha net vizyon gelmeden önce. Orada bir adamın figürü vardı
Gizli bir şekilde ağaçtan ağaca kaymak, görünüyordu; bile ayak uydurmak
sanki uğursuz niyetle sanki.

Daha hızlı ittim, beni daha iyi tutmak için kılıcını çizdim
İçsel olarak sinirlerin bu yeni Twittering'ine attım ve jeerledim. Ne
Tehdit benim için ahşaptaki sessiz gölgelerde miydi? Yapmam gereken köpekler
Korku İngiliz Kennels'te yetiştirildi ve hiçbir zaman eksiklik yoktu
Bir kapağı dövdüklerinde istiridye.

Yine de bu kalıcı gölge, dökümden ayak izlerimin üzerine yapıştı
Furtive bakışları Yan yönlü, onu kuyruğumda ustaca tutmaya geldim
göz. 'Twas ben hareket ederken kesinlikle hareket ediyor ve kesinlikle yaklaşıyor. Ben seçtim
Bir zaman ve yer, mesafemi ölçen ve aniden bir kenara bırakma, gönderildi
Evde fantomu bir ağaca sabitlemesi gereken bir itiş.

"Ugh! Kaptan uzun bıçak için ağacı öldürmek ister?"

Ses arkadan geldi ve tekrar çığlık attığımda gölgem
et ve kanda enkarne olur; bir stalwart Hintli, çıplak
Kemer, o kadar yakın dururken, beni ölçeklendirme bıçağıyla dikebilirdi.

Bir bazı hızlı sezgilerle onu tanıdığım Tanrı'nın merhametiydi.
Dost Catawba. Korkmuş bir adamı farketmeden almak kötü bir şeydir.

"Uncanoola?" dedi I.

Başını salladı. "Kaptan uzun bıçağı nereye gidiyor?"

Ona kısaca söyledim; Her zaman başını salladı.

"Yüzbaşı Jennif'i bu şekilde bulmayın; onu bul _that_ yolunu bul"
yol boyunca.

"Şef bunu nasıl biliyor? Onu gördü?" Uzun sürgünüm olsa da
Happ bana pahasına mal olsaydı,
Görkemli Hint abartı.

"Wah! Uncanoola büyük suyu gördü: bu onu uzun sürüyor
Gözler-yığın şeyler gör. "

"Catawba, kimin hayatını gördüklerini kurtardığını arkadaşa söyleyecek mi?"

"Uncanoola yığın şeyleri gör," diye tekrarladı. "Yüzbaşı Jennif'e bak"-o
kendini yere düz attı ve bana kaçak bir sürünerek hayal etti
Underwood boyunca yılan gibi. "Bime-by, nehre gel ve bul
kano-at ve kürek fas '; BIME-BY, 'Kazanç, kürek çekmeyi ve gülmeyi bırak
Ve bu şekilde yumruk sallayın ve 'Tanrı-Damn' deyin.

Bununla Jennifer'ın kaçtığını biliyordum; Hayır, daha fazlası; bir şekilde öğrenmişti
kaçışım ve beni arıyordum.

"Bu tüm şef gördü mü?" Diye sordum. "Ugh! Yığın daha fazla şey gör: Beyaz bir şey gör, hayır söylemesine izin ver
Kaptan Uzun Bıçağı. Belki bir süre söyle, her neyse. "

"Beyaz Squaw?" I. "O kim?" Dedi.

Catawba güldü, Hintli bir kahkaha, sessiz ve bastırıldı; sadece
kaburgaların sallanması.

"Bunu da söyleyemez," dedi. Sonra, hızlı bir dart bir kenara
Konudan: "Kaptan Uzun Bıçağı Bakımı Çok fazla" Siyah Köpekler
Yonder? "

Hunting Lodge'daki Zencileri kastettiğini biliyordum.

"Beyaz adam siyahı nazik bir usta olarak önemsiyor," diye döndüm.

Hint, nefretinin ve hor görmesinin jetonu içinde yere tükürmek
anavatanındaki tüm siyah deriler. Bu acıyı hiç anlamadım
Kırmızı ve siyah arasındaki yarış antipatisi, ama iyi yazılmış bir masal
Birçoğunda o önceki günün kanlı bir katliamı.

"Kurtlar tüm siyah köpekleri öldürecek ve daha önce kanlarını içecekler
Ay uyanık. Uncanoola konuştu. "

Kılıcımı kılıf ettim ve geriye doğru iz bıraktım.

"Kaptan uzun bıçak gidip siyah köpekleri için yünlü savaşacak
Başları? "Diye sordu.

"Gerekirse," diye iddia ettim.

"Wah!" O boşaldı ve sözde sanki dünya vardı
onu yuttu.

Kararsızlık içinde zaman kaybetmedim. Jennifer yurtdışında olduğu için yoktu
plantasyonlarda iş; Ve Tomas ve diğer mülteciler olsaydı
zarar vermek gibi, uyarmak için acele etmekten daha azını yapamam ya da
onlara yardım edin.

Bu yüzden, işletmenin istediği gibi, aceleyle adımlarımı geri çektim; ve hayır gördüm
Eski ahşapta daha fazla gölge-gerçekte,
Tek adım önde, karanlık o gökyüzünde toplandılar
derinlikler.

Son alçak tepeyi eziyordum, o kadar yakındı ki duyabiliyordum
nehrin mırıltısı, en uzak puslu manzarada
Ağaç üstleri yumuşatılmış bir parıltı ortaya çıktı, siyahı yeşile dönüştürdü ve
Sonra kırmızı. Çocukça Afrikalıları sevmek için bir sır çizmek için twas dedim
Güvenlik uğruna nöbetçi çizgisi ve sonra reklam vermek için bir ateş inşa etmek
Uzak ve geniş. Gerçekten, Catawba'nın kurtları kolay bulabilir-

Dikkat çeken bir acı çığlığı,
Gece beni durdurdu ve ortadaki gibing yorumunu kırdı. Ben durdum
ve dinledi. Ağlama tekrar çaldı; Sonra Andrea'yı kaybettim
Yarım iyileşen yara beni koklasa da kın ve düştü.
İstediğim nefesten çok.

Kabin temizleme veya daha doğrusu Lieu'da duran inceltilmiş koru
bununla birlikte, her tarafta bir niggard dönümüydü, kurtar
nehre doğru, bakire orman tarafından. Kapak için Holly vardı
Burada ve orada ve bunlardan birine çalılık
Gizli bir bakış açısı kazanmak için eller ve dizler.

Küçük temizleme alanındaki sahne, kalıcı olarak marka oldu
hafızayı şekillendirir. Bir fırça yığın yeni naziktili bir parıltı verdi
Dumanlı kırmızının dalgalarında aşırı kemerli yapraklara karşı alevleniyor. Açık
Kabinin çevresindeki alan yaşıyordu ve yarı çıplak vahşiler
fro; Ve ateşin ötesindeki kasvette, tarafından desteklenen gölgeli bir atlı gördüm
Diğerleri hala daha fazla hayalet benzeri.

Bu konuda gizem yoktu. Düşmanım Sleuth Hound ile gelmişti
Hintliler beni koşmak için sırtında. Vahşiler, şüphesiz,
Şefleri tarafından pilotu vaat ettikleri aşırı dağlık Cherokees grubu
toz konvoy; Ve onların yardımıyla Baronet beni takip etmişti.

Bu, geçerken yakalanan ilk düşünceydi; Ama geldiğimde
Tekrar bak ne yapıldığını gördüm. Daha önce yere yayılmış
Burning fırça yığını, buruşuk yüz yüze iğrenç bir acı maskesi,
Ölüm Wrench'teki yuvalarından başlayan göz küreleri,
Sadık Darius.

İnsanlık dışı işkence ettikleri şeyle, onu nasıl ya da neden veya neden işaret etmişlerdi
Sonunda onu kızdırdılar, bilmiyorum, ama onun olduğundan emin oldum
Beni durduran ve ormanın durgunluğunu ayarlayan ölüm-çizim
Hafçalı yankılarla canlı. Sadık kölenin sertleşen bedenini görünce benim
Kan sırayla soğuk ve sıcak koştu ve kanının diye bağırdı
onu ıslatan çimden intikam. On yıl daha fazla genç
Ve daha az yaş, Falconnet'in üzeneğine giden yolumu kullanmaya çalışmış olabilirim,
Ve böylece onunla ilgili hesaplara. Ama acele etmek için acımasız mıydım
Benim işaretim olmadan sahne, korkunç trajedide başka bir doruk
BT.

Bu doruk, at boyum Tomas'ın yakalanmasına dönüştü. Diğeri
Siyahlar, kaçışlarını iyi yapmış gibi görünüyordu; Ama Tomas, geride kalıyor
Korku veya aptallık yoluyla, bu bakır renkli şeytanlara izin vermişti
onu aşağı koşturup ateş ışığına geri sürüklemek için,
vahşi zafer.

Kaptanın atının yanında dizlerinin üzerine fırlattılar ve
Her ne kadar yakaladım ama burada ve orada çılgınca bir kelime var
Kızılderililer, Baronet'in benden sorduğu açıktı.

Siyah çocuğun gibbering cevaplarını duyamadım, ama
Onlara ne bilmek istediklerini söylememem-gerçekten de olmazdı
Beni izlemek için geride hiçbir kelime bırakmadı-hızla belirgindi. Bir kordon
Bulundu ve ben kutsal ekranın arkasına çömelirken, ghast ve çaresiz
İki skor veya daha fazla karşı bir olarak, onu başparmak tarafından döngüler ve
onu bir tüfek uzunluğundan ya da böyle bir akçaağaçtan sallamak için salladı
Kabin kapısından önce önemli.

Bazı fakir aptal canavarların acı çektiği için işkenceyi sabırla taşıyordu.
ve insanın eli, tüm kaptanın lanetleri için dudaklarını ayırmazdı.
Ama bu sadece merhametli bir başlangıçtı. Vahşi öfkenin bağırmasıyla
Kızılderililer ayaklarında yavaş ateş etmek için markalar taşıdılar; Ve ben
yeterli olmamalı, bir destek çatıya tırmandı, yırttı
Çırpınma için bölünür ve kabin duvarını arkasına koyar.

Tanrı'ya şükredebilirsiniz, canım, daha nazik bir yaşta yaşıyorsun.
Mayhap The Savage, şimdi batan güneşe doğru bir Mart, hala
O kadar acımasız; Ama dünyanın herhangi bir köşesinde değil, sanırım,
Kralın veya başka bir üniformayı giyen Anglo-Sakson adamları tanık olun
Beni yapan bir şeytanın işkence karnavalından hareketsiz
Korku ile mide bulantısı.

Kordonun gerilmesinde olduğu gibi, sefil siyah yavaşça döndü
ve büyüyen yangından önce, çığlıkları korkunç bir şeydi
duymak. Ve ateş ışığı yüzünde oynadığında,
Kan dondurun: Gözler büzülen ısıya karşı sıkıca kapandı,
Çatlak dudaklar geri çekildi, siyah cilt kuru ve hastalığa değişiyor
kahverengi. Ve çığlıklar arasında her zaman ve anon, kavrulmuş dudaklar şekillendi
Plea: "Ey Massa! Massa Cap'm! Po 'zenci vur ve Um Die!"

Acımasız nezaket için bu itiraz beni kemiklerimin kemiğine kesti; Ve
Hayatını kurtarmak için eksiklik, en azından değişebileceğimi düşündüm
Onu sefaletten çıkarmaya çalış.

Düşmanın eğilimleri beni tercih etti. Şehvetle sarhoş vahşiler
Kan, kurbanlarının etrafında sıçradı ve dans etti. Falconnet atını oturdu
Akçaağaçların altında ve asker koruması ile iyiydi
Ateş ışığının karıştığı korkunç gölgenin sınır bölgesinde
gece.

Uzaklaştım ve arkaya gelmek için sağa doğru hızlı bir sapma yaptım
Birliğin en arkası süvari. Onun kötü şansı olacağı gibi,
Ateş, ateş pandemoniumuna affedilen at, tekerlekli hareketindeydi
kaçmak için. Bir tüfekle püskürtülen adam,
Dağını idare ederek ve canavar homurdanan bir titremeye düştüğünde
Beni görürken geri dönmek için, adam tüfeği fırlattı ve çizdi
Kılıcını.

Soğutucu kanda ona askerinin şansını vermiş olabilirdim, ama burada
Yine bir başkasının hayatı ya da benimkiydi. Yine de onunla savaşmış olabilirdim
Adil, dilini tutmuştu ama sessizce savaşmıştı. Ama bu o
olmazdı, bu yüzden onu susturmak zorunda kaldım ya da kulaklarım hakkında diğerlerine sahiptim
bağırıyor.

Bu bitti, hayatına mal olan tüfeği kaptım ve,
Neyin geçmesi gerektiğini görmemeye devam etmek, örtbas etmek için geri döndü. İçinde
Silah aralığı-kabin duvarına karşı ateşin alınması kemirmişti
kütükten günlüğe giden yolu ve şimdi sarı dilleriyle alıştırıyordu
saçakların altında. Ancak kurbanın yeterince uzun süre acı çekmemesi gerekmez,
Kızılderililer çılgınlığı bağırıyorlardı, yangını kırbaçlıyorlardı
yangının kendisi olmaması için ağaçlardan kırılmış yeşil dallar
Merhametli ol.

Siyahın yavaşça dönen figürünün dönmesini bekledim ve
Kaçıramadığım bir iz bırak. Duraklama biraz hızlı için yer verdi
Sinirlerin sabitlenmesi, ama daha soğuk bir şekilde bir
şiddetli ve korkunç günaha. Tüfek tetiğindeki parmak tutuldu
Piyonda bir hayat ve hangi hayatı alacağımı seçip seçebilirim.

Falconnet'e bir kenara baktım. Zavallı Tomas'ımdan daha adil bir izdi,
ve Tanrı'nın ve insan yasaları ile ölümünü kazanmıştı. İşkence edilen köle
en kötüsü acı çekecek çok az zamanım vardı ve mermi ile
Ona, onun intikamını alabileceğim kadar ver. Bundan daha fazla; o mermi
Düşmanımın kalbine dikilen Lady Margery'i zararsız kurtaracak ve ayrılacaktı
Kendi yerime gitmekte özgürüm ve bu yüzden yaptığım yanlışlığı düzeltmekte özgürüm.

Tüm duraklamanın anında hepsi tüfek yavaşça sallandı
Kendi iradesi itibariyle ve manzaralarıyla çizgileri gördüm, altın
Kırmızı üzerinde, kaptanının binicilik ceketi boyunca. Biraz
Tetikleme parmakının ve kurşun işine devam etmişti.
Ama o zafer çığlığı bir kez daha kaldırıldı: "O
Massa! Massa Cap'm! Tanrı 'bir' mussy-atma 'zenci ve' um ölsin! ”

Tahmin ettiğiniz gibi başka bir adamın yapacağı gibi yaptım. Büyük Kral
Misset başka bir ark süpürdü ve kükredi ve kavga etti ve elçisini tükürdü
ölümün; Ve zavallı Tomas'ım için dua ettiği nimet vardı.

Ve sonra, tüfek flaşı ve kükreme bir lodestone ve bunlar
şiddetli cherokees o kadar çok çelik parçalı küme kalın, ben
Gözün parıldayan ve çırpıcı balta ve tüfekle çevrili
Sibilant sızlanan mermiler, davet ettiğim kaderin ciddiyetiydi.




XV

Bir balta bir adamı uyumak için söyler


Benim hakkımda döngü yaptığım gibi bir bobin içinde bunun için hiçbir şey yoktu
Görünüşe göre, ama çeliği çizmek ve bir asker gibi ölmek. Bu yüzden kırdım
Holly çalının orman tarafında örtün,
onlarınki ve arkamı alacak bir ağaç seçti ve bunun için koştu.

Ağaca hiç ulaşmadım. Orta kariyerde, tüm Cherokee Kurt Paketi
topuklarımdaki Holly karışıklığından patlıyordu, iki adam, beyaz bir adam
Ve bir Hintli, beni kesmem gerektiği için öne çıktı. Tam o zaman
Av kulübesinin kuru çatısı kükredi, ormanı çok fazla kızartı
ve yakın. Işık sırtımdaydı ve koşan ikisinin yüzlerinde
benimle tanışmak için. Boğazımda büyük bir hıçkırık şişti ve beni boğdu, ama koştum
daha hızlı. Bunlar benim sevgili delikanlı ve dost Catawba idi.
Geri çekilmemi örtmek için cesurca şarj ediyorum.

İhtiyaç zamanında hazır bir yardımdı. Cesurca koştular, şef
Önde, atış için tomahawk'ını döndürüyor, dick sağa bir tempo ile
ve arkada, iki büyük tabancası ve tüm
Broadswords bileğinde bir tanga tarafından sarkıyor.

"Şefi takip et!" Geçerek bağırdı; Ve Catawba kelimesinde
Kısa durdu, baltasını arkasındaki esping paketine göndererek gönderdi
Ben ve bir kenara koşmak ve benim için yol göstermeye devam ettim.

Kendime bırak, umarım ayakta durma lütfu olmalıydım
Jennifer. Ama kararsızlığın dönüm noktasında hızlı zekâlı Hint
Düşüncemi okuyun ve kılıcımı elimden koparmak bana başka seçenek vermedi
Ama onu takip etmek için.

Bu yüzden onunla koştum; Ama kaçarken arkasına baktım ve koyacak bir manzara gördüm
Eski kahraman allık masallar. İki skorime karşı bir adam cesurum
Dick durdu, Underwood'dan geçerken monte edilmiş asker geldi
Oranları daha da arttırın. Onu kesmek için öne gönderilen tüm acımasız füzeler için asla kaçmadı
ne de atlıların konuşlandırdığı yere bir kenara bir bakış attı
onu çevreleyin. Bakarken, iki büyük tabanca
en yakın Cherokees'in yüzleri; Ve anlık olarak ateşli silahları kontrol edin
yapıldı, sepetle dolu Claymore işe gitti, yükseldi ve
Weaver'ın ışını.

Artık görmedim; Ama birkaç dakika sonra, Jennifer geldiğinde
Kahramanlık standının yaptığı uçuşu paylaşmak için arkada yarışmak
Olasılık, şişlik hıçkırık beni bir kez daha boğdu; Ve düşündüğümde
Benim için kurtarması onun için ne anlama geliyordu
bir erkek.

Ama pişmanlık vermek için çok az zaman veya alan vardı. .
Cherokees, kontrol edildi ama şimdilik, topuklarımızda sıcak fırtına yapıyorlardı.
Ve koşarken Falconnet'in bağırdığı komutunu monte etti
Erkekler: "Bir kurtarma! Doğru eğik ve onları yola çıkar! Gallop, sen
Şeytanlar! "

Hint dosyasında koştuk, Şef'in Heels ve Jennifer'da benimkinde. BEN
Catawba'yı körü körüne takip etti; Ve henüz yarıdan biraz daha iyi olmak
Nefes ve kastaki adam, düşmeden önce çok iyi geçti
Nehir yoluna karışık bir briar çalılık ile.

Zamanında vardı, ama yedek bir dakika yoktu. Yapabiliriz
Bize yakın ışık ayaklı koşucuların _PAD-Pad-Pad_'ini duyun,
Şimdi yaptığımız gürültüyü takip ettik; Ve solumuzda hava
Molan erkeklerin gök gürültüsüne titremek
Yolda dörtnala.

"Tanrıya şükür!" Richard, sağa ve solda hızlı bir göz farı ile diyor
Açıklığın daha az kasveti. "Şef bile özleyebilirdim
Karanlıkta yer. Bankanın nehre kadar!-Hızlı, adam ve
dikkatli! Bizi şimdi koklarlarsa, Buzzard etinden daha iyiyiz! "
Ve suyun kenarına ulaştığımızda: "Bana nasıl kürek çekeceğimi öğrettin
Pirogue, Jack; Umarım onun ustalığını kendin kaybetmemişsindir. "

"Hayır," dedi ben; Ve üçümüz oyuk günlüğü akışa kaydırdık.

Kanoyu şu anki tutarak en kısa sürede ayaktaydık
bankaya saçan sarkan ağaçlara yapışarak; henüz
İhtiyaç duyulması durumunda özgürlük için ikinci bir çizgi için hazırlanan kürekler. BEN
Değerli dakikaları kurtarmak için derhal dalmış olmalıydı, ama Jennifer
beni kaldı.

"Hist!" Fısıldadı. "Sabit tut ve dinle. Bizi göremiyorlar
üstünde; Mayhap onları kokusundan attık. "

En olası olmadığını düşündüm; Ama tahmini haklıydı ve benimki yanlıştı.
Bu vahşilerden herhangi biri gün ışığında bir iz kaldırabilir, onu takip edebilir
Eğitimli bir kan paketi gibi en yüksek hızda, ama şimdi karanlık şaşkın
onlara.

Yani başlarımızın üzerindeki yolda koşan biraz vardı ve
Sonra askerler dörtnala koştu. Aceleyle işsiz bir konfab izledi
Dilbilim aracılığıyla, ortasında sıcak yeminlerin bir öfkesi ile kırıldı
Falconnet; Ve sonra kovalamaca plantasyonlara doğru süpürüldü ve biz
Bizi kaybettiklerini, seçtiğimiz anlamına geldiğimiz anlamına gelmeye bıraktılar.

Sessizce yavaşça yükseldik, siyahın içinde iyi kaldık
Ağaç saçak gölgesi. Parlayan kalıntılarının karşısında geldiğimizde
Av kulübesi, Jennifer kürekini destekledi.

"Karaya çıkacak mısın?" dedi.

Dedim ki, ekledim: "Zavallı yaşlı Darius'u katlettiler ve ben
Buzzard'ların seçmesi için kemiklerini bırakmaktan nefret ediyorum. "

Sempati içinde yemin etmekten başka bir yorum yapmadı. Pirogue ne zaman
Topraklanmış, Hintli bir kedi gibiydi.
ağaçlar. Jennifer'ı terk ederek biraz daha sakatlık bir şekilde takip ettim
Kanoyu koru; Ama tepenin yarısında bana katıldı ve olmazdı
Tüm dürtülerim için geri dön. "Hayır; senden vazgeçirsem beni bekle
Göz kavrama tekrar, "Söylediği tek şeydi; ve böylece birlikte gittik ve
Birlikte parlayan Ember-Heap'in bize ne göstereceğini görmek.

Zavallı Tomas'ın sepültürü zaten vardı. Kablosu ikiye yanmıştı ve izin ver
onu kabin duvarının yanında o kadar yakın ki, tüm yanan enkazlar
Sarkan saçaklar cenaze yığınını yapmıştı. Darius benim gibi yatıyordu
En son onu gördüm; ve arkada mısır temizlemesine gömdük ki
Ember cenaze ışıkları için parlıyor.

Yapılması şanslı bir şeydi. Cherokees öldüğünden beri
ve yaralandı ve beni veren askerinin cesedini falconnet
Tüfek, geri döneceklerinden şüphe vardı. Yine de zamanımız vardı
Eski Henchman'ım için sığ bir mezar kazın; tekrar kazmak ve doldurmak;
ve daha sonra yanan yığının etrafında bir devre yapmak için
nehir tarafı bir kez daha.

Kanoyu başlattığımızda ve ayakta ve başlangıç ​​için hazır olduğumuzda,
Catawba hala eksikti.

"Şef nerede, düşünün?" Diye sordum; Ama Dick'in cevabı, eğer gerçekten de,
Bana herhangi birini verdi, bir kulak korosunda kayboldu,
Şeytan ağlıyor gibi gecenin sessizliği. Sonra tek bir ulus, uzun
Çizilmiş ve adil kan soğutma, cevap verdi ve Jennifer
Pirogue Stern hızlı bir kürek vuruşu ile Strand.

"Sonuncusu Uncanoola'nın savaş ağlamasıydı;
Onu yakalayın! "Diye bağırdı." Sözü verdiğimde onu sürmek için dur!
İşte geliyor! "

Eğimli yamaçtan aşağı, bakarak, ember yığınının kırmızı parıltısında,
Bir adamdan daha çok uçan bir iblis gibi, Catawba geldi, bir yandan sürükleyici
Ölçeklendirme bıçağı, diğeri korkunç bir şekilde gösteriş yapmak için havaya uçtu
takipçilerinin gözünde kupalar. Ona o kadar yakınlardı ki
Hepimiz için ölüm vaat etti; Bu yüzden Jennifer göndermek için tekrar daldı
Kano bankadan geniş bir sıçrama.

"Hazır!" Ağladı. "Suyu bir balık gibi alacak ve seçebiliriz
Daha sonra --_ şimdi_! "

Hintlinin temiz kesim dalışını duydum ve kürekleri derinlemesine vurdum
Jennifer'ın inme dengesi. Ama sırtımı içine koymak için eğilirken, bazıları
Uçan füze beni kulağın arkasında adil yakaladı ve ama Jennifer'ın
Hızlı zekâ, çılgın kaleyi batırmalıydım. Bir flaşla sarsıldı
Dizlerinin arasına düz ve piroguayı güçlü bir itme ile gönderdim
Ateş ışığı bölgesinin ötesinde.

Bu konuda, tüm duyu benden dövülmüş olsa da, yeterince hayattaydım
Savage'ın arkamızda hayal kırıklığına uğramış öfkenin bağırmasını duymak; bunlar ve
Bir düzine tüfeğin çatlağı, karanlıkta rastgele ateş etti. Ancak
Daha sonra tüm sesler, Jennifer'ın ritmik dalışını ve damlasını kaydedin
kürek, göründüğü gibi, bu duyma duygusuna solmuş, bu
Daldırma bıçağı ve çınlama damlalarının hafif monodisi bir crooning oldu
aralarında yatan tüm yıllar boyunca lekelenecek ve beni bir kez yapmak
Yine küçük bir çocuk genç annemin kollarında uyuyakalıyor.




XVI

Jennifer Ölümle Bir Ana Nasıl Attı


'Asla zaman hesaba katmayan sağlıklı bir uyku işareti.
Gecenin ne kadar sürmesi yok, 'bu ama bir andan itibaren bir an
Sabah iyileşmesinin bilinç. Ama bu derin uyku
Pirogu'da uzanırken üzerime sarıldı, çınlama damlasını dinlerken
Jennifer'ın raketinden, sağlıklı yorgunluk değildi; Ve geldiğimde
Ondan uyanık bir loş ve sorunlu belirsiz ve kırık bir manzara vardı
Hatırlayabildiğim en uzun geceyi ölçme hayalleri.

Bu uyanışın yeri yeryüzünde bir yuva idi. Benim yatağım
kokulu çam-tufts üzerindeki ayılar yere yayıldı ve
Bir avuç ateşin titreyen ışığı, toprak duvarlarını görebiliyordum
Yer gibiymiş gibi pürüzsüz giyilen yuva
Bazı vahşi yaratığın iyi kullanılmıştır. Ama yük masrafı vardı
İnsan doluluk, dünya arkı, ise ise ve karartılmıştır.
Birçok yangının reek'i.

Karıştırdığımda bir avuç ateşin ötesinde başka bir karışım vardı ve
Jennifer yanımda diz çökmeye geldi, elimi alıp bir
Yürek kalpli kadın yapabilir ve onu tanıyıp tanımadığımı sorabilir.

"Seni tanıyor? Neden bilmiyorum?" Dedim ki, sözlerin neden böyle olduğunu merak ediyorum
Aralarında birçok nefes. "Ey Jack!" Cevapta olan tek şey miydi; Ama bir dil bulduğunda
Sevincini boşa harcayın, neden ve burada öğrendim. Bir kez daha acımasız
Ölüm benim için ulaşmıştı, yalan söyleyen Tomahawk'ta Bekliyor
Annemin kucağını ve ninni hayal ediyorum. Bir hafta boyunca burada yattım
Çam tufts yatağında, ölüm çukurunun eşiğine hazırlanıyor
Sadece sevgili delikanlıım tutup beni geri çekecek.

"Bir hafta mı?" Aralığı adlandırdığında sorguladım. "Ve sen
burada her zaman? "

"Seni hiç terk etmedim, pot için yem için kurtardım," diye itiraf etti. "Cesaret ettim
Seni terk etmiyorum Jack. "

"Ama neredeyiz?" Sorarım.

"Nehrin kenarındaki bir den, bir mil veya daha fazla işten çıkarılmış kabinin üzerinde.
'Catawbas tarafından uzun zaman önce oyulmuş ve paylaşılan bazı dodge deliği
Onlar ve ayılardan beri, kokuşmuş Reek'ten yola çıkarak.
UNANOOLA beni baskın gecesi yönlendirdi. "

"O zaman şef güvenli bir şekilde mi çıktı?" Dedim ki, aptalca ve
İki kelime sözünün beni bu kadar koklaması gerektiği iktidarsız öfke
Üçüncüsü söyleme gücü.

"Tam bir trivet gibi-ölçek ve hepsi," diye güldü Jennifer. "O olacak
Kabiledeki her savaşçının kıskançlığı,
Catawbas'ın Konseyi Yangını. "

Bir süre dinlenmesine izin verdim, kelimelerin şekillendirilmesi için
aç soru.

"Hiçbir haberim yok mu?" Diye sordum, uzunca.

"Çok az ya da hiç," diye cevapladı kısa süre içinde.

"Ama Appleby yüzünden bazı haberler-bazı haberler var mı?" BEN
kekemelik zayıf.

"Duymayı umursadığın bir şey yok," diye tekrarladı, kaçamaklı, diye düşündüm. "'Bu
Siz bıraktığınızda, Tarleton'un tekrar güneye şırpladığını kaydedin
Aniden geldiğinde ve lanetleme baronetimiz malikâne yaptı
Aslında merkezi, kendini ve tüm birliklerini Bay'a bırakıyor
Merdiven. Sessiz yalanından ve Cherokees'i yedekte tutarak,
Ayakta bir şeytanlık ol, garanti edeceğim. "

Falconnet'in toz yükünü beklediğini biliyordum, ama başka bir
Madde bunu bir kenara bıraktı.

"Ama-evlilik?" Ne kadarını bilmek için en keskin tenter kancalarında sorguladım
Ya da duymuştu.

Kaşının soruya karardığını sanıyordum, ama Mayhap sadece bir
Titreyen ateş tarafından yapılan gölge. Her halükarda sert bir şekilde güldü.

"O iyi-ve iyi içerik, yemin ederim." Sadece dün gördüm
Bir eskort için falconnet ile nehir yolunda havaya binmesi. Sen
Bir zamanlar kadınlarla kesin bir el olduğunu söyledim ve beni kızdırdı; Ancak,
Gerçekten, hafif çizdiğini düşünmeye geldim, Jack. "

Şimdi iyi bir hazır bıçağı katlayabilsem veya bir ateş hattı tutabilsem de
Bir tutamda yığılırken, bir gıcırdatmaya bir snaffle koymayı öğrenmemiştim
Dil, daha önce söylediğim gibi.

"Lanet olsun onu istediğin gibi, Dick ve garanti edecek. Ama yapmamalısın
Hanımı sert, ne de her zaman görünüşe göre yargılayın. O sahip olabilir
Seni çocuksu bir sevgili olarak değiştirdi ve yine de-- ""

Şaşırtıcı bir şaşkınlıkla durdum, en keskinle vurdum
pişmanlık verici hatırlama acıları. Şu anda temiz unuttum
Körfez geçilmez bu ikisi arasında. Bu yüzden gecikirdim
Sessiz sessizliğe, ama Jennifer acı çekmezdi.

"Peki, ne düşünüyorsun?" istedi.

"Sanırım-hayır, seni iyi düşündüğünü biliyorum, dick"
Onu ertelemenin hiçbir yolunu görmedi.

Elimi tuttu ve gözlerinde eski aşkın ışığı vardı
yeniden uyanma.

"Beni tekrar aşağı fırlatmak için beni kaldırma Jack! Ne bilebilirsin
Beni düşünüyor mu? "İçeri girdi, hevesle.

Ona söylemeliydim, o zaman söylenecek her şeyi. O benim üçümdü
Kurtarıcı ve kalbi dostluğun yanında yumuşak ve dövülebilirdi.
Bunu biliyordum-tam itiraf için hamile anın vardı
ulaşmış; Yine de dilimi kelimeleri şekillendirmeye zorlayamadım. Aslında,
Bundan daha net gördüm, hiçbir kelimemin yapamayacağı
Niyette inançsız bir hain olmadığımı anlıyor. Yani ben
Hepsinin sefil korkakları gibi, gerçekle birlikte, gerçeklerle birlikte.

“Onu iyi tanımaya geldiğimi unutuyorsun” dedim. "Bir aydım
ya da onunla aynı çatının altında ve o zaman bana çok şey söyledi
şeyler."

Şimdi, bu zekice konuşma onu kırbaçlamak için bir kırbaçtan daha iyi değildi.

"Ne şeyler?" Derhal sorguladı.

"Ah, birçok şey. Sık sık konuştu."

"Bana ne dedi, Jack? Bana ne dediğini söyle," diye yalvardı. "BT
Şimdi fark yaratamaz; O benim için hiçbir şeyden daha az-hayır, bu
Bundan bile daha kötü, çünkü eğer yapabilirse Delilah'ı oynayacaktı. Ama oh,
Jack, onu seviyorum!-Darağaç üzerinde durursam onu ​​sevmeliyim ve o
Bahar için durdu ve beni kapattı! "

Gerçekten, pişmanlık kirası en keskin tangamasından yoksun olsaydı, bu
Tutkulu patlaması ekleyecekti. Hiçbiri daha az, yapmalıyım
Gerekiyor sudan daha zayıf ve başka bir adım geri düşüp onu erteleyin.

"Başka bir zaman, Richard. Şimdi garip bir şekilde sinirsiz ve baş döndürücü başım.
Ve daha güçlü olduğumda, hepinize söyleyeceğim. "

Hiçbirinin kastetmediği bir siteyi alarak, kendi kendini hedefleyen bir şekilde ortaya çıktı
Malison bana bakım eksikliği üzerine, ateşi canlı karıştırdı ve demlendi
Bana en lezzetli kokulu bir fincan et suyu. Ve daha sonra sahip olduğum zaman
Et suyu, geri dönen iştahın küçük çağrıları ile sarhoş, o
beni ateş ışığından taramak için paltosunu yayın ve sürecekti
Tekrar uyumam.

"Her halükarda konuşmayacaksın," diye söz verdi. "Eğer uyanıksan ben
Seninle konuşacak ve ne kadar az şey topladığımı söyleyeceğim
Dövüş. "

Haberleri esas olarak Peder Matthieu ve Kaptan'ın daha sonraki bir tekrarıydı
Abram Forney's, ama eklenecek bu vardı: Kongre atadı
İngiliz, Horatio Gates, Güney Ordusu şefi ve bu
Yeni Lider komuta etme yolundaydı.

De Kalb, Maryland ve Delaware Lines ve Albay Armand's ile
Lejyon, Deep River'da kamplandı ve yeni atananları bekledi
genel; ve Milis ile Caswell ve Griffith Rutherford
Zaten Lord Cornwallis'imle bazı homurdanmaya baskı yapıyor
Güney.

Yakın, Partizan savaş ateşi bir Tory nerede olursa olsun yeniden alev aldı
Şirket bir vatansever tanıştı ve daha çok vahşi gibi kötü işler vardı
Asker türünün fuar ile savaşan savaşlarından daha katliamlar.

Küçük savaş bütçesinin bir sonunu verdiğinde, onu söylemeye ayarladım
Bana nasıl yardım etmek için nasıl geldi ve gecenin zamanının taklitinde
kabin çuval.

"'Twas kısmen şans," dedi. "Bir Redcoat Birliği beni Durance'da tuttu
Jennifer House, ve beni şartlı tahliyede tutmayı etkilediklerinde asla
Buna rıza gösterdi ve böylece bir mahkum tutuldu. Beni kapattılar
Bir koruyucu olan şarap binası ve adam iyi batırılmış ve aptalca olduğunda, ben
Onu bağladı ve tıkadı ve hapse girdi. Bunun için nehri aldım, yani
Hue ve Cry bitene kadar outlie; Ve sadece alacakaranlıkta uncanoola'da
Bana düştü ve ihtiyacını anlattı. Bundan kesmesine yardımcı olmak için
Cherokees ile çekilişin dışında sen
günün işi. "

"Benim için şanslı bir dönüş," dedim; Ve sonra ikinci olarak inkar edeceğim
Söz, duyması için olmasa da. Ama bu tehlikeli bir zemindi
tekrar ve ben ondan umutsuz bir denizci fırtınalı gibi pençeleydim
bir Lee kıyısında; Ona Broadsword oyununu nasıl öğrendiğini soruyor ve
Antika Claymore'u aldı.

O yürekten güldü ve daha çok bu sefer bakımsız dick gibi.

"Böylece bir masal asıyor. Sana küçük adamlarla nasıl dışarıda olduğumu söyledim
'76 Moore's Creek'te Scotchmen ile savaştığımız. Bu bizim ilkimizdi
Pitched Savaş ve ben de her ikisinde biraz şiddet kokuyordu
Taraflar-Çeyrek Yok ve Tory MacDonalds Fiends gibi savaştı
Kral George için, Hanover House'u sevmek zorunda oldukları için küçük bir sebep. "

"Bu nasıldı?" Düşüklere çok az aşina olmak sorardım
Yerli doğumlu Carolinian gibi ülke yerleşimleri olabilir.

"Birçoğu, birçoğu taklitçinin uğruna gurbetçilerdi.
Flora'nın kocası aldığımız mahkumlardan biriydi. Ama dediğim gibi,
Onlar bir adam için Tories'lerdi ve kötü bir şekilde savaştılar. Bittiğinde
Mahkumlar bir kadın için çok zor değil. Kalın
Kocası bizimle birlikte olan Dobbs'ten Mistress Mary Slocumb dövüşü
Sahada fırtınaya geldi, A-Gallop'u kırdı.
Miles çünkü Goodman'ın öldürüldüğünü hayal etti. O için yalvardı
mahkumlar ve böylece Caswell sadece kan suçlu olanları astı-bunlar
ve ev brülörleri. M'Gillicuddy adında çiğ kemikli bir piper
Çok, ve o şimdi Jennifer House'daki Majordomo'm; Dürüst bir adam
Hiç bir pibroch'u patlattı. "

"Bu senin gibiydi," dedim; "Bir arkadaşınız ve hizmetkar yapmak
mahkum. Ve böylece bu Highland Piper senin eskrim efendiniz oldu,
O?"

"Twas bana Claymore oyunu hakkında ne çok az bildiğimi öğretti; ve bu
Şeytan eski bıçak onun. Bir Woodman'ın baltası kadar iyi
onu sallama ustası. "

"Gerçekten," dedi.
Ayrıca, sakat kola rağmen, bir askıda taşıdığınız
Seni Albay Tarleton Mahkemesi'ne götürdükleri gece önce
Appleby. "

"Biraz savaşın bir kısmı," dedi, gülüyor ve bana göstermek için yumruk yapıyor
Kolu güçlüydü ve tekrar sesiydi. "'Twas M'Gillicuddy beni buna koydu,
yaralı bir adamla daha naziklerle başa çıkmak istediklerini söylemek. Ancak
Nasıl bildiğin için? "

İşte ona ne söylenmesi gerektiğini söylemek için bir şans daha vardı, ama
Kelimeler kendilerini söylemezdi.

"O gece kolun erişiminde durdum," dedi; Ve bundan ben
bir casus olarak denememin hikayesi ve ne geldi
Sabahları ve Margery'nin içinde hiç bahsetmedim.

"Frank Falconnet'te acı bir düşman var", ben onun yorumu oldu.
maceralarımın bu anlatımının bir sonunu vermişti. "Olduğunu biliyor
Hereabouts'u gizlerken ve mahalleyi iyi inceliyor
Siz ya da daha fazla bisiklet, ikimiz için. "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordum.

"Hem gördüm hem de duydum. Bu denemiz nehrin kenarında açılıyor,
Ve iki gün o zamandan beri, Kızılderilileri beni yakalayan bir asa geldi. 'Twas
Sadece alacakaranlıkta, ben de
kano."

"Ama sen de duyduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Nasıl?"

"Bana sorma Jack."

Anlatmayı seçtiğinden daha fazlasını sorma hakkım olmadığını söyledim; Ve bunda o
Bir yemin ve keskin kenarlı gerçeği almama izin ver.

"Falconnet'in zekası ondan daha kurnaz olan bir müttefiki var.
öyle mi? "

"HAYIR."

"Bu aynı çılgın merdiven savunuyorsun Jack," dedi.
acı. "Görünüşe göre Falconnet ikimizin de katılmaya gittiğinden emin oldu
Doğal olan ordu. Kindarlardan daha az olsaydı
Küçük Tory Vixen olduğu, izin vermekten memnun olurdu
dinlen. Ama dinlenmesine izin vermezdi. Kendi dudaklarıyla güvence verdi
Falconnet Hâlâ bizi hesaba katmamız gerekiyordu; Hayır, daha fazlası-övündü
Asla ondan bu kadar uzağa gitmeyeceğiz. "

Benim gibi zayıf ve ateş sarıldı, henüz dirseğime girmek için değişim yaptım
Bir yalan için sıcak bir şekilde kınayan şiddetle şiddetli.

"Onu kim böyle iftira etti, Dick? Cur'a bir isim koy ve yaşarken
Ve gücümü tekrar al, onu avlayacağım ve onunla boğacağım
yalan!"

"Hayır," diye aykırı bir şekilde itiraz etti; "Bu benim kavgam olurdu,
Bir kavga asmak için peg. Ama kesin bir elle geldi ve
Tüm ilgili olarak yeterince dostça. Eski bir serbest sınır, Ephraim Yeates
İsimle bana masal getirdi. Appleby'de casusluk yapıyordu
Yüz, bilmek isteyen, kendi amaçlı bir amaç için neden Redcoats
Ve Cherokees bu kadar uzun süre asılı kalıyordu; Ve bu kadar kulak misafiri oldu
Gece, geri çekilme odasının penceresinin altında. O
Baronet'in gevşekliğine oldukça tutku içinde olduğunu, damgaladığını söylüyor
Ayağı ona ve birinden çekildiği alay ile onu bağladı
ya da ikimiz. "

Gözlerimi kapatmak ve tüm gücünü çağırmak için ayılara geri döndüm
Bu taze sefaletle boğuşmak için sevgi. Bu şiddete sahipti
inanç çatışması,
sevgili ve kocanın yolları.

Jennifer bu en inanılmaz şeye inanıyordu ve yine de sevdi
Herkese rağmen, söylediği gibi onu sevmeye devam ederiz. Buydu
Sevgilinin yolu ve ona asla şirket taşıyamadım. Yapabilir miyim
ona bu kadar acımasız zalimce inan, ben hiçbir kocanın sevmediğinden emin oldum
Mahkumiyet anının ötesinde yaşa.

Ama bu tehlikeli geçişte kocanın yolu sevgilinin daha doğru koştu.
Richard bu zor kalpli şeyi yapabileceğine inandı ve devam etti
Buna rağmen onu körü körüne sevmek. Ama bana gelince, asla yapmayacağımı söyledim
Bir inçlik ayakta duran bir inanç verin; Ephraim'de durmuştum
Yeates'in ayakkabıları, kendi gözlerimin ve kulaklarımın tanığına sahip olmak,
Hala onun için mazeret ve kazı buldu.

Jennifer'a bir bakış attım. Yüzü elinde oturuyordu,
Güçlü bir adamın sessiz bir figürü tökezledi. Ona Delilah demişti,
ve bağlanma kesiminin yeşilleri ete ağrıyor.

"Onu sevdiğini söylüyorsun, dick; bunu yapabileceğine inanabiliyor musun ve
Yine de onu sevmeye devam ediyor musun? "Diye sordum.

Yüzünü görmeme izin verdi. Haggard ve keder düştü.

"Şeytanın kendi fiyatını ödeyeceğim 'hayır' diyebilir miyim Jack. Ama yapabilirim
Olumsuz."

"O zaman yemin ederim onu ​​senden daha iyi seviyorum Richard Jennifer. Nefret ediyor
Ben iyi-Tanrı benden nefret etmek için iyi bir nedeni olduğunu biliyor; Yine de yapardım
Hayatımla ona güvenin. "

Beni bu konuda tuttuğunu görmek için baktım; Ve kelimeler olsa da
Oldukça şekilli ve kendilerini söyledim, cesaretimi hızlı bir şekilde tuttum ve
onları iyi hale getirmeye hazırdı. Ama sadece gülümseyip çizerdi
Bearskin üzerime kapmak, beni bir anne kadar şefkatle içeri sokar ve
Çok nazikçe söylemek:

"Yani o da seni büyüledi; ve şimdi iki fakir aşk aptalı var
bir yerine. Ama sen benden daha güçlüsün Jack. Kıracaksın
heceleyin ve yere koyun ve ötesinde yaşa ve asla yapmam-Tanrı
Bana yardım et! "Ve bununla ateşin yanında kendi yatağına gitti,
Ben sessizce yalan söylemeli ve uyumaya çalışmalıyım.

Sessiz yalan söyledim, ama uyku gelmedi, ne de woo yapmadım. Uzun süredir
Ölçülen nefes almayı duyabildiğim zaman, nasıl olduğumu planlamak için uyanık kaldım
Baronet'in insan avını kendime çekebilir ve bu yüzden sadıkimi özgür bırakabilir
Richard, haklara göre benim olan tehlikeden Richard.




XVII

Sevginin nasıl arkadaşlık kurduğunu göstermek


Jennifer'ın girişindeki dar kaçışından birkaç gün sonra
Saklanma yeri, Cherokees kokumuzun üzerine sıcaktı,
nehrin her iki kıyısındaki orman, göründüğü gibi, avlanmaya veya
Bizi aç bırak.

Bu kuşatma zamanında bilmediğim gibi, bildiğim gibi geldim
Daha önce, sevgili delikanlıımın bana olan sevgisinin derinliği ve hassasiyeti. İken
Life-tide ebb'teydi ve ben tuhaf ve çaresiz zayıftım, o
Sülük ve hemşirem ve canlandırıcı arkadaşım. Ve sonra, ne zaman
Tide oldukça döndü ve askerimin iştahını tekrar bulmuştum, o
Gecelerin çoğunu yurtdışında geçirdi ve asla hangi riskleri koştuğunu tahmin etmeme izin vermeyin
Dış dünyadan bana Dainties almak için.

Bu gecede baskın, hiçbir tehlike onu geride bırakamayacak kadar büyük değildi
bana hizmet ediyor. Bir keresinde, akşam yemeğimizi yıkarken ve
Mısır kek sade soğuk suyla, iyi şarap rölantide yas tuttum
Jennifer House'da çöp kutusu. Buna tek kelime etmeden, bütünü aldı
tehlikeli bir macera için gece ve bir düzine şişe getirdi
Jennifer Limanı beni boğmak ve boğmak için
Getirme maliyeti ve tehlike maliyeti vardı.

Başka bir zaman İngiliz sığır etinden bahsettim, bir adamı nasıl yeniden inşa edeceğini söyleyerek
İhtiyaç olarak-İngiliz askerini ne olduğunu nasıl yapmıştı. Bunun üzerine,
Daha önce, sevgi dolu forager'ım hiçbirinin amaçlanmadığı bir ipucu aldı; gitti
gece uzunluğunda ve bana biraz Tory yılını kesti,-'Twas Bay
Gilbert Stair'in, güvensiz kaldım, ancak Dick asla sahibine isim vermeyecek,
Ve bu yüzden kahvaltıma bir sığır filetosu vardı. Bunlar ve diğer birçok şekilde kendini sevme için özgürce geçirdi. Eğer
Kendi kanımın küçük bir erkek kardeşi olmuştu, ortak ebeveynin yapabileceği
onu tilkyol yapmadım.

Bir koynuz yapmak için sadece açık silahlı bir doğanın sadece göze çarpması değil
tüm dünyanın arkadaşı; ne de kadınsı bir yumuşaklık. Eğer ben
onu çizdi, böylece kalemim beceriksiz bir tüy değil, çünkü o erkekçe roush
ve ustaca, tüm yerli gücü ve canlılığı ile
sınır doğumlu.

Ama sevgi ve arkadaşlığın yanında hiçbir kadının daha gerçek bir kalbi yoktu,
Keener bir göz veya daha hafif bir el. Ve arkadaş veya metresi için bir hizmette
Kendini okuduğunuz eski şövalyeler kadar pervasızca geçirecekti
şövalyelerinden bir iş yapan.

Beni utandırmak için günlük bencillik teklifleriyle, emin olabilirsiniz
Hayatta kaldığımı; Sefil bir keşiş gibi, hepsi
Kırbaç yaraları pişmanlık ile iyi tuzlanmıştır. Tahmin ettiğiniz gibi,
Henüz nasıl bir şekilde onu yitirdiğimi anlatmak için cesareti çağırmamıştım.
kaderin kalıbının dökümünde mutluluk şansı-
BT. Şimdi gittiğine göre, altın fırsatı nasıl özlediğimi gördüm;
Gecikme sadece anlatmayı yapabildiğinde ne kadar zayıf tereddüt ettim
Daha güçlü.

Tacit rızasıyla hiç evlilikten bahsetmedik. Richard'ın sessizliği asıldı
Umutsuzluk, diye düşündüm; Ve benimkine gelince, kocanın yolu ve
Sevgili o kadar uzakta yatıyordu, kendimi ondan bahsetmek için getiremedim. Ancak
O iyileşme döneminde her zaman düşüncelerimde ilk idi, çünkü ben
onun içinde olduğundan emin oldu; Ve sonunda aramızdaki gizli şey
gün ışığına çıkarıldı.

Ateşim döndükten sonra üç hafta veya daha fazla bir geceydi. Bizim
Larder tekrar azalmıştı ve Jennifer daha önceki saatlerini geçirmişti
Yurtdışında gece-küçük bir amaç, başarılı olduğu gibi. Gece yarısı twas veya
Tories'in dışarıda olduğunu söylemek için yemin etmeye geldiğinde
yine Harry nehrinin yan tarafımıza ve bir mülteci yapmak için
Bir çanta yemek yalvarma tehlikeli bir şey.

"Bu oranda bizi en kısa sürede aç bırakacaklar," diye kehanet etti.
"Kilometrelerce duran tüm mısırları çiğnediler ve
Bu sabah değirmeni yaktılar. Bırakma bildirimimiz ve biz
En iyisi al. Güneyimizle savaşıyor-bol miktarda
Bu-kayalık montaj ve asılı kaya ve başka yerlerde ve her insan
gerekli. Yürüyüşe dayanacak kadar güçlüyseniz,
Gantlet Pirogue'da nehrin aşağı indi ve alt Ford'un karşısında kesildi
Binbaşı Davie veya Bay Gates'e katılmak. "

Yeterince formda olduğumu söyledim ve en iyi düşündüğü her şeyi yapacağım. Ve daha sonra
Yasak zemine bir adım attım.

"Falconnet hala Appleby Yüz'de mi?" Söyledim.

Başını salladı.

"Ve ön tarafta orduya katılacak ve evliliklerini ihalesine bırakacaksın
Merhamet? "

Onun gülüşü acıydı; o kadar acı ki Richard için kıttı biliyordum
Jennifer.

"Mistress Margery merdiven iyi ve iyi içerik, sana bir kez söylediğim gibi
önce. Bizi iyi görmedikçe senin veya benim için hiçbir dileği yok
asıldı. "

"Hayır, Richard; onu aşırı hassas bir şekilde yargılıyorsun. Korkarım onu ​​sevmediğinden korkuyorum
Sevgilisi olmalı. "

"Sen söyle mi? Dinle: Geceye, malikâne kadar vardım,
Onu başka bir manzara için boynumu riske atacak kadar aptal. Tanrı bana yardım et, Jack!
Ben vardı. Bu tarafın tüm Tory riff-raff'ı bir araya getirdiler
Nehir-Falconnet ve diğerleri-ve
Appleby. Hala bizim gerçek mavi sınır alanımız olduğu için, onlar yetersiz
Kendi böbreklerinden yeterince kadın ve Madge'nin herhangi biri gibi dans ettiğini gördüm
Sunulan her Jackanapes ile Işık O 'Aşk. "

"Babasının evinde daha az yapamadı," diye sordum,
Kalp, olduğu gibi ve yine de genç sevgilisinin kıskançlığı olmadan
Beni haksız kıl.

"Ya da daha fazlası," diye ekledi vahşice. "'Dediğim gibi; yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Ona verin, biz de işimizden de uzaklaşırdık. "

Sanırım onu ​​herhangi bir tehdit içinde bırakmanın kalbinde hiç olmadı
tehlike. Ama onun açısından onu tehdit eden hiçbir tehlike yoktu
acele edecek kadar istekli göründüğünü kurtar-başlıklı bir hayat
Lady Falconnet gibi sefalet. Nasıl göreceğini gördüm; Ben de onun
SANER toplamı oldu. Ve yine de--

Musing'lerime sivri bir soru ile ayrıldı. "Ne diyorsun Jack?
'Bu ama onun çırpıcısını umursamayan bir Tory yeşiminin biraz kokusu
İkimiz için parmak. Gece iyi ve karanlık. Yüzüyor muyuz
kano ve onlara tüm kaymayı mı veriyor? "

"Evet" ya da "hayır" ı açmaya böyle geldi. Tereddüt ettim
Nedenini bilmiyorum. Küçük duraklamada yangın aramızda düşük yandı ve
Gölgeler, gözü boğana kadar yuva mağarasında derinleşti
Mephitik buharlar bir nefes adamı kokusu gibi. Sessizlik de öyleydi
boğucu. Gurgling mırıltısını kurtaracak bir ses yoktu
nehir ve bu ölüm çınlaması gibi bastırılmış ve aralıklı
ölmenin boğazında.

Her zaman bir batıl inanç yaptım ama yine de canım, binlerce
Bu hayatımızdaki sorular, kıyamet çatlağına cevapsız asmalı
Eğer ayakta oda inkar ederseniz. Buraya koyduğumdan daha fazlasını bilmiyordum
Margery'nin Yem; Hayır, Richard Jennifer'ın yapması gereken her nedeni vardı
İyi ve iyi bir memnuniyeti olduğuna inan, hiçbir şey yok, kurtar,
Mayhap, seçtiği yerde evlenme özgürlüğü.

Ve yine de, boğucu sessizlikten yardım için ani bir ağlama geldi; A
Dışa doğru sessiz ağla, ama keskin ve piercing o daha ince
içsel anlam; O kadar gerçek bir ağlama ki başlayıp dinleyeceğim, hayrete düşüyorum
Jennifer'ın duyduğunun hiçbir işareti yapmadı.

Harking anında, bir
uzak arp ip ve sonra mezar benzeri sessizlik akıllıca kiralandı
Bir okun ıslık tıslaması, şaft aramızda eşit olarak geçiyor ve
Bir avuç ateşi vurduğu yere dağıtmak.

Jennifer bir başlangıçla canlandı, aralarında bir malediction ile sıçradı.
Dallingimizin üzerine dişleri.

"Çok geç, Tanrı tarafından!" Ağladı. "Bizi bir çift kör gibi tuzağa düşürdüler
Moller! "Ve bununla eski Broadsword'i yakaladı, sadece yemin etmek için
Yine onu sallamak için yer bulamadığında.

Elden silahlara sahip olmak, ondan önce kaydım, ellerinde sürünerek
Ve dizlerin ağzındaki yapraklı ekranı görene kadar dizler ve
Yıldızların ötesindeki suya parıldayan yansıması. Oradaydı
Herhangi bir düşmanın görülmez veya sesi yok ve kano Jennifer'ın sahip olduğu gibi güvenli yatıyor
bıraktı.

Güvence yapmak için, yukarıdaki bankaya karışırdım; Ancak
Şu anda Jennifer bana yumuşak bir şekilde Halloo oldu ve bu yüzden geri döndüm
yuva.

"Buraya bakın," dedi heyecanla. "Bundan ne şeytan yapacaksın?"

Dağınık közleri bir araya getirmiş, onları tekrar alevlendirmişti,
ve oku aradı ve bulmuştu. Künt başlı bir kamıştı ve savaş yok
Şaft. Ve ortasında, sıkıca sarılmış ve ipeksi ile bağlanmış
Konular, parşömen biraz kaydırdı.

"'Bu Catawba'nın oku," dedi Jennifer, ancak yapabileceğimi nasıl biliyordu
Tahmin değil; Ve sonra kaydırmayı serbest bırakmak için iş parçacıklarını kesti.

Çözülmemiş ve genel olarak yayılmış olan parşömen, bu harita olduğunu kanıtladı
Yüzbaşı Stuart, bulduğum ve kaybettiğim. Ve kenarda
Jennifer için notumdu, o deneme anında yazıldı
rüşvetli nöbetçi kapıda bekledi ve tatlı bayan titriyor
Yanımda, onun "Kutsal Marys" i mırıldandı.

"Oku," dedi I. "Kendini açıklıyor. Tarleton beni koymuştu
Hangman'ı beklemek için topuklar ve ben de sözünü geçerdim
Hintli silahlı. Ama elçim elden geçirildi ve-- "

"Evet, evet," diye içeri girdi; "Bunu heceledim. Ama bu çizgi ekledi
Alt kısım-bu asla yengeç yumruğunuz değildir. Cennet tarafından! 'Bu
Madge'nin eli! "

Onu titreyen ateş ışığına yakın tutmak için diz çöktü ve biz
birlikte deşifre etti. Söylediği gibi bir çizgiden değil, hiçbiri
selamlama veya izin alma, adres veya imza. "Eğer bu gerçek kalpli bir beyefendinin eline geçmelise"-burada
Kalem onu ​​tutan parmaklardan kaymış gibi bir lekeydi; Ve
Sonra, Fransızca'da, gelmiş olan akılsız ağlamanın ifadesi
Bana karanlıktan ve sessizlikten: "_a moi! pour l'Amour de dieu! _"

Her biri bir avuç közün kendi tarafına düştük.

"Bunu çıkarıyorsun?" dedim, bir anlık sessizlikten sonra.

Başını salladı. "Bizden beri Parlez-vous'u bana yakaladı.
Oğlan ve Hizmetçi Birlikte. "

Tehdit edici sessizliğin bir dakika daha fazlası ve sonunda biz
iki vahşi yaratık gibi birbirlerine bakıyorlardı
bahar.

Önce konuşan Jennifer'dı. "'Twas benim için anlamına geliyordu," dedi; Ve onun
Voice, içinde bir mastiff hırıltısı uyarısı vardı.

"HAYIR!" dedim, çok.

"Diyorum ki!"

"O zaman olmayan şeyi söylüyorsun."

Richard Jennifer olsaydım, ne kadar acı sitem yapmam gerektiğini bilmiyorum
üç kez hayatını bana borçlu olan adama fırlatmayı buldu. Ama o
Daha önce ne gittiğine dair hiçbir kelime söylemedi.

"Bana yalan verebilirsin, istersen John Ireton; grev yapmayacağım
Sen. "Yavaşça söyledi, ama yüzü öfkeyle gridi. Sonra
Ekledi, sıcak: "Bu kelimenin benim için olduğunu iyi biliyorsun!"

Buna-Tanrı beni affet!-Kıskanç gazabım sınırları kırdı ve onu lanetledim
Gözünde yalnız durduğunu düşünmesi gereken sakalsız bir coxcomb için
tanışması gereken her kadının. "Bir erkeğe ihtiyacı var!" Öfkeli, şimdi kayboldum
Her iyi adalet duygusu, "Bir adam diyorum! Ve kime gönderir
Ona değilse-- "

Sözü boğdum. Benimle yükselmişti ve yüz yüze durduk
O korkunç toprak ağında, birbirlerine şiddetle hırpalıyor
dar ateş alanı; Bizi birbirine örmek için her kravatla iki adam,
Ve yine de-Tanrı hepimizi kurtar!-
Siteyi öldürmek için, çünkü,
Bir kadının parmağı tarafından çizilen son tarih!

TANRI BİLİYOR BİLİYORUM BİLİYORUM BİLİYORUM DEĞERLİ OLDUĞUMUZDA
I kadar şiddetli bir aptal.
Düşün, vahşi rakip delilik yüksekliğinde döndüğünde döndü
Uzakta, yemin ediyoruz, bir eşek dünyasının seç ve seçimi
Böylece, Mayhap, bayan ne zaman birbirlerinin boğazları için hissediyorum
İkimiz de ihtiyacımız var.

Bu beni tahmin edeceğiniz gibi bir dörtnala duyularıma getirdi; Onlara
ve ızgara yapacağı yerde vicdan ateşinin aydınlatmasına
Kötü kalp ama şimdi bir kardeşin kanına susamıştı.

"Şimdi Tanrı ikimiz de merhamet ediyor!" İnledim. "Affet beni dick, eğer
olabilmek; Herhangi bir bedlamit kadar kızgındım. Onun hakkında herhangi bir iddiam varsa, 'bu değil
Onun iyi niyetinden emin olabilirsiniz. Korkacak baronet var-değil
Ben."

Başını salladı ve parşömene işaret etti-Fransızca çizgiye.

"Francis Falconnet onunla aynı çatının altındaydı-ya da en azından kolay
Arayın-bunu yazdığında Jack. O artık benim rakibim değil-seninki yok. "

Sözü beni düşündürdü ve telleri seçmeye düşerdim
Bu kıskanç gazap benim için olayların ağına dokunmuştu. Ayar
Ephraim Yeates'in getirdiği hikayenin yanı sıra, kesin bir kanıt yoktu
İngilizceyi tercih ettiğini; Hayır, daha fazlası, ben gelene kadar
Falconnet'i çılgınca kıskanın, Jennifer'ın
lehine olanı.

Bu konuda, kişi tarafından net ve canlı bir manzara gördüğü gibi
Lightning'in flaşı, avcının sahip olduğu kelimenin gerçek anlamını gördüm
Getirdi-Tavan et ve kılıç için körü körüne grope etmek için dizlerimin üzerine gitti
Dick oku bulduğunda düşmüştü.

"Nedir Jack?" diye sordu nazikçe.

"Kılıcım!" Nefes aldım. "Bu konuda yarı yolda olmalıydık.
Yeates yanlış yönlendirildi. Korkar. Körfezdeydi-sen
Körfez ve adil umutsuz. Baronet'e olan bu sözü onun zavalıydı
Bize olan güvenine dayanan Painful Meydanı, burada lain var-"

Kılıcı buldu ve ağlayarak elime itti:

"Hadi! Daha sonra üzerime toz ve külleri sokabilirsin. Sen dedin
Onu daha iyi sevdi ve şimdi inanıyorum Jack! Ona güvendin
Yapmadım. Onu bu bobinden çıkarmak için bir adam olarak savaşacağız, her neyse
olabilir; Ve bu bittikten sonra yayımı yapacağım ve sana adil bırakacağım
alan."

"Hayır, hayır; olmayacaksın, dick," diye başladım; Ama yarı yoldaydı
Açık olan dar geçişten, eski Broadsword'u takip ederek
ve yatağından ayı derisi; Ve hızlı bir şekilde takip etmekten kaçındım
Protesto bitmemiş.




Xviii

Güneyden haberleri duyduğumuz


Tahmin edilebileceği kadar yakın, bir ya da iki saat süren bir gün kırdı
Appleby yüz sınırları içinde bir iniş yaptığımızda ve
Piroguları çalılarda plaj etti ve sakladı.

Sıcaklığın küçük saatlerinde uçan aşağı akışın
Yaz ortası gecesi bellek sayfasında keskin bir resim yok. Gibi
Hatırlıyorum, Jennifer'ın ya da benimki hakkında konuşulan bir kelime yok
Hasting yolculuğunun ritmi. Küreklerimiz yükseldi ve düştü, daldırma ve
Bey ve kıçta diz çöküyormuş gibi bir uyum içinde süpürmek
Tek bir dürtü tarafından yönlendirilen bazı acımasız mekanizmaların ayrı yarısı.
Yıldız Sıhtım Kubbesi Ciddi bir şekilde sağa veya sola eşleşecek
akışın sargıları. Her elinde ağaç kuşatılmış kıyılar hızlandı
kasvette geriye doğru; ve kavak ağacının ışık kabuğunun altında
Geçerken dalgalanmaları zar zor öptü, nehir alıştı ve gurged,
Kürek dalmalarına garip bir şekilde kıkırdayarak ve
Bir tereddütle uzatma uyanışını işaret etmek için daha uzun süre ulaşır
Wan Starlight'ta gümüş uçlu parmak.

Kano, iniş yerinde güvenli bir şekilde gizlenmiş olarak, bazı
İki kez denemeye devam ettiğim Oak Grove'dan çok az mesafe
Ölüm, malikâne için yola çıktık, Hint modasını patlattık
ahşap; Ve saha içlerine ulaştığımızda, anne gelmeye baktığımızda
bir nöbetçi.

Yol ve nehirden yaklaşımların daha iyi korunacağını düşünmek
Ahşaptan, yaygın bir çalılık karışıklığı, bağışladık
Babam tarafından yirmi yıl önce bir orman tavuğu ve sülün kapağı ve
Mısır tarlalarına yarım mil veya daha fazla pusula getirerek geldi
malikanenin meşeleri ve hickoryleri arasında.

Hala herhangi bir düşmanın görülmesi ya da sesi yoktu; Mum ışığı yok
Ev veya ağaçların altındaki kamp feshlerinin.

Koruyucu ağacın üstünde küçük bir yol
Mısır gecesi gibi karanlık, Jennifer etrafta hissetmek için dört ayaklara devam etti
sanki sward üzerinde bir şey arıyormuş gibi. Yumuşak aradığımda
Ne olacağını bilin.

O yükseldi, mırıldanıyor, yarısı: "Asla şimdiye kadar olmayacağımı düşündüm
Hesaptan. "O zaman bana:" Cherokees o zamandan beri birkaç saat
sadece burada kamp kurdu. Ateşlerinin küllerinde duruyorsun. "

"Bu yüzden?" Dedi. "O zaman gittiler mi?"

"Bundan güvenli bir şekilde gitti, emin olmak için. Biraz gittiler
saat; Cinderler soğuk ve çiğ ıslak. "

"Çok daha iyi," diyebilirim, sadece şimdi orada olacağını düşünürdüm
savaşmak için daha az düşman olun.

Kolumu aniden sararak, bir yemin değerini sürüklemesine koydu
onun.

"Uyanık gel dostum; bu a-daze olmanın zamanı değil!" Fısıltısı keskindi
Gebe, vurgu için kavrulmuş kolun sallanmasıyla. "Hintliler ise
Gitti, bu toz trenin gelip gittiği anlamına geliyor. "

"Kuyu?" dedi I.

Hala bir clod'un zekâsından daha azıyla, bunun göndereceğini düşünüyordum
Baronet kaptanı efendisinin işi hakkında ve böylece Margery
En azından bir süreliğine onu sürdürün. Ama Jennifer beni uyandırdı
başka bir kırbaç döşeme kelimesi ile.

"Jack! Gece işi kafana gitti mi? Falconnet onu alırsa
Yürüyüş siparişleri, kanca veya dolandırıcı ile denediğinden emin olabilirsiniz
Madge ile 'Güvenli Bağlama, Güvenli Bul'. Cennet tarafından! '
ve burada çok geç kaldık! Hadi!"

Bununla yüzleşti ve koştu; Ve benim kavramasını kaybetmeyi unutmak
Kol, kılıç elimi özgür bırakana kadar beni yanına aldı. Bu yüzden
Koşmak, şu anda evden önce açık alana geldik ve,
Gerçekten, bizim için yerin temiz terk edilmişti; bunun için
İkimiz de ihtiyatın adını unutmuştuk.

Jennifer beni yarım uzunlukta kapıya geride bıraktı ve çekiçlemeye düştü
Broadsword'ün kulübesi ile panelde şiddetle.

"Açık! Bay Stair; açık!" Diye bağırdı, akarlar arasında; Ama öyleydi
Fan ışığı yükü biraz soluk göstermeye başlamadan beş dakika önce
ötesindeki odalardan gelen bir mumun parıltısı.

Richard buna dayandı ve duraklamada,
içinde.

"Kapalı ol, sen runages! Kapalı, diyorum! Yoksa kapıdan ateş ediyorum!"

Tehdoya dikkat etmeyen Dick, istiridyesini tekrar kurdu ve çağırıyor
Adı ve yaşlı adamı bir arkadaşa açık teklif etmek. Biraz çentik içinde
Hubbub Çelik üzerine bir silahlı flint'in belirgin bir tıklamasını duydum. Orada
pervasız hamurumu gezmenin ve onunla düz düşmenin zamanı gelmişti
Bir silah içeri girdiğinde kapı taşında ve bir avuç sümüklüsü,
Oaken panelini bir adamın ortasında ihlal etmek,
üzerimizde çığlık atıyor.

Ne olacağını bilmeden önce, Richard yemin etti, destekledi
Kendini fırlatmak, omuza, kapıya karşı. Birlikte verildi
Kıymık kaza, onu baş aşağı izin verdi. Daha az aceleyle takip ettim. BT
bir kavramanın ağzı kadar siyahtı, silah ateşi
yaşlı adamın mum. Ama çakmaktaşı, çelik ve Tinder-box vardı ve
Punk yanıyorken, Jennifer mumu ayak altında buldu ve verdi
Ben ben. Roket sigortası gibi bir fışkıran ateş aldı ve iyiydi
Barut ile kararmış. Flint ateşlemeyi getiremediğinde
Kıvılcım, yaşlı adam mum aleviyle parçasını çıkarmıştı.

Onu merdivenin dönüşüyle ​​yapılan köşede bulduk, o da fırlatıldı,
Göründüğü gibi, büyük çan ağızlı blunderbuss'un geri tepmesi ile
Hala tutuyordu. Sonbahar onu kısmen sersemletmişti, ama o
Bir düzine yemin alacağını zayıf bir şekilde protesto edecek kadar canlı
davaya sadakat; Bizi bazı hırsız yağmacılar için yanlış anladığını
diğer tarafın; Sebep ve partiden isimsiz bir şekilde ayrılmak
Onun ipucunu bizden almalı.

Bunun üzerine Richard ona daha iyi nefes vermek için boyun parlamasını kaybetti
uzay ve bana teklif vermek, eğlence yapanların bir topuktan şarap tapı bırakıp bırakmadığını gör
Şarap mahzeninden daha yakın herhangi bir şişe, yaşlı adamı kaldırdı ve
Onu yüksek sırtlı salonun köşesinde yerleşir.

Şarap arayışı beni ziyafet odasına götürdü. Burada düzensizlik hüküm sürdü
yüce. Masa, roisterers onu bırakmış gibi duruyordu; Çok Batık
ve bir bacchanalian şöleninin çöpü. Şişeler, bazıları boyun vurdu
kapalı, her şeye dağılmıştı ve zemin lekelenmiş ve yapışkan
dökülmüş şarap ve paramparça cam ile iyi zımparalanmış.

Kırık şişelerden birinde kalıntı bir drene buldum ve
dökmek; Ve enkazdan gelen bu kurtarma ile Jennifer'a döndü
ve onun suçlaması. Yaşlı adam daha iyi algılamaya gelmişti
şeyler,-benden çok daha korkmuştu, çünkü ben
Şüpheli,-ve Richard'ın istekli sorgulamalarına göre biraz
Çok tuhaf cevaplar.

"Evet, gittiler-hepsi gitti, lanet olsun;
ve bawbee hırsız ellerini koyabilirlerdi, "Mırıldandı."
Köpekler gibi; burada kalmak ve beni evden yemek ve içmek ve
ev ve sonra en çok korumaya ihtiyaç duyduğumda koşmak. "

"Ama Madge?" Richard diyor. "Yatakta güvenli mi?"

"O bir yeşim!" sahip olduğu tüm cevaptı. Sonra yaşlı adam oturdu ve
Bulunduğum yere yerleşmenin sonuna baktı, fincan ve şişe içeri
el. "Bu bir Hıristiyan düşüncesi," diye quavered. "Bana bir sup ver
Şarap, adam. "

Ona hizmet ettim ve savurganlığım için İskoç bir nimetim vardı, çünkü
Forsooth, kırık şişe dökülmeye bir yüksük döktü. O gördüm
Beni tanımadı ve dinlenmesine izin verecek kadar içerikti.

Richard onu barış içinde içmek için acı çekti, ama fincan boşken
evlilik isteyeceğini yeniledi. Bunda evin efendisi,
babamın iyi Madeira tarafından biraz yüreklendi, devam etmek için değişim yaptı
Ayakları muazzam bir şekilde.

"Madge, d'E mi diyorsun? O gitti; ne sen ne de o dour yüzlü nereye gitti
Deevil, hepimizi yakalayan Deevil onu yakında bulacak, söz veriyorum Dickie
Jennifer!
kapı, bir sonraki kelimesinin zavallı haksız delikanlısına söyleyeceğinden emin olmak
Benimkinden başka bir dudaktan asla öğrenmemeliydi. Ancak
Richard'ın kendisi yaklaşmakta olan gerçeğin inme vuruşunu şöyle ifade etti:

"Yani o güvenli ve iyi, Bay Stair, 'Bu benim bildiğim tek şey."

"O yeterince güvenli; bu dakikada olduğundan çok daha güvenli, gençliğim
Horoz-a-hoop asi, şimdi kral-Tanrı onu kurtar!-tekrar kendine ait. "

İçine bakmak için hızla geniş kapı taşına döndüm. Kapılardan çıkmış
Ağustos başı şafak sisli bir şekilde gri bir şekilde graying yapıyordu, ama evde
Püskürtme donyağı daldırma hala kasvetle zayıf bir şekilde mücadele etti. Durdular
birbirleriyle yüzleşmek, bu ikisi, yakışıklı delikanlıım, bir seçim ve seçimi
Taze ve formda, tüm zahmetleri ve nöbetleri için bakarak, bakıyor; Ve
Yünlü giyinme elbisesinde yaşlı adam, peruğu ters ve yalın yüzü
mum ışığında sarı.

"Nasıl diyorsun, Bay Stair?" diyor Dick. "Kral-ama bu sadece
Eski Tory ağlaması. Bir daha asla bir kral olmayacak
su."

Yaşlı adam uzandı ve delikanlısına yağsız bir parmağı bağladı
ilik. "Sen de öyle söyle, Richard Jennifer? O zaman asla olmayacaksın
Görkemli haberleri duyuyor musunuz? "
Zafer ya da sadece dedikodu hevesinin uyandırması-söyleyemedim.

"Hayır," diyor Richard, çok kayıtsızlıkla.

"Duyun. O zaman. 'Camden'de Twas, dört gün. Bir araya geldiler
Çarşamba sabahının mırıltısı, Lord Cornwallis ve o zavallı aptal
Kapılar. De Kalb öldü; Blstering İrlandalı Rutherford,
yakalandı; Ve Rag-Tag asi ordunuz dört rüzgara dağılmış.
Ve hepsi bu değil. Cuma günü Albay Tarleton Sumter ile geldi
Fishing Creek'te ve onu uyukladı. Bunun üzerine Charlie McDowell ve
Her şeyin kaybolduğunu gören aşırı dağ adamları, kamplarını kırdı
Geniş ve topuklarına, her erkek krikolarını kendisi için aldı. Yani sen
Bak, Dickie Jennifer, asla lanetli bir onbaşı bekçisi kalmadı
Ya Carolina Kralın Yolu'nda duracak. "

Bütün bunları gaflı bir şekilde salladı, biraz dersi tekrarlayan bir çocuk gibi
ezbere; Ama umut içinde bir rahatlık tanesi bulursam
Falconnet'in yalanlarının bir farrago olduğunu, Jennifer gerçeği yaptı
Curt bir soruya cevap olarak görün.

"'Şüphe ötesinde mi?-Bütün bunlar Bay Stair?"

Eski sadık-şimdi, daha önce hiç hiç yoksa-
yerleşim ve güldü; kulağa gelen bir gülün kuru bir cackle
Yeni parşömenlerin buruşması gibi.

"En iyisi kapalı olacaksın, hafif ayak ve sıkı ayak, usta Richard,
Kendiniz için kurnazca öğrenin. Bu konuda herkesin ağzında. Orada
Kralın arkadaşlarının beş ve kırklayı burada bir araya gelmedi
Majestelerinin sağlığını içmek için Yesere'en'den daha uzun süre önce, ha, adam!
Ama bana güzel bir kuruşa mal olacak! Bu seni tatmin edecek mi? "

"Evet," dedi Jennifer, Mayhap, benim yaptığım gibi, hiçbir şeyden kısa bir şey
İncil-True haberleri bu zavallı eski cimri kilidini açmak için yeterli olurdu
şarap mahzeni.

"Şey, o zaman; yapabildiğin sırada en iyi şekilde kapalı olacaksın; duyuyor muyum?
Ill Will, Richard Jennifer; Ve eğer Bay Tarleton seni tutarsa,
Şartlı tahliyenizden kaçtığı için Haman'dan daha yüksek asın, söz veriyorum. Söyleyeceğiz
Kapı kilitinin bu tecavüzü hakkında boşa git, ancak eyleme geçirilebilir, efendim,
Ve seni uyaracağım, yasanın sizi bunun için ince bir şekilde akıllı hale getireceği. Ama biz
Buna ve geri dönene kadar bir _nolle prosequi_ girin, sonra
Kırık kilidin hasarını ödeyebilirsin ve çığlık atacağız. "

Bu konuda benim basitçe Richard öfkeli alay ile homurdandı. Fakat
Kızı çok sevdi, '
baba.

"Size bir hizmet yapmaya geldiğimizi görünce Bay Stair, sanırım ayarlayabiliriz
Blunderbuss ve bir avuç sümüklü böcekleri parçalanmış kapıya karşı. Ve
Bu beni buradaki işimize geri getiriyor. Madge'nin güvenli olduğunu söylüyorsun. Yapmak
Bu, dün geceden bu yana onu ruh duyduğun anlamına mı geliyor? "

"Dinna YourSel 'Madge hakkında, Richard Jennifer. Senin için et
Betters, Efendim! "Yaşlı adamı rasladı, anadil içine girdi,
ara sıra korku ya da öfke içinde yaptı.

"Hala güvenli olduğunu söylediğinde ne demek istediğini bilebilirim" diyor
Bir fındık kırma kararlılığı her zaman orantılı olan Richard
kabuğun sertliği.

Gilbert merdiven, onu belirsiz bir jackanapes için yuvarlak bir şekilde lanetledi ve sonra
ona cevabını verdi.

"'Bu senin işin hiçbiri Dickie Jennifer, ama bilip olabilirsiniz
Sana asıldı! Dün gece Witherbys ile eve gitti.
yol ve bu kasa ile olacak, başka bir Carolina
Lanetli Whiggeriler Darena Kafasını veya Elini Kaldır. "

"Kendi özgür iradesi?" Dick ısrar etti.

"Damme! Evet; çanta, bagaj, wench ve herkesi servis ediyor. Şimdi kapalı olacaksın
Biraz casusluktan önce işiniz hakkında Rascal bir bilgi veriyor
Seni barındırdığım için bana karşı mı? "

Richard bana kapı taşına katıldı. Şafak şimdi alacakaranlıktaydı,
Ve çimdeki büyük ağaçlar gri ve hayalet şekiller alıyordu
loş perspektif.

"Söylediklerini duydun mu?" dedi.

Başını salladım.

"Görünüşe göre işaretimizi her tarafta kaçırdık," diye devam etti,
acı. "Bir veya iki atış ateşleme şansım olurdu
gemi düşmeden önce. "

"Camden'de, demek istiyorsun? Bu ama başlangıç; gerçek savaşların hepsi
Henüz savaşmak için söylemeliyim. "

Başını umutsuzca salladı. "Sen yeni bir sensin, Jack ve biliyorsun
Ülkenin ne kadar yakın olduğu değil. Gilbert merdiveni bunun hakkına sahiptir
Şimdi kırmızıları durduracak hiçbir şey olmayacağını söylediğinde. "

Yüzbaşı Abram Forney'in altında kararlı bir avuç akla çağırdım,
Birçoğundan biri, bana söylemişti ve noktayı vermeyecekti.

"Henüz bolca kavga olacak ve el ele almalıyız
En çok ihtiyaç duyuluyor, "dedi I." Bu nerede olacak mı? -Den
Charlotte? "

Bana sitemle baktı.

"Bu sefer 'Aşkın Gizli olan sen, John Ireton.
Git ve Mistress Margery'sini Zavallı Küçük Ağlamasına Cevap İsteyerek Bırakın
yardım için? "

Omuz silktim. "Ne yapardın? O ilişkisini kendi içine almadı
eller?"

"Tanrı, bu konuda ne kadar ya da çok az söylemek zorunda olduğunu biliyor," dedi.
"Ama benim adımı herhangi bir şirket rulosuna koymadan önce de bilmek istiyorum." Biz
bununla ağaçlar arasındaydı, güvenlik uğruna hareket ediyordu, çünkü
Gün geliyordu; Ve kısa kırıldı ve tekerleğe girdi ve benimle yüzleşti
ısırma şansı olmadan önce hırıltılı bir curu kısırdı. "Biliyoruz
Şimdi birbirimizin en kötüsü Jack ve kompaktımıza dayanmalıyız. İzin vermek
Şüphesiz bir şüphenin ötesinde onu güvende görüyoruz; O zaman seninleyim
İsterseniz Redcoats ile tek elle savaşın. Ne yapacağını biliyorum
Diyelim ki ülkenin bizi şimdi her zamankinden daha fazla aradığını; Ama ihtiyaçlar olmalı
Tüm bu felaketten sonra küçük bir toplanma aralığı olun ve-- "

"Yaptı, Richard," dedi I. "Hız ve Mayhap'ı ayarlayabiliyorum
seninle. Ne öneriyorsun? "

"Bu; Witerby Hall'a gidip Mistress Madge ile konuşma yapıyoruz,
Eğer öyleyse ol ... "

"Bir an kal; bunlar kimler?"

"Yuvarlak boyalı bir Tory ailesi, hatta yaklaşık on mil oturdu
York Bölgesi. Doğru, 'bu bir rütbe tory yatağı ve biz
biraz risk al. "

"Beni seviyorsan bana asla risk isimlendirmeyin, Richard Jennifer!" İçeri girdim.
"Planınız nedir?"

Cevabı hızlı ve noktaya geldi. "
York yerleşimine gelene kadar orman; Sonra bir çift ödünç almak için
Tory atları ve beyler gibi sürün. Bunun için oyun musunuz? "

Tereddüt ettim. "Bütün bunlarda büyük bir risk görmüyorum ve tehlike ne olursa olsun,
`` Bu iki kişi için daha az. En iyi yalnız gidersin, Richard. "

Benim anlamımı gördü; Bir kenara bırakıp onun sulu olmasına izin vereceğim
Yardıma ihtiyacı vardı. Ama buna sahip olmazdı.

"Hayır," dedi doggly. "Birlikte gideceğiz ve o seçecek
Bir şampiyon için aramızda, ikimizden de onurlandırmak için mizahındaysa.
Sonunda 'dimi ortaya çıkıyor; Ve seni adil bir şekilde uyarıyorum John
Ireton, bu çekişmede ne vermeyeceğim ne de avantaj alacağım. Söyledim
Dün gece bir kenara bırakacağım ama yapamam-o kadar
Kendisi kendi dudaklarıyla öldüren kelimeyi söylüyor. "

"Ve bu kelime olacak mı?"

"Başka bir adamı seviyor. Gel; oraya gelelim; iyi olmalıyız
Plantasyondan önce insanlar astire. "




XIX

Tökezleyen bir at nasıl haber getirdi?


Kesin bir şeye sahip olmak, biz de buna karar verdik,
tarlalar ve malikâne ve mahallelerin etrafında geniş bir devre yapmak
Siyahların zaten karıştığı yer, nehre çıkmak vb.
Kano'yu geçmek için.

Sabah, Yumuşak ve Sıcak Yeterince Sıcak, şimdi fuarı kırmakla tehdit etti
Yıldız aydınlatma gecesinin hava sözü. Doğudan uzakta ağır bir bulut
Banka güneşin doğuşundan ve tarlalarda birkaç kuru mısır
Partizan Harriers'ın bıraktığı bıçaklar gusts'e fısıldıyordu.

Büyük Ormanda hepsi henüz loş ve gölgeli ve mezar gibi sessizdi
Ama yükselen rüzgarın fısıldayan mırıltısı için daha yüksek
ağaç üstleri; Brooks'un gevezelik gibi bir ses, en kurnazca
Kulağı aldatın ve su aramak için işte göz atmasını sağlayın
Hiçbiri yoktu.

Daha iyi hız uğruna belli bir tehlike almamak
yol ve ilk saat kadar büyük ölçüde engellenmedi
orman yollarını korumak. Geniş bölgelerde bu bakire odun özgürdü
Dikkatli bir koru olarak dikiş, açık ve park benzeri. Fireside geleneği
Sınırda, Kızılderililerin ormanı her yıl nasıl açık tuttuklarını anlatıyor
daha küçük büyümenin yanmaları; Bu geyik daha iyi avlanması için.
Kefilim, bu muhasebenin gerçeği için değil, ama
gerçeğin kendisi. Su yolları arasında sonsuz mil boyunca bu park benzeri
kapalı tepe ve dale uzanır; Tanrı'nın geniş bir gizemli tapınağı
Bina, Naves, Koroları ve Transepts sayısız
Ağaçlar, tüm yapraklı kronları ile birlikte ve olguyu oluşturacak
Kemerler tepesi.

Bu sütunlu koridorlar aracılığıyla, yoldan kaçtık,
Dedim, ancak yönünün neresinde kursumuza paralel tutarak
servis. Açık manzaralarda sık sık bakışlarımız vardı.
Ağaçlar arasında pusulanın tüm noktaları ile kan davası. Ama daha uzak
Bir dere tabanının alt ülkesine geldik ve burada kalın bir set
Yıkama, bizi herhangi bir görüşten soydu ve yürüyüşü zorlu bir mücadele haline getirdi
çalılarla.

Müretmeyi duyabildiğimiz bu Underwood'un en yoğundaydı
ileri akıştan Jennifer aniden durdu ve koklamaya başladı
hava.

"Duman," dedi kısaca sorguma cevap olarak. "Bir kamp ateşi ile
Et Abroil. Asla bana koklayamayacağını söylemeyin. "

Bütün olaylarda yapamadığımı söyledim.

"O zaman kahvaltı için benim kadar keskin bir set değilsin.
Woodcraft ve biz onu takip edeceğiz. "Ve eylemi kelimeye uygun şekilde, o
Gürültüsizce el ve dizlerin üzerine düştü.
çalı.

Topuklarını takip ettim, labirentini iplik etme becerisine hayran kaldım
Ona ihanet etmek için asla yakalanmamış bir dal ile. Çünkü ona bir
Youthling, harika, kare omuzlu İngilizce stoktan geldi ve
Kilo için on dört taş üzerine. Yine de ara sıra, şimdi olduğu gibi,
bir Hintli, yaklaşan gizli ve kedi gibi olun ve
Tiger-Greve to Bahar.

Zamanında sürünen ilerlememiz bizi çalılıktan çıkardı
High Creek Bank'ın eşiğinde. Sadece burada dere sığ bir
Kilin raf bankaları ile vadi ve onun kenar boşluğu biraz
Bir atın üzerine gelmesi için yeterince büyük çimenli aralık. Olsa da
Ne yazık ki mevsimden, bir geyik karkası, taze öldürülen, bir
En yakın ağacın dalı, sanki sanki
korumak için. Sward'ın ortasında küçük bir kamp ateşi yakıldı;
Ve ateşte, sırtlarıyla bize çömeliyor ve her biri kızarıyor
Geyik etinin çatallı bir çubukta kesimi iki adamdı.

Bu adamlardan biri nezaketle beyaz olarak geçecekti. Onun av shirt
Ve tozluklar geyik derisindeydi, iyi yorgun ve yağlı, deri
Bacak ve manşon dikişlerinde saçaklar. Tüm yaz sıcağında giydi
Kürklü rakun derisi şekillendirilmiş bir kapak; Ve bu harika başlık için
Demir gri saçları, paspaslı ve dağınık
Yüzlükteki diğer püsküller. Av shirt,
bel, ve kemerde yeterince büyük kılıfsız bir bıçağı itti
Bir kasap amacına hizmet edin. İki deri tangadan geçti
Omuzlar toz boynuzu ve mermi kesesini astı; Ve bunlar,
Bıçak ve tüfek, hesaplarını özetledi.

Diğeri kırmızı bir adamdı ve kıyafetleri daha basitti. Hepimiz gibi
Güney Hintliler, beline çıplak gitti; Ama vahşi sevgisi
Süsleme, renkli kirpi tüylerinin saçaklarında ortaya çıktı.
Taytlar ve kuzgun saçlarında tüylü bestuck. Silahlar için bir
kemerdeki Arsenal; İki büyük tabanca, bir tomahawk ve
Ölçeklendirme bıçağı, bu beyaz adamın oyma aracından daha küçük, ama
çok daha kısır görünüyor.

Bir iki an için vadinin eşiğinde iradeli bir şekilde çömeldik,
İkimiz de aşağıda ikisini tanımıyoruz. O zaman genç rashling olmalı
Bir bağırmaya ihtiyaç duyar.

"Şimdi, her şey şanslı!" Ağladı ve ayağa kalkacaktı.
Ama şu anda dünya kenarı onun altında yol verdi ve ona gönderildi
küçük kilinin küçük heyelanıyla yuvarlanarak,
ateş.

Bir trajedinin titreyen bir saçının içine girdi. İkisi
Ateş bir adam olarak fırladı; Ve avcıyı ayağa kaldıran sınır
Uzun tüfeğini omzuna getirdi. Ama Hintli
Daha hızlı, Richard'ın hayatı, kaymasının cezasını ödeyecekti, ben
düşünmek. Tetik çeken anında Catawba kalınlığını itiyor
Taş ve çelik arasındaki eli ve çakmaktaşı biti,
Jennifer, Hintli avuç içine.

"Wah!" Yumuşak gutturalinde boşaldı. "Hayır, Kill Captain
Jennif ', hey? "

Ephraim Yeates silahını indirdi ve tutulan sıkıştırılmış eli serbest bıraktı
Silahla hızlı.

"Eh, babam, adil ve kare, Cap'n Dick!" ilan etti. "Jest Bir
Ölü bir kuzu kuyruğundan daha fazla sarsıntı ve ben aklımda olan 'bir' ben, sartain
Elbette! Bu, bu kadar aşağı inmekten daha iyisini bilmene izin verdim
Ven'son'u pişirirken bir adamı adlandır. "

Dick güldü ve olabildiğince takip etmem için beni aradı. Ve cevabı
Eski Borderer hiç cevap değildi.

"'Bu sizi ummak ve şef bununla niddering yapmak istemiyor
geyik eti. Tahmin ediyorduk ama yarım saat önce Kaptan Ireton ve
Ben, kahvaltımız için kemer-kızak almamız gerekip gerekmediğine bakılmaksızın. "

Catawba bıçağını kırdı ve işe düştü
Misafir bir şekilde et tedarikinde. Bu arada ben olay yerine geldim
Richard'dan daha az aceleyle bir şey. Ephraim Yeates bana baktı ve
Yabancı ceketim için bir koklama ile, kuyruğum için bir diğeri ve
Üçüncüsü Alman Ritter-Boots için giydim.

"Umph!" dedi. "Şimdi burada değilse baba suçlu
Tekrar! Yüce cur'is, iyi Rab bir
Sert boyunlu ve asi çırçırlama! "Sonra bana, en önemli şekilde:
"Söyle, Cap'n; Big Woods senin gibi uygun bir yer değil, EZ I
izin vermek. Onlara saf botlar almaya başlıyorsun
Briars. "

Bay Gilbert Stair'in aksine kuru küçük bir kahkaha ile sona erdi
parşömen çatlaması; Ve nonce için konuğu olarak güldüm
o.

"Şaka yap ve hoş geldiniz, Bay Yeates," dedi I. "Çok yakınım
Kahvaltı şansımla kavga etmek için ünlü. "

Şaşkınlık için çok fazla rakun derisi kapağını havaya fırlattı, tükürdü
ellerinin üzerine ve o çılgın savaş dansına başladı.

"Bık!" diye bağırdı. "SettLemints'den grup kutusu züppe yok
Bana 'Bay' demek ve övünmek için canlandı! Ketch tut, sen
İnfaz, hindi savaşan, gümüş düğmeli jack-a-dandy
Derede ve bir un ration 'r Two' n, domuz kuyruğu
Üst düğüm o 'sen! _Yip-pee! _ "

Bu Jennifer'ın deniyordu ve kahkahalarla ikiye katlanmış bir adam
barış ve dostluk yararına müdahale edebilir; Ve hatta
Stoical Catawba tüm A-Grin idi. Yani, kaybetmekten hoşlandığımı görmek
Hepsiyle yüzleşmek, şansımı izledim ve
Antik'i kapatmak, ona doyurucu bir güreşçinin sarılmasını verdi.

Hepsi için çok gaunt ve zayıftı ve yirmi yıl veya daha fazla
Kıdemli, o oldukça avuçtu. Bir düşüş yakalamaya çalışmak gibi iki
Çelik kablolu bir mekanizma parçasından. Hiçbiri daha az, bazılarından sonra
yaşlı adamın hepsinin iyi yaptığı vahşi damgalar ve zorlamalar
Beni dereye koyacağıma söz ver, onu bir Cornishman ile karşılamadım
Hile-Bir çapraz buttock aniden bir omuz kaymasına geçti-
Yumuşak kiline yurtdışına inmek için tepeden uçuyor
Heyelan.

Bu küçük zaferin etkisi büyülü ve tamamen görünmüyordu.
Kendini topladığında ve uzuvlarını düzene koyduğunda, Ephraim Yeates
Oturdu ve pençe benzeri bir eli dışarı attı.

"Oraya koy, yabancı," dedi. "Ez'e bunun nasıl yerleştiğini düşünüyorum.
Eph yeates adil, toz ve kurşun, kavrulmuş mısır _and_ pan-meat paylaşacak
Onu o kadar flop yapabilen adamla. İhtiyacınız olan bir
Big Woods'ta Arkadaş-Jest Yapabilecek Çiğ Et Eitlik Bir Injun Sihircisi
Ya da ağırlığını Wildcats'taki ağırlığında-neden, eski Eph senin adamın; şimdiye kadar
üzerinde, _if_ daha erken değil. "Ve bu bilge bir ittifak başlattı
Hangi, bu eski sınırın gerçek mavi sadakati için, bunlar
Soğuk kalpli zamanlarınız, canım, asla görmeyecek.

Tahmin edeceğiniz gibi, en yürekten vaat etme elini tuttum,
Yaşlı adamı ayağına çekmek ve protesto etmek, bir hile oldu
Asla ona başka bir oyuna izin vermezdi. Ve sonra dört tane düştük
O zamana kadar olan geyik eti-pişirilmedi, emin olmak için, ama
Gerçek avcı tarzında dışarıda çok az.

Biz yerken, Richard niyetimizden özgürce konuştu; Ve karşılığında
Ephraim Yeates, Bay Gilbert Stair'in savaş haberlerini teyit edebildi.
mektup. Tüm Tory önyargısı ve önyargısı için,
Baba kitap tarafından konuşmuştu. Gates'in ordusu ezildi ve dağıldı
dört rüzgar; Thomas Sumter'ın serbest maaşları saldırıya uğradı, kamgaralı
ve sürülen, liderin kendisi o kadar çok yaralandı ki
tarladan ikisinin atları arasında bir battaniyede taşındı
adamları; Ve beklendiği gibi, Tories kalktı ve silahlanıyordu
Tüm Kuzey Ülkesi. Gerçekten, olasılık en kasvetliydi ve
Vatanseverlik için görünüm, kral kadar umutsuzdu
George'un kendisi isteyebilirdi.

"Ama sen, Ephraim ve Şef, burada; siz ikiniz mi?
Diğerleri? "Richard sorar.

Yaşlı avcı inkarını kıt ısınmış ağız dolusu arasındaki hırıltılı olarak hırladı
et. "Ez'in nasıl 'nasıl bir yol' yuvarlak olduğunu düşünüyorum; biz kamp kuruyoruz
Redcoats 'Trail, EZ izin veriyorum. Ain, Şef, hey? "

Catawba'nın rızası guttural bir "wah!" Ve Ephraim Yeates devam etti
açıklamak.

"Görüyorsun," bu bir şey. Benden bir kahkaha attın, Cap'n Dick, için
İngiliz Hoss-Captain ve Redskins'in üzerinde casusluk; Ancak
'Uzun zamandır bir şeyle tanıştım' r iki. 'Twas
Bekleyen bir toz ve kurşun kargo; Ve izin veriyorlar
Overhill Cherokees'e montajlardan gizlice. "

"Kuyu?" diyor Dick.

Yaşlı adam geyik etinin bir dilimini kesti ve zamanını aldı
Çatalı kızartma çubuğuna inti.

"Şey, o zaman şefe söylüyorum, burada," Şef, bu işte bizim
'Gyptians'ı bağışlama şansı; Yığın tabancası, yığın tozu,
Yığın kurşun, yığın kafa derisi. ' Şef, 'Wah!' Diyor-ki bu iyi
İstediğiniz herhangi bir şey için injun-konuş,-ve işte buradayız,
Hoss-Captain ve Toz Varmints'in izi. "

"Yalnız?" dedim ki, bunun yüzsüz efsanesinde şaşkınlık içinde
Yarım yüz iyi silahlı adamın kovalaması iki kişi.

Eski avcı kuru küçük gülüşünü kıkırdadı. "Biz sich tarnation değiliz
Big Fools Ez Bakıyoruz, Cap'n John. Wallop için bol bol var
Bize, EZ, eğer Fuar ve Meydanı savaşmaya gelirse izin vereceğim. Ancak
Biraz karanlık bir gece olacak ve onları kaydırabildiğimizde ve
Bir kafa derisi iki tane kaldırın ve hangi yağmuru yapabileceğimizi kaldırın; Hey, şef? "

Ama şimdi Richard gece kaç saatin toz konvoyu
Appleby'yi yüz bıraktı ve Gilbert Stair'in York Bölgesi misafirleri varsa
onunla seyahat ettim. Bu sorulara Yeates, bu şahin ve
Birliği, Cherokee grubu ile gece yarısı yola çıkmıştı,
veya bu; Ve Witherbys, Mistress Margery ile ona biniyor
Kendi siyah kısrak ve hizmetçisi bir negro damatının arkasında bir hapis üzerine
İki saat sonra geçti.

Bu olabileceğini umduğumuz gibiydi; Ama Dick'in memnuniyeti ne zaman
Kendini kelimelerle ayarlardı, yaşlı avcı ani bir işaret yaptı
Sessizlik ve kulağını koymak için hızla tam uzunlukta kendini fırlattı
zemin. Hepimiz de aynı şekilde dinlemeye başladık, ama birincisi duydum
Yeates'e kadar hiçbir şey yok: "Bir hoss; eski Jehu gibi arka pisti almak
Nimshi'nin oğlu ona kırbaç ve teşvik ediyordu "ve sonra hepimiz
toynakların uzak davulunu işaretledi.

Eski sınır ayakta fırladı, ateşi akarsu içine attı ve
Tüfeğini yakaladı. "Hadi hareket edelim," dedi. "Yapmalıyız
Ford'da hoss-galoper orada durun ve ne olduğunu öğrenin
o için ripnting. "

Derenin yol geçişi kahvaltımızın biraz üzerindeydi
kamp; Ve süveteri görmek için zamanında çalılıktan çıktık,
Negro, kilitli kollarla yapışıyor, montajının boynuna, yırtılmaya gel
Ford'a kadar. Bizim görürken, ya da almazdı
Su tam hızda, at yetiştirdi, havayı pençeledi ve beceriksizce düştü
Becerisler binicisini yanında taşıyor.

Siyahı aldık ve onu bulana kadar akarsu içinde tuttuk.
dil; Ve bu yararlı üyenin ilk sallanması bize ateş etmek için haber verdi
Damarlarımızdaki kan-Jennifer ve Mine'de her halükarda.

"Yah!" Çığlık attı, hemen hemen iyi olan çamurlu dere suyunu boğdu
onu boğdu. "Yah! Kırmızı Debbil Injins Ebberybody'yi Öldür ve Tote Off
Mistis Marg'y ve Dat Jeanne 'Ooman! Dat ne yaptı! "




Xx

Bir yarış yapmak için erkekler olarak çabalıyoruz


Affright Siyah'ın bize herhangi bir bağlantılı verebilmesi için biraz zaman geçti
Neyin kaldığı hakkında açıklama; Ve hikaye uzun zamandır anlatıldığında, hepsi
Mistress Margery ve O'nun gerçekleştirilmesinin temel gerçeğini kurtar
Hizmetçi yeterince pusluydu.

Gerçeğin basit ifadesine ve tüm
Aptal terör gevezelikleri ayıkladı, haberi şuna geldi: parti
Homing Revelers'ın pusuya düşürülmesi ve bir
güneye doğru birkaç mil ve Mellay genç metresi
Ve lastik-kadın yakalanmıştı. Gözün gerçek bir tanığı gittikçe, negro görmüştü
Hiçbir şey. Siyahın çalılık gövdesinden voleybol yangını vardı
Karanlık, bir Hint bağırsağı korosuna sürükleyici bir saldırı, bağırıyor
erkekler, kadınlardan çığlıklar, karışıklık daha kötü karışık
Newsbureer'ın kendisi boğulmamış ve ayakların altında tutulmuştu. Bundan sonra
Birine kadar daha fazla bilmiyordu-düşündüğü gibi ustası-onu vurdu
Canlı ve onun monte ve acele sonrası geriye doğru yola binmek için
Appleby Yüz, Mistress Margery Merdiven'e giderken haberi ağlıyor
Ve hizmetçisi Kızılderililer tarafından kaçırılmıştı.

İşarete sabitlendi ve yeniden sorguladı, köle teyit edemedi
Herhangi birinin açıkça öldürüldüğüne dair kendi bilgisi. Tekrar sabitlenmiş,
Sadece ona vermiş olanın bir tahmini olduğunu kanıtladı
Siparişler onun efendisiydi. Karanlıkta ve karışıklıkta emin olabilirdi
hiçbir şey; Hiçbir şeyden emin olmuştu, kendi terör çılgınlığını kurtardı ve
taşıdığı mesajın ifadesi.

Onu boş test ettiğimizde onu canavarına çektik ve gönderdik
Appleby Yüz'e giden yolda bir kez daha a-galop. Bu bitti, acele
Dörtlü, üçe karşı bire karşı düştüğümüz savaş konseyi düzenlendi.
Jennifer anında takip, ayakta ve en yüksek hızda idi; ve Ephraim
Yeates ve Catawba, görünüşe göre kendi imprini terk etmeksiz
İkinci bir düşünce, onunla kayıtsız bir şekilde taraftı. Benim açım için içindeydim
Bir kampanya için iyi bir sırayla hazırlanmak için geri dönelim
Hızlı olma olasılığından daha umutlu bir şey vaat et
Tükenme, açlık ve başarısızlık.

Üzerinde sıcak büyüdük, Richard ve ben; Genç bir sevgilinin kaygısı ile
Rashness ve ben eski bir kampanyacının beni inatçı hale getirmesi için öngörüle;
Ve Ephraim Yeates ve Catawba bir kenara çekildi ve bunu yapmamıza izin verdiler.
Dick öfkeyle, zamanın çok önemli bir eşya olduğunu savundu ve
Beni acı bir şekilde alay ediyor, soğukkanlı yaşın sitemini fırlatıyor
yüzümde ve alfabesi kadar çok şey bilmediğimi sıcak yemin ediyorum
Aşk.

Alay dolaşımları sessizce geçti, çünkü onları karşı koyacağım
geri dönülmez yanlış onu yapmıştım, kalbimde o hiçbir şeyin
Söyleyebilir ya da yapabilirim, beni şeytana yer vermem için tekrar
kıskanç gazap.

Ama bana yer verdiğinde, arayışın umutsuzluğunu belirledim, hepsi
Bizim gibi hazırlıksız, en açık konuşmada. Kovalamaca iyi olabilir
Uzun bir süre ve biz ama yetersiz silahlıydık ve hükümler yoktu. .
Hunter'ın tüfeği, yemek için tek bağımlılığımız olmalı ve yaz aylarında
Isı Her gün öldürmek zorunda kalacağız. Öte yandan, atlarla,
Mısır çantası, ateşli silahlar ve mühimmat, biraz daha fazla olmalıyız
umutlu dava; ve başlangıçtaki gecikmeye rağmen, çok uzak olabilir
daha iyi hız.

Tüm iyilikler için acılarımı kurtarmış ve kurtarmış olabilirdim
nefes. Jennifer beni ortada kırdı, şimdi bile olduğumu ağladı
değerli dakikaları öldürmek; Ve böylece kötü yıldızlı girişimimiz
Nadiren hız yaratan çılgın aceleyle fırlatma. Bir küçük
İmtiyaz onun sabırsızlığından çıktım-bu yeates yardımıyla
ve Catawba. Kahvaltı kampına geri döndük, yangını yeniden canlandırdık,
ve geyik eti tutabildiğimiz ve taşıyabildiğimiz şeyi pişirdi.

Bu gecikmeye rağmen, bunun için henüz erken oldu
Unutulmaz Pazar, Yirminci Ağustos, yüzlerimizi kurduğumuzda
güneye doğru ve yürüyüş çizgisini pusu forduna aldı.
Şimdiye kadar gökyüzü tamamen bulutlu ve rüzgar daha taze esiyordu
ağaç üstleri; Ama henüz fırtına durmasına rağmen, hava
Tehdit altındaki yağmur için daha serin ve bu gerçekten bir nimetti, çünkü
Old Hunter bizi ona ayak uydurmak için büyüklüğümüze hevesle verdi.

Hint dosyasında yürüdük, Ephraim Yeates liderliğinde, uncanoola
topuklu ayakkabılar ve ikimiz daha ağır ayaklı olanlar arkaya getiriyoruz. Ormanlık vahşi doğayı uzunluk ve genişliğe göre bilen yaşlı adam
Kalın ve ince, işarete bir ok olarak düz; Ve biz de vardı
Aniden dışarı çıkana kadar bir daha yolun görüşünü asla
Şiddet Ford.

Burada anlaşılır bir ipucunun olmaması için umutsuz olmalıydım
yolu işaret etmek; Ve bence Jennifer bile, tüm Woodcraft ile,
Yeates ve Catawba'nın yaptığı gibi ONFALL'in kaydını okuyabilirdi.
Ancak Moccasin ve toof baskılarının tüm üst üste binen karışıklığı için
Ormanların bu adamlarından on dakika sonra bile hatalıydı
İlk birkaç tükürme gibi, becerileri şaşkına dönmüş olmalı
Yere geldiğimizde yağmur damlaları ağaç üstlerinde pıhtılaşıyordu.

"Bu, en çok çektiğim şeyle ilgili şık," dedi Borderer,
Aceleci bakış gökyüzüne doğru. "İzleyicileriniz, şefin ve okumama yardım et
Bu işaret, iyi Rab'bin yağmurunu jest'e göndermeye ve
"ve bununla bu ikisi tüm zemini dörde düşürmeye düştü
Bir koku için beslenen eğitimli köpekler gibi.

Bir kenara bıraktık ve onları izledik, Richard ve ben, olduğumuzu fark ederek
küçük bir hesap ve o kadar,
doyurucu darbelere döşenmek. En yakın incelemeden sonra,
Her kırık dal ve çiğnenmiş çim bıçağının hesabı, bu uzun süreli
Yağmur tüm ayak baskılarını yıkamak için akıllıca düşene kadar
Tozlu Yol, Yeates ve Hintler verdi ve bize katılmaya geldi
bir meşenin barınma dallarının altında.

"Bu güçlü bir cur'is işareti; en güçlü cur'is," avcı quoth,
Yağmur damlalarını kürk kapağından saptamak ve onun tavasını boşaltmak
tüfek, yerde değil, bir askerin olduğu gibi
değerli tahıl. "EZ izin verdim, asla herhangi bir injun ve yapmayı söylemedim
o kadar önce; Şef var mı? Hey?"

Catawba'nın negatifi onun guttural "wah" ve Ephraim Yeates'ti.
Hazırlamanın son tahılını dikkatlice geri yüklemiş
Toz-boynuz, bizi bir uzunlukta aydınlatmaya devam etti.

"Mighty Cur'is, Ez A-DEYİYORUM.
Clostest Sıral O 'aralığında bir voleybolda yanmış ve onu takip edin
Bir tomahawk ve bıçak acele ile,-Afrikin'in çok çekil olduğunu azaltın
Herhangi bir gerçeği söylemek için baba, whatsomedever. Ve tüm bunlara rağmen burada
Rampage, genel olarak asla tek bir damla o 'kan çizmediler
Kalıcı scrimmage! Mighty Cur'is, bu; Şimdi değil mi? Ve bu değil
Hepsi: Bazıları aynı injunlar ya da en azından biri, aşınmıştı
Spurs ile botlar. Ne diyorsun şef? "

UNANOOLA bir elin tüm parmaklarını ve diğer ikisini kaldırdı.
"Sebben Injun; bir soluk yüz," dedi onayla.

Richard'a baktım ve bana göz farı verdi, doyurucu bir
hızlandırmak için lanet olsun.

"Falconnet!" dedi ki, kuyruk parçası yoluyla yemin etti; Ve başımı salladım.

"Aynı hoss-kaptanın orada olduğunu twas, yeterince elbette, sanırım,"
Yeates. "Belki bir o 'siz ikiniz ne olduğunu söyleyebiliriz.
AT. "

Jennifer başını salladı ve ben de sessizdim. Tüm sebepten iki tanesi
Baronet'in şiddete başvuracağını ve
Evlenmek istediği kadına dehşete kapılmış esir. Meraklıydı
Gizem ve avcının bir sonraki kelimesi hala daha fazla yer aldı.

"Ve evet hepsi bu değil. Biraz o 'Injuns A-Whooping
dere aktarmak, onların için iz yapan insanlara karşı
Şehir o 'sığınma, t'Ohoth'lar iki kızı büyük ormanlara götürür
Yolun tarafı. Sonra Bay Hoss-Captain Afrikin'i alır, Chucks
Onu bir hoss üzerinde ve pire ile kulağında A-ibling gönderir; sonrasında
_his_ hoss'a tırmanıyor ve kendi izlerini yapıyor-
Gals ile, EZ, hesaba kattınız, ama yon yolunda, "
dere ve güneye doğru yolda. Jennifer onu duydu, hepsini en sade olarak tekrar çıkardı
moda ve sonuçta sadece şöyle diyebilir: "
Doğrudan, Eph? "

Sınır Uncanoola'ya başvurdu. "Gel, şef; bize
senin jedgmentin. Eski gri kurt sersemletti mi? Yoksa okudu mu
okunacak gibi imzalarlar mı? "

"Wah! Gri Kurt'un keskin bir gözü var-burnu-bir bazen dilini keskinleştiriyor.
Sign Hayır, 'um'unu okurken yalan söyleyebilir.

Jennifer bana döndü. "Ne diyorsun Jack?"
Ben, itiraf edeceğim. "

Denizde olduğu kadar gizemine dokunuyordum; Yine de yapılacak şey
Yeterince sade görünüyordu.

"Baronet'in gizemini boş al."
Bizi ilgilendiriyor, "Diyorum. Ve sonra Ephraim Yeates:" Bu yağmur
İzi öldür, düşünün mü? "

Başını şüpheyle salladı. "Sartain için bilmiyorum;"
Her neyse onu gizlemek için endişeli olsaydı farklı '. EZ ile başlıyor
Kadınlar a-hossback, 'kör bir adamın kaldırması için yeterince sade
koşmak."

"O zaman olalım," dedi I. "
Gizem kendini gittikçe çözün. "Ve bununla birlikte arayış başladı
acımasız ciddi.

Margery tarafından basan iki atın izi ve kadını sağa kesildi
yol ile açı, kuzeybatıya sol bankası boyunca
aktarım; Ve yağmura rağmen, şimdi sürekli olarak akıyordu
Kalın ahşap, toynak baskıları o kadar açık bir şekilde işaretlenmişti ki
Akıllı bir köpek-trot'u takip edin.

Bu hızda eski avcı ve Hint kolayca daha fazla
Jennifer ve ben. İkisi de yavaş sallanan bir sıçrama ile koştu,
İyi eğitimli bir birlik atının raf yürüyüşü, yarım temposu, yarım dörtnala.
Mil mil sonra bu sallanan sınırlara koydular; Ve ne zaman,
Öğleden sonra, soğuk etten bir atıştırmalık yemeyi bıraktık ve
Birçok yağmur havuzundan birinde susuzluğumuzu öldürmek için, takip etmek için bayıldım
Jennifer'ın liderliği, kendimi ıslatma kalıbına pantolona doğru fırlatarak ve
Nefes alıp nefessizliğin borçlarını ödeyin.

Bu solunum durma en kısa sürdü; Ama yarış başlamadan önce
Yine, Ephraim Yeates, izi dikkatli bir şekilde incelemek için zaman aldı,
Atların adımını ölçmek ve briarlara keskin bir şekilde bakmak
Biraz kumaş veya başka bir güvence belirtisi için. Ne zaman geldiğimizde
O kendisine mırıldanıyordu.

"Um-hm; Jes 'Yani. Herhaway, Sartain, elbette A-Yapan Parçalardı;
Onları keskin bir sıçrama, libity-split ile larrupping. Şimdi diyor ki
Kendim, tarnation acele nedir? Her zaman var değiller mi
Yerine ulaştıkları yere ulaşmak için, _if_ daha erken değil mi? "O zaman
Bana döndü. "Cap'n John, sen ve genç başını bırakamazsın
yan ve yan ve burada her şeyi ortaya çıkarın.
ile? Bir tür öğütmek için bir tür balta gibi görünüyor,
Afrikin bir renk tonu yükseltmek ve ağlamak için geri dönüp sonra yargılananları bırakarak
Burada böyle bir iz, yerleşimlerden gelen herhangi bir çekme başı çocuğun
bir tanterde takip edin. "

Richard, hepsinin anlamını asla tahmin edemeyeceğini söyledi; Ve aklımdı
onun kadar boş. Biraz derinlemesine planın olduğundan emin oldum
Gizemin dip; Ama biz çok yorgun mil ölçmüştük
vahşi doğa ve plotter'ın tuzağı oldukça yemişti, ayarlandı ve
Sprung, şimşek flaşının hepimizi göstermeye gelmeden önce
şeytani yaratıcılığı.

Ama şimdi "ileri" kelimeydi ve tekrar sıraya girdik
İki kılavuzun yorulmak bilmeyen koşusu gerildi ve bizi rafta tuttu
yorgunluk. Mutlulukla bizim için eğitim dışı olan iki, yağmurlu gün
Alacakaranlık erken geldi; Ve yeates ve Hintli olmasına rağmen, şimdi
Vücutları iki katına büküldü ve burunları yere, uzun sürdü
Richard Jennifer ve ben herhangi bir görme için yarasa körüz.
Toynak baskıları, son uzun sürdü ve biz olduğumuz gibi bivouacked
ateşsiz ve geyik etinin pişmiş rasyonunun sonuncusu
yetersiz akşam yemeği. Yemekten sonra, aceleyle yutulmuş olan mutlak sessizliğe
Yorgunluk, geçen yılın yaprak yatağında bir oyuk aldık ve
Dört yarı yıkanmış su faresi olarak cilde ıslak ve
Sefil kadar dolu.

Benim gibi ibadet etti, 'Uykudan önce iki kez beni unutmaya başladı;
Mart adımına kadar kasvetli zihinsel sefaletlerle dolu yorgun bir aralık ve
Ağrılı kasların koşu bandı rafları ile adım atın. Ne büyük
Hap sevgili bayanım olmuş muydu? Ve ne kadar ya da ne kadar az suçluydum
Onun amansız düşmanım tarafından onu kaçırması için mi? Keskin miydi
Ona işkence gören vahşi şiddete bu tür bazı başvurunun öngörülmesi
yardım için itiraz göndermek?

Bununla, mesajının ifadesi üzerine yeniden yaşama düştüm,
Kendim için iddia etmek için bana izin vermek için bazı ipuçları için hevesle açlık.
Beni sevmediğinden emin olmama rağmen-beni diğer gibi hiç sevmemiştim
yüzü ve yaşı onu çok öteye koyacak olan bir marka tutkundan daha
Duygunun solgunluğu,-Yine de bu arkadaşlık aşkının vereceğini ummuştum
İhtiyacı saatinde beni çağırmaya bıraktı.

Mesajının hızlandırıldığı ben miydim? Aniden hatırladım
Richard'ın söylediği; okun catawba olduğunu. UNCANOOLA
Parşömenin taşıyıcısıydı, kesinlikle kime sahip olduğunu bilirdi
gönderildi.

Yaprak yatağındaki yuvası benimkinin yanında olmaya başladı ve duyabiliyordum
Bazı vahşi nefes alması, hafif ve uzun çizikleri, bazı vahşi gibi
yaratık-gerçekten, o-tüm duyular uykusu ile uyumak
Yay bir dokunuşta uyanır veya bir dalın kopar. Bir kelime uyandırır
O ve tek bir soru şüpheyi çözebilir.

Tüm bunları düşündüm, ama yine de, Hintlileri uyandırdığımda,
Poltroon korkaklığının ague-fit sallamak bana durakladı. Çünkü
Şüphe kaldı bana gönderdiğini umma şansı vardı,
Yardım için küçük bir ağlama, aşk, perchance değil, ama
Ona umutsuz bir şekilde yanlış yaptığım için affetmenin bazıları. Ve
Bu tereddüt anı, üzerimde bu ince olmadan
Umut şansı delirip bir seferde sefil bir zekâ olmalıyım
Her fakülte ne zaman insanüstü keskin ve harcama için güçlü olmalı
onun hizmeti.

Bu yüzden Hint'i uyandırmaya yöneliyorum; Ve bu düşünceyi takip etmek
servis fitness, kendimi uyumaya zorlar ve böylece toplanmaya
Yeni Günün Tedbiri için Taze Güç.




XXI

Üçlü Vigils'i Trinitytide'da nasıl tuttuk


Seni iyi doğanın sınırının ötesinde yormak isteyecektim
Gezilerimizin çeşitli HAP'lerini ve tehlikelerini büyük bir şekilde hayal edin
vahşi vahşi doğa. Herhangi bir oyundaki aktörler için önemsiz detaylar
Yeterleri ve anlamları yeterince önemli, olabilir; Yine de bunlar
Genellikle doruk için sabırsızlıkla kutuya veya durdurmayı durdurur.

Yani, eğer lütfen, bizi dört, en garip gebe alacaksın
Ayak noktasında kötü yararlı şirket, günden daha derine doğru itiyor
ve yolsuz orman yalnızlıklarının daha derinlemesine, ancak her zaman
Bize rehberlik etmek için düz işaretli bir iz.

Yürüyüş zaman zaman sütunlu koridorların ortasında tam bir günlük uzunluğu ölçtü
Orman tapınağının, yemyeşil Green Glades'ten nandom ve buharda
Ağustos sıcağında veya yamaçların üzerinde, düşmüş yaprakları ile kaygan
Çam ağaçları. Anon, bazı kavgacıların çarpık sargılarını izledi
Dağ akışı çalılık karışıklıklarından geçerek, hayır, hayır
Kadın basmış at nüfuz edebilir.

Bir gün güneş görkemli parlayacak ve tüm sütunlu mesafeler
gri ve yeşil ve altının yumuşak zararları ile doldurulur,
Burada ve orada tatlı dostun sonbaharda müjdelendiği gölgeli bir alev,
Tepe giderken yapraklı kemerler ince çizgili izler ve
Maviye karşı Arabesques. Ama gece Mayhap, kasvetli bir yağmur
Gelecek, yaklaşan dağların nefesi ile rahatlayın; Ve sonra
Ağaçlar bizi yere yatırmak için damlayan sprinkling noktalarına dönüştü,
Zaten bitkinliğin ağırlığıyla sodden. Hasting arayışı, çeşme kafasına dokunmak için bir şey olduğundan
Fortitude ve dayanıklılık, daha iyi kısım için sessiz kaldık; ve
Biraz zaman yalnızlıkların susması bizi hızlı bir şekilde tuttu, kokuyor
Konuşma ve teklif vermemiz yumuşakça gidiyor. Ve bundan sonra yürüyüş bir
Sessiz gölge filtresi ve biz sessiz bir sıkıntı dosyası
Mekanizmalar yaralandı ve kıtlığa kadar milleri ölçmek için ayarlandı veya
Tükenme, tekerleklerin arasına bir parmak atmalı ve durdurmalı
sonsuza kadar.

Bu, geriye dönük ağını örttüğümüz tezgahtı
Yorulu onpress. Ama bu web aracılığıyla kıtlığın kırmızı ipliği
içeri girip çıktı ve açlık geldi ve hepimizle yürüdü
Günler ve geceler isteklerle doluydu ve çok az adil olduğunu düşündük
gökyüzü veya damlayan bulutlar veya bu şimdiye kadarki bu tasarruf etmenin yanı sıra
açlık hayaleti.

Düz ve puslu olması gerektiğinin garip olduğunu düşünmeyeceksin
Bu bayılma zamanının anıları. Tüm özelleştirmelerden en kısa sürede kıtlık
duyular, onu iten bir adamı kurtaran bir adamı kurtarmak
ileri. En net hatırladığım olaylar dönenler
Açlık Körfezi'nin geçici köprüleri üzerine. Biri Yeates'in
Keyifle, biz yolumuzun karşısında koşan bir sütlü işin öldürülmesi
iki gün oruç tutmuştu. Bununla, herhangi bir avcının sermaye suçu
Kod, açlık mengenesinde ne kadar acımasızca nükleerlenmiş olduğumuzu tahmin edebilirsiniz. Ayrıca,
Bunu hatırlıyorum: sanki bize tüm dumanları ve açıklıkları alay ediyormuş gibi
Tepeler, uzun süren yatak, berry çalılarla çalındı. Ve,
Bunlar için çok geç kaldığımız için,
Hickory ve kestane ve siyah ceviz bizi geçerken peled.

En keskin ihtiyaç duyduğu bir zamanda gelen Doe'nin eti bizi iki gün ayarlayın
yürüyüşte daha uzak; Ve bu harcanan veya şımarık olduğunda
asla rahatça doldurulmam, sanırım ve sık sık haggard ve
Yemek isteği için uzatılmış. Bir kenara gitmeyi bırakmaya cesaret edemediğimiz için
Oyun, Catawba tavşanlar için gece snares koyacaktı; ve
Bir başka vardiya, atma için topuzlu çubukları kestik ve birlikte koştu
İz, canlı ve yemek için uygun bir şeyi öldürmek için uyarın. Bunda
gelişigüzel avcılık Jennifer'ın Skilless Clubbing'e hiçbir şey düştüğü veya
benimkine; Ama eski sınır ve Hintli daha iyi nişan alıcılarıydı ve
ara sıra, formunda oturan bir kuş veya sincap veya tavşan geldi
tencere, asla yeterince ya da daha fazlası,
açlığın kıt kenarı.

Zorla Mart ayının tüm keskin özelleştirmeleri için hiçbir ipucu yoktu
Geri dönmenin herhangi bir dudağı. Margery'nin bizi açma ihtiyacı ile
Çıkarma Pitch, Richard ve ben devam ederiz.
Bir ayağı diğerine koyun. Ama eski sınır ve Hint için
Azim ateşini patlatacak böyle bir körük yoktu. Hiçbiri
Daha az, bu ikisi ikinci sıradan yaptı; yorucu tempoyu belirlediler ve
bizi ona tuttu; Catawba Spartan-Foud ve Şikayet Olmayan; eski
Hunter Whit daha az yorulmaz ve kalıcı. Bu çok uzak günde yapabilirim
Gözlerimi kapat ve Ephraim Yeates'in gaunt, deri kaplı figürünü gör,
Her zaman liderlik yapmak ve her zaman ileri, sert, sırım bastırmak
ve Demir Dayanmak için ve yine de o kadar elastik olan en kurnaz
Cesaret sadece onu toparlamak ve zorlamak için hizmet etti.
İyi şeyler ve gerçek o yaşlı adamda vardı; Ve Richard ya da ben
Daha az kararlı, onun olmayan bir amaç için ince ve asil kahramanlığı
Kendisi bizi nereye götürdüğünü takip ederdi.

Bu açlıktan vahşi doğada on gün olmuştuk,
Öldüren ve gün ışığının her saatinden en iyi şekilde yararlanarak hız
Yeates ve Hintli bize nihayet kapandığımız için umut vermeye başladı
Taş ocağı üzerinde.

Kovalamanın sürükleme uzunluğu iki koşulda büyüdü. Ondan
Kaçıranların başlaması, gererek liderliklerini artırabildiler
günler ve gecelerden ödünç almak; Ayrıca şüphesizdılar
iyi hazırlanmış ve esirler ve onların
Impedientta. Ama bize gelince, sadece gün ışığı izin verirken takip edebiliriz
izi görüyoruz; Ve ilk başta iyi koşmamıza rağmen, uygun eksiklik
Yemek yakında hız kazandı.

Şimdi, toynak baskıları saatlik taze büyüdü ve sonunda biz
Kaçıranların topuklarına o kadar yakın ki, gece kampları feshi
Üzerine geldiğimizde neredeyse hiç soğuktu, artık koşmadık-
kavrayan ve bükülmüş açlık ağrıları için bir ayak hızı yok
ABD Çift.

Hatırladığım gibi, onuncu gün, tüm
Natırsız bir yazın, hala havaya uçmayan yazın adil hava günleri
Bir atmosfer gibi kalın ve cansız asılı olan ormanda
fırın; Bu, dağlar arasındaydık ve daha yükseğe yükseldik
Her eklenen mil Westering ile.

Güneş meridyenden geçmişti ve biz de terli-weak, bir
Rock-Frewn Mountain tarafı, bizi kabaca zorlamak için bir şey olduğunda
Kıtlık stuporundan ve bizi dikkatli bir şekilde uyanık hale getirin. En dik tarafta
Ahşabın, kalınca köklenme zeminden kokan yükselişin
Kayaların ekleni, açık ve çalılıksızdı, Ephraim
Yeates aniden durdu, bize upflung eliyle imzaladı ve düştü
bir ağacın arkasında tek atış; Ve aynı nefeste Catawba, koşuyor
Yeates'in topuklarında, bir kenara koyuldu ve sanki yeryüzü geyik gibi kayboldu
ve onu yuttu.

Bir an sonra bir yay telinin twang nefes nefese vızıldadı
Noontide Stiliness ve Jennifer kavradı ve beni iyi sürükledi
Ok düdüğün üzerimizde zararsız olmasına izin verme zamanı. O zaman, çarpık gibi
Vızıldayan yay telinin yankısı, eski sınırcının keskin çatlaması
Tüfek akıllıca çaldı, uçurum taçlı dağ tarafını ayarladı
alay tekrarları olan a-klam.

"Ebedi coon derisi tarafından onu kaygan ve temiz özledim!" hırladı
Marksman, yeniden yüklemek için ağacının arkasında oturuyor. "Ne var ne var
o 'o kadar baba suçu olmak' hongry olmak için adil olamaz
Silah görüşleri. Ez'in nasıl daha iyi bir şekilde daha iyi olacağını ve klasik olduğunu düşünüyorum, sen
iki. 'Bu kırmızı derenin daha fazla bir şey olsaydı bana hiçbirini yok edemezdi
Keskin-P'inted Sticks-Rab tüm Marcies için övülecek!
Şef onu aldı! "

Ama uncanoola yapmadı. Şu anda geldi, siyah gözleri yakalanıyor
Hayal kırıklığı ile, Yeates'in sorusuna cevap verdiğini söyle
kendisiydi; Tomahawk'ının eskisinden daha doğru olmadığı
Borderer'ın mermisi.

"Chelakee Snake Heap Slick: Heap Quick Dodge", çıkabileceğimiz tek şey buydu
onun; Ve bu söylendiğinde, düz bir taşa sakince çömeldi ve
İşe düştü Nick'i yanlış balta balta kenarından taşlayarak.

Bu olay bize, kaçıranların şimdi bir
Biraz ileride ve onların arka muhafız izcilerinin bizi iyi tuttuğunu
elinde. Böylece, hayatları piyonda tutulan erkekler olarak gittik
Her turda bir pusu için bakan gizli bir düşman. Yine de biz
tekrar yol almamıştı; Ve uzun sürdüğünde uzun sıcak öğleden sonra çizildi
Arkamızda tehlike dağıyla kapanışta, hiçbiri yoktu
Cherokees'in başka bir şekilde duyulduğunu gördüm.

O gece kamp yaptık, ateşsiz ve yiyeceksiz, bir
İki Büyük Dağ arasındaki bir vadide hızlı akan akarsu. Ulaştık
Bu akış hava kararmadan biraz önce ve iz doğrudan
Su, eğer yapabilseydik bu engeli arkamıza koyardık. Ancak
Küçük nehir genişliğinde beş veya altı kutupun üzerinde olmasa da
hızlı ve derinden aşmak; O kadar geçilmez, gerçekte taşındık
Esir partinin nasıl geçiş yaptığını merak ediyorum.

Bir süredir tahmin ettik, Richard ve ben ve sonra bizden vazgeçti
Daha iyi gün ışığının yardımı olabilir. Ama eski sınırın merakı
o kadar kolay ertelenmedi. Bir fidandan ince bir direği kesmek
çalılık, dikkatli bir şekilde dolaştı, sarkıkla kendini demirledi
Söğütlerin şubeleri, üretti ve ses çıkardı ve ötesinde
Akımın insan başı derin ve çok hızlı olduğuna dair bir şüphe
yüzme.

Bundan memnun oldu, o çıktı, damladı ve bize bir sözle
Keskin bir gözetleme sürdürmek için, büyüyen alacakaranlıkta yukarı akış, onun
Patikada uzun tüfek ve vücudu keskin yaşlı gözlerini getirmek için eğildi
yere yakın.




XXII

Kader nasıl umutsuzluğun büyüklüğünü verdi


Ephraim Yeates tam bir saat gitti. O geri döndüğünde bize neden verdi
Dikkat eksikliğini merak etmek, dünyasını doldurduğu için
Boru ve ateşlemek için bir ışığa serin bir ışık çarptı. Ama boru
Aglow bize bulgularını anlattı.

"'EZ Hakkında Twas sanırım; onlar sığırlarda bir büyüye geçti
Bizi atmak ve sonra dışarı çıktı ve yukarı çıktı. "

"Bu senin kurnaz bir tahmin olacak, alıyorum Ephraim?" dedim; için
Gece Erebus gibi siyahtı.

"Hiç bir tahminde; Eyeholts'ta fuarım vardı" bu kadar sakin bir şekilde
On uzun gün boyunca inancımızı kötü tanımlı bir
Ayak baskılarının izi. "Ez, söylemeye devam ediyordum,
T'OTHER Bank Ruther Eenside o 'iki manzara ve bundan bir boynuz darbesi. BEN
Onları gördü ve saydı: Yedi Redskins ve iki kız. "

"Tanrıya şükür!" Richard, kadınları kurtarmamız gibi hararetle diyor
zaten bir şey başarıldı. Sonra İzci üzerine düştü
İstekli soru: "Nasıl görünüyor Ephraim?-Bana nasıl göründüğünü söyle!"

"Onu dinle!" dedi yaşlı adam, kuru küçük gülüşünü terk etti. "Nasıl
Tarnation'da hangi 'o' adını verdiğini bileceğim?
Bir çift var ve ikisi de Wimmin Ez gibi görünüyor
Hilter-Skilter'ı haftada daha iyi bir n için Big Woods'a sürükledi.
Natheless, her ikisini de kurmak ve beslemelerini sağlamak için uygunlar.
'. Yangından sonra bir kütük üzerinde tünemişlerdi, son olarak
İdintik ON Onlara Redskins A Bekleyen Bir Çift Oldukları Gibi
injun queens. Hoss-kaptanın onlara nasıl varmins verdiğini düşünüyorum
Emirleri, Parçası. "

Dick ayaklarının üzerindeydi, büyük broadsword'u çekti.

"Bize yolu göster, Eph Yeates!" sabırsızlıkla patladı. "Boşa harcıyoruz
Değerli bir zaman! "

Ama yaşlı adam sadece borusuna daha sakin bir şekilde şişti, hayır
Bir sorti başlamak için hareket et.

"Adil ve kolay, Cap'n Dick; adil ve kolay. Hiçbir yolu yok o '
Acele et, EZ izin veriyorum. Ne zaman tam bir o 'dolu ile uğraşmam gerek
Redskins ve ben de stummick'im omurgama hızlı bir şekilde büyümüş, jest EZ
Yakında aynı Redskins uykuda olana kadar bekleyin. BIME-BY yerleşecekler
Gece için aşağı, sonra yukarı çıkacağız ve Pizen'in onları immdejitly,
_if_ daha erken değil. Ama hepsini bahşiş etmek için kullanmıyor
'Çok erken yuvarlak. "

Bu konuda yadsınamaz bilgelik vardı ve buna göre bekledik,
Akşam yemeği yerine avcının korkunç borusuna sırayla
Saldırı planımız. Bu son, kaynaklarımız olarak yeterince basitti veya
Aksine, onlardan eksikliğimiz bunu başaracaktı. Gece yarısı devam ederdik
Düşman, nehir boyunca yolumuzu hissederek,
Esir partinin geçtiği Ford. Akış güvenli bir şekilde geçti,
Hintlilerin kampını ve sinyali konuşlandırır ve çevreleyiz,
Yeates'in tüfeğinin raporu olacaktı, biz de kapanacaktık ve
Smite, çeyrek vermiyor.

Eski sınır, bu şiddete duyulan ihtiyaç üzerine uzun süre kaldı.
tek bir cherokee kaçan erati savaşçılarını getirecektir
Kabile, kadınlarla geri çekilmemizin tüm şansını kesmek için üzerimize düştü.

"Onless benden çıkıyorum, benim hesaplamam, bu buradayız A ayarlıyız
Tuckasege kasabalarından bir günden fazla injun koşusu değil. İle
Onlar bizi işe almak için kızlar, bir fettle içinde olmayacak değiliz.
Redskins taze bir wheen o 'ile skimper-scamper yarış. Bu nedenle ve
Bu nedenle, diyorum ki, onları kesme ve gel ve gel
Yine, ruh ve Marrer'ın bölünmesi bile. "

Dick güldü ve ikimiz için konuşurken, dişleri arasında
Biz aşırı meraklı olmak istemiyorduk.

Ama şimdi sınırın eski kurt bize şüphesiz bir bakış attı
onun tarafı, Jennifer'ı keskin bir şekilde göreve alıp ona ev sahipliği yapmak
intikam için intikam günahı. Bu Harangue'de ortaya çıktı
Kutsal Yazıların En Şaşırtıcı Dil kavrayışı ve yarım saatlik iyi bir
Hava metinlerle kalındı. Ve doruğa kapmak için, vaaz
durakladı borusunu bir kenara bıraktı, şapkasını kırdı ve dizlerinin üzerine çıktı
Babamın hikayelerini getiren militan bir dua etmek
Grim eski dövüş yuvarlakları en canlı akla.

Burada, her şey kadar iyi bir yer olmak, açıkçası asla tam olarak tam olarak
Ephraim Yeates'in bu tarafını anladı. Tüm dayanıklı sınırlar gibi, o
içgüdü ve eğimle bir savaşçıydı; Ve ona tanık olabilirim
"Amalekitler" i kokladığında, onları aradığı gibi-kırmızı cilt veya
Kırmızı Kat-Onları kalça ve uyluk çekti ve bu kadar acımasızdı
Yaralıları kızdıran İngiliz Kaptan Turnbull. Yine de,
Savaşın kenarı veya ortasında Mayhap Fuarı, düşmek gibiydi
dizlerinin üzerine en hararetle dua etmek; Yine de ima ettiğim gibi, onun
Dualar darbeleri gibiydi-ısırma türünün, senaryo ile dolu
düşman üzerine anathema.

Richard Jennifer, tüm erkeklerin en çok olduğu gibi dikkatsizce küfür
Godless gün, 'Eski sınırın küfür yolunu iki kez söyler; O
Yeminleri ortak konuşmada bıraktığı için,-gerçekten de yaptı,-
Borçları alıp skoru bir şekilde silmeyi patlatırdı
dizleri. Bu olabildiğince, o iyi bir adamdı ve gerçekti
söz konusu; ve onun bıçaklarımızın olması gerektiği savaş benzeri
Rab'bin ve Gideon'un Kılıcı Gelecekte Beyaz
yer.

Richard'ın tekrar yalvarmaya başladığı bir gece yarısı henüz tam bir saat istedi
Anında eylem için acımasızca. Yeates hala çok erken düşündü; Ancak
Jennifer ona sert bir şekilde bastırdığında, eski Borderer oyuncu oylamayı bıraktı.
Ben.

"Ne diyorsun, Cap'n John? Sen bir sonraki en eski kafa olacak ve ben
Hain'in Çılgınlığı Çılgınlığı Çılgınca Çılgın Olmadığını Düşün
Purty Gal O 'Gilbert Stair's. "

Şimdi şu ana kadar zavallı masalımı çok az amacı okudun
Henüz eski bir kampanya sahibinin büyük zayıflığını keşfetmedi,
tüm şansı tartın ve ölçerek,
Çok geç çok geç. Bu zayıflık benim ve o kötülükte
Daha fazla beklemek için oyumu verdiğim an, eskimi olduğunu iddia ederek
Field-Marshal, iyi bir gece saldırısı yapamazdı
Şafak.

Jennifer beni duydu ve getirdi, perforce, az olsa da
iyi niyet.

"Yalnız pusula yapamıyorum ya da tanrılar tarafından giderdim!" İddia etti,
öfkeyle. "Mark seni John Ireton, bu gecikme,
yaşıyorsun. Soğuk kesilmiş profesyonelleriniz ve eksileri ağzınız yeterince iyi ve ben hayır
Asker-avukat onları tartışmak için. Ama senden daha iyi bir şey
Lanet olası nedenler bana saatin vurduğunu söylüyor-bunlar
şimdiki saniyeler paha biçilemez. "
çim ve bekleme süresi tamamen olana kadar tekrar konuşmazdı
Over ve Yeates, ilerlemeye sıraya girmesi için söz verdi.

Daha önceki keşifte toprağın yerleşimini öğrendikten sonra
Eski Borderer, bizi boynuna yönlendirerek bizim için mesafeyi kısalttı
akarsuda at nalı bükülmesi; ve yarım saatin kör gopu
Orman boyunca bizi yine nehir kıyısına getirdi, bu sefer
Tam olarak diğer tarafta Kızılderililerin yangınının karşısında.

Burada Ephraim Yeates Crepped iken üçümüz için küçük bir duraklama vardı
Bankanın aşağısında, onun sondaj kutusu ile denemek için ne kadar şansımız var
geçiş. Gizliimizden görülebilen, dar genişliğin
Hızlı su birçok engelin sonuncusu görünüyordu.

Tahmin ettiğimiz gibi, onların ruse'larının görünür başarısıyla güvenliğe atıldı
Bizi kokudan atmak için Cherokees'ten altısı ateş etmek için ayaklardı
Uygun yangının merkez olduğu bir tekerleğin konuşmacıları gibi. .
Yedinci Adam, küçük bir Tepee-Lodge Giyinmiş Derilerden önce çömelmişti,
Hangi aldığımız gibi, esirlerin uyku alanları olurdu.
Diğerleri en sağlam sarılmış gibi sert ve keskin kalırken
Uyku, bu nöbetçi koruyucusu da, yarısından daha fazlasıydı
Uyanık, çünkü baktığımızda silahı kolunun boşluğundan kayıyordu
Ve unutkanlığa başını sallıyordu.

Richard bu gözetleme keşifinde yanımda bir kıraktı ve ben
Sabırsız hevesle titrediğini hissedebiliyordu.

"Yeterince kolay olmalı-ne düşünüyorsun?" Fısıldadı; Ve sonra,
Bileğimi ani bir kavrama: "Serin ve kararlısın, John
Ireton; Yemin ederim onu ​​benim gibi sevmiyorsun! "

"Hayır, sana bunu veriyorum Dick," dedi, onun heyecanından emin olmak
girişte çifte anlamı gizlerdi. Ve sonra ekledim,
Saygılarımla: "Bana onu hiç sevme hakkı vermedi."

"Tanrı ona bu geçişte yardım et!" Dedi ki, kendisinden benden daha çok; Ve
Sonra Blessing Margery'den Ephraim'i küfretmeye kadar bir nefes alırdı
Bu yeni gecikme için yeates.

Mırıldanmış malediction'a giren uncanoola idi.

"Wah! Kaptan Jennif 'Misyoner Medicine-Man gibi bol miktarda yığın.
Bak! Uncanoola no beyaz squaw at yonder bulamaz. Mebbe Kaptanı
Jennif 'gör' um, hey? "

Sözünde ikimiz de atları aradık, şimdi
Lodge Fire tarafından aydınlatılan dairenin içinde görülecek hiçbir yer. .
Catawba, düşmanın ortaya çıktığı kadar Inalart olduğu şüphesini homurdandı.
olmak; Sonra şüpheleri kelimelerle belirledi. "Chelakee yığın kaygan. Sadece uyku
Bir göz, mebbe, hey? Injun Warrior Houd Horse ve Git Sleep _Both_ Eye
Savaş yolunda! "

Burada izcimiz geri kaymaya geldi, o kadar gürültülü bir şekilde içeri girdi
Onu duymadan önce kolun ulaşması. Dick aşırı serin olduğumu söylemişti, ama
yaşlı adamın hayalet benzeri yeniden ortaya çıkması bana beni prinkle yaptı gibi bir başlangıç ​​yaptı
Parmaklarımın bittiği.

"Nasıl olacak Eph?" Dick sorguladı, iş başında olmaya istekli. "Yapabiliriz
karşıt mı? Asla o biraz su geçiremeyeceğimizi söylemeyin dostum! "

Ancak Ephraim Yeates bunu belirlenmiş terimlerle söyledi.

"Ez'e nasıl geçmemiz gerektiğini düşünüyorum, ama burada şık değil, Cap'n Dick.
Bu konuda herhangi bir yaygara yapmıyor, ama o gibi kayıyor
Yağlı yıldırım, derin ve güçlü güçlü. Taşındığımızı söylemiyorum
onu yüzmeyin ve bir şekilde çıkmayın, bu taraf o 'Dan'l Boone'un ülkesi;
Ama biz bulana kadar projec'ing 'turu ile daha hızlı bir yığın yapacağız.
Ford, onların geçiş yapmak için yaptıkları varmins. "

"Tanrı!" dedi Dick, boğazının derinliklerinde; "Öldürmek için daha fazla zaman!

Yaşlı adam, daha iyi bir görüşe sahip olmak için çalıları ayırıyordu
Tersine kampı, ama Dick'in salgında hızla geri döndü ve
küfür dudaklarına bir el çırptı.

"Hist! İçeri girdi. Ve sonra bir fısıl
Benimkinden başka kulak için değil: "Rab o küçük gal için muhteşem olun,
Cap'n John; Şansımızı kandırdık-oyun ayakta ve biz değiliz
İçinde! "

Baktım ve nöbetçi bekçinin atmak için yükseldiği hiçbir şey görmedim
Ölmekte olan ateşte bir avuç kuru dal. Ama bir anda kuru
Ahşap parladı ve daha geniş ateş ışığı çemberinde ne gördüm
Ephraim Yeates'in daha kısa süren gözleri daha erken descred. Gölgeli
Çevredeki ormanın arka planı bir düzine atlı
kampın üzerine düzenli dizi ve kuruun yanması
Şubeler Liderleri şarj etme emrini verdi.

En kısa sürede hangi sahte savaş vardı ya da olması gerekiyordu
uzay. Askerler bağırışlar ve amaçsız tabanca ile dörtnala,
Kızılderililerin bağırmasıyla anında iki katına çıkarılan bir istiridye yükseltmek. Direnişe gelince, şarj birliği
Yellings ve havada bir saçılma fusillade. Sonra atlıların yüzüğü
Daha yakın çeyreklere daralmış ve çıplak çelikin yanıp sönmesi vardı
Cherokee kaçıranların eridiği ateş ışığında ve
Sihirle sanki kayboldu.

Bağırışlar ve ateş eden evlilik ve hizmetçisi ile patlamıştı
Sham savaşının kalınlığında kendilerini bulmak için uyku-lodge; Ve
Çığlıklarını dinine eklemeleri kadın gibiydi,
olma hakları olduğu için dehşete kapılmış olmak. Ama şimdi lideri
Saldırı birliği, bir komuta kelimesi ile hızlı bir şekilde düzen getirdi; Ve
Adamları kendilerini ağaçlar arasında vedetler olarak yayınlamak için geri döndüğünde,
Memur, saygısız bir şekilde ortaya çıkmayı ve
bayan.

"Hoss-Captain!" Ephraim Yeates'i nefesi altında mırıldandı; Ama biz
onun için onun sözüne ihtiyacı yoktu. Twas ama bir çocuğun çakıl taş
bariyer akışı ve hem görebiliyor hem de duyabiliyoruz.

"Sana kaçışından neşe veriyorum, Mistress Margery," dedi Baronet,
Sözlerini uzun zamandan beri çizgilerini bağlayan bir oyuncu gibi ve
Onları ezbere ve mektup mükemmel ile iyi aldım. "Bu kaygan vahşiler
Bize güzel bir kovalamaca verildiğinde, seni temin ederim. Ama sen henüz titriyorsun
Kendini sakinleştir, sevgili bayan; Şimdi oldukça güvenlisin. "

Konuşurken onu dikkatle izliyordum. 'Twas şimdi iki aydır zor
Appleby Hundred'daki o kader üst odasında sonunu gördüğümden beri,
ve aralık-ya da sadece zorluklar ve sıkıntılardı
Esir uçuş-onu kederli bir şekilde değiştirdi. Yine de şimdi olduğu gibi
Albay Tarleton mahkemesinin barında birlikte durdu, onun geçişini gördüm
Bir yaprağın dönmesinde ruh halinden ruh haline, doğal terörü kayıyor
Bir döküm giysi gibi ondan ve giydirmeye gelen tatlı bir haysiyet gibi
onu bir kraliçe bir bornozda, düşündüğüm gibi daha güzel yapıyor
her zamankinden daha.

"Teşekkür ederim, Sir Francis-kendim için ve fakir Jeanne için" dedi.
"Bizi babama geri götürmeye mi geldin?"

Tekrar eğildi ve istekli ama çaresiz bir arkadaş olarak ellerini yaydı.

"Şerefim üzerine sevgili bayan, hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi.
Ama ne diyebilirim? Bildiğiniz gibi, Kral'ın işindeyiz.
Ve görevimiz bir saatlik bir gecikme almayacak-biz buradayız
Sadece esirlerinizin rotamızı seçmesine yol açan iyi bir şansla
onlarınki. Seni ve kadını bizimle birlikte götürmekten başka alternatifim yok
Batı; Ama seni garanti ediyorum-- "

Onu ateşli bir muhalefet jesti ile durdurdu ve bir
Bu etrafına umutsuzca bakış beni zavallı avlanan bir şeyden düşündü
Umutsuzca Fowler'ın ağına girdi, ellerini sıktı ve
Onları çarptı, sonunda acımasızca parçaladı ve herkes tarafından yalvarıyor
erkekler onu ve hizmetçisini babasına geri göndermek için kutsal tutuyor, eğer
sadece bekçi için tek bir askerle.

Twas o zaman sevgili evlimi sürüklememiz ve onu hızlı tutmak zorunda kaldık, aksi takdirde
onu harcamak için kendisini bir çılgın çabada selamlamıştı
onun için hayat. Bu yüzden Baronet'in ne kadar yanlış ifadede reddetmediğini bilmiyorum
O, ama tekrar baktığımda artık onun gibi yalvarmıyordu
tedarikçi; Şehit kararlılığında önünde duruyordu
Körfezde doğru, temiz kalpli kadın.

"O zaman beni çok fazla geri almayacaksın beni yaptın, kaptan
Falconnet? "Dedi.

"Yanlış mı? Nasıl o zaman; sizi bunlardan kurtarmak için yanlış mı diyorsun
Acımasız vahşiler, Mistress Margery? "

Bir adım daha yaklaştı ve kuru çubuk yangını ölüyor olsa da
Ve artık yüzünü belirgin bir şekilde göremedim, nasıl iyi olduğunu biliyordum
küçümseyen gözler onu çırpıyordu.

"Dinlemek!" dedi. "Tallachama ve onun cesurlarını bize koyduğunuzda
O gece yol, yeterince temkinli değildiniz, Kaptan Falconnet. BEN
Sizi gördüm ve duydum. Bundan daha fazlası, Tallachama ve diğerleri konuştu
Planlarınızın kendi dillerinde özgürce, fakirlerimin
Jeanne, Teliquos arasında üç yıl esir olmuştu. "

Saldırı çok keskin ve o kadar tamamen sürprizdi ki
koruyucusunu çıkardı, aksi takdirde böyle bir zamanda olmayacağından emin oldum
İtiraf edilen Ravisher'ı öne çıkarmak için beyefendi maskesini düşürdü.

"Öyleyse ho? O zaman senin gibi benimle hızlı ve gevşek oynuyorsun
Yakışıklı genç ekici ve Avusturyalıların bu dilenci kaptanı ile?
'Cesur bir oyun, _ma petite_, ama kaybettin ve kazandım,
Oyun hala seninkinden daha cesurdu. İhtiyacım, alıyorum, Mistress Madge,
Bir kadının vücudu ya da bir erkeğin hayatı olsun. _Savez-vous un homme
Despere, Ma Cherie? _ Ben o adamım. Beni pike ediyorsun ve çeyizlere ihtiyacım var
Getireceksin. Sevgilini kontrolden çıkarabilirsem
Seni bir süredir terk etmekten memnun oldum. Yapamadığım için git
Nereye gittiğim; Ve geri döndüğümüzde sana bayan yapmaktan onur duyacağım
Falconnet! "

Bu şiddetli tiradın etkisi, sıcak kelimelerin bir torrentine döküldü,
Çaresiz esirine dördünden daha az işaretlenmişti
savunucular olurdu. Bizi çeşitli olarak hareket ettirdi, her biri onun türünden sonra;
Yine de, aynı düşüncenin her birine anında aydınlatıldığını düşünüyorum.
biz. Ona ulaşıp kurtaramasak da, en keskin tehlikesi
Bu fiend-in-in-in-infiting üzerinde körelmiş olun.

Böylece Ephraim Yeates, nemli çimden aşağı doğru uzandı ve
Uzun tüfeğini taşımaya getirdi, Hintli fırladı ve hazırlandı
atış için balta; Ama ne kurşun ne de çelik kaybedildi çünkü
Işık fakirdi ve amacın bir saç-çırpınması yedekleyebilir
Adam ve kadını öldürür. İhtiyaç duyması gereken ikimiz için geldiğimizde
bıçaklama mesafesi içinde, aynı düşünce ikimizi her ikisini de sıyırmaya koydu
Bariyer torrentine dalmak için paltolar ve ayak tıkanıkları. Ama biz ne zaman
kapağı kırardı, eski sınır silahını düşürdü ve kavradı
Bizi her biri için bir el ile.

"Hayır, hayır; o 'o!" Fısıldadı, boğuk. "Sıçanlar gibi boğuldun,
Ve Suntar O 'Baal'da hiçbir Sech aptal sakaksices'i karşılayamayız.
Hunker aşağı ve klasik yalan; Yapılacak herhangi bir ölme varsa, bir
İyi yarım o gecenin önündeki gece, ve yarın o '
Henüz teknoloji değil. "

Bu araya göre yaymak için acımasız bir çığ alır
senin için yapmak; Ama duraklamanın benim olduğunu düşünmelisiniz ve
eylem değil. Yaşlı adam henüz bizi aşağı çekerken korkusuzum
Little Lady bir hız çekmişti ve kötü adamlara cevabını vermişti.

"Seni şimdi ne olduğun için tanıdığım için mutluyum, Kaptan Falconnet,"
dedi, soğuk bir şekilde. Ve sonra: "İsterseniz, beni yanınıza alabilirsin,
Tehditinizi çok iyi yapmak için kaba güç. Ama bu
Tümü. Bir başkasına verdiklerimi kendin alamazsın. "

"Yapamazsın, diyorsun?" Şapkasını akıllıca çırptı ve onun için ıslık çaldı
at sahibi; Ve adam,
Kadınlar, cezayı bitirdi. "Sırasında seni dinle metresi
Spitfire. Listelendiğimi alacağım ve babanızın görmeden önce
Tekrar ev, diğer kadınların olduğu gibi, evlenmek için dizlerinin üzerinde yalvaracaksın
Sen çok utanç için! "

O zaman uncanoola, sahip olduğu en becerikli jugglery'yi yaptı
Hiç şahit olmak için çok şey oldu. O eski Grecian'dan biri gibi duruş
Discus-atıcılar, scride için en başta ölçeklendirme bıçağı sapını gönderdi
Margery'nin ayaklarında durmak için çimlerin içinden yılan gibi. Düşünmeme rağmen
Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu, gördü ve görüşün cesareti
Hızlı bir şekilde söylemesine yardımcı oldu:

"Bu söz konusu olduğunda, efendim, onurla nasıl inanç tutacağımı bileceğim."

Onun gülüşü, neşenin en sert alaycılığıydı. "İnancına sahip olacaksın
Ben sevgili bayan; Duyuyor musun? Aksi takdirde--"

Kara kısrakları adamından almak için döndü. Bunda cesur bir setim
Ayağı çimdeki silahın üzerine.

"Seninle birlikte tutmaya inancım yok, Kaptan Falconnet," dedi.

[İllüstrasyon]

Kısacası geri döndü. "O zaman, cennete göre, en iyisi yaparsın
vesilesiyle. Bu, bu, senin kadar zarif bir bayan oldu
bir Hint kampı için bir oyun haline geldi. Tasarruf etmek benimle yatıyor
Sen ondan sen benim metresim. "

Montaj için eteklerini toplamak için eğildi ve güvence altına alındı
ve bıçağı sakladı. Bu yüzden cevabının içinde birinin iyi kararlılığı vardı
Onur uğruna ölümle umutsuz şartlar yapabilir.

"Uyarı için teşekkür ederim, Kaptan Falconnet," dedi onunla yüzleşerek
Sonuna kadar cesurca. "Zaman geldiğinde, Mayhap Sevgili Tanrı verecek
Annemin kızının olması gerektiği gibi ölmek için ayrılıyorum. "

"Bah!" dedi; ve bununla birlikleri için ıslık çaldı; Ve biz iken
Baktı, sevgili bayanım ve onun tirewomanına atlarına yardım edildi,
ve liderin komuta sözü ile esir esir üzerine kurulan eskort
bir merkez olarak. Bir an sonra küçük glade, yanan közlerle
lodge yangından, gölgeli kırmızıya sınırlarını çizmek için boştu ve
Ormanın gece yarısı durgunluğunda,
Atlar, mesafe onları yutana kadar söndürdü ve söndürdü.

Sonra zavallı delikanlıım, kıtlık ve çılgınca, lanetlemek için ayağa kalktı
Ben acı bir şekilde.

"Şimdi cehennemdeki tüm şeytanlar sizi sonsuz işkencelere sürükleyebilir,
John Ireton, sahip olduğumuzda bizi kaybetmemizi sağlayan soğuk kalpli uyarı için
Kazanmak için iyi bir umut! "Diye bağırdı."
Saat savaşıyla savaşmış ve onu özgür bırakmıştı. Ama şimdi-- "

Ortada kırıldı, bildiğim sefil umutsuzlukla boğuldu,
ve paylaşıldı; ve kendini ıslak çimlere atarak
Balbeble gibi acı ve sobbings ile acı sözleri eke
Öfke ve sefaletin terk edilmesi.




Xxiii

Acı otlar bayramını nasıl tuttuk


Richard Jennifer'ın acı kınamalarının eve geldiğinden emin olabilirsiniz.
En keskin şekilde ben, o zamandan beri daha çok nasıl kaybettiğimizi gördüm
En yaygın önlemleri ihmal ederek şans. Kararlı
Saldırı, bir generalin en büyük acemi güçlerini
en yakın nokta; İzcilerinin Ford'u aramasını isterdi
önceden; Ve her şeyden önce, darbeyi asla geciktirmezdi.
düşmanın uyumsuzluğunun en erken anı.

Şimdi, her şey kaybolduğunda, bu sodden hamurunu yoğurmaya düştüm
Ephraim Yeates ile Afterwit; Ama suçu ortadan kaldırmaya çalıştığımda
Benimki gibi, eski sınır bana izin vermezdi.

"Adil ve kolay, Cap'n John; adil _and_ kolay," diye protesto etti. "Verelim
Şeytan ve Şeytan olan eski sarpent, aidatları. EZ izin veriyorum
Tüm şeyleri ricollact için tüm kalıcı passel vardı.
Emin olmak için, uyarılarımız vardı, burada bu konuda güvensizlik
Baba-Silah 'Hoss-Captain parmağını turtaya aldı. Ama Lawzee! sahibiz
Bir adam o 'tanrı' bizi yükseltmek ve kehanet etmek için
Kalkamadığımız ve çakıl çizim yapmadık, _if_ değilse
daha erken; Yine de Cap'n Dick'in elini o zaman denediğini inkar etmeyeceğim. "

"Doğru; ve şimdi onu dinlemiştik," dedi yeterince kasvetli bir şekilde.
"Şansımızı kaybettik ve Tanrı başka bir şeyimiz olup olmayacağını biliyor.
Falconnet'in toz içinde kırmızı ve beyaz yarım yüz erkek olması gerekir
tren; Ve bu zamana kadar Hintli'den öğrendi.
Bize çarpıcı bir mesafe içinde olduğumuz dağda. Düşmanla
Hedeflenmiş, olduğu gibi, kadınları benim için de kesmeye çalışabiliriz
Lord Cornwallis'in merkezi. "

Yaşlı adam kuru küçük gülüşünü kıkırdadı, ancak ne yemek için
Umutsuz bir olasılıkla bulabileceği merhamet benden daha fazlaydı
anlamak.

"Ho!
Yahudi çocuğumuzun yürekli çocuğu. EZ EZ EZ'e kadar bir büyü bekle
olmak; O zaman asla ölü olana kadar ölmeyeceksin. "

Şimdi, gerçekten, kasvetli bir şekilde cesaretsiz olmama rağmen, onu güvence altına alabilirim
Azim noktası. Kalbi ve umudunu kaybetmeyen bir ireton
Gökyüzü karanlık olduğunda; Ama bu bazılarında bir
Uzun süredir devam edecek olan belirli mantıksız kalıcı kalite
Yarış iyi kaybolduktan sonra. Babam bu inatçı erdem vardı
tam dolu; Ve böylece indiğimiz o eski ironside ireton vardı.

"Bu tür bir konuşma!" yaşlı adamın yorumuydu. "Şimdi başlayacağız
Yeterince kesin olarak çalışın. EZ bir büyü dedim, stummick
Beynimi cızırtılı duymaya başlayamamaya kadar ağlayan dolap. Belki
İyi Lord'un olduğunu düşündün.
Bize kafa derisi vermek için vouchsafe _and_ provender. Bizim onurluluğumuz için o
tohum olanı saklamak için oturmak; Ama belki bir kuzgun bulacağız ya da bir
Widder'ın Akar 'r Meet-Bar'l, bu uluyan vahşi doğada bir şeyler var,
Yit. "

Yani, Catawba'yı düşük bir düdükle çağırdı ve ne zaman
Uncanoola bize katıldı, ona Jennifer ile kalmasını söyledi, yapmalıyız
Ford'u bulmak için başka bir çaba gösterin.

"Bir adamın çene derinliğinde bir nuss için bir injun gibi kimse yok
Sorun, "Bu bilge yaşlı oduncu, yolumuzu hissettiğimizde
Swift Little Nehri'nin marjı boyunca dikkatli bir şekilde. "Cap'n Dick ise
Ripler ve gözyaşları ve çimleri köklerden yukarı çeker, sadece şef
'Wah!' Deyin. Eğer oturur ve yüzüne siyah olana kadar küfür ederse,
Şef, 'Ugh!' Diyecek. Ve bu sadece ne zaman bir adam hankers
Gece mevsiminde ağrısı ve tüm sularınız gitti
başının üstünde. Selah! "

Şimdi gökyüzünün bulutlu olduğunu ve gece perde olduğunu hatırlayacaksın
Karanlık ve eski sınırın herhangi bir tür işaretini nasıl okuyabileceği çok uzaktı
Anlayışımın ötesinde. Yine de bir yarım mil gittiğimizde
Nehir eşiğinde durdu, havayı kokladı ve hissetmek için eğildi
ve yerde olduğu bir şey arayan kör bir adam gibi yer
kayıp.

"Buraya doğru, cross için yaptıkları yerdir."
"Onların kalıcı passel, EZ sanırım-yedi varız ve
Hoss-kaptanın toz treni. Bana omzuna kadar ver
Suyu alıyoruz ve projec '' daha fazla tarafta bir büyü yapıyoruz. '

Kendimizi, tamamen dokunma duygusuyla, nehrin
Kenar, hızlı akıma karşı daha iyi destek için kilitli kollar ve
Böylece Ford'u denedi. Uyluktan daha fazlası değildi ve
Su kirli ve seli gibi bir torrent gibi köpürdü, orada
temiz bir dip ve iyi bir temeldi. Güvende bir kez, biz döndük
Yüzler aşağı akış ve küçük bir zamanda ıssız glade ile geldi
Kaçıranların közleri ortada dully parlıyor.

Burada, daha sonraki ziyaretlerin Falconnet'in atlılarından daha sonra bir işareti
Dikkatlice nöbetçimizde. Giyinmiş derilerin tepe noktası,
Sham kurtarıcılar tarafından rahatsız edilmedi, yok olmuştu.

"Umph! Redskins, bıraktıklarından emin olmak için geri döndü
Arkasında, "dedi Yeates, fısıltıyla." Ben Jing! Bu benim tek şey jest
yapmayı unutacaklardı. Ez'in sonumuzu nasıl kırdığını düşünüyorum
Yaşam şansı o '
Göbek-Pinch. "

Yani dedi, ama bunun için bilgeliği hatalı ve zor bir servet
bizi tercih etti. İkisinin bulunduğu çalılarda gizli bulduğumuzda
Atlar, değerli bir ödülle aydınlandığımız gizlenmişti. Bir çanta twas
tahılda kavrulmuş mısır; Esir hükmünün bir kısmı
Parti, sızıntıları toplamak için geri dönenler tarafından gözden kaçtı.

Bu hazine gezisiyle yoldaşlarımıza yeniden katılmak için tüm acele ettik. Ve
Şimdi, birkaç reanimasyon mucizesinin birkaçı tarafından işlenebileceğini gör
Bir avuç ekmek tahıl! Bir tride Catawba su giymiş bir
Taş bir harç için ve bir havaneli için bir diğeri için hizmet vermek için. Bunlar ve çanta
Mısırın, geçtiğimiz korunaklı bir vadiye geri taşındı
geç ilerlememiz; Ve burada Hintli mısır öğütmek için işe düştü
Kaba yemeğe girerken, yeates ve ben ısıtmak için bir ateş yaktık
Pişirme taşları. Uzun hızlı bile Richard'ın kırılması için bu hazırlıklarda
yardım etmek için kendini bestired; Ve kekler pişirildiğinde ve yenildiğinde-
Ne kadar lezzetli keskin-Sauce iştahı, ünlüden başka hiçbir şey yok
BİLGİ-Hepimiz daha iyi kalpteydik ve yeni ve daha iyi yüzleşebiliriz
ortak öngörü eksikliğimizin olduğu çok daha umutsuz durum
bizi dolaştı.

Şimdilik, canlandıran tehlikenin tam ölçüsünü bildiğimiz için canım
Bayan, hızlı kararlılık ve hızlı bir darbe ve bir darbe ihtiyacım vardı.
Elbette; Bir kurnaz itme için kefaret etmesi gereken bir _coup de main_
Gecenin kolsuz başarısızlığı. Bu yüzden el ele tutuşurduk, hatta
Stolid Hintli ve kadınları kesmek için ciddi bir yemin yemin ya da başka bir
Kemiklerimizi orman vahşi doğasında beyazlatmak için bırakmak.

Tüm bu yeminlere ve ellerlere güleceksin, söylemeye cesaret edeceğim ve
Protesto, Doddering Yaşlılığınızda böyle bir Fustian Kahramanlık Birliği
Chronicler Günü.

Mayhap vardı. Ama canım, seni gülürken hatırlayabilir miyim
o basit kalpli yaşlı zamanın yarım yüzyıl tarafından yaşadığımız
Hikaye kitaplarında o şövalyelik çağına yakın. Ayrıca ben
Biraz tasarruf zarafeti ile karışabilir misin
hayırseverlik; O, "Kahramanlar" dediğin ipucu ima etmesine izin vermek
o içten doğanın özgür, tanıtılmamış halk konuşması
Sessiz olmayı ve bastırmayı öğrendiğiniz kalp. Çünkü onaylama için
Şimdi, o zaman ve her zaman olduğu gibi, Promethean'ın bir kıvılcımı olacak
İnsanın veya hizmetçinin her kalbinde ateş, yoksa bu gerçekten üzgün olur
Dünya yaşayacak.

Dediğim gibi, dört tanesi umutsuz girişimde tekrar el ele vurduk; Ve,
Ateşi dikkatlice gömdükten sonra, bize ihanet etmeyebileceği sonuna kadar
Uyurken, bir saat kapmak için en yakın yaprak yatağına gömüldük
veya kovalamacanın tuvaletleri ve tehlikeleri başlamadan önce iki dinlen
yeniden.

Ateşin doutingini takiben kalın karanlıkta gördüm
En yakın yatağım kim olabilir. Ama bir el koydum uyudum
Omzumda ve iyi tanıdığım bir ses, dedi ki: "Henüz uyanıyor musun,
Jack? "

Olduğumu söyledim; Ve bununla zavallı delikanlıım tüm üzüntüsünü bulanıklaştıracaktı
Onu demiryolu ve lanetlemeye koyan çılgın umutsuzluk için utanç
Ben.

"İyi bir nedenden ötürü bir nedenden ötürü üzüntüye bir jokey olduğumu söyleyeceksin
Arkadaş-sana bir deli gibi uçmak için, "diye ekledi
takma epilog; Ve buna istediği cevabı verdim, teklif verdim
Asla bir düşüncesinin onu ihtiyaç duyduğu geri kalanı bozmasına izin vermedi.

"Yükümlülük ve affetme borcu diğer tarafta,
Bir gün bileceksin, dick, delikanlıım, "dedi, bir korkak olarak geziniyorum
Her zaman, itirafın innuendo-kenarı üzerine asla
yapmak.

Bağlı olduğu gibi bu protestoyun işaretini yanlış anladı.

"Asla söylemeyin, Jack."
Onu sevdiğin için seni suçla. Ve borçlardan bahsettiğiniz için protesto ediyorum
Sana da borçluyum. Çok adil bir şekilde temiz bir alan kesme şansı
Appleby Haces'taki o adil hava ayı, başka bir adam kalırdı
Alandaki koku çekimler, ben bağlı olacağım; halbuki--"

"Lanet olsun!" Kabaca kırıldım, "Asla yapmamış mısın ve gitmeyecek misin
Uyu? "Ve böylece, kalbim yakınken bir maske için sert bir şekilde sertleşiyor
Utanç ve kederle patlayarak sırtımı çevirdim ve onu kestim.




XXIV

Batık vadiyi nasıl bulduk


Maceramızın tehlikelerine ve şansı çekimlerine bakmak
vahşi doğa, uyuyarak koştuğumuzdan daha umut verici bir risk hatırlıyorum
Tüfek atışında, bildiğimiz çok şey için, kampın
düşman.

Ama buna dokunmak, 'Bu sadece romantizmlerin taklit aşamasında
Oyuncular, insanüstü sagak ve melek-wit uçağına yükselir, asla
hatlarında boğulmak veya kayma veya dil-dönüşle ihanet etmek
Ortak insanlık ile akrabalık. Sadece ölümlü olmak öyle değildik
bağışlanmış; Uzun kovalamaca iyi harcanan dört dış giyim adamıydık,
Aramızda asla bir bacak, bir nöbetçi ya da iyi bir uyanık olana ayak uydurmaya uygun
Şirketi tutmak için göz. Dediğim gibi, riski aldık ve uyuduk;
Diyelim ki, riski iki kez olsaydı
Harika.

Şafak, Richard ve ben en erken grileşmede astiriydik ve
Eski avcı olduğu için şirketin laggard'ları
Zaten dışarı ve uzakta ve Hintli bir ateş yaktı ve
Sabah yemeği için daha fazla kavrulmuş mısır taşlama. Dick oturdu
Yaprak çöpü, uykulu bir dev gibi esniyor.

"Lord, Jack," dedi; "Bu bobinden tam bir günle kazanırsak
Yedeklemek gerekirse, saati iki kez uyumak istiyorum, bir streçte, ben
sana söz ver. 'Twas ama bir yakalama, bu kedi nap; fazlasıyla
Ağızda kötü bir tat bırak. "

"Evet; ama tadı yıkanabilir," dedi I. "
nehir; Ne diyorsun? "

Beni sözüne aldı ve göz açıcı bir dalma yaşadık
Ravine'mizin ağzındaki hızlı küçük nehrin bahar-soğuk sel.
'En muhteşem ferahlatıcı twas; Ve iştahla keskin set ve
Sıyırma ve daldırma ile uyanık olduk, zamanla ateşe geri döndük
Ephraim Yeates'e iyi günler vermek için, o anda geri döndü
Taze öldürülen güzel bir yıldır paranın arka planları onun karşısında
omuzlar.

Geyiklerin etini görünce, eski avcının tasarrufunu düşünürüz.
Şafak yeterince açıkladı; Ama kesintiler bir kahverengi olduğunda, biz
paranın erkenden sadece şanslı bir olay olduğunu bilmek için
Sabah İzcilik.

Forelock tarafından zaman ayırarak, eski sınırda bir çemberi süpürdü
durma yerinizdeki keşif, "
pusula, "dediği gibi. İlk keşfi, sahip olduğumuz Ford'un
Karanlıkta bulunan bir eski ve
iyi kullanılmış Hint izi. Bu iz boyunca doğuya doğru toz
Tren, dünün öğleden sonra ortasından daha önce gelmemişti; Ve
Bundan grubun gece kampının kısa olacağını iddia ederek
Batıya doğru yürüyüş, Yeates düşmanın olduğunu hissetmek için itmişti
konum.

Ford'un bir mil veya daha fazla ötesinde konvoyu kolayca takip etmişti. .
Hint izi veya yolu, sayısız at tarafından iyice telaşlı
Cavalcade, Swift Nehri'nin yukarı akış sargılarını takip etti
Batı dağlarının gözüne. Ama gözünde, bir kayalık
Her eldeki eğimlerin kaşlarını çattı.
dar vadi ve akarsu, biri karanlık bir geçit, diğeri
gürleyen torrent, iz tamamen toz gibi kayboldu
Konvoy ince havaya kaybolmuştu.

İşte yeni bir komplikasyon ve anında eylem çağrısında bulunan bir komplikasyon vardı.
Kadınları kurtarmak için herhangi bir girişimde bir savaş kraliyetine güvenmiştik;
Ama o falconnet, yavaş hareketleriyle olduğu gibi engellendi
Toz kargo, kayabilir, olduğumuz bir beklenmedik durumdu
Tamamen hazırlıksız.

Yani, tahmin edeceğiniz gibi, avcı kahvaltısı aceleyle gönderildi;
Ve doğu tepelerinin üzerinde güneş omuz yüksekti.
Kampı kırdı ve nehri geçti ve ileriye doğru bastırıyorlardı
Kaybolma Boğası.

Her elinde dağlar uçurumdan yükseldi, soldaki
Kel ve yuvarlak bir zirveye kesintisiz şişlik, orman kaplı tasarruf
Tonsed başı havada, sağda daha dik ve
Daha düşük, üstte bir uçurum hattı ile. Biz ilerledikçe vadi
sadece bir uçurumla daraldı, nehir üssü boyunca gürleyen nehir
tonlu dağ ve Hint yolu uçurumun üzerinde sarılıyor
Sağ.

Bu defilein en kasvetli derinliklerinde avcının üzerine geldik
tökezleyen blok. Düşük bir mağaradan verilen bir kol akışı
sağ uçurum, Hint yolunu ve uçurumu bir sınırda geçti ve
Gürültülü bir şekilde daha büyük nehrin seline daldı. Hither tarafında
Bu bariyer akışından toz konvoyunun izi açıkça aşağı
suya; Ve görülebileceği kadarıyla, bunun sonuydu.

Emin olduğumuz gibi, çözme çabasında hiçbir taş bırakmadık
gizem. Bürük veya LED hiçbir at, dökmeyi geçmek için yaşayamazdı
ana nehrin torrent veya yatağını yukarı veya aşağı atmak; Ve eğer
Cavalcade, ilerlemesinin sona ermiş olması gereken bariyer akışını ortaya çıkarmıştı
girişinde uçurumun saf duvarına karşı aniden
Düşük kemerli mağara, kolun ortaya çıktığı zaman. Ama falconnet ise
Ve aşağıdakileri bariyerin ne de aşağı ne de aşağı basmıştı
akarsu, birliğin hiçbir atının geçmediğinden eşit derecede kesin görünüyordu
BT. Doğrudan geçit üzerinde tutulan Hint izi ve şu anda
Yukarıda yüksek bir yayla vadisine çıktı, herhangi bir toynak tarafından işaretlenmedi
Yazdır, yeni veya eski.

"Şey, şimdi; eğer bu burada beatin'est hakkında değilse baba olacağım
Ag'inst'i çektiğim şey, "eski sınırın yorumuydu,
Bir ipucu arayışında fikirlerimizi küçük bir amaca yöneltmiştik.
gizem. "Bu konuda ne aklın, Şef?"

UNANOOLA başını salladı. "Yığın bol kaygan. Yukarı akışa gitme, gitme yok
Aşağı, çapraz yok, geri dönme. Mebbe duman gibi mi gidiyor-w'at? "

Avcı başını salladı ve hiçbir şekilde alternatifi kabul etmeyecekti.
"Ez izin veriyorum, bu bir mercule için balt;
İyi Lord, Sech A Clanjamfrey'den sonra bir savaş arabası gönderir
Hoss-kaptanın, aşağı inmeye yatkın bir baba suçu olacak '
yukarı."

Bariyer akışının eşiğinde duruyorduk.
Fisherman'ın siyah kaya ağızından oyuncu kadrosu
Yeraltı Maw. Avcı konuşurken Catawba gecikmişti
Heykel benzeri ilgisizliğe, bakışları girdap seline sabitlendi
yok olan süvarilerin sırrını tuttu. Aniden canlandı
bir bağlı ve suya hızlı bir çizgi yaptı. Aldığı şey
Bir ucunda kömürleşmiş sadece küçük bir odun parçası. Ama Ephraim Yeates
hevesle yakalandı.

"Şimdi Rab tüm Marcies için övülecek!" diye bağırdı. "Alıyor
Başka kimseye geldiğinde bir running yapmak için bir injun çekiliyor!
Başka birimizin o biraz o '
A-yüzen geçmişi imzalayın. Ne diyorsun, Cap'n John? "

Başımı salladım, jetonda özel bir önem görmedim; Ve dick
Sordu: "Ne olacak Ephraim, şimdi yakalandı?"

Yaşlı Adam Dullard zekamız için acımasına baktı ve sonra bir parçayı ayarladı
kelimelerle.

"Şey, şimdi; senden çok utanıyorum!
Bu bit o 'Pine-Branch? "

"Neden ateş," diyor Richard, benim yaptığım gibi, biraz parıldayan bir şey görmek için
ışık.

"Elbette. Ve senden geliyor, değil mi?" mağarayı işaret etmek
Uçurumun altında. "Bundan daha fazlası, 'Twas bir baltayı kesti-bu taze
Sonu-dün geceden daha uzun süre önce, en parlak olan; Saha
Ateş kızarmış tüm yumuşak ve sakızlı, yit. Beyler hepsi:
Bunu burada tekrar gün ışığına çıkardığımızda, biz tekrar gün ışığına çıktığımızda
Hoss-kaptanı ve tüm kalıcı passel o 'bulmak için
Redskins ve Redcoats, Imnejitly, _if_ daha erken değil! "

Bu şaşırtıcı duyurunun ne yorumu uyandırırdı bilmiyorum,
çünkü ifadesi anında Catawba düzleşti
zemin, aynı şekilde yapmamız için en acil işaretler yapmak. Ne gördü
Hepimiz daha sonra bir uçuş gördük; Cherokee'nin boyalı yüzü
Bir çift şiddetli basilisk gözü için bir ortam olarak savaşçı
akarsu verilen düşük kemerli mağara, görünümlü bir görünüm
Tüm dünya için, yüzeyinde yüzen parçalanmış bir kafa gibi
Gözden Geçiren Sel.

'Swift geri çekilmesinde inisiyatif alan eski Borderer,
Ve liderliğini iyi delinmiş askerler gibi takip ettik. Bir dolandırıcı
akış ve the the the the the the the the the the the the the the the the ant bizi şu an gösterdi
Basilisk gözleri; Ve parıldayan bir şekilde birbiri ardına yuvarladık
mimik torrent ve hızla ağzına süpürüldü.

Burada ölüm, ana nehrin çılgın dalışlarında bizi bekle yatıyordu;
Ama söğütlerin sarkan dallarını yakalamak için değişim yaptık
Geçmek, kendimizi çizmek, geçitleri karıştırmak ve bir
Dağ tarafında harika bir kaya bakabiliriz.
Geç sürprizimizin sahnesi.

Bununla gördük, kanatlardan, olduğu gibi,
bizim olabilecek bir trajedi. Teker teker
Boyalı yüzler sessizce püsküren kaya ağızından yüzer. Tek tek
Buna uygulayan parlak, bronz kırmızı cisimler
su, her biri bir ambuscade içinde yerini alacak
Hint yolunun cep benzeri bir çömelme çizgisinde akarsu
Figürler, cebin ağzı alt vadiye doğru açık.

Ephraim Yeates nefesinin altında kıkırdadı ve yumuşak bir şekilde onun üzerine
uyluk.

"Ez'e iyi Rab'bin Chiller için nasıl güçlü bir bakıma sahip olduğunu söylüyorlar
ve simples, "Fısıldadı."
Bir saat önce iz, moccasin parçasını gördüm o 'orada casus ve
çok baba suçluydu 'kendi biggity, ne demek istediğini baltayı kabul etti. "

"Ne casus?" diyor Dick, avcının düşük fısıltısıyla eşleşiyor.

"Neden, beni buradan izleyen varmint 'Twixt Dawn ve
Daybreak, _to_ emin ol. Kampı kırana kadar bekledi ve sonra dışarı çıktı
burada önümüzde şefi 'Twas e'ena'nın en çok zamanını ayarlamak için
Üç beyaz simple ve kırmızı bir sims için tuzak. Arkadaşlar, ben anlatıyorum
Sperrit'in beni hareket ettirdiğim için, benim
hunkers ve-- "

"Cennet uğruna, burada ve şimdi yapma!" Nefesli dick. "Hadi alalım
Biz olabilirken bu örümceğin web'den. "

Eski avcı dua eden hareketini erteledi, en isteksizce,
görünüyordu ve tehlikeli olandan sessiz bir çekilmeye yol açtı
Pusu mahallesi. Biraz daha yukarı doğru ittiğimizde
geçit ve yayla vadisinin sınırları üzerinde durdu
Yaklaşım olarak hizmet etti, bir savaş konseyi için durdu.

Pudra konvoyunun bazılarında kamplandığı açık olduğu için
Yeraltı deresinin mağarasının olduğu gizli geçit veya vadi
Yaklaşımlardan biri, 'biraz tırmanmamız gereken iki sade
Bu yüzden daha geniş bir görüşe komuta edebilirdik.

Hepimiz mağara girişinin kullanılamayacağına karar verdik.
Tüm Şirket: Sonuç, yok olan yoldan ayrıldı
Çözülmemiş bir bilmecede. Çünkü kadınlar sürüklenebilirse
Su yolunun alçak başlangıcı kemeri, atların yapamayacağını biliyorduk-
Toz kargasının belirli bir yıkımından hiçbir şey söylemeyin.
pasaj.

Bu yüzden kendimize Kuzey Dağının yükselişine hitap ettik; Yine de
Richard ve ben önce suyu tahliye etmek için küçük bir alan yalvarırız
Botlarımızdan ve kıyafetlerimizden biraz kilo vermek.
Bu, bir kez daha sıraya girdik; Ve vuracak kadar şanslı olmak
Uçurum taçlı zirveye yol açan bir dağ geçidi üzerine, tırmanış kesildi
yarısının yarısı ve zorluğu. Yine de, güneşin yüksekliğiyle
Dışarı çıkmadan önce, terliyor, taklitler gibi
Buhar banyosunda, dağ tepesinde.

Yeates'in tahmin ettiği gibi, bu kuzey dağının yüce olduğunu kanıtladı
masa arazisi. Görüldüğü gibi, zirve dalgalı bir ovaydı,
vadiden daha az ormanlık, ancak kalın bir serpme ile
Pines, reçineli kokuları ile hareketsiz, sıcak havayı ağır hale getirmek için. Gibi
Yarıştı, yükseliş vadisi uçurum kenarından geri döndü,
Bu yüzden yapamadan önce çam bahçelerinden bir pusula getirmeliyiz
herhangi bir komuta açısından kazanın. Eski sınır, yataklarını güneşten aldı ve rotaya koydu
bizi yukarıdaki yüksekliklerde olabileceği gibi ortaya çıkarmak için çeyrek
Gorge. Ama küçük bir yol kat ettiğimizde, ilerideki ahşabın incelmesi
Masa arazisinde daha yakın bir mola verdiğimiz konusunda bizi uyardı.

Beş dakika sonra dördü bir uçurumun eşiğinde durduk, bakarak
Yurtdışında doğanın en tekil kaprislerinden biri. Yapabiliyorsan gebe kal
Masa arazisinin bir segmenti, geniş bilgeli bir adam gibi şekillerde,
Genelliğin altı veya yedi yüz metre altında, Mayhap derinliğine batmış
Platonun seviyesi. Bu gemi şeklindeki uçurumun daha uzun bir boyutu verin
iki mil veya daha fazla ve uzunluğunun yarısından biraz daha az genişlik;
Dikkate düşen duvar benzeri bir uçurum serisi ile bağlandı,
Aşağıdaki ormanlık yamaçlar; Bir dere sargısının gümüş şeridi
Çimenli savanlar ve sondan
Batık vadinin sonu; Ve bizim sahnenin bir resmine sahip olacaksın
baktı.

Ama bizi en çok ilgilendiren şey, bizi çabucak çömelmek için bir manzaraydı
Aşağıdaki keskin gözler bizi uçurumun gökyüzü çizgisine söndürmelidir. Perdeli
Akarsu tarafından çimenli savanlardan birinde, o kadar oldukça altında ki
Uçurumumuza dikilen en küçük top bir atış yapabilirdi.
Toz treninin kampıydı.




XXV

Uncanoola büyük ayıyı nasıl tuzağa düşürdü


'Twas Richard Jennifer ilk önce
Dağ tepesi, hepimize keskin bir şekilde iten sorguyu dile getiriyor.

"Şimdi nasıl tüm şeytanlar adına yuvaya geçtiler?
Bag altından buna giriyor mu? "Derdi.

"EZ izin veriyorum, iyi Lord'un bizi burada fot ettirdiği şaka-bulmak için
Dışarıda, "Yeates'in yeniden canlanmasıydı." Sen ve Şef Cap'n John,
Cap'n Dick ve ben giderken bunu burada çiğneme yoluyla çevreleyin
T'OTHER YOL. Zamanla devreyi ve j'iin şirketini yaptık
Yine, sanırım 'R NO Tırmanıyorlar' olup olmadığını bileceğimizi bileceğimizi düşünüyorum.
içeri girmek için. "

Bizi biraz nefes aldığımızda devre başladı, Ephraim
Yeates ve Jennifer lavabonun alt ucuna doğru gidiyor ve
Catawba ve ben ters yönde.

Sınırdaki her yarık ve çatlakları yakından incelemeliyiz
Cliff, en sıkıcı bir girişimdi; Ve nasıl harika olduğumu hatırlıyorum
Trooper botları, ayaklarımda güneşte kurutdu, her adımı bir acı çekti.
Bir ordunun karnına gittiğini söylüyorlar, ancak eski bir kampanyacı söyleyecek
Bir askere gölge atmak için çok ince olana kadar yürüyebiliyorsun
Sadece o footgear'ın kolaylığı var.

Sonuç olarak, yavaş bir iş olduğunu kanıtladı, bu döngü
batık vadi; ve doğu uçurumuna ve
Old Hunter ve Richard Jennifer ile bir buluşma noktası, Güneş
Yüzlerimizdeki seviye ve gün azalıyordu.

Tekrar bir araya gelerek, notları karşılaştırmak için acele ettik. Çok azdı
ortak bilgi fonuna ve gizeminin
Kayıp Trail bir gizem olarak kaldı. Doğru, biz, Hintli ve ben bir
Vadinin aşırı üst ucunda, düşündük, düşündük,
Kesin ayaklı bir at, yukarı veya aşağı bir tutamda yönlendirilebilir; Ama bu dağ geçidi
Toz treni tarafından kullanılmamıştı ve bunun dışında yoktu
Platodan aşağı inen uygulanabilir at yolu.

Avcı ve Richard'a gelince, bir keşif yapmışlardı.
değerinin ne olduğunu düşün. Alt ekstremitesinde batık vadi
sadece bir sırt olmadan büyük geçitten ayrıldı
Büyük bir barajdan daha fazlası; Ve bu DiKing Ridge açıkça tünellendi
Akış, ikincisinin görünür bir çıkışı yoktu.

Aşağıdaki kampta en uygun espial noktası olduğu gibi
uçurum ilk önce lavaboya baktık, geri döndük
Beklediğinde, vadinin alt ucundan ve boyunca
bariyer sırtı. Planımız henüz yoktu, herhangi bir
Bir kurtarma denemesi, yol hakkında daha iyi bilgi olmalı ve
Falconnet'in kurnazca seçilen kalesinden. Doğru, kazanabiliriz
ve yine şef ve ben
Üst uç ve Dick bunu gecenin bize vermesi gerektiğinde denemek içindi
Bir kalkan için karanlığın perdesi. Ama yaşlı avcı bunu tutacaktı
Son çare olarak rezerv olarak Forlorn Hope.

"Kendin için sıralayın, Cap'n Dick," diye tartıştı. "Whatsomedever
Yapmak için-Dört ABD Ag'in
Onların-Toler'ble ovası ile keskin atlamada yapılması gerekiyor
_is_ bittiğinde skimper-scamper yarışı için hoss-road. Çünkü bakıyorum
Yukarı ve aşağı ve yan yana, hosslara sahip olmalıyız-
Hosses, buna. Ben Jing! Eğer bir şekilde başka bir şey yapabilseydik
Pençelerimizi canavarlara koyun-"

Uçuruma ulaşmıştık ve bir kez daha düşmana bakıyorduk
kamp. Uçurum gölgeli vadi için gün batımından çok geçti ve
Tüm derinlikler mavi ve mor idi.
Saat, gölge perdesi, detayları yumuşatan bir renk gazlı beziydi
onları gizlemeden. Böylece metes ve sınırları iyi işaretleyebiliriz
Kamp ve tüm eşyalarda diken.

Kamp alanı, savanların veya doğal açıklıkların en büyüğü idi. Açık
Hint kulübelerinin akarsu marjı yarım daire içine yerleştirildi
su ile yüzleşmek için. Daha sonra, Falconnet'in birliği içine girdi
Çam dallarından yapılmış kaba ve hazır barınaklar-bunlar ayakta durmaya bırakıldı
Cherokees Kampı ve Esir'in Tepee-Lodge arasında
Ormanın o kenarındaki ağaçların arasında duran kadınlar
Gözlem uçurumumuzu destekleyen yamaç.

İlk başta tozun depolama yeri için boşuna aradık. Oldu
Catawba'nın nihayet onu terk eden keskin gözleri. Kaba bir konut
Askerlerin kulübeleri gibi çam dallarının
derenin karşı kıyısında büyük bir kaya tabanı; Ve işte
Toz treninin konusu.

Kampın sadece bivouac olmadığını açık görülebilecek olanlardan
gün için; Gerçekten de İngilizler hala onların üzerinde çalışıyorlardı
Çam barınakları, sanki süresiz kalmak için kendilerini inşa etmek.

"Bu bir dinlenme kampı," Quoth Dick; "Neden yürüyüşü kırmaları gerektiğine rağmen
İşte tahmin edebileceğimden daha fazlası. "

"Hayır," dedi Ephraim Yeates. "'Tain haklı olarak bir dinlenme kampı, EZ alıyorum
BT. Ez dün gece oturuyordum, bu burada Tuckasege Country ve biz
Cowee kasabalarından kaçan bir günden daha fazla değil. Şimdi
Tuckaseges ve aşırı montaj Cherokees her zaman en iyi o '
Takslar ve ben hoss kaptanın buraya gelip gelmediğini merak ettim
Bekle, bir barış teklifi 'o' tozu gönderebilir ve
Cowee Şefleri Yolu Pürüzsüz Sıralamak için. "

"Henüz onu gönder, gönderecek", Uncanoola'nın değişikliği oldu. "Bak, gör,
Chelakee Braves, şimdi yük atları için acele ediyor! "

Yine Catawba'nın keskin gözleri oyuna girmişti. Dağında
Büyük Boulder yaklaşık yarım düzine Cherokees toz ile meşguldü
Kargo, iki at üzerine paket yükler. Gruplardan biri, kim
diğerlerinin emeğini yönetiyor gibi görünüyordu, ayrı durdu, tutuyordu
Diğer üç atın dizginleri bir yolculuk gibi kaparlandı.
Yükleme memnuniyetine ulaşıldığında
At tutan şef, o ve diğer iki monte edilmiş, yükümlü oldu
yedekte olan hayvanlar ve küçük süvari
Vadinin alt ucunda görünen _cul de sac_.

Ephraim Yeates, bizi uçurumdan geri sürükleyerek parıldadı
kenar.

"Seninle!" Ağladı. "Şimdi iki pa'tridges'i öldürme şansımız
Bir taş! Zamanında T'Other Valley'e inmek için çıkabilirsek
Varmints'in nasıl çıktığını görün, yolun içine gireceğiz. Daha fazlası, biz
Onları pusuya düşürebilir ve bu yüzden Sartain'i beş o 'o' o 'o'
İhtiyaç duyan, gece gel. Ama bunun için ahimaaz gibi bacak almalıyız
Zadok'un oğlu! "

Böylece eski sınır; Ve sadece handgrips'e gelemeyecek kadar istekli olmak
Düşmanla birlikte, Joab'ın her zamankinden daha hızlı koşuyorduk
Messenger, yaşlı adamın senaryo ile bitmeden çok önce koştu
benzetme.

Keşfedilmemiş kısa bir kesimde gecikme riski almamak için yaptık
Doğrudan yükselişimizin vadisi için, onu içgüdüsel olarak buldu,
ve şu anda küçük yaylada Hint izine yarışıyorlardı
vadinin üstünde vadi.

Tüm Helter-Skelter acelesi için, Gorgy'yi hatırlamak için zaman buldum
En son gördüğümüz gibi, silahlı Cherokees ile iyi bir şekilde beslenmişti
Bizi bekle. Eğer hala orada olsaydı sahip olmak isteriz
sıcak bir karşılama; Ve bunun bazı hatırlatıcısı, ortada yeates'e girdim
uçuş.

"Ne de öyle ol; eğer ag'inst onları herhangi bir yere koşarsak,"
orada. İpucu aldılar ve bıraktılar; Bizi avlamak için dağılmış
Uzun zaman önce, "onun cevabı mıydı, sınırlar arasında sarsıldı. Ve bundan sonra ben
Ferara'yı kılıfında kaybetti ve elimden geldiğince nefesimi kurtardı
anın işini öldürmek.

`` Çılgın karıştırmamızın tüm acelesi için keskin bir hayal kırıklığı
Dağda, sırrını şaşırtmak için çok geç kaldık
düşmanın kalesi. Catawba, içine girdiğimizde liderlik ediyordu.
Valley ve bir bakış onu aptalca bir şekilde kısa durdurmak için geri döndü
Taş ocağının zaten defile dışında olduğunu ve geldiğini iddia et
Hint yolunda.

Richard acımasızca yemin etti, ama eski backwoodsman çekmeceyi aldı
sakin bir şekilde ve ikinci oyun için parçaları ayarlamaya başladı.
Atlar kazıktı, işe yaramaz tüfeğini içi boş bir ağaçta saklıyordu,-onun
Sabahın erken saatlerinde pudra sırılsıklam ve şımarık
hayat,-ve avcılık bıçağını kenarını ve noktasını hissetmek için çizmek.

"EZ izin veriyorum, bu bizi hoss kaldırmaya itiyor," dedi yavaş
Drawl. Sonra emirlerini üzerimize koydu. "Ord' ve Sojer-Moda'da,
Şimdi; Boğma ve bağırma yok. Hoss-kaptanın izcileri varsa
Bizim için a-solarching, bunlardan iyi bir çığlık biz varızlarız
Krallık için Flints'imizi düzeltir.
Hiçbiri sinirinden yoksun değilim, "-bu Richard ve bana-" en azından,
Adil ve kare sojer savaşı söz konusu olduğunda değil. Ama bu burada
On -fall, 'Malekites-Root _and_'
dal; Ve eğer bir şekilde muhteşem olmaya cazip olursan, şık bir ricollect
Onlar için onlar için wimmen-folks _ Bu hosses_! "

O zaman bizi hareketsiz tuttuğunu düşünmeyeceksin
Bizi teşvik ettim. Aksine, bizi ustaca yanında gönderiyordu
nadiren ve nadiren ve nadiren
minimum çalılık karışıklığı ile maksimum kapak için uygulanan
acele engellemek veya kılıç sallamayı kısaltmak.

Ama her şey bittiğinde bu dezavantajdaydık; düşmandan beri
Elinde yakındı, tuzağımıza çene vermek için yoldan geçmemeye cesaret ettik
Her iki taraf da. Bunu dengelemek için Catawba çizgiyi bıraktı ve
ortadan kayboldu; Ve Cherokees yüz metreden fazla olmadığında
Uzakta, uncanoola ters yönde benzer bir mesafe geldi,
Up-Coming Binicilerle tanışma yolunda kolayca koşmak.

Richard, nefesinin altında bir hayranlık duymasına izin verdi. "Bir para cezası var
Senin için biraz strateji! "Fısıldadı."
Bizimki onları Cowee'den bir koşucu olduğuna inanmak için alacak
Kasabalar. 'Bu bizim işaretimiz yakın; Onları sadece burada durduracak ve orada
Konuşmaması gereken ikisinin kafalarında gözler olacak. "

Beklemek için uzun sürmüyorduk. Kurnaz müttefikimiz, durmasını zamanladı
Bir güzelliğe elçiler ve üç Cherokees dizildiğinde
Easy Blade'in erişiminde. Powwow, UNCANOOLA tarafından uzatıldı.
sabırsızlıkla patlamışlardı, sözlü olarak ortaya çıktı ve şu anda
Bunu işaret ettiğini gördük. Catawba,
elçilerin protestoları ve onları söküp kanıtlayacak
Onunla barış borusunu sigara içerek iyi niyet.

Sana adil bir uyarı veriyorum canım, sayfayı buraya çevirebileceğiniz ve
Puanında hassas yürekli olmak için ne olursa olsun neyi atlayın
Bu vahşi düşmanlarımız. Yaz gündönümündeydi
şiddet yılı; Kılıcını alan bir zaman yok olmak gibiydi
kılıçla; Ve o evlilik ve onu küçük kurtarmayı düşündük
Handmaiden en ölümcül tehlikede idi ve bu Kızılderililerin beşi
sahip olmamız gereken atlar.

Ve mücadeledeki kendi rolüme gelince,
Şeytan'ın bakır renkli imp'inin üçünün beş tüylü şefi
fakirlerimin işkence görmesinde acımasız tören ustası olmuştu
Siyah Tomas, tecrübeli bir asker bile merhametin iyi meed
Cherish içimde öldü ve çeliğin izini bulacağından emin oldum.

Yani, uncanoola tütün borusunu çektiğinde ve üçünü mahkum etti
Onlarla birlikte barış içme yolunda oturuyor-her yerde burnu, biz
her adamını seçti ve öldürmek için smote. Tırpan benzeri süpürme
Jennifer'ın Mighty Claymore, beş tüylü şefi daha kısa bıraktı
Ferara'nın bir saniyesinin bir saniyesini kokladığı aynı nabız atışındaki bir kafa ile
Bağırmak için nefes; Şimdi hatırlasam da,
Boğazındaki çelik olan zavallı sefil duymak daha korkunçtu
Herhangi bir savaş çırpınması. Eski sınıra gelince, daha kasıtlıydı.
Adamının arkasında ve kolunun erişiminde adil, onu ele geçirdi.
Kafa-kilit, başını dizine geriye doğru bükdü-ama Faugh!
Bunlar en çok kasap detayları ve ben sizi ve kendimi kurtarırım,
ilave olarak.

Henüz bu en acımasız tapu A-Doing olsa da, Catawba
ayakları ve yetiştiren ve horlayan atlardan emin oldu
Affright ile. Bu, Hint-Bilge, onun üzerinden Groat'a ihtiyacı olmalı
düşmüş düşman, başsız vücudu ayağıyla çevirip
BT.

"Wah! Büyük ayı deyin, hey? Yığın yalan; yığın ayı yok; yığın
Şimdi hiçbir şey. Papoose ayı, kendisinin bu şekilde tuzak olmasına izin vermez. Duman Yok
Barış borusu-- "

Ama şimdi Ephraim Yeates, ayakta duran kulak ve hareketsiz, bazıları gibi
Deri ile yapılan korkunç eski heykel, onu ani bir şekilde kesti, "Hist,
Ye!

"Burada bununla birlikte hosslar, en injun eti, EZ Quick Ez the Loving
Lord sana izin verecek! "Keskin komuta oldu."
İzi aşağı çeken varmintler ve bence nasıl daha iyi olacağımızı düşünüyorum
Çakıl çırpıcı bir şekilde, _if_ daha erken değil! "




Xxvi

Bir rehber için kömürleşmiş çubuğu alıyoruz


Neyse ki bizim için yeni tehlike batıya doğru yaklaşıyordu. Yani,
En çılgın acelelerin bantını üç Cherokees'in bedenlerini aldık
atları kaldırdı ve kısmen işaretlerini etkileyebildi
Hint yolundan aşağı inen binicilerin grubunun geç karşılaşması
üzerimizde. Ama düzenli bir geri çekilme için zaman yoktu. En çok biz
Sadece ahşaba biraz yol çekebilir, biz dururken durdurabilir
Kapakta ve aceleyle sıyırma paltoları ve yelekleri boğmak için
Atların başkanları.

Yani bizi, savaşa hazır sinirlerle beklerken düşüneceksin
veya olay karar vermesi gereken uçuş, bu tür bastırılmış gerilimle boğulur
Herhangi birimiz veya hepimizin memnuniyetle en şiddetli savaş için değiş tokuş edeceğiz.
Mutlu bir şekilde, nefes alan aralık kısaydı. Çalılıkımızın arkasından
Ekran Şu anda bir Hintli atlıların bir dosyasını rahat bir şekilde gördük
Yoldan aşağı ayak. Ephraim Yeates hızla bu yeni gelenleri adlandırdı
bizim için.

"'İzin verdiğim EZ hakkında-bazıları'
Hoss-kapta ile bir Powwow tutun. Şimdi; o zaman; Keskin burunlu ise
Midilli o 'Onların kanı koklamıyorlar-"

Ani horlama ve parlatma ile umut anı kesildi
Geçerken iki veya üç at ve biz silahlarımızı tuttuk,
Kendimizi dövüş sahasına anahtarlamak. Ancak, merakla yeterince,
Biniciler davaya göz atmaya hareket etmedi. Çok uzakta, kırbaçlandılar
Parlayan midilliler sıraya girdi ve somut bir şekilde sürdü; Ve böylece biraz
Bu tehlikenin aşırı olduğu zaman ve kudretli akşam sessizliği
Biz seçtikçe orman bizim vardı ya da kırmak.

İlk konuşan eski Frontiersman oldu.

"Şey, arkadaşlar, EZ'yi nasıl kudret ettiğimizi sanırım iyi Lord'a teşekkür ederiz
Tüm Marcies için daha fazla daha fazla gidiyoruz, "derdi; ve
onun şapkası ve hemen yaptı.

Tuhaf bir Limner'ın bakmak isteyebileceği kadar acımasız bir resimdi
üzerine. Alacakaranlık gölgeleri dağları güçlendiriyor ve toplanıyor
Burada ve orada ağaçların en kalın durduğu yerli havuzlarda
vadi. Doğanın mistik saatinin susması yurtdışıydı ve hatta
hızlı akan nehir, kayalık yatağı boyunca somurtkan bir şekilde acele etmek
Hint yolunun ötesinde bir taş dökümü, düşük pretermit gibi görünüyordu
gök gürültüsü. Tüm ahşapta asla bir nefes nefes yoktu ve
Gümüş kavakların yaprakları, parıldayacak ve dalgalanacak
En hafif Zephyr Stark'ı ve hareketsiz kaldı.

Dizlerinin üzerine çıkan eski sınırcıyı engellerken, biz olarak durduk
; Paket atları tutan Catawba ve Jennifer ve ben üç
Bu korkunç mortalite yüklerini taşıyordu. Katledilen bedenler vardı
olabildiğince dengelenmek için eyerlerin karşısında fırlatıldı; Ve
Beş tüylü gövdesini taşıyan eyer kulübesinin
Chieftain, uncanoola, kafa derisi kilidi ile ürkütücü kafayı düğümlemişti.
Atın her huzursuz hareketiyle sallanın ve yuvarlanın-bir
Mope ve biçmek ve bize korkutucu gibi görünen iğrenç ölüm maskesi bize
Geniş açık camsı gözleriyle.

Bu arka planla Dante Alighieri'nin bir sahnenin sahnelenmesi için uygun
Trajik komedi, yaklaşan dağlar, alacakaranlıkta gri olan üst hava,
Ve gölgeli gölgelerle dolu ciddi orman koridorları, resmedeceksin
Eski Frontiersman, Bareheaded ve Dizlerinin üstünde,
Şimdi Şükran Günü'nde, kutsal yazının tüm son derece ifadelerinde ruh ve
Şimdi cennetin gazabının tüm şişelerinin çoğu korkunç yalın
Düşmanlarımıza dökülebilir.

Yüzü, genellikle arkasındaki adamı gizlemek için bir deri maske, şimdi
Zealotry Ateşi ile ışıl ışıl; Ve gerçekten, bunlarda onun spazmı
En şaşırtıcı ve sinir bozucu olan her şey için durdu,
sormak ama onu biri olarak bulmak için hayal gücünden biraz
Bu eski demir sert ihbar peygamberleri yeryüzüne geri dönüyor
Tanrı'nın gazabının müjdesi.

Yaşlı adam dizlerinden ayağa kalktığında gerçek akşam vakti kapanıyor
ve yükselen ile boncuk adamını bırak ve kurnaz yaşlı
Hintli savaşçı. Nasıl yapmamız gerektiğine dair aceleyle yapılan danışmanları takip etti
Devam edin ve bunlarda avcı bizim için yaşı ve en geniş olarak ayarladı
Woodcraft'ta deneyim ona izin verdi.

Planının tüm basitlik değerine sahipti. Şimdi atlarımız vardı,
Richard'ın Batık Vadinin Başından Bir Yaklaşım Diyeri
bir kerede en umutlu oldu. Yani Ephraim Yeates bunu önerdi
Kendimizi dağın tepesine ve o dağ geçidinin başına getiriyoruz
Catawba ve ben keşfettik. Burada atları terk etmeliyiz
iyi gizli ve güvenli, dağ geçidinden aşağı inin ve
Bir rehber için akış yapın, Batık Vadisi Kampa Altında Takip Edin
son. Alarm vermeden yerde bir kez,
Karanlığın örtüsü altındaki esirleri serbest bırakın; Ve geri çekilmemiz
Vadi, herhangi bir açık uçuştan çok daha az tehlikeli olurdu.
Toz trenin kullandığı keşfedilmemiş yol.

Dedi eski backwoodsman; Ama ne dick ne
_in toto_. Dick, döner kavşakta zaman öldürürken savundu
İlerleme, Margery'den tamamen Baronet'in merhametine ayrılmalıyız,
ve her saat gecikmenin ona iğrenç bir tehditle dolu olduğunu. Dolayısıyla o
Üçümüzün avcının planını gerçekleştirmesi gerektiğini önerdi
Dördüncü, kömürleşmiş çubuk ve yüzme tarafından verilen ipucunu almak için
Pusu mürettebatı ve akarsu mağarası tarafından vadiye nüfuz eden
İhtiyaç durumunda sevgili bayanın onuruna bir darbe vurmak.

"Yapılacak bir şey ve ben seninleyim, dick," dedi.
Ephraim Yeates itiraz edebilir. "Herhangi bir bıçağa ihtiyaç duyulmalı mı
Birinden daha iyi olacak. Eğer darbeye geliyorsa ve öldürülürüz veya alınırsak,
Yeates ve şef, bizim yardımımız olmadan yapmak için değişim yapmalıdır. "

Tahmin edeceğiniz gibi, yaşlı avcı bu yarıya indirildi
İnce kuvvet, ama onu aşırı derecede anlamlıydık. Her şey yolunda giderse, biz
Kurtarma planını yürütmek için eylem mahallinde rendezvous. Ancak
Maceramız felaketin kanıtlanması gerekiyorsa, yeates ve uncanoola
Zamanlarını, ne zaman ve nasıl yapabileceklerine çarparak.

Bu beklenmedik duruma dokunarak, yaşlı adamı bir kelime için bir kenara çektim
özel.

"Bize girerse, Ephraim,-eğer bizim gibi bir şekilde yakalanmalıyız
BE,-Bir tüyle azaltmamıza yardım etme umuduna izin vermeyeceksin
Kilo Kadınların kurtarma şansı. Bana buna söz verecek misin? "

"Sardain emin olun; bunun üzerinde rahatlayabilirsin, cap'n John. Ama gitme
o rampaing çocuğumuzun yağını ateşte herhangi bir o '
onun aptallığı. O aşk-sick, öyle; Ve bundan hiçbir şey yok
dünya çok saçma aptal Ez Aşk-Sick Boy-ALLE AŞK SICK
gal."

Benim açımdan söz verdim ve bu yüzden toplantıda ayrı yollarımıza gittik
karanlık; Paketlerin kirpikleri kesilene kadar değil ve
Toz ve kurşun, hem Ephraim Yeates gibi bir ganimet kaydetmek hem de
Uncanoola rezerve ederdi, nehre döküldü. Gelince
Ölü Hintlilerin Bedenleri, yaşlı avcı binmelerine izin vereceğini söyledi
Bir mezar için uygun bir uçuruma gelene kadar; Ama ben
O ve Catawba'nın kafa derisi ve biz onları bir kez bırakacakları konusunda güvensizlik
güvenle gözden uzaktaydı.

Ayrılıkta bunun için nehrin kenarını aldık, Richard ve ben,
Bankanın altında ve geçitten aşağı doğru ilerleyen yolumuza kadar çalışıyorum
Yeraltının dökme çapraz torrentiyle durdurulduk
kol. Burada kenar boşluğu boyunca sola döndük
bariyer akışı ve rotasını geçit boyunca izlemek şu anda geldi
Püsküren mağara ağzının dudağındaki kuzey uçurumuna.

Şimdiye kadar gece tamamen geldi ve ormanlık bir defile içinde yerleştirebilirdik
Kendimiz sadece dokunma duygusu ile.

"Hazır mısın Dick?" dedi I.

"Sallanan bir ague olan bir adam kadar hazır olabilir," diye gıcırdadı. "Bu
Köpeğin geç yaptığımız işi eski laneti üzerime getirdi
Ve dişlerimi gevşemek istiyorum. "

"O zaman yalnız gitmeme izin verin. Başka bir soğuk dalma senin ölümü olabilir."

"Hayır," dedi inatla. "Bekle ama bir dakika ve ateş açık olacak
Ben; O zaman gelen her şey için savaşacağım. "

Bu yüzden bekledik ve dişlerinin kastanetler gibi tıkladığını duyabiliyordum.
Türk kampanyalarında bir kereden fazla terten ateşi geçirdikten sonra
fakir delikanlı için bir hissi vardı,
Soğuk suya dalmak onu küçültür.

Küçük bir zamanda elimi hissetti ve kavradı.

"Şimdi yeterince sıcakım, tüm vicdanla," dedi; Ve bununla biz
akışa kaydı.

Suyu artık bulmak için minnettar bir hayal kırıklığı
uyluk derinliğinden daha. Akım hızlı ve güçlüydü, ancak
Çakıllı dip, yavaşça sapmak için iyi bir taban vermek için. Hissettiğimiz selin daha iyi kısaltılması için birbirini tutma
Havuzun ortasına dikkatli bir şekilde yolumuz; Düşük yayılan mağara için hissedilen
Kemer ve baş odası bulmayı umduğumuz yerde bu yetersiz kaldırma için
Yukarıdaki taş ve aşağıdaki akış arasında.

Kemerlerin en yüksek kısmını kör bir şekilde bulduk ve
Yeraltı dünyasının tanrılarına düşük saygı göstermek salyangoz benzeri bir
Spewing Rock-Monster'ın Gurgling Boğazına İlerleme.

Burada sana itiraf ediyorum canım, tatlı bayanımı daha az sevmiş olsaydım,
Hiçbir dünyevi güç beni bu kasvetli boğucu yere götüremezdi.
Hayatım boyunca en çok açıklanamayan bir korku yaşadım.
Bir adamı nefes almak ve
İçine çizmek için oda; Ve boğucu delilik üzerime geldiğinde
Bu lanetli korku deliğinde iyi sıkıştığımızda, haklıydım
Dışa bakan bir adamı yapmak için Margery'ye olan sevgime sevindim;
Sevgili delikanlıımın beni sürdürmek için utanç duyduğuna da sevindim.

Yine de, kaya ejderhasının boğazından geçiş
Zordan çok daha korkunç. Bir kez yakından içinde
Çizilmiş üst dudak, sırtlarımızı çatıya karşı destekleyebiliriz ve
dayanak için satın alın. Daha da iyisi, geçtiğimizde
Pike'ın dudağın ötesinde, suyun üzerindeki solunum alanı büyüdü
daha geniş ve daha yüksek uzunluğa kadar dik durabilir ve yanıltıcı olabiliriz
Kolları kilitleyin ve yan yana itin.

Bundan akış genişledi ve her adımda daha sığ büyüdü ve
Halen taşların üzerinde gevezelik etmeyi duyabiliyorduk.
Huzurlu Woodland Brook. Sonra aniden nemli ve gürültülü havası
Mağara, ormanın çam kokulu nefesine yer verdi; Ve bakıyor
Doğrudan, parıldayan yıldızların üzerimizden parladığını görebiliyorduk
gökyüzünün dar bir genişliği.




Xxvii

Bir Kralın Trooper nasıl bir atık haline geldi?


Dick bana yaklaştı ve derin taslaklarda içtiğini hissedebiliyordum
minnettar dış havanın.

"Bu ne yeni merak?" Huşu uyandırmaya benzer bir şeyle sorardı
Sesi; Ama bu şekilde GROPE'e ihtiyacımız olmalı ve bunu hissetmek için
Parmak uçlarımızla cevap verin.

Cevap bulunduğunda, kayıp patikanın gizemi en çok çözüldü
basitçe. Yaptıkça, çapraz kesilmiş derin bir çatlak içindeydik.
daha uzak duvarda esneyen bir mağaradan verilen akış
Az önce geçtiğimiz o alt kemerle hızla tekrar yutuldu. İçinde
Deprem çağının bazı kargaşası dağın yüzünün büyük bir dilimi
ayrılmış ve derin bir şekilde bırakmak için ana uçurumdan uzağa yerleşmişti
Skalt gökyüzüne açık. Bu çatlak uçurumunun bir ucu-
yayla vadisi-daha sonraki heyelanlar enkazıyla boğuldu ve dolduruldu;
Ama alt uç açıktı.

Bu alt uçtan, şüphesiz, toz treni gelmişti,
Hint yolundan geçit törenindeki engeli yatağa dönersek
akar, tek olarak sıkmak için dış mağara ağzına tekrar döner
Kalın paspaslı çalılık ile uçurumun yüzü arasında dosya, vb.
Bölünme kütlesinin etrafından geçmek ve Crevice Rift'e gelmek için.

Eski avcının keskin gözleri ve Catawba'nın da gözleri,
süvarinin sahip olduğu bu sıkıcı yerin bulgusunu kaçırmıştı
Akarsu yatağı bıraktı, asla tahmin edemeyiz; Ama şansımızla
Bu çıkışın tüm dolandırıcıları ve dönüşlerini bilmesi gerekebilir, biz
Maskeleme uçurumun etrafında ve akışa kadar yolumuzu hissettim
Gorge'de kenar.

Daha fazla ilerlemeye hazırdık ve geri dönüyoruz
Kılavuzumuz için bir kez daha akışı aldığımız çatlak ve
Şu anda dağı düzleştiren doğal tünelin derinliklerinde. Bu
Yeraltı su yolunun uzantısı, asil bir mağara, geniş
ve fırlatarak belirlediğimiz gibi, yüklü bir wain'i geçecek kadar yüksek
Kemer çatısına karşı çakıl taşları. Hiçbiri daha az, 'Twas dolandırıcılarla dolu
ve sargılar; Ve hepsinin en keskin dirseğinde,
Birçok dallanma tarafından birine karışarak yolumuzu kaybetmek
Pasajlar, Richard beni elle iterek durdurdu.

"Yumuşak!" Dikkat etti; "İşte vedetleri!"

Crooking dirseğinin hemen ötesinde, küçük bir ateşten gelen donuk kırmızı parıltı gitti
Kömürler bize geçişi korumak için iki Hintli nöbetçi gösterdi. Dick Drew
onun kilağı, ama tekrar ürperti ve eli kavrayan el
Büyük bıçak bir felç gibi titriyordu. Yine de mırıldanırdı
Dişleri destekleme ona acı çekti:

"Ne diyorsun Jack? Onları acele edelim? Bunun için başka bir şey yok."
Ve sonra, gıcırdayan bir yeminle: "Ah, lanet olsun bu lanetli ürpertici!"

O, daha uygun olana kadar bekleyeceğimizi fısıldadım. O nefretti
Gerekliliği kabul etmek için, ancak başarılı olduğu gibi, anlık gecikme kaydedildi
o boğazdaki hayatlarımız. Biz dururken, gölgeleri sararken
Crooking dirseği, nöbetçilerin ötesindeki kasvetli derinlikler aniden
Flaman Flambeaux ile başhafı bir tavşanın yolunu aydınlattı
vahşiler; Ve ikisiyle mücadeleye karışmış olsaydık
Sentineller Kırmızı elle tutulmalıydık.

Olduğu gibi, kendimizi kurtarmak için en hızlı oyunu yapmak zorundaydık. İçinde
Aynı nefes ikimiz de hemen arkasındaki dar yan pasajı hatırladık
ki yolumuzu kaybediyorduk ve buna daldık, pervasızız
olası tuzaklar. Ana dışında güvenli bir şekilde daha fazlası değildik
Koridor Koşucular, bazıları tahmin ettiğimiz gibi, bir araya geldiğinde,
Gizlimizin tam ağlamasıyla geçerek, bizi dumanlıda yarı boğuldu
zift-pine flambeaux iz.

"Şimdi A-devil, bu eşekarısı yuvasını kısalttı
Aniden? "Duman-choke bize konuşma özgürlüğü verdiğinde fısıldadım
kendimize ihanet etmek için öksürmeden.

"Pony binen tuckase'lerimiz şüphesiz," Richard'ın hazır cevabıydı. "İle
Tüm şanslar, büyük ayı ve onun
İz üzerinde barış sunmak-aynı yapmadılar. Bu yüzden
Bu hikayeyi kampa getirdiklerinde, ödenecek şeytan var ve sahaya çıkmıyor
sıcak. Bu kanlar varsa Tanrı zorlu eski Ephraim ve Catawba'ya yardım edin
Onları aşmak için zamanında kazanın! "

"Evet," dedi; Ve sonra kaçak deliğimizden kaçtık ve hazır olduk.
Nöbetçilerle işimize gidin.

Ama çarpık dirsek etrafında tekrar akran geldiğimizde
Acele eden arama partisinin bizim için savaşımızla savaştığını. .
İzle ateşi kasvette küçük bir daire yakmak için oradaydı, ama
Gözlemciler gitmişti. Tona katıldıklarını tahmin ettik ve
ağlayın ve böylece bir avuç közden geçtik ve
Çukur-siyah derinlikler ötesinde.

Yirmi adım daha uzakta Blind Man's Buff'ı oynamaya geldi.
yine kayalık duvarlar ve trippingler ve tökezlemelerle ölçüldü.
Uzun Şabat Günü Büyük Toprak Burrow'daki son dönüşe yolculuk
Bu yüzden düşmanın kamp-ateşlerinin parıltısını görebiliyorduk.
batık vadi.

"Şimdi Tanrı övülecek!" Quoth Richard en hararetle. "Başka bir saat
bu lanet çeneli üzerimdeki ateşle ve ben
Gevşek. "Ve ben de yıldızları tekrar görmek için yeterince mutluydum ve
Altlarında büyük olmak.

Yeraltı yolundan ortaya çıkan kamp tarafında tuttuk.
akış, sola doğru geniş bir devre yapmak
Kampın arkasındaki ormanlık yamaçtan düşmanın konumu. Hayır tanıştık
bu yaklaşımda izin ver veya engelleme. Kalelerini korumak,
Kızılderililerin devriyeleri yoktu; Ve İngilizlere gelince, her annenin
Oğlu, görünüşe göre, büyük bir ateşin ışığında başlıyordu
Çam barınaklarından önce.

Laurel'in yoğun bir çalı ile tercih edildikten sonra, yakın bir şey yaptık
Sevgili hanımızı tutan küçük wigwam'ın keşfi. Benim gibi
dedi, bu,
Kampın arkasındaki dik yamaç ve en uzak olanı da
dere ve Hint kulübelerinden yarım ay içinde atılan
Su kenarı. İşte hepsi mezar olarak sessizdi ve
Hint kampı, düşük monoton bir uğultu mesafesinden yumuşatıldı
Bir arı kovanının vızıltısı gibi. Tepee-Lodge'un kapağı yakından
çizilmiş ve bir yığın için yanmadan önce ateş biraz
Beyaz kesilmiş közler.

"Henüz güvende, Tanrı'ya şükür!" diyor Richard, en çok palpe edilebilir
rahatlığın iç çekimi. Sonra, doğalını kırbaçlamak için damarlarındaki ateşle
Ardor aceleci eylemde: "
Üst dağ geçidine gel, Jack ve asla daha iyisine sahip olmayacağız
Şans bundan daha. Seni burada sessiz tut, ben ... "

Ama onu hızlı bir şekilde tuttum ve böyle bir aptalca duymayacağım
Ephraim Yeates'in planının Marring'i.

"Cennet, oğlum! Temiz mi çıktın?" Ben diyebilirim. "'Twill riskli
Gece yarısı bizim lehimize yeter; Kamp iyi uyurken ve
Bize geniş gün ışığından daha az bir şey vermek için büyük ateş yaktı
çalış! "

Bana bir pettish çocuk gibi döndü. "Ah, şeytana
Tökezleyen bloklar, John Ireton! Her zaman geri çekilmek içindesiniz. İle
cennet! Damarlarınızda sevgilinin kanına damlasına hiç yemin edeceğim! "

"Öyleyse daha önce söyledin. Ama izin ver, sözümüze girmeliyiz
evlilik şu anda durmadıkça müdahale etmeyecek olan yeates'e
tehlike. Dahası, toprağın yerleşimini daha iyi öğrenmeliyiz
Yardım edecek ateş ışığına sahip olun. Eylem zamanı geldiğinde olmalıyız
Gerekirse gözlerimizle oyunu kapatabilir. Gelmek."

Twas onu uzaklaştırmak için ses dişlerini çekmeyi severdi, ama uzun süre verdi
Ve birlik kampını daha iyi görmeye başladık. Biz vardı;
Ayrıca baronet kaptanına bir bakış attı.
Teğmen ve başka. Ateşte Tableau bize daha iyi cesaret verdi.
Erkekler kollarını bir kenara bırakmış ve rahatlıklarına yayılmışlardı; Ve
Kemer Scoundrel oyun havasındayken, Margery daha azdı.
ondan korku.

Dick'e kadar dedim ve cevap için şişeye işaret etti
O anda LOO oyuncularının turunu yapan Usquebaugh.

"Frank Falconnet'i senden daha iyi tanıyorum Jack, çünkü onu tanıyorum
Daha sonra. O her türlü kötü adam ayık, ama o bir enkarne
içinde likörle. Şanslıyız şanslıyız. Eğer yaparsa ama derin içiyorsa
Yeter, evlilik ihtiyacı olmak gibi-"

"Hist!" dedim; "Bu uzanan raskallardan bazıları kadar uykulu olmayabilir
Bakıyorlar. "

Başını salladı ve bizi getiren başka bir devre yapmak için geri çekildik
Kampın yukarı-vadi tarafında. Burada aşağıya bakabiliriz
Atların bulunduğu akışta daha küçük bir glade veya alt çayır içine
Bant yemyeşil çimleri kırpıyordu. Bunların görüşüydü ve
Margery'nin Aralarında Siyah Mare
sahip olduğum kadar kuşatılmış kadar dolaşmak
Richard Jennifer'ı caydırdı.

"Başka bir montaja ve Mistress Margery'nin eyerine ihtiyacımız olacak" dedim.
"Bu Reavers'a at hırsızı oynarken burada yakınsın."

Ama sevgili delikanlıım sadece kendisi için döküntü. "Şimdi Daft kim?" O
İtlemli. "Catawba'nın kendisi o gantlet'i asla koşamadı ve
canlı. "

"Mayhap," diye itiraf ettim. "Ama henüz--"

Beni ortada kesti, başım hakkında bir kolu sararak bir
söndürücü. Büyük ateşten önce uzanan redcoat birliklerinden biri
Yükselmişti ve saklandığımız yer için doğrudan geliyordu.

Ne yapacağımı görmedim; Hiçbir şey yapmamalıydım, diyorum ki, adama kadar
üzerimizde adil yürüdü. Ama Richard daha hızlı zekasıydı. "Bana kılıcını ver!" mırıldandı; "Benimki kısaltmak için çok uzun olacak
üzerine, "ve İngilizlerin bir sonraki adım bizi attığında
saklanıyor, Dick bir oyundaki şeytan gibi önünde ayağa kalktı, onu yakaladı
yaka ve kılıcının noktasını boğazına koydu.

"Beni takip et, Step için Step, yoksa sen ölü bir adamsın!" emretti; ve bu yüzden,
Geriye doğru ilerlerken, adamı yönetti.
Kalkan ve maske, ateş ışığı çemberinden ve daha güvenli
ormanın gölgeleri.

Ona katılmak için sürünen bir sapma yaptığımda, hala adamı vardı.
yaka ve muhtelif dikenlerle sessizlik ihtiyacını vurguluyordu
Ferara ile.

"Söyle, hızlı! Onunla ne yapmalı Jack?" O geldiğinde sordu;
Ve şimdi daha yavaş zekam devreye girdi.

"Bundan daha güvenli bir giyinme odasına, size göstereceğim," dedi;
Ve sonunda vadiye uzun bir tüfek atışına yürüdük veya
Daha.

Asker konuşmak için ayrıldığında,
Tahmin edeceğiniz gibi hayat; Ama ona kısa bir shift verdik. Plan I ise
Akılda, başarı için savaşma şansı olmalı,
Bu asker kaçırılmadan önce tren.

Yani, ilk önce zavallı şeytanı kendi boyunchief'iyle tıkladıktan sonra, biz
onu çabucak soydu; Ve ödünç alınan üniformayı çabucak giydim ve
en azından dışa dönük bir şekilde, bunun bir ışık at askeri oldu
Kralın hizmetini bir kez forsworn vardı. Küçük kıyafetlerin öğeleri,
Yelek ve baş vites beni iyi geçti, ama geldiğinde
Botlar hızlı sıkıştık ve kendi ayak kaplamalarımı giymek zorunda kaldım.

Değişiklik yapılan--ve hepsinin hiçbir oyun evi aktörüne inanabilirsiniz
Hiç bir kostüm daha hızlı doffed veya giydi,-şanssız esirimizi bağladık
el ve ayak, onu sward'da aşağı doğru sabitledi ve böylece onu bıraktı
Sadece bir hatıra için botlarıyla,-mutlu bir şekilde gece hayır
Goose-Flesh Cool'dan daha fazlası,-
kamp alanının süpüralanması.

İşte dick elimi sıktı, kendini tüm knaves için söylenemez olarak adlandırıyor
Kendi adını almaktan memnuniyet duyduğu bir risk almama izin vermek; ve ile
ateş ışığına çıktım ve düşmanın
kamp.




Xxviii

Kara kısrakları eyer


Çok iyi bir kılık değiştirmiş, kendimi yapacağım şey gibi görünüyordu
Ortak olarak kontrol altında tutulan huzurlu cesurluktan biraz daha fazlasını istemek
Dikkat.

Ateş ışığı çemberine adım atmak için kapağı kırdığım nokta
sağdaki İngiliz kampından neredeyse eşitti.
Solda at çayır, bu yüzden tanıma aralığından geçmemem gerekmiyor
büyük ateşin; Gerçekten de, Laurel kapağında kaymış olabilirim
yol, böylece herhangi bir kişi tarafından görülmeyen atlara geliyor ama korktum
Falconnet askerini özleyebilir. Bu yüzden kendime göstermenin en iyi olduğunu düşündüm
gizlice.

Esirimizin uzanma adımını kopyalayarak, ilk önce sauntering kursu düzenledim
Büyük kamp ateşini ve dronunu korumak için dere kenarına kadar
Hintli iyi sağa ve herhangi bir şeyi şaşırtmak için yeterince uzak
Her ikisinde de aşırı cesur. Yasalmadan akışa geliyor, ben
Durdu ve bir içme yaptı; Bundan sonra geçtim ve tırmandım
Derme çatma Powder dergisine doğru yavaşça.

Söylediğim gibi, kamp küçük bir savan veya doğal olarak atıldı
Küçük nehrin sağ kıyısında temizleme. Bu temizleme
Üç tarafta orman tarafından korunma ve yoğun olarak desteklenir
Batı uçurumun ormanlık dikleri ve cragları. Pusulayı tahmin ettim
Bir dönümden daha fazlası olmak; Ateşten beri çok daha fazla değil
Birlik kampında tüm sınırlarını aydınlattı.

Akışın sol veya karşı kıyısında,
Tümü. Zemin, kaba bir yamaçta suyun kenarından keskin bir şekilde yükseldi
Kalın çivili ve büyük ve küçük kayalar ile bestrewn; düşmüş
Doğu Uçurumun Crags'ından bölünmeler ve hewings. Twas
Kayalardan birinin ayağı, büyük bir sarkan kütlesi hava koşullarında
Kampa bakan kaya, toz yükünün korunduğu; çok izole
kamp ateşlerinden tehlike dışı olmak.

Bu toz kayadan hemen altındaki yamaçtan geriye bakabilirim
Bir topçu dediği gibi camp _en enfilade_. Eldeki en yakın
Crescent'in oyuğuna bakan Hint kulübelerinin yarım ayı
akarsu ve ortada bir Caldron ateşi yanıyor. Ateşin etrafında a
Makat-plakaya çıplak savaşçıların yüzüğü yavaş bir karışıklıkla zaman tuttu
monoton bir ilahiye dans edin; Ve izleyiciler için bir dış vardı
Çömelme figürlerinin halkası-sandığım gibi ziyaret eden tuckaseges.

Hint kulübelerinin ötesinde ve hafif yamacının biraz daha yüksek
Savanna, birlik barınaklarıydı; Ve bunların ötesinde, yarısı gizlendi
Sınır ormanının saçakları, kadınların tepe yuvasıydı.

Toz dergisinin altındaki çıplak yamaçta hiç şüphe ettim
Büyük Ateşten En Açık Bakışta ve bu sonucun kanıtı
Kısa bir süre sonra Falconnet'ten bir körüklü dolu.

"Ho, Jack Warden!" Aradı, ellerini konuşan bir trumpet yaptı
Hintli dansçıların ilahisinin üzerine dolu dolu. "Bir bak
O barınak oradayken ve dimi yağmur yağdığınızdan emin olun
Hava değişiyor. "

Şimdi bazı uzun menzilli işaretler, ben de öyle olduğum
için olta balıkçılığı. Bu yüzden dikkat çektim ve asker tarzında selamladım,
böylece etrafındaki sahte comrades'lerim arasında büyük bir kahkaha atıyor
Trooper Fire-Baronet kaptanına kurnazca dönen bir gülüş
uygun disiplin eksikliği. Ama bu ne burada ne de orada. Benim
Master'ın sırası, toz kayasının dibine tırmandım.

Burada depolanan tüm yıkımın çıplak görüşü beni atla
İyi ömürlü madende bir tabancayı yakalamak için izinli bir özlem. İçin
Eğer bu düşmanlarımız kendi geri alma planlamış olsaydı
umutsuz bir foemana daha iyi bir şans verdim. Çam dallarını tutmak için
Yerinde kaba barınaktan büyük bir gevşek taş duvarı yığılmışlardı
kargo etrafında ve etrafında; ve tozun ateşlenmesi,
kayaların destek uçurumuna karşıydı, bu ağırlıklandırmayı fırlatacaktı
Kampta akarsu bir şekilde katil bir geniş taraftaki taşlar.

Ama sevgili bayanım da böyle bir geniş tarafın tehlikesini paylaşacağından,
Kendimi üfleyecek bir izim yoktu ve Krallık için toz konvoyu geliyor,
Susadım-yapamayacaksın, söyleyeceksin, hiçbir tabancaya sahip olmak için
ne de bir tren ateşlemek için çakmaktaşı ve çelik. Hayır, hayır, canım, yapmam
Buluşumun bu kadar hafif olduğunu düşünüyor musun? Bu tek buydu
engel, bir ateşlemeyi öğütmenin bir yolunu bulmam gerektiğinden emin olabilirsiniz
İki taş parçasından kıvılcım.

Ama aksi takdirde, dediğim gibi, sırtımı geri çevirdim
cazibe ve eldeki işletmeye ulaşacak ve ulaşacaktı
Akışı daha yükseğe çıkarın ve böylece atların arasına gelmek.

Onları bulmayı umduğum gibi, eyerler dallarına asıldı
En yakın ağaçlar, evlilik aralarında at furnishings. İlk başta
Siyah kısrak benden çekiniyordu, ama onu ya da iki tanesi onu kazandı ve
Onu forelock'tan almama izin verdi ve onu sürüye daha derinlemesine götürmeme izin verdi
Onu daha fazla güvenlik içinde eyerleyip dizginleyebilirdim.

Onu kesme planım yeterince basitti. Karanlığa güvenmek-
At Meadow, bulanık bir alacakaranlık yapmak için yangınlardan yeterince uzaktı.
Kırmızı Glow-kısrakları sessizce akışa götürmeyi düşündüm
ve böylece tırmanmayı umduğumuz o vadinin dibine
Eski Borderer plato üzerinde buluşma. Ama her şey hazır olduğunda ve ben
Bu planı çalıştırmaya çalışarak, öngörülemeyen bir engel
yol. Atların vadiyi kaldırmasını önlemek için bir Hintli nöbetçi
Çizgi otlayan çayırın üzerine eğildi ve buna böyle karıştım
Ham bir işe alımsız bir knave. Silahlı olsaydım, benden önce yükselen savaşçı
Çayırın Laurel Kenarlığı En Keskin Nöbetçi Cevabı Olurdu
onun meydan okumasına. Olduğu gibi,-Kılıcımı Jennifer ile bırakmıştım çünkü
Kılıcını bırakmış olduğum yakalanan asker
Kamp,-Nöbetçi ile parleymeye çalıştım. İngilizce sözü bilmiyordu
Ne Cherokee; Ama bu çıkmaz hızla kırıldı. Bir guttural
çağrı, at bekçilerinin diğerlerini çağırdı ve aralarında konuşan biri
biraz İngilizce.

"Ugh! Beyaz Squaw Horse'a ne?" istedi.

"Bu kaptanın emri," diye yanıtladım, krize uyacak şekilde cesurca yalan söyledim.

Bana oda verdiler; Ve acele etseydim, şüphesiz gitmiştim
Daha fazla ADO olmadan büyük. Ama bu çok tepeden tehlike noktasında yapmalıyım
İhtiyaçlar, Alarm'ın Fool'un _envoi_'sine göre oynaması,
Mare'nin ön ayaklarının altındaki ön ayakları ve yavaşça bakarak
Eyer Çevresinin Lakingleri.

Bu aptal gecikme bana ve hepsinden daha pahalıya mal oldu. Ben hala
Çevre kayışı ile keman-solma, benim için empoze etmek o kadar iyi
Hint at muhafızları, aniden bağıran bir hubbub ortaya çıktığında
arkasındaki kampta kahkaha. Bakmak için döndüm ve bir şey tuttum
Şüphesiz yeterince gülünç, ama yine de içimde hiçbir neşe balonu kırmadı.
En yakın orman saçaktan büyük ateşe, beyaz bir adam, beyaz
cildin ve sadece bir çift asker botunda giyinmiş, koşuyordu
Hızlı bir şekilde, en yakın çam barınağına kapak için
kaçarken bedlamit kaçtı. İkinci bir bakış istemedi, bu
bağıran deliğin görünüşü; 'Twas esir askerimiz, ayak görünümü
ve renk tonu yükseltmek ve ağlamak için yarış.

Şimdi her zaman bu başarısızlığa güvenebilirsiniz, temkinli bir adamda,
Kriz O, sunan en kötü şeyi yapmak gibidir. Bu kesme
Margery's Mare'nin hiçbiri o kadar hayati değildi ki risk almalıyım
Ephraim Yeates'in üzerine planının Marring'i. Yine de bunu çok yaptık
Şey, kötü bir meseleyi sonsuza kadar daha da kötüleştirmeliyim.

Kamptan bir suçlama yapmak yerine ve bu yüzden çizmek yerine
Benden sonraki mağara girişine doğru arayış, benim gerektiği gibi, tokatladım
kısrak onu koruma hattından göndermek için bir eyer kaptı
Meşe dalı çivisinden, nöbetçi grubunun yüzlerine fırlatmak için ve
bir kenara bırakarak, nereye koşarak gelmesi için defne çalı içine daldı
Richard'ı terk ettiğim yere yapmam gereken yere sürünebilirdim
Jennifer.

Hepsi sıcak ve bıkkın, 'twas twas serinlemekten daha az bir şey
Dick A-Double'ı yerde bulun, yanlarını tutarak ve
Yokel ilk pandomiminde.

"Ah, ho, ho! Sen-onu daldırdın mı, Jack?" Nefes aldı. "Seni hiç gördüm
Rab seni yaptığından beri böylesine bir kıyma puss? Ah! Ha! Ha!"

"Şeytan kötü zamanlı mizahını al!" Ben ağladım. "Seninle, adamım ve
Mayıs ayında yok olalım! "

Bununla kamp, ​​tahmin edeceğiniz gibi oldukça fermantaydı-geç kaldım
Esir hikayesini anlatacak kadar alana sahipti. Sarhoş veya ayık,
Falconnet ayakta ve uyanıktı, emirlerini İngilizlere bağırdı.
kolları için karışıyorlardı ve yukarıya gelen Kızılderililere
Lodges.

Bakarken, Cherokees eğitimli bir şirket gibi dağıldı
Gillies bizi örtbaz etmek için; Ve av oldukça yükseldiğinde,
Baronet-kaptan adamlarını, wigwam'ı çevrelemek için yürüyen sırayla koydu.
esir.

Henüz vadide hızlı bir geri çekilme zamanı ya da en azından
Düşmanın gerekmediği yerde kendi savaş alanımızın seçilmesi
bizi yirmiden bire daha fazla; Ve yine Richard'ı kendisini Bestir'e çağırdım.
Ancak Falconnet'in askerlerinin,
Tepee-lodge ve benim bir kelimem değil, onun neşesini kırdı
ortasında.

Bir sınırda kalktı ve bana kılıcımı verdi.

"İyi, Jack; yapabildiğinizde git. Eph ile tanışmak isteyeceksin ve
Catawba içeri giriyor; Onları geri çevirin ve zamanlarını atmalarını söyle. "

"Ama sen?" Ben diyebilirim. "Benim yerim o asker-cordon içinde arkadaşımız çiziyor
onun güvercin cote. Söz verdiğim gibi bana ihtiyacı olduğunda elimden geleni yapacağım. "

"Evet, öyleyse olabilirsin; ama yalnız değil," dedi; Ve bununla düştük
Dik üzerinde ahşaptan bir çift katlı tilki gibi koşmak
Lodge'un arkasındaki yamaç, Laurel'i kazanmak için kudret ve ana ile çabalıyorum
en önce ilk keşifimizi yaptık
Redcoat kordonunun yakınsak çizgileri bizi kapatmalı ve kapatmalıdır.

Dişlerimizin derisinden yaptık, kapanıştan kapmak için dalış yaptık
Boşluk çok yakında bir saniye değil. İçeri girip çıplak zemine sarılırken
Laurel'in yetersiz yaprakları altında,
bir kralın fidye tekrar büyük olmasını sağlardı. Orada olsaydı
Ama bizden biri gizlice yeterince sıkışık olurdu; Ve ben
Ödünç alınan kırmızı katımın fakir olduğu konusunda acı verici bir şekilde bilinçli
saklanacak şey.

Daha da kötüsü, ateşte geride kalmış olan Falconnet şimdi
Taze yakıt yığın ve yangının bu canlandırılması yeri
Gün olarak ışık. Redcoat zincirindeki en yakın bağlantılarla
Pike'ın sırtımızda uzunluğu, bir kelimeyi karıştırmaya ya da nefes almaya cesaret edemedik; Ve,
Sonuçta, bir tuzaktaki fareler gibi alınmış olabiliriz.
Çemberinizdeki nöbetçiler arkasına bakmaya başladı.

Yangını beğenisine tamir ettikten sonra, birlik kaptanı
Teğmeniyle bir veya iki kelimeyi geçin. Hakikatle konuştular, ama biz
duyabiliyordu-işitmeye yardımcı olamazdı.

"Hiçbir şey görmedin, Gordon?"

"Henüz hiçbir şey."

"Tekrar tur yapın ve erkeklerin dükmesine on altın joes ve bir
Herhangi birine ilk önce gözlerini çırpan adama likörün çifte ödeneği
dördü. "

Subaltern emri gerçekleştirmeye gitti ve falconnet pacing'e düştü
Küçük Wigwam'dan önce ileri geri. Yüzünü görebiliyordum
ateş ışığının üzerine düştüğü yere dönün; Bir kötü adamın yüzünü iki
En kötüsü, yani likörde bir kötü adam. Gizli bir şeytan vardı
duyumsal gözlerden bakan tutku; Ve her zaman ve anon
Esirlerin kulübesinde biraz ses dinlemek gibi durdu.

Teğmen raporunu yapmak için geri döndüğünde, ona başka bir tane verildi
ilkini sınırlamak için sipariş verin.

"Çizginiz çok yakın ve çok göze çarpıyor," dedi kaptan,
kısa bir süre içinde. "Erkekleri önceden elli adım dışarı çekin ve almalarını teklif edin
kapak."

"Kıt olacaklar, birbirlerinin selamında olacaklar" diyor
Teğmen.

"Yeterince yakın, görüşlerini keskinleştirmek için on altın parçasıyla. Gidin
onlarla ve onları işlerine tut. "

Hat şu anda sipariş çalışırken uzatıldı, her bir bağlantı
kordon zinciri önünde ormana elli adım ilerletiyor. Sik
derin bir rahatlama sağladı; Ve daha az ince yapraklı düşündüm
kapak ve benim kırmızı ceket.

Falconnet, Lodge'dan önce nöbetçi ritminin ilerlemesine devam etmişti,
Ama adamları gözden ve duyulmadığında kısa durdu ve
kulağını kapağa yatırmak için sessizce çaldı.

"Öyleyse uyanıksın, Mistress Margery? Kadını dışarı gönder. Konuşurdum
Seninle-birer. "

Cevap yoktu, ama ikimiz de düşük kederli sesini duyabiliyorduk
Sevgili bayanımız bu saatte yardım için dua ediyor. Dick inched
Bana yer vermek, benim yaptığım gibi silahını serbest bırakmak için. Biz değildik
Bu konuda aşırı sessiz, ama atın kaptanı kendi başına çok sıcaktı
Şeytanın işi onun arkasına bakmak.

İçeriden cevap vermeden, kapağı kaybetmek için eğildi. Oldu
içeride saptadı. Yükseldi ve kılıcını çırptı; .
Firelight tekrar yüzüne düştü ve yüzü gibi gördük
çukurdan kötü bir şeytan.

"Açık!" emretti; Ve ne cevap ne de itaat olduğunda, o
Kılıcıyla kapağı serbest bırakın ve geri fırlatın.

Wigwam içindeki iki kadın biraz önce dizlerinin üzerindeydi
Lodge duvarında asılı haç. Kapağı kırarken çok fazla gördük ve
Despoiler'ın üzerine koştu. Sonra savaş arkadaşım bize geldi ve ben,
Birincisi, naught gördüm ama bir kılıç ustasının gergin yüzü için savaşıyor
Onun hayatı-kötü tutkunun sıcak sifonunun yer verdiği bir yüz
Korku grevine.

Ona birlikte sürdük, Dick ve ben ve bu yüzden düşmesi gerekiyor
birbirlerine beceriksizce, ona geri dönmesi için zaman verir ve böylece
Onu ortaya çıkaracak olan Claymore inme. Daha sonra
eskiden herhangi bir usta kadar oldukça bıçak işi kadar ortaya çıktı
Kes ve itme okulu görmek isteyebilir; Ve bununla tüm bu kralın
At kaptanı büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi.

Bu düelloda onur kodu bir punctilio yoktu.
Zamanımızın kısa olduğunu bilerek, yu ile savaşan erkekler olarak savaştık
boyunlarını yuvarlar; Söz konusu güzel bir noktaya karar vermek değil, bunu öldürmek
Bir deli köpeği ya da zehirli bir sürüngenleri öldüreceğimiz gibi, suçlu kötü adam
Üzerinde yaşamak sevdiğimiz kadının hayatını ve onurunu zorladı.

Üç kez, onu oyunda tutarken, Dick onu bitirmek için koştu
Broadsword'un tırpan-süpürmesi; Ve üç kez İskoç ölümü döndü
Yanıp sönen çelik çemberinin yanı sıra,
Geri zaman kazanmak için kurnazca, Shield'ın kendisine geçiş yaptı.

Yine de, daha fazlası için çifte saldırıyı savuşturmak et ve kanda değildi
Bir iki dakikadan iki tane daha. Olduğu gibi oyna-ve hayır
_schlagermeister_, eski tarla-Marshal'ın seçtiği birliğin en iyisi olabilir
Bu Parry ve Savunma Oyununda-adım adım yer vermelidir;
Ferara'nın baskısında yavaşça ve hızlı bir şekilde geri adım atar
Büyük geniş kword ona biraz.

İlk birkaç maç için bizi korkunç bir sessizlik içinde dayanıyordu. Ama şimdi Richard
Tekrar kesin ve Claymore inme, daha az ustaca bir kenara döndü,
onu dizlerine getirdi. Bu boğa cesaretini biraz kırdı ve
Demek istediğim ona ulaşmadan önce ayakta ve nöbetçi olmasına rağmen,
Yardım için şehvetle körüklemeye başladı.

Durdurduğunuz gibi, çağrı gereksizdi. İlk çatışmada
Çelik Dış Askerler kalktı ve kurtarmaya kadar sürüyordu; Ve şimdi
Her tarafta kapanış içi kordon çizgisinin çiğneme acele geldi.

Falconnet bir an daha uzun süre tutsaydı, bizi hızlı tutardı
Trooper-Trap'ın çenelerinde; Ama bu sadece kaba olan ölümcül kusur
Kesintide kırılacağı cesaret. Gönüllü olmadı
Yüzbaşı, yaklaşan takviyelere bir göz atması gerektiğinden
İhtiyaçlar Bize, Craven Korkak Gibi Koşan Temiz Bir Çift Topuk Gösteriyor ve
Bizimle kapanması ve bizi kesmesi için adamlarına çılgınca bağırıyorum.

"Ondan sonra!" Kükredi Dick, şimdiye kadar herhangi bir Berserker kadar öfkeli olan Dick;
Ve nipping tuzak çeneleri için sağa ve sola bir kesim ve itme ile biz
Dışarıda ve Chase'de uzaktaydı.

Şimdi bunu istediğiniz gibi işaretleyebilirsiniz; Şeytan ihtiyaç duyarken
Tahvil-hizmetkarı, devam etmesi gerekirse bir mucize ile arasına girecek
Vassalındaki kötü adam hayatı. Üç sınır ötesi
Kapatma Tuzak Jaws bizi açık kampa takip etti ve takipçilere getirdi
alan; Ve burada şeytanın mucizesi işlendi. Orman dışında
Fringe, Yıkama'nın süpürgesinden, çok yeryüzünden, olduğu gibi
Görünüşe göre, bağıran bir cherokees çetesi-tanıştığımız müfreze
Mağara, bizi kesmek için çok zaman içinde geri döndü.
peşin ve bizi boğmaca bir ölüm çemberinde çalmak.

"Arka arkaya, delikanlı!" Bağırdım; ve 'TWAS böylece onların saldırılarıyla tanıştık.

Terk eden şeyleri takip eden gibi bir yıpranda
hafızanın üzerine izleri. Birincisi, meraklı heyecanını hatırlıyorum
Master-büyük Jennifer'ın harika omzunun oyununu hissetmem için bana verdi
Ağır killi kıkırdamada sırtıma karşı kaslar. İçin
Bir diğeri, sıcak kanı olduğunda yaşadığım mide bulandırıcı Qualm'ı hatırlıyorum
İkincisi-ya da üçüncüsü Mayhap '-kılıç elimin üzerine çıktı ve ben
Unutmayın, nasıl kazınmış olanın, bıçağın üzerine sürüldüğü
arkasındaki arkadaşlarının baskısı, keskin çeliği tutacaktı ve
Çekmek için ölümde dene. Ama bu mide bulandırıcı Qualm'dan sonra sadece bunu hatırlıyorum; Özgür olamadığımı
Başka bir itme için kılıç ve çekip uzay için savaşırken
Beni sürüklediler ve beni gömdüler, bu şiddetli kabileler, kazık
Benim üzerimde, manzara, ses ve nefes birlikte çıktı ve ben
insan çığının altındaki dünyaya ezilmiş bir atomdu.




Xxix

Hangi, dans ettikten sonra piper ödüyoruz


Duraklamaların bilincini alan duyguyla ölçüldü, artık görünmüyordu
nefessiz damgalanma ile nefes nefese olan bir andan
iyileşmek. Ancak aralıkta olay yerinden açılmıştı
Savanna, akarsu ile kavga ederek ince ayarlanmış bir meşe korusu
orta.

Ağaçların en büyüğüne sıkıca bağlıydım; Ve biraz ayrı
Yeni yakılmış, füme ve yanan bir ateş. Işığında
Yangın Cherokees'in iyi bir puanı ölüler topladı ve kuru
yanımda yığın için dallar; Ve aşağıdaki kamptan, Hint Lodges
aradan geçen at çayırının ötesinde, diğerleri
Vahşiler ahşap taşıyıcılara katılmak için acele ediyordu.

Bana uygulanan bu hasting ön hazırlıkları olduğu sürece, anlamları
okumak zor değil. Uygun Savage'ın payında yakılacaktım
moda. Ama Richard Jennifer-ona ne oldu? Bir ses, yarım
Ah, yarım inilti, bana nereye bakacağımı söyledi. Zor, benim gibi bir ağaca bağlı
buydu ve buna yakın bir serbest el ile ona dokunabilirdim, benim
Zavallı delikanlı.

"Dick!" Ben ağladım.

Yakın çizilmiş tanga izin verdikçe başını çevirdi ve bana bir
Bir kadın kadar sevgi dolu bir güler yüzlü gülümseyin.

"Evet, Jack; bu sefer bizi sert ve hızlı bir şekilde yapıyorlar. Dua ediyorum
Ateşi hissedecek kadar canım asla canlanmazsın. "

"Birlikte mi çekildik?" Çok fazla sormaya cesaret ettim.

"Aynı başlangıçta.
arka arkaya iş. Ama Scot ve Lot ödediler, "Bu bir inç ile
Düşmüş bir ağaca karşı otururken bir sıra çıplak bedene doğru başını salladı;
Dokuzunda, biri dizleri arasında kopmuş kafası olan ve
Üç kişi, büyük hackleri ve büyüklerin hewinglerini gösteren
Broadsword.

"Onları buraya yandığını görmek için getirdiler," diye devam etti. "Ama tarafından
Tanrılar, iki iyi bıçak ve Ephraim Yeates'in emrine sahibiz
Şimdiye kadar görecekleri tek ateşin cehennem olan avcılık bıçağı. "

"Yeates?" Seçtim. "O zaman onu ve Catawba'yı aldılar
Peki?"

"Hayatta değil, emin olabilirsiniz, aksi takdirde onları şirket için almalıyız. Ama
arkadaşlarımız için, tanıştığımız uçan sütunun
Stream-cave çok yakında geri döndü. Dahası, üçünün bedenleri
Barış borusu sigara içenler bulundu ve getirildi; Bu harika olacak
Ayı kanlı başını elinde tutarak
maskeli balo. "

"Tahmin ettim. Tanrı fakir yoldaşlarımızı dinlendirin!"

"Evet; ve Tanrı Madge'ye yardım et!" Bu sitem için zaman yok, ama aramızda
Bungling'lerimizle ölüm emrini imzaladı. "

"Sadece ölüm olsaydı!" İnledim.

"Bu sadece o, Jack," dedi; "Daha iyisi, Mayhap, ama daha kötü değil. Ne zaman
O çığlık atan mafya tarafından düşürüldük, o dışarıdaydı ve dizlerinin üstünde
Falconnet, bizi ayırması için onu yalvarıyor. İlk başta onu sorunsuz bir şekilde erteledi
'Kızılderililerin ikisini iki kez' demek-onların
Herhangi bir müdahalesiyle intikam. Ama sadece daha çok yalvardığında
Zaferle, gerçek renklerini gösterdi, olması gerektiğine dair rap yaptı.
ona vermek istediğimiz gibi hızlı bir
Appleby'nin metresi olmalı ve bir İngilizce ile evlenmek için özgür olmalı
beyefendi."

"Kuyu?" dedim, şimdi sonunda hepsini bilmesi gerektiğinden emin olmak.

"Buna karşı cesurca durdu ve her zaman gördüm
Catawba'nın bıçağını elbisesinin kıvrımlarına gizlemişti. 'Var
bir kez konuşulan gerçek, Kaptan Falconnet; Özgür olacağım 'dedi.
'Gelin ve bunları diğer cinayetlerinize eklediğinizde söyle. ""

"Ve daha sonra?"

"Sonra hapishanesine geri döndü Wigwam
Redcoats ve Redskins, İskoç Mary kadar gururla
engellemek."

"Yapacak, seni mi düşünüyorsun?" Seçtim, korkutucu, ama daha fazlası
Korkusu, cesareti tutamda başarısız olmalı.

"Asla şüphe etmeyin. O kadar iyi Katolik, içinde şehit kanı var
annenin tarafında ve bu onun olmadan ölmesine yardımcı olacak. Ve Tanrı
Onu sinirlendir, deyin. "

Ben buna "amen" dedim; Ve bunun üzerine ikimiz de sessiz kaldık,
Daraşıklıklarda erkekleri kınadılar.

Yine, geç savaşta olduğu gibi, beni hareket ettiren önemsiz şeylerdi
en. Aralarında şef, ölü Hintlilerin sırıtan sırası,
Düşen ağaç, tüm bellek resimleri için sabit bir arka plandır
Bu bekleme aralığından ve şimdi bu sertleşen cesetleri görebiliyorum,
Bazıları dik, sanki bize meydan okuyormuş gibi; Bazıları bu şekilde ya da öyle, sanki
Kemikler çeliğin dokunuşunda suya gitmişti.

Bu fakir ölüm kalıntılarının beni neden tutması gerektiğini bilmiyorum
onlar gibi büyülenmiş. Yine de baktığımda, Vista'dan
Savanna kampındaki büyük ateşin ışığının korkunç bir şekilde oynadığı yer
Hint kulübelerinin üzerine, ya da daha yakın, vahşiler toplantısında
Bizi yakacak odun, ölülerin bu korkunç dosyası beni çekti
karşı konulmaz bir şekilde ve incelemede korkutucu figürleri geçmesi gerekiyor
Yine, bakan gözleri ve doğal olmayan duruşları işaretlemek ve
Üç barış adamının kafalarında dairesel kan-siyah yamalar
Yeates ve Catawba ölçeklenmişti.

Yanmaya hazırlanırken, uygulayıcılarımız
garip bir şekilde sessiz; Ama iş bittiğinde yarım daire içinde oluştılar
ceset sırasını önlemek ve sahip olacak bir uluyan ilahi kurmak
Bir grup Mohammedan dervishes'i allık koyun.

Richard, "'Ölüm şarkısı öldürüldü," dedi. Ve sürerken
Çıplak figürlerden oluşan bu hareketli tablo, tuhaf bir damgada zaman tutuyor
Chant'ın yükselen ve düşen ululülasyonuna dans et, bizi tuttu
büyü.

Ama uzun zamandır meraklı izleyiciler için acı çekmedik. İçinde
Ölüm şarkısının tiz bir hubbub ve
Dansçılar bizimle yüzleşmek için bir adam olarak döndüler.

Umarım o kadar çok şey olmayabilir, canım, tanışmak ve buna katlanmak
İnsan vahşeti korkunç parıltısı
kan bize büküldü. 'Giten Aught'tan daha sinir bozucu iki
önce; Düşündüm, sonra gelebilecek çok daha korkunç. Henüz,
Buna gelince, kendiniz yargılayacaksınız.

Duraklama kısaydı ve bir delikanlı bağlanan tangaları kesmek için koştuğunda
Bizi ortadan yukarıdan, işkence oyunu ölümcül ciddiyetle başladı. İken
Hintli gençler geyik derisinde kesiliyordu, Richard bana işaretimi verdi.

"'Bu bıçak ve balta oynuyor; bize vermek için bizi kaybediyorlar
küçülme ve kaçma özgürlüğü. Doğrudan senden önce bak ve asla kaçma
Saç, hayatı bir dakikadan diğerine tutacağınız gibi! "

"Güven bana," dedi I. ""
Sevgili bayanımıza bir veya iki dua için zaman verin. Mayhap adını verecek
biz onlarda; Tanrı bilir, ihtiyacımız yeterince ağrılıdır. "

Delikan delik geri koştu ve bir savaşçı göze çarpıyordu, tomahawk'ını havada hokkabazlık etti.
Richard'a atmak için bir şey yaptı, ama bunun yerine fısıldayarak gönderdi
Ben.

Bu ilk füze, bitişik yüzleşmekle yüzleşmek tümden daha zordu.
diğerleri. Atlinin elini bıraktığını gördüm; Düz geldiğini gördüm
Kafatamı bölmek için düşünürdüm. Dodging'i terk etme arzusu hemen hemen
En güçlü iradeyi geçersiz kılmak için yeterince usta. Yine de vardiya yaptım
Hızlı tutun ve orta uçuşta dönen balta beni kaçırmak için kenara bıraktı
Bir saçın kırılması, ağacı vurduğunda kulağımda tuttu.

"Bravo! İyi tanıştı!" diye bağırdı Richard; Ve sonra, dişlerine bewixt: "burada
benim geliyor. "

Konuşurken ikinci bir Tomahawk hızlandı. Sıkıcı bir şekilde vurduğunu duydum
et ve kemikte veya meşe barkında olabilecek kaza-yapabilirim
Söylemiyorum. Richard'ın alaycı kahkahası bana verinceye kadar bir kenara bakmaya cesaret ettim
Tekrar nefes almak için bırakın.

Kızılderililer gülüşü bağırdı; Ve şimdi nişan adamları durdu
hızlı bir şekilde birbiri ardına ve biraz boşluk için hava doluydu
Hatling füzeleri. Harika yeteneğin romantizmini okuyacaksınız
Bu vahşilerden bu tür sapmalar; Nasıl sabitleyecekler
bir ağaca kurban ve asla bıçağı veya balta yapışmayı kaçırmayı kaçırmayın
Bıçağın kalıntısı olacaklar. Ama bu masalları almalısın
Romancer'ların fantezi için bir ödenek ile. Gerçekten, bu Kızılderililer
bizimki iyi ve ustaca attı; 'Bu tek ticaretin bir parçası
Bilin-savaş ticareti-işarete doğru bir silah göndermek için. Hiçbiri
Daha az, bazı füzeler genişledi; Ve şimdi ve sonra
Kol veya vücut örtüsü-ve altındaki eti de.

Dick benden daha fazla mipping vardı; Ve koşmaya devam etmesine rağmen
Marksmenlerde alay hareketleri ve kanat flörtleri, duyabiliyordum
onu pembe bir şekilde bir kenara yemiş.

Buna rağmen, bu misassların en kötüsü benim partime düştü. Bir balta,
En beceriksiz el tarafından hızlandı, kıvrımını kaçırdı, döndü ve
Helve midede beni adil vurdu. Tüm ayrılık pang'ları değil
Ölüm, sevgiyle inandığım gibi,
Ayağa kalkmam gereken bu kavrama inme mi yaptı. 'Bu hayır
bir
Krallık ve önyükleme yapmak için bir taç, iki katına çıkıp iniliyor
acı.

Mutlu bir şekilde bizim için grupta kadın yoktu, bu yüzden bizden kurtulduk
Bu ante yanan işkencelerin daha sert iyileştirmeleri; Alive Flaying
inç bitleri ve yanan zitchwood splintlerinin yapışması
Ölümü dua edilecek bir şey yapmak için. Bundan böyle bir şey vardı;
Ve nihayet Nihayet Nihayet Marksman oyununa, Hintliler yakmaya hazır hale geldi
biz. Bazıları harcanan silahları kurtarmak için koştu; diğerleri yığınlamak için acele etti
ağaçlarımız hakkında geniş bir daire içinde ahşap; Ve şef, üç veya
Dördü yardım etmek için, geyik-üçlü kirpikleri yeniledi.

'Bu görevlinin, doğru kral görünümlü bir vahşi olanı yeniden canlandırmada iki
Bu barbarlar giderken, elime biraz kağıt itti ve bana verdi
Ateş ışığıyla mesajını dışarı atma zamanı. Bir satır
evlilikten; Ve o dedi ki:

     _Dear kalp:

     Her ne kadar aşkımın iyiliğine verildiğine inanmanız gerekiyor
     arkadaşım ve benim, 'bu senin ve yalnız senin, aslanım
     bir. Sana ölmekte olan lütuf vermesi için iyi Tanrı'ya dua ediyorum ve ben
     Sizi hızlı bir şekilde takip etme cesareti. Evlilik.

     Bu Tallachama'nın eliyle._

Kısa bir an için beni en yüksek seviyesine yakaladı ve fırlattı
Crest ve tüm bu vahşi işkenceciler bana yaptırabilirdi.
O zaman bunun gerçek anlamı onun cesur _ave atque vale_ beni bir
uzay fırcal meteor ve sevinç dalgası bir umutsuzluk okyanusu oldu
Beni en siyah derinliklerinde yuttu. Mektup asla benim için değildi;
'Düşündüğü gibi, bilmesi gereken Richard Jennifer için Twas
arkadaşıyla evliliğinin hikayesi ve sevgisinin gittiğine inanmalı
Elinin verilmesi. Ve ona aslan kalp adını verdi çünkü öyleydi
Cesur ve gerçek ve güçlü, ilk İngiliz Richard gibi
King Line.

Mesajı taşıyıcısına geri itiyorum, ona aptalca yalvarıyorum
Arkadaşıma hızlı bir şekilde vermek için gösterin. O zamanlar bilmiyordum
Bu taze sefalet tarafından çok ezilmiş ve kör olmak. Ama ne zaman
Kızılderililer bizi son eylem için bir zikir çemberinde çalmaya başladılar, ben
delikanlı yüzümü görmesine izin vermezdi,
İçimde kalp kırılması ve bunun nedenini bil.

Bu krizde, her şey hazır olduğunda ve
ateş, dickten boğulmuş bir yemin duydum ve
Ahşap yığınlarını ateşlemek için geliyor markasını düşürün ve üzerine basar.

"ECOD!" dedi bir ses, Courtier benzeri ve sorunsuz bir şekilde modüle edildi. "Bu en çok
Şeytan şanslı geldim, Kaptan Ireton. Başka bir an ve onlar
seni kralın üniformasında ızgara yaptım-bir rütbe ihaneti,
Zavallı Jack Warden onu örtmek için bir nüfuz olmadan ayrıldı. "

Benim düşmanını adlandırmak için bir kenara bir bakışa gerek yoktu. Ama yapmayacağım
Bir cevapla onu zevk. Richard Jennifer da olmazdı. O durdu
Bir yandan çenesini gülümseyerek ve emziren biraz alan için sessiz
alışkanlığı. Sonra tekrar konuştu.

"Sana Tanrı'nın hızlı bir şekilde teklif vermeye geldim, beyler. Cesurca yuvarladın
küçük tuzak. Şüphesiz bayanın nereye götürdüğünü takip edeceğin ve böylece
yaptı. Ama bundan geri döneceksin, eğer varsa, sizi temin ederim
Hintli bir barbeküde erdem. "

Bu Richard artık tutamayabilir.

"Seni lanet et!" o gıcırdadı. "Mistress merdivenini kaçırdın mı demek istiyorsun
Bizi saklamak için mi çekiyor? "

"Gerçekten," dedi bu kemer arkadaşı, tekrar gülümseyerek. "Senin için en şanssız,
İkiniz de benim yolumda durdunuz,-görüyorsunuz şimdi bir şey olarak konuşuyorum
Geçmiş,-ve iki kuşu biriyle öldürme düşüncesi üzerinde başarılı oldum
taş; Hayır, üç, demeliyim ki, bayanı sayarsan. "

"Yaptı!" Richard'ı, iktidarsız öfke ile kalın bir sesle boğdu. "Vermek
Yer, terk et ve vahşilerin işlerine izin ver! "

"Sizin zevkle, Bay Jennifer. Cenaze pişmiş cenaze için bir fantezim yok
Sıcak veya soğuk etler, şimdi olduğu gibi, bir
evlilik akşam yemeği. Sana iyi geceler teklif ediyorum beyler. Gidip bunu yapacağım
Bir süre kesecek kadar kaba olduğun bayanı arayın
"Ve bununla birlikte bize geri döndü ve uzaklaştı,
Beni o kralın beni soyması için kızarık derili müronuna söylemeyi unutmak
üniforma beni yakmaktan çok nefret ediyordu.

Cherokees, usta güçler aralarında gözden geçirene kadar bekledi.
ağaçlar. Sonra infernal uluyanlarını tekrar kurdular ve
İtfaiyeci yeni bir marka almak için koştu.

"Cesaret, delikanlı!"
Benim zavallı sikim.

Cevabı, Falconnet veya Hintliler üzerine değil, gevezelik eden bir lanetti, ama
Maladığı üzerine tertian ateşi.

"Şimdi, tüm şeytanlar tarafından! Tekrar ürperiyorum Jack!" Nefes aldı. "Bunlar
Lanetli ahşap kanatlar onu işaretler, kadın korkaklığına koyacaklar ve
Bu kalbimi kıracak! "

Yine ona iyi bir cesaret olacağım, onu güvence altına alarak, alaycı değil, çünkü
Ne zaman yazdığında, yangının şu anda ilaç vereceği
ürpertici. Lighted Marka getirildi ve
ibne ve yukarı kıvrık duman çelenkleri arasında itme
Nefes ve bitişte boğulma.

İlk önce emme yaptıktan sonra biraz zaman
Duman-Breat-Yoksul yaratıklarından herhangi biri için doğa anodynesi mahkum
ateşle öl-daha az net gördüm ve duydum ve sadece
Beklenti. Ama bu güne kadar çam-ahşap yakma kokusu bir
Bana uyku iksiri; Ve getirdiği uyku, hayallerle doludur
sorunlu.

Böylece, Kızılderililer dans edip bizim hakkımızda sıçrarken,
silahlar ve esirlerin ölüm şarkısını zikretmek ve mavi ve
Dikten dala monte edilmiş sarı alev dilleri, gizlice tırmanıyor
Bize Little Ufishing Demon Whips gibi hareket etmek için gördüm ve duydum ve
Anın tüm işkence kargaşasından uzak bir uzakta hissettim. Başından sonuna kadar
Dans eden vahşiler gibi uyku duyarlılığının karartma pusunu
Bazı kurnaz kukla gösterisinde marionettes; ve kan lekeli figürler
Günlüklerine karşı sertleşmenin şekilleri daha az dehşet verici hale getirdi.

'Twas Dick'in sesi, göründüğü gibi, güçlü bir mesafeden geliyor
büyüyü kırdı ve beni hızlandırılmış acılara geri getirdi. İçeri konuştu
Dumanın ona izin vereceği gibi nefes nefese kalıyor.

"Bir kelime, Jack, gitmeden önce-kendi yerimize gidin. Dedi-dedi
onunla evlenmek için özgür olurdu. Söyle bana ... Ey Cennette Tanrı! "

Onun acısını, beni her türlü titreşen şeytan kırbaçtan daha derin kesecek bir kirişti.
Alev, ama buna eklemem gerekiyor. "Evet, Richard, seni haksızlığa uğrattım, umutsuzca haksızlığa uğradım; duyabiliyor musun
Henüz ben? Seni haksızlığa uğrattığımı söylüyorum ve eğer öleceğim daha kolay
affetmek--"

Bir kez daha duman, daha yoğun bulutlarda tekrar yükseliyor, beni kes ve
Körce mavi pusuyla Hintlilerin koştuğunu gördüm
Yeşil dallar, sporlarını bozmalı
Bizi kontrolden çekerek.

Solma ve nefes alma şansı ile tam olarak itiraf ederdim
Richard Jennifer'a ve eğer isterse beni shrive yaptı. Ama ben
aradı, cevap vermedi. Başı yan yana yuvarlanıyordu ve
Yakışıklı genç yüzü, korkunç olan gibi çizildi ve çarpıtıldı
Ölümün Yüzeysizleri Throe.

Ona bakamayacağımı merak etmeyeceksin; Uzağa baktım
Çok acıma uğruna, alevleri hızlı bir şekilde nefes alabileceğim için dua ederek,
Olduğundan emin olduğum gibi, ve bu yüzden acı krizinin en erken ötesinde ol.

Duanın hızlı bir cevabı olacağı konusunda iyi bir umut vardı. .
Ateşler şimdi daha net yanıyordu, Broad Dragon'un dillerinde sıçradı.
Tüm bunları perdelemek için ibne yığınlarının dış kenarlarından alev
ötesinde yatmak. Aydınlık alev-veil aracılığıyla Capering Vahşi
en garip ve grotesk şekiller; Ve bir göz attığımda
Ölü erkek sırası, içindeki her iğrenç yüz, bir sırıtış giyiyor gibiydi
zafer.

Şimdiye kadar yangını fanlamak için asla bir rüzgar pufu olmamıştı. Ama şimdi
Hint ilahisinin tuhaflığının ve alevlerin çatlamasının üstünde
Alçak bir gök gürültüsü hırsızı üst havada titredi ve nazik bir esinti
ağaç üstlerinden süpürüldü.

Yani şimdi ruhumu Tanrı'ya öveceğim, nefes aldığından emin olurum
verilen ilk gust'un kanatlarına çıkacaktı
Ateşli peçe içe doğru sür. Ama geldiğinde arkadan oldu;
sıçrayan ejderhaların dillerini yenmek için süpürme bir besom; Bir dökme
Ebbing ömrünü döndürmek ve
donuk duyular bir kez daha keskin bir şekilde uyarılır.

Rüzgarla Yağmur Geldi, Geçen Bir Yaz Gecesi Duş Duş
Yukarıdaki yapraklara sıçrayan damlalar ve bu nedenle tıslama düşmesi için damlatıyor
yangınlarda. Sonra gök gürültüsü tekrar hırladı; Ve monotonun içine
Hint ilahisinin drone edilmesi veya daha çok keskin ve net yükselmesi,
Kamptan ani bir çıngıraklı tüfek ateşi geldi
Savanna-bu ve birlik kaptanının düdüğünün keskin patlalanması
montajı tizlemek.

Henüz alevler rüzgarda düzleşmiş olsa da, Hintlilerin tekerleğini gördüm
ve kamplarının kurtarılmasına bağlı bir paket tazı gibi
ağlamak. Bir tride içinde akarsu boyunca yürüyorlardı
toz kaya; Ve sonra, alevler tekrar sıçrarken, karanlık bir form
Ateşli bariyerden patladı, bağlarım kesildi ve güçlü bir el
Beni kavurucu cehennem çukurundan kopardı.

Eğer yardım etmek için yapsaydım, her şey mekanikti. Biraz loş hatırlıyorum
Bacaklarımı yanan arapsaçtan kurtarmak için şiddetli mücadele; Bu ve
Sadık Catawba hack'inin gözünde şişlik hıçkırık
Dick'in kirpikleri ve onu da yangından kurtarmak. Ve sen olabilirsin
Karşılaşmış gözyaşlarının cesur gözlerimin acısını hafifletmek için geldiğine inanıyorum
Zavallı delikanlıım-onun insan yardımından geçtiğini düşünmüştüm-iki şaşırtıcı oldu
Boynum hakkında kollarını fırlattı.

UNANOOLA bize tam sevimli akıl sağlığına kolay aşamalarla gelmemiz için zaman vermedi. İçinde
bizi birbiri arkasına ezmek için üzerimize atmıştı.
daha büyük ağaç. Ve şimdi fliting anılarından bir diğerine geliyorum
O kadar kalabalık olaylarla kalabalık ki en hızlı kalem onları yapmalı gibi görünüyor
gecikme. 'Twas hepsi kalp atışında, olduğu gibi: Catawba'nın serbest bırakılması
biz; Bizi ağacın arkasındaki dünyaya fırlatması; Körce sarı bir hamle
Toz-Cliff'in dibinden alev ve patlayan, sarsıcı bir şok
Bir deprem gibi.

Sarı flaşın anlık parlaması en çok bir sahneyi aydınlattı
huşu uyandıran. Büyüklerin tabanında ateş çeşmesi
Toz-rock uçan füzelerle kalındı; Ve yüksekte çok uçurum
Kendisi tottering ve ufalanıyordu. Çok gördüğüm; Sonra Catawba
Bizi ana güçle ayağa kaldırmaya ve bizi bir kolla acele etmek için fırladı
Her biri için, ahşaptan vadi kafasına doğru ilerleyin.

Ama Dick geri döndü ve düşen kayaların donuk gök gürültüsü olduğunda,
Yuvarlanan uçurumun kazası ve tiz ölüm, mahkumların bağırırlar
Olanlar kulaklarımıza geldi, Hintli'den gevşek savaştı ve kendini fırlattı
Aşağı, kalbi kırılır gibi ağlar.

"Ey Tanrım! Kaybetti, kayboldu!-Ve ölme şansını kaçırdım
Onunla ya da onunla! "




Xxx

Ephraim Yeates düşmanları için nasıl dua etti


Ancak Catawba çok ya da çok az Richard Jennifer'ın
keder ya da nedeni, sadık Hintlinin yapacak bir şeyi vardı ve bunu yaptı,
Çekme ile dick'e dönüp düşmem için beni kavramasını kaybetmek ve
taşıma ve büfeler, bir adamı çok canlı hale getirmek için uygun
umutsuzluğun sertleşmesi.

Yani, bir el uzayında onu kaldırdı ve biz tekrar bastırıyorduk
Geceyarısı Karanlığı Bir kez ızgaramızın ışığının ötesine geçtik
yangınlar. Hiçbir kelime konuşulmadı; Hindistan'ın sabırsız çağrısı altında
Konuşmaya devam edecek çok az nefes vardı. Ama Richard'ın ne zaman
Daha sonra düşünce dişlerini ona koymuştu, durma çağırdı ve olmazdı
reddedildi.

"Devam et, siz ikiniz, eğer üzerine kurulursan," dedi. "Geri dönmeliyim.
Betkink seni Jack; Ya sadece sakat kalırsa ve açıkça öldürülmezse.
Bu çok korkunç! Geri dönüyorum diyorum. "

Catawba tiksintisini homurdandı.

"Yüzbaşı Jennif 'Talk Fas'; Run Fas yok. Ne düşünüyor? Beyaz Squaw
_YONE _-- YOK, "önce ileri ve sonra
Stricken Camp'in yönü.

Richard döndü ve Hint'i omuzlarından tuttu. "O zaman o
Hayatta ve güvenli mi? "O patladı." Konuş, arkadaşım, ayrılırken
Bunu yapmak için nefes al! "

"Ugh!" Şefin, şimdiye kadar Jennifer'ın yaşamı tarafından hareket ettiğini söyledi
köpek benzeri sallama ile. "Kaptan Jennif için ne düşünüyorsun Papoose düşünüyor
Gri kurt ve zavallı injun hakkında? Catch um beyaz squaw _firs'_; _Daha sonra_
Chelakee kampını up up ve captain jennif 've kaptan yakala
Uzun bıçak olabilir. Heap do firs 'şey _firs'_ ve las' şey _LAS'_.
Wah! "

Bu adanmış müttefikimizin bildiği en uzun konuşmaydı.
yapmak; Ve bunu yaptıktan sonra, bize geride kaldı.
ileri. Ama şu anda hem o hem de ben fakirlerle ellerimizi doldurduk
delikanlı. Umutsuzluktan neşeye hızlı geçiş Dick için çok fazla kanıtladı;
Ve ayrıca, ateş kanındaydı ve ağır bir şekilde yakıldı.

Bu yüzden bulutu batırılmış ahşaptan tökezlemeye gittik, kilitli kol içeri
Üç sarhoş adam gibi kol, kök tuzakları ve bramble ağları üzerinden geçiyor
Ayaklarımız için yayıldı ve damlayan yapraklar tarafından iyi serpilir.
Ve sonunda, vadinin kafasındaki vadiye ulaştığımızda, dick
ateş deliryumunda mırıldanıyordu ve biz de ona bir
Aramızda ölü ağırlık.

'En kalpli bir iş, zavallı delikanlıyı elde etmek
Karanlıkta Kaçış Kremi; Çünkü benden çıkmış olsam da
Benim kavurma garanti ettiğimden daha az yanıkla ateş, savaş
Önünde omzumdaki eski kılıç yarasını açmıştı. Yani,
Sonuç olarak, sadık olandan kısa bir ikinci saniyeydim
Catawba.

Hiçbiri daha az, zahmetli bir tarzdan sonra çektik ve
Dik yükseliş seviyesine geçtiğinde yeterince sevindim ve
Plato çamlarının kokusunu koklayabilir ve
Ayağının altında tel benzeri iğneler. Bununla duş bulutu geçti ve yıldızlar çıkıyordu, ama
Çamların altında hala zifiri siyahtı; O kadar karanlık ki gibi başladım
gergin kadın ve bir at benim çok homurdandığında paniğe yaklaştı
Kulak ve bir ses, bodiless, göründüğü gibi; "Şey, şimdi; Rab olsun
Övülmüş! Burada kalıcı değilse-"

Ephraim Yeates'in söylediği ya da söylediği şey üzerimde kayboldu. İçin
Şimdi zavallı sikimin gücü oldukça harcandı ve şef ve ben
Onu yerde tam uzunlukta yatması için rahatlatıyordu, hızlı bir
Karanlıktan Küçük Ağla, Bir Petticoats Swish ve Hanım
Çok bir acıma taşımacılığında Richard'a düşmek için daralmıştı.

"Ah, zavallı sikim! Seni öldürdüler!" Ağladı; "Ah, acımasız,
Zalim! "Sonra bize saldırdı." Neden bir ışık tutmuyorsun? Nasıl
Acılarını karanlıkta bulabilir ve giyebilir miyim? "

"Affonun, Mistress Margery," dedim; "'Bu sadece ateşin sahip olduğu
onun üstesinden gel. İnandığım gibi, yaralanan acıları yok
Yangın Scorching. "

"Bir ışık!" emretti; "Bir ışığa sahip olmalıyım ve kendim görmeliyim."

Prudence'a karşı bir şey olmasına rağmen onu mizah etmek zorundaydık. Ephraim
Çürük bir kütükte kuru punk bulundu ve çakmaktaşı ve çelikle ateşleme
Büyük bir kralın tüfeğinden-düşmandan gelen röportajlarından biri-yani bir
Onun için çam düğümü meşale. Catawba'ya tutması için verdi; Ve iken
Hasta üzerinde cooing yapıyordu ve yanıklarını bazı simples ile bağlıyordu
Hint tarafından elinizin altında toplandı, çiftin hikayesi vardı
Eski avcıdan kurtarma.

Kısaca ortaya çıktı, dick ve bana bir mucize olarak gelen
Boşaltılması ile mümkün kılan cesur bir strateji olarak düşünülmüş
Hint kampı işkence gösterimizde.

Yeates ve Catawba, üzerinde anlaşmaya varılan planın ardından gelmişti
Casusluk mesafesinde henüz bu umutsuzun ortasındaydık
arka arkaya savaş ve en akıllıca uzak durmuştu. Ama sonra ne zaman
Cherokee grubunun her Hintli işkence ağaçlarımızda meşguldü, onlar
çalışmaya ayarlanmış.

Alarmı verecek saat olmadan, 'Hint Wigwams'ı tüfeği kolaylaştırıyor
ateşli silahlar ve mühimmat. İkincisi dere attılar;
kuzeydeki düşmüş bir ağaç üzerinde yükledikleri ve eğittikleri tüfekler
savanın kenarı, onları noktaya taşımaya getiriyor
Işık at koruyucusu tekrar büyük ateşin etrafında toplandı.

Bir sonraki adım kadınların kesilmesiydi; Bu etkilendi
Baronet kaptanı bize nezaket çağrısı ödüyordu. Gibi
Hindistan kampının yağmalanması, 'Twas hızla planlandı ve cesurca yapıldı; BT
sordu ama iki asker gardiyanının orman tarafındaki sessizliği
Tepee-Lodge, Margery ve kadınına bir uyarı kelimesi ve
onlarla birlikte geç bedenleri üzerinde gölge benzeri uçuş
Hapishaneler ahşabın barınağına.

Kamptan kurtulduktan sonra Yeates, suçlamalarını bir yere acele etmişti.
Geçici Güvenlik vadinin yukarı doğru daha uzakta, Catawba'nın geçmesi için
Derme çatma dergisine bir nemlendirilmiş toz trenini döşemek için akar. Ne zaman
Kadınları bir güvenlik yerine götürmüştü, yaşlı adam onları terk etti ve koştu
Maskeli yüklü tüfek bataryasına geri dönün. Burada, bir baykuş çeliği sinyalinde
Uncanoola'dan Redcoats'a ateş açtı.

_Coup de Main_'in dışına çıkması, eskisi için bir zaferdi
Borderer'in kurnaz generalliği. Ölüm müdahale voleyesinde
İngilizler karışıklığa atıldı; Hintliler tarafından çağrıldı
Kaptan'ın düdüğünün ateşlenmesi ve tıraşması, körü körüne fırladı
tuzağa. Doğru anda uncanoola tozuna dokundu
Dick ve beni kurtarması için net bir alanla eğitin ve kesin.

Bu çeşitli dorukların tam başarısından Ephraim Yeates
Üçümüzde Rendezvous'a güvenli bir şekilde geldiğimiz ilk güvencesi; için,
Maskeli pilini ateşledikten sonra, eski avcı zaman kaybetmedi
Kadınlara tekrar katılıyor ve onlarla vadiden uzaklaşıyor. Vardı
Bu üçü onları geçmiş olabilirdik; Ama Yeates
Siyah kısraklara huzur içinde kırpmak için yeterince şanslı
küçük bir glade içinde çim; Ve bu ev için bu montaj ve onun
Lastik-kadın bizi kolayca geride bırakmıştı.

Bütün bunlar yeates'ten vardı, ne zaman Margery şarabı döküyordu ve
Richard'ın yaralarına kadınsı bir sempati yağı; Ve itiraf edebilirim
Kulak avcının masalını dinlerken, göz alıyordu
Bunların ihale bakanlıklarını not et ve kalp onları
reddedilmeyecek büyük bir aşk puanına kadar. 'Twas
Tamamen sahip olduğum gibi; Ve yine de düşünce yok geldi
bana nasıl olduğumu sormak için bir zirve anı ve nefes alabileceğini
yaptı. Ve olmayacağı için, yanıklarımın zorlayıcıyı akıllıca yaptığını düşünüyorum.

Sırtımı döndürdüğüm bu ekstra akıllılığın tamamlanması oldu
Üçlü ve patlayan meşale altında ve Ephraim Yeates'i yakaladı
anın acil sorusu.

"Ben alırken burada oyalanmayabiliriz," dedim. "Bir
Geri çekilme hattı? "

Eski sınır, Hint kampının ganimetiyle meşguldü-'Twas değil
doğasında boş elle çıkacak, ancak zor baskı yapmış olsa da
zaman için. Çekilişinde silahlar ve tabancalar, giyinmiş deriler ve
Warrior Finery, iyi eski bıçağıma geldi ve Richard'ın harika
Claymore-Cherokees'in baş adamları tarafından iddia edilen troflar
Hiç şüphe etmediğimiz gibi.

"Büyük ayıya ait olan kulübede asılı kaldı,"
dedi avcı ve sonra korkunç mizahla: "'
Ricollect You by öyleyse, yukarı çıkacak şekilde öngörüldün ve öngörülüyorsun
Ateşli bir arabada, iyi eski İlyas gibi. "Bertaraf silahlar,
Sorguma cevap verdi. "İmmejitly parça yapmak için EZ, _if_ değil
Daha önce, bu konuda iki kavram olmamasına izin veriyorum. Ama ben
Hangi yoldan çıkarılacağını biliyorsam baba bayrağı, Cap'n John ve bu
Gospil gerçeği. "

"Neden büyük iz için grev yapmıyorsunuz ve bu yüzden tozu geri dönün
Konvoy geldi mi? "Diye sordum.

Yapılabilir, dedi, ama tehlike harikaydı. 'Twas hepsinden
Batık vadide hayatta kalanların kalmamasını ummak için
Deprem katliamı haberlerini taşıyın. Bu haber bir zamanlar yurtdışında ağladı
Yakın Cowee kasabalarında, tüm Tuckasege Nation çıkacaktı
Bizi aşağı koşturmak için. Dahası, Avengers bizi sadece
Doğuya doğru ilerleyen at yolu.

"Ez şimdi sana söylüyorum, Cap'n John, bir tane daha gaf yaptık
Bu bizimkimizin düşüşü, bir yedinci oğlumuza sahip olmak için owin '
Aramızda yedinci oğul, küçük yollara bakmak için. Nerede parladık
Pan, rendyvoo'yu yonca yapmıyordu.
Dick içeri girdi. Her zaman sürünmek için en son biri düz yapıcı
Şu anda o crivvis dodge deliği için ve eğer orada olsaydık yapabiliriz
'Gileaditler gibi erkekler de Ephraim O'nun pasajlarında
Ürdün."

İşkence ateşinden olduğum için taze, bir ürperti bulamadım
Bu yaşlı adamın vahşeti.

"Onları soğuk kanla mı öldürüyorsun?" Ben diyebilirim.

"Anan?" Benim bakış açımı anlamadığı için sorguladı; Ve izin verdim
Madde dinlenme. Bir düşmanın bulunduğu yerde öldüren ve yedekleyenlerden
endişeli.

Ama bunu düşünmeye geldiğimizde alternatif görünmüyordu
Büyük iz yoluyla doğuya doğru uçuyor. Batı ve güneyde
Sadece izsiz vahşi doğa vardı; Ve kuzeyde beyaz yok
Watauga'daki aşırı dağ halkınınkinden daha yakın yerleşim. BEN
Buna ulaşmayı ümit edip edemeyeceğimizi sordu.

"'Bu uzun bir elli mil, karga uçuyor,
Kapıları ortaya koyan en dağlık yama o '
Hunter'ın cevabı. "Ve bir geyik izi yok, bildiğim EZ,
Yol. "

"O zaman doğuya doğru sürmeliyiz ve takip etme riski taşımalıyız.
Tuckaseges, "dedi I.

"Ez sanırım, bu uzun ve kısa. Ve yapıyorum
o zavallı küçük gal hoss ve binmek
Skimper-Scamper yine, adil bir şekilde yaşadığı zaman
iki hafta."

"Seni başarısızlığa uğratmayacak," diye ekledim, "ama Jennifer
hız yapmak için zayıf fettle. "

"O biner ya da onun için patlatılacak ve ben de sürecek," diye quoth the eski
Hunter, başlangıç ​​için hazırlıklarını hızlandırıyor. "Onu alabileceğimizi düşün
Şu anda bir hoss üzerinde. "

Görmeye gittim. Evlilik yaklaşımımda yükseldi ve hatta zayıf ışıkta ben
Beni uygun tutacakmış gibi çizdiğini görebiliyor olabilirim
mesafe.

"Hastanın, Mistress Margery,-Aynı anda monte ve binmeliyiz. O mu?
yerleştirmek?"

"HAYIR."

"Ama Daybreak'ten önce doğuya çok uzak olmalıyız."

"Yardım edemem. Eğer onu gece sürdürürsen neyi bitireceksin
Bu acımasız vahşiler başladı, Kaptan Ireton. "

"Çok az seçeneğimiz var-hiçbiri söylemeliyim."

"Ah, sen çok acısın!" diye ağladı, ancak rahatsız olduğum yerde yatıyordu
Tam o sırada bilmek için bir kayıptaydım.

"'Bunu söylemek için ayrıcalığın," diye tekrarladım. "Ama dick yapmak için
Sürüş, bu en nazik zulüm olacak. Biz sadece küçük bir yoldayız
En yakın Hint kasabalarından ve eğer gün ışığı bizi burada bulursa-- "

"Yed beni," diye içeri girdi; Ve bununla kısa süre içinde döndü ve sordu
Ephraim onu ​​eyerine koyması için Yeates.

Richard hala ateş stuporundaydı, ama kendini benim
çağırır ve onu canavarına koymamıza izin verin. Eyerde güvenli bir kez biz
onu bir mahkum gibi hızlı bir şekilde kirletti, sırtında çatallı bir ağaç şeridi
onu dik tutmak için. Bu sonuncusu eski avcının icadı ve 'Twas
en ustaca. Çatallı uzuv, y gibi şekilli olarak,
Cantle, alt uçları Dick'in bacaklarına ve
Çevreler. Böylece ters y'nin dik sapı kolay bir sırt uzanı haline geldi
hasta adam için; Ve o güvenli bir şekilde kirlendiğinde vardı
Onun için çok az tehlike, sürdüğü canavarın tökezlemesinde tasarruf ediyor.

Her şey hazır olduğunda, dağdan aşağı yolumuzu ilk bulmamız gerekiyordu
tepe; Ve şimdi eski sınır ve Hintli bile
Aught yapamama ama adımlarını tek rota ile geri çekin
Biliyordu: yani, gün ışığında iki kez geçtiğimiz vadi ile,
ve alacakaranlıkta yakalanan atları yönetmişlerdi.

Bu rota, bir gantlet koşunun tüm tehlikelerini vaat etti, çünkü biz
Konvoydan kaçan kaçaklarla tanışma riskini almalı
Kamp, eğer patlama kaldırmak ve taşımak için herhangi bir uyum sağladıysa
intikam çeliği. Ama burada yine alternatif yoktu ve bizi içine koyduk
iniş siparişi, yeates ve Catawba önde, kadınlar ve
Ortada Dick ve Apostolik Majestelerinin Geç Kaptanı Hussars,
bir İngiliz asker olarak maskelenmek, arkaya getirmek için.

Çamların mavi-siyah gölgelerinin altında harekete geçtikten sonra,
Tüm yön duygusunu kaybetti. Sözsüz sessizliğe bindikten sonra
Kısa yarım saat veya daha az ve sanırım kafaya yaklaşmalıyız
Azalan Ravine'mizden, küçük süvarilerimiz aniden durdu
Çamların Kalın Gravu ve Ephraim Yeates, üzengide ortaya çıktı
Söylemek için:

"Nag'ından çık, Cap'n John, ve hadi bir farwellch'i alalım
Yapabiliriz. "

"Nerede? Ne düşman?" Sözünde eyerden kayarak sorardım.

"Neden, Hoss-Captain'in var immleri, emin olmak için; ya da ne-hepsi
Abomination O 'Desolation onlardan ayrıldı. Biz bir kediden daha fazla değiliz
Kenardan atla o '
Sabah."

Bu kadar uzun menzilli espial tarafından ne kazanılacağını görmedim.
karanlık. Daha azı, yaşlı adamı uçurumun kenarına kadar takip ettim. O
tahminlerinde benimkinden daha akıllıydı. Bir şey vardı
Bakın ve onu görecek kadar hafif. Füze taşlarından biri,
Görünüşe göre, büyük ateşe çarpmıştı, markaları hepsine dağıtmıştı
Talimatlar. Çamdan dolayı birlik barınakları parlamıştı ve sürünüyordu
Ateş yılanları, yıl boyunca o zaman ve yon yollarını soluyordu
ahşapta yaprak yatakları. Hiç ve anon yolda bazı çam fidanları
Bu ateşli yılanlar meşale benzeri bir parlamada yükseleceklerdi; Ve ben gibi
Diyelim ki yeterince hafif vardı.

Aşağı baktığımız şey, Ephraim tarafından düzensiz bir şekilde resmedilmedi
Yeates'in Kutsal Kitap ifadesi, ıssızlığın iğrençliği. Her Vestige
Kampın, birlik barınaklarının parlayan iskeletlerini kurtar
kayboldu ve swarded savan karartılmış bir kaos-blot haline geldi
Adil ormanlık sahnede. Toz-parçalamanın
Boulder boyut için bir uçurumdu; Patlamanın güçlü kargaşası vardı
akışa harabeye devrildi ve büyük parçalar büyüklüğünü
Wine-Butt, daha hafif enkaz yayınının fırtınasıyla fırlatılmıştı
kampta.

İlk başta tüm ateş alanında yaşam işareti görmedik. Ama bir an
Daha sonra, fidan meşalelerinin üç veya dördü birlikte yandığında, biz
Kırmızı veya beyaz olsun, yaklaşık yarım düzine insan figürü yaptı
Söyleyemedik-gibi kayalar arasında stoklama ve sarkma
Kör adamlar sarhoş.

Bunları gözünde, eski avcı şapkasını çekti ve dizlerinin üzerine düştü
Korkunç cümlelerde zealot'un ruhunu dökmek için eller yükseltilmiş
Mezmurun korunması.

"'Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin verin ve inimasyonlarının dağılmasına izin verin;
Ondan önce kaçmaktan nefret ediyorum. Duman yok olduğu gibi, o yüzden sen olacaksın
onları uzaklaştırın; Ve balmumu yangında erterken, öyleyse
Tanrı'nın huzurunda ungodly yok olur .... '"




Xxxi

Zorla yürüyüş yaptığımız


İçine geldiğimizde gece yarısı biraz kısa olabilirdi
Tuzağımızı ayarladığımız pusu alanının yakınındaki büyük iz
Barış adamları.

Gece en güzel şekilde temizlenmişti ve yıldızlar
Göklerin siyah kubbesinde beyaz ateş noktaları gibi yanıyor. Gibi
Genellikle duştan sonra olur, ormanın gece tünelleri
en çok gelgit; ve yaklaşımımızdan rahatsız olan bir kırbaç isteği-widow,
daha yüksek bir levrek çırpındı ve sapan protestolarını kurdu.

İzde doğuya doğru döndüğümüzde, eski avcı küçüklerimizi topladı
izin verilen yol kadar kompakt bir şirket ve bize söz vermek
Dikkatli bir şekilde takip edin, dizgin dizisini Catawba'ya attı ve devam etti
Yolu hissetmek için öne.

Bu yeniden düzenleme beni Margery ile yan yana sürmeye getirdi; Ve
Appleby Haces'taki üst odada o kader geceden bu yana ilk kez
Biz birlikteydik ve ölçülebilir bir şekilde yalnızdık.

Ölüm, sargının herhangi bir dönüşünde bizi bekleyebileceğinden
Bridle-Path, gergin sessizliği kırma aklım yoktu. Ancak,
Kadın gibi, bana itme şansını kaçırmazdı.

"Utançla ateş etmiyor musun, Kaptan Ireton?" Dedi, acı bir şekilde; Ve
Sonra: "Beni nasıl hor görmelisin!"

Ne demek istediğini bilmiyordum; Ama güvenliği için en endişeli olmak, ben
konuşmaması için yalvardı, hepsini geçtiğimiz riskin üzerine koydu
Batık vadinin çıkışı. Şimdi, uzun zamandan beri öğrendiğiniz gibi, benim
Dil bir Skilless hizmetçisiydi; Ve olmaya çalışsam da
En nazik savunmaya komuta et, anında umbrage aldı ve geri döndü
akıllıca.

"Tehlikeyi bir mazeret yapmana gerek yok. Hala olacağım; ve ben
Seninle tekrar konuş, beni duyacak kadar istekli olacaksın, söz veriyorum
Sen!"

"Hayır, o zaman sevgili bayan; bunu almamalısın!" Protesto ettim. "'Bu benim
sürekli karışan talihsizlik. "

Ama buna hiç cevap vermedi; ve bir veya iki kelimeyi yasaklamak
Servis kadını için can sıkıcı, bir daha asla dudaklarını açmadı
Geçit boyunca tehlikeli.

İyi Hap ile buluşmadan mağara akışının geçişine geldik
herhangi bir foeman; Ve sığ Ford'un daha uzak tarafında eskisini bulduk
Sınır bizi bekliyor.

"EZ izin veriyorum, tuzaktaki yemi kokladık ve bütünüyle çıktık
Shadrach, Meshach ve Abednego gibi kemikler, "dedi metaforu karıştırarak,
Kutsal Yazılar ifadesi ve frontier deyiminin olduğu gibi. Sonra bir bacak koydu
atının üzerinde ve üzengi kelimesini verdi: "Bundan sonra eski Jehu,
Oğul O 'Nimshi, yenmemiz gereken hoss-flaver. Seni geri al
Cap'n John, ve bu kadar yarım inçlik bir raging hoss'a ver
Kılıç-P'Int. "

Sonra ve hatırlanması gereken bir gece uçuşu başladı. Aşağı
Swift Nehri Vadisi Yeates ve ben geçtik Ford'a
Bir gece önce Margery'nin sahte kurtarılmasından sonra atların
Olabildiğince yolu seçin. Ama bir kez izin ötesinde
daha genişti ve temel daha az güvencesizlik, kırbaç ve mahmuz yaptık,
Onlardan çıkabileceğimiz her adım için eyer canavarlarını itmek
kör ırk.

Sık sık hayret ettim.
Karanlıkta gece gallop. Bunun için her şans vardı. .
Büyük Orman'ın aşırı kemerli ağaçları tüm yıldız ışığını kapattı ve
İz, herhangi bir araba yolundan daha pürüzlü bir dizgin yolundan daha fazlası değildi.
Yine de, kırılma hızını istikrarlı bir şekilde tuttuk, zaman için tasarruf ettik.
Bir akarsu geçişine biraz dik bir defile geçirin veya
karşı tarafta adam; Ve şafak gökyüzünde gri olmaya başladığında
Önde, kırık dağ bölgesinden çok uzaktaydık ve
Hill Country'nin açıcı ormanı.

Yerleştiğimizde güneş doğu ufkunun altındaydı
Gece geçtiğimizden daha büyük bir akarsu. Kursu
Gün doğumuna doğru, bu yüzden Catawba'nın bir kolu için aldım
veya geniş.

"Bu genişliğin kendisi," dedi Ephraim Yeates, sorduğum cevap olarak;
"Ve öyle değil; en azından, bildiğin kişi değil." Bu
Parley-Voos eski savaşta iddia etti ve buna Frinch diyorlar
Geniş."

"Ama bu kuzey ve batıya doğru akar, eğer doğru hatırlarsam," dedi I.

"Öyleyse öyle, öyleyse-gineral.
Pazar, büyülerle. "

"Bu Fransız Broad ise henüz tuckasege dışında değiliz
Ülke, ben aldığım gibi. "

"Güçlü bir şey; dinlenme büyüsü için kamp yapacak kadar neredeyse.
Aynı hoşgörüye ihtiyaç duyduğunuzu düşünün, kötü değilsin, küçük değilsin
Gal? "Bu evlilik için son.

O kadar yorgun, sanki onun gibiymiş gibi ona parlak bir şekilde gülümsedi
Grandsire ve ona nasıl memnun olduğunu adlandırmak için çok özgür.

"Tehlikeden çıktığımızda iyi uyuyacağım. Ama durmamalısın
Ben ya da Jeanne için, bunu yapmak güvenli olana kadar. "

"Güvenli? Tanrım seni seviyorum, çocuk!" Güvenli "bizim ötesinde bir kelimedir.
Babanızın kapı taşına düşene kadar. Ama yapacağız
Sana bir ısırık ve sup ve kırk göz atın, uykuda uyku, _if_ değil
Daha erken, şimdi. "

Yani, akışın daha uzak tarafında avcı bir kenara bırakıldı ve
Küçük bir çayır glade'ye geldiğimizde, iyi otlatma ile
Atlar, durma aradı, kadınları eyerlerinden kaldırdı ve geldi
Dick'i hafifletmeme yardımcı olmak için. Zavallı delikanlı sert ve ağrıyordu,
Eklemlerinin bandajlı bir mumya olmasından daha fazla kullanımı; Ama ateş
Deliryum geçmişti ve ağaç güneşlenmesine zayıf bir şekilde gülerdi
Onu eyerde tutmak için zıttı.

"Bundan nasıl çıktık, Jack?" diye sordu, ne zaman hissetmesine izin verdiğimizde
Yumuşak Sward üzerinde sırtına düz yatmanın rahatlığı.

"Gördüğünüz gibi. Hepimiz buradayız ve hepimiz adil fettle'deyiz, kendinizi kurtarıyor.
Sen en ağır kaybedensin. "

Gülümsedi ve gözleri ateşle durdu,
Onunla birlikteyken yanmazdı.

"Bu görülmeye devam ediyor, Jack. Eğer hayalim gerçekleşirse, ben olacağım
En zengin kazanç. "

"Ne hayal ettin?"

Beni daha alçaktan bükmem için çağırdı. "Yaralandığımı hayal ettim ve
Çürüklerimi bağlayıp üzerime ağladığını. "

"'Twas Hayır Rüya," dedim; Ve bununla Yeates'in yapmasına yardım etmeye gittim
uncanoola mısır için öğütülürken kadınlar için sığınak
Kahvaltı kekleri.

"Bu benim amacım değil, seni gündelik bir muhasebe ile yormak
Bu bizi Mecklenburg'a geri dönüyor. Biz söylemek yeterli
Yedik ve uyudu ve tekrar monte etmek ve binmek için yükseldi; Bu beş gün boyunca ve
Geceler, Jennifer'ın ateşi onun üzerinde sürekli büyüdü.

Beşinci günün sonunda gecemiz durdurulmuş bir kütüğe sahipti
Ormanın kalbinde bitmemiş bir açıklığın kenarında kabin.
Burada Richard'ın hastalığı bizi demirledi ve üç hafta boyunca
Yolculuk durakladı.

Delikçiyi iki hafta boyunca elimizden geçirdiğimiz en iyi şekilde emzirdik,
Catawba'nın ahşapta bulabileceği köklerin ve otların güveçleri.
O zaman, zekadağımızın uçlarındayken, Yeates ve ben
Bir doktorun getirilmesini nasıl pusula edebileceğimiz hakkında
Yerleşimler, ateş daha iyisi için bir dönüş yaptı,-kendi anlaşması,
Ya da uncanoola'nın fizikleri için, hangisini bilmiyorduk-ve sonunda
Üçüncü hafta Dick kalktı ve bu sefer olmadan tekrar sürebildi
Onu eyerde tutmak için çatal çubuk.

Bundan sonra aksilik olmadan devam ettik ve zorlukları daha büyük
sadece avcının sağladığı et kurbanı üzerinde yaşamak
tüfek; ve bu plough giyimli bölgeyi bu günün ilerleyen günlerinde bilen sen
Bunu ne zaman yazdığımı merak edecek, bu kadar uzun sürede ya da daha doğrusu
Son günün aşamasına kadar, asla türümüzün herhangi bir yüzünü görmedik,
veya Catawba'nın.

Bu şekilde harcadığımız ayın veya daha fazlasının kalbinde olduğundan emin olabilirsiniz.
Wildwood benim için üzücü bir zamandı. Heyecanın heyecanı
Takip ve kurtarma sürdü ve daha sonra Richard için kaygı dolduğunda
Uzun günler ve gecelerin saatleri, biraz geri döndüm
Kendim için kazdığım umutsuzluk çukuruna kayıyor.

Ama gerginlik kapandığında ve Dick kalkıp tekrar uygun olduğunda sefalet
Her şey ilave Goadings ile geri geldi. Nasıl kesilmeyi hayal etmemiştim
Keskin 'bu ikisini her gün birlikte görmek olabilir; onu görmek için
sevgi dolu, şefkatli bir şekilde bakımı ve ona olan sevgisinin gevezelik ettiğini duymak
Ateşli buharlarında. Yine de tüm bunlar katlanmalıyım ve onunla bir
Daha da zor. Çünkü daha da kötüsü, daha kötüsü olabilirse, gölge
Margery ve ben arasında tam bir yabancılaşma düşmüştü. Ona sadık
Söz, yüksek sesle konuşmaması için ona bağlı olduğum anda verildi
Kendi güvenliği uğruna, dudaklarını bana hiç açmamıştı; ve
Aught dedi ya da onun altında bir sağır-sessiz köle olabilir miydim?
fark etme.

Ve benden uzaklaşırken, Richard'a yaklaşıyor gibiydi
Jennifer, en kötü halindeyken onu canlı olarak emziriyor ve ona hepsini veriyor
Kadın bakımı ve sempati hasta bir adamın özlemini istiyor. Ve sonra, o
tekrar binmek için uygundu, onu her zaman yanında tuttu
Faring.

Daha önce de söylediğim gibi, hepsi sahip olduğum gibiydi. Yine de beni yaptı
ruhumun ruhunda hasta; Ve bazen onu övmek için geride kalmalıyım
Yalnızlık içinde, doğduğum günü küfretmek ve diğer daha fazlası
Bunlar arasında geçilemez bariyeri yeniden yetiştirdiğimde talihsiz gün
iki.

Öyleyse, büyük olanın dövüş alanına yaklaştıkça ne harika
savaş, ilk şansı ele geçirdikten sonra daha fazla set büyüdüm
Tüm bu kardaşlardan onurlu kaçış? Eğer bir zayıflık, eğer
seçmek; Burada boşa çıktım ama şimdiye kadar sahip olan basit gerçek
altta yatan nedenin ötesine geçtiğinden çok öteye gitti
affetme.

Son gün, ulaşmak için Tantivy'ye bindiğimiz gün Twas
Queensborough akşam saatlerinde, kurtuluşum geldi. Kurtuluş diyorum
Çünkü şu anda kısa bir shift ve hazır görünüme sahipti
yular.

Kendi Catawba'mızı geçtik ve atlarımızı dik koyuyorduk
Söküm kaydırıldığında yaklaşan tarafta banka. Sökme
çevreyi sıkın, diğerlerini bastırmaya çağırdım, yapmam gerektiğini söyleyerek
Kısa süre içinde onları geçin.

Söz asla tutulmadı. Kıtlık kafam eyer kanatının altında vardı
Homespun'da birkaç şişman knaves'den önce, bilmiyorum
Nerede, beni kollar tarafından hızlıca tuttu, üçüncüsü ise emin oldu
atış. "Bir sevkiyat sürücüsü," dedi beni pinyon eden ikisinin daha büyük. "Aramak
O, Martin, delikanlı, onu tutarken; Sonra ona ödeyeceğiz
Tarleton'un zavallı Sandy M'Guire'ı asması. "

Huzurumu tuttum ve aramalarına izin verdim, tehdidi biraz alıyorum
Asker zorlanması beni sessiz tutmaktı. Ama döndüklerinde
ödünç alınmış ceketimin cepleri içten dışa doğru ve astarı parçaladı ve
aksi takdirde, taklitleri için olduğu kadar daha kötü hale getirdi
Giyim, üçüncü adam bir ip getirdi.

"Bunu kastettin mi dostum?-Asılı mı?" Diye sordum, merak ediyorum
Bu benim nefret uyandıran hayattan kaçma boşluğum olmalı.

"Tabii ki," dedi büyük adam serin bir şekilde. "En iyisi diyorsun
dualar. "

Güldüm. "Ceketimi giyiyor muydun ve ben seninki, beni asabilirsin ve
Hoş geldin; Gerçekte, olduğu gibi olabilirsiniz. Beni hangi ağaçta alacaksın? "

Adam bana bir demented gibi baktı. Sonra bir guffaw içinde patladı.
"Damme, eğer havalı bir tane almazsan! Seni götürmek için bir aklım var
Albay. "

"Yapma dostum. Benden çekilecek bir şeyim olmasına rağmen
Kendi tarafımdaki adamlar tarafından, incelikler üzerinde pazarlık yapmamıza gerek yok. Nokta
Ağacınızdan çık. "

"Hayır, Tanrı tarafından! Çok isteklisin. Tüm bunların arkasında ne var?"

"Hiçbir şey, sporunuzu bozmak için iyi bir isteksizlik kurtar. Adamım, adamım,
Ve bununla yapılalım. "

"Bana dizlerinin üstüne yalvarırsan değil. Albay'a gidin diyorum ve
Uygun görürse seni asabilir. En lanet olası bir kötü adam olmalısın
Gözlerin üstüne koyduğun ilk iple ölmek istiyorum. "

"Olabileceği gibi. Albayınız kim?"

"Hayır, daha ziyade sen kimsin?"

İsmimi ve durumumu verdim ve el kavrayışından kaybedildim
Üçüncü adam kabloyu düşürdü ve beni örtbas etmek için geri adım attı
tüfeği.

"Bir ireton, diyorsun? Küçük jock değil, elbette!"

"Hayır, büyük sporcu; seni sırtına koyacak kadar büyük, ancak
Ham kadar kalın el. "

Meydan okumayı görmezden geldi ve metnine yapıştı. "Hiç görmeyi düşünmedim
Kırmızı ceket giyen eski Mad-up Roger'ın oğlu "dedi.

"Bu hiçbir şey. Birçoğu benim kadar iyi bir whig giymek zorunda kaldı
Kırmızı ceket bu, ya da eyersiz gidin. Ama neden yular düğüm yapmıyorsun?
Ortak adalette ya beni asmalısın ya da beslemelisin. Bu çok zor
Öğlen ve ben erken kahvaltı ettim. "

"İçeri gir!" dedi büyük adam; Ve böylece hızla yürüdüm
yol ve ahşabın daha yoğun çalılıklarına. Burada esirlerim
Gözlerini bağladı ve pusulayı kaybetmemi sağlamak için beni döndürdükten sonra
puan, beni iç kısımdan olan kamplarına acele etti
Akış, uzak olmasa da, hala uzaktan olanı duyabiliyordum
suyun sıçraması.

Kerchief gözlerimden çekildiğinde, ortasında duruyordum
Montajlı bir riflemen'in durma kampı, genç bir subayla yüz yüze
Kuzey Carolina ev birliklerinde albayın üniformasını giyiyor.
Saç ve döşeme yan whiskers ile yakışıklı bir genç adamdı
İnce çizgili ve istekli bir yüzü çerçevelemek için-iyi doğmuş bir beyefendinin yüzü
ve iyi yetiştirilmiş.

"Kaptan Ireton?" dedi; ki bu, cazibemden birinin
rapor yapmak için devam etmişti.

"Aynı," diye yanıtladım.

"Ve siz Appleby Yüzlü Bay Justice Roger Ireton'un oğlusun?"

"Bu onurum var."

Bana elini en samimi bir şekilde verdi.

"Çok hoş geldiniz Kaptan; Davie benim adım.
Birbirinizi daha iyi tanıyın. Aldığım gibi kılık değiştiriyorsun; Getiriyor musun
ordu haberleri? "

"Aksine, haberler için susıyorum," diye tekrarladım. "Ben ve üç
Diğerleri var ama şimdi bir İngiliz ve Hint tozu takip etmekten döndü
Batıya doğru dağlara konvoy. Beş Hafta Dışarı çıktık
ve daha fazlası. "

Bana merakla baktı. "Sen ve diğer üç kişi?" sorguladı. "Gelmek
Pompey geyik eti sarılırken bana bunun hakkında bilgi verin. BEN
O kelimenizdeki bir bütünüyle koku, Kaptan Ireton. "

"Bir şey önce, eğer lütfen, Albay Davie," diye yalvardım. "Benim
Arkadaşlar Queensborough yolunda ilerliyorlar. Biliyorlar
Gözaltımımı boşa çıkardım. Bir notla onları geçmesi için bir adam gönderecek misin
Benden mi? "

Albay beni en beyefendi şekilde şımarttı; Ve benim notum ne zaman
Jennifer'a gönderildi, büyük bir meşenin köklerinde birlikte oturduk
Ve ona küçük kurtarma partimize giren her şeyi söyledim. Duydu
Sabırlı bir şekilde ben ve masal sona erdiğinde söyleyecek kadar iyiydi
O olayda rolüm için bir komisyon kazanmıştım. Güldüm ve
Derhal bu yükü Ephraim Yeates'in omuzlarına kaydırdı.

"Eski avcı bizim generalimiz Albay Davie idi.
planlama ve yürütmenin büyük bir kısmı. Ama onun için ve
Dost Catawba, Jennifer ve ben ile zorlaşacaktı. "

"Korkarım aşırı modern olduğunuzdan korkuyorum, kaptan," Aldığım tüm cevaptı; ve daha sonra
Benim nazik ev sahibim eğlendirdi. Bana bir özgeçmiş vermek için tekrar konuştuğunda
Kısacası kuzey ve güney askeri operasyonları.

Kuzeyde, haberleri devam ederken, işler olduğu gibi kaldı
şimdi Fransız kralı filoyu desteklemek için bir ordu göndermişti ve
Kont Rochambeau ve Müttefikler Rhode Island'da hazırlandı.
Tarlayı al.

Güneyde üzücü durum, arkamızda bıraktığımız
Ağustos Pazar Camden'in felaket savaşından sonra çok azdı
değişti. General Gates, en az takip eden, önce hızlandırdı
Salisbury'ye ve daha sonra Hillsborough'a ve o zamandan beri çabalamakla meşguldü
dağınık güçlerini yeniden birleştirmek için.

Birkaç askeri partizans, ev sahibim gibi, sahayı korudu,
Lord Cornwallis'in kuzeye doğru geciktirilecek birçoğuna karşı birkaç kişi
mart; ve bir hafta önce albay, avuç monte edilmiş
Riflemen Charlotte'a girişine karşı çıkmaya cesaret etmişti.

"Lordship'e korkmadığımız için bir ipucu değil
O, "dedi Doughty Albay." Kasabayı tanıyor musun, alıyorum? "

"Gerçekten çok iyi."

"Şey, onu Blair'in değirmeninden taciz etmiştik ve 'Twas
Charlotte'a ulaştığımızda gece yarısı. Orada bir duruş yapmaya karar verdik
Ve ona büyüklüğümüzün tadını ver. Söküldük, arkasında görev aldık
Mahkeme evinin taş duvarı yeşil ve çitlerin kapağı altında
yol. "

"Güzel! Bir pusu," dedi I.

"Direnişe sahip olmak istedikleri için neredeyse hiç bu kadar değil. Tarleton
Hasta ve büyük askı İngiliz minibüsüne komuta etti. O suçladı ve biz
onları akıllıca biberledi. Tekrar denediler ve bu sefer piyadeleri
bizi dışladı. Mahkeme binasını terk ettik ve tekrar kurulduk
kasabanın doğu kenarı; Ve şimdi, seni korusun! Lord Charles'ım Twas
Kendisi, istedikleri için ileride ilerlemek ve erkeklerine yüzmek zorunda
girişim."

"Ama asla böyle oranlara karşı tutmayı umamazsın!" Diye bağırdım.

"Ah, hayır; ama onları üçüncü bir suçlama için tuttuk ve onları da yendik.
Sonra iki alay daha getirdiler ve monte ettik ve içeri girdik
Tolere edilebilir iyi düzen, sadece altı adamı kaybetti. Ama Albay Francis
Locke bunlardan biriydi; Ve cesur Joe Graham
Parçalar-şimdi bize ağrılı bir darbe. "

Albay içini çekti ve bir sessizlik üzerimize düştü. 'Twas ben
De: "O zaman hala güneyde kaybedilen bir el oynuyoruz,
BT?"

"'Bundan daha kötü. Oyun durdukça tüm kozlarımızı oynadık
Ve uzun bir takım elbise kalmadı. Cornwallis onun gibi devam edecek
Devleti memnun eder ve aşırılır ve milisler asla öne çıkmayacak
tekrar Horatio Gates altında. Daha da kötüsü, Ferguson
batıya doğru, Tories'i yüzlerce somutlaştırmak ve biz de
Kralın tadı için yanmalar ve asma ve harryings. "

Dizimi bir an emzirdim ve sonra dedim ki: "Bir adam yardım etmek için ne yapabilir?
Albay Davie? "

Hızlı bir şekilde baktı. "Çok, eğer o adamsan ve değer vermiyorsan
Hayatın çok yüksek, Kaptan Ireton. "

"Bunu söz konusu dışında bırakabilirsiniz," dedi I. "Sayacağım
Hayatımın en mutlu anı
beni öldürüyor. "

Yine bana daha önce belirttiğim meraklı görünümü verdi. Sonra güldü.

"Büyük Joe Graham kadar genç olsaydın ve iyi geçmiş olsaydın
Aşk, seni daha iyi anlayabiliyordum, kaptan. Ama bir kenara jesting, orada
Yapacak bir şey ve bunu yapacak adamsın. Casuslarımız kalın
Cornwallis'in kampı, ama ihtiyaç duyulan şey, planlayabilecek bir usta ruhtur
bizim için de casus. Cornwallis çekerken büyük Ferguson hareket eder.
dizeler. Binbaşı'nın talimatlarını ve tasarımlarını bilebilir miyiz,
Onu kes, Tory ayaklanmasını yere getir ve böylece
Ülke Ötesinde. Bilmesem de onu kesebileceğimizi söylüyorum
Erkekler bunu yapmak için nereden gelirdi. "

"Kuyu?" dedi, durduğunda.

"Ön, casuslarımızın bize verebileceğinden daha iyi bilgiler.
Şimdi İngiliz hizmetinde bir memur oldun ve-- "

Gülümsedim. "Gerçekten; ve eğer bunu çağırırsanız, onurum var,
efendisinin tanıdığı. Ayrıca, Albay Tarleton'unkine sahibim ve
personelinin üyeleri, aynı şey beni denedi ve kınadı
Bu kovalamaca birkaç hafta önce Appleby yüzünde casusluk
ile ilgili."

Yüzü düştü. "O zaman, elbette, sizin için söz konusu değil
Kendinizi Cornwallis'in merkezinde gösterin. "

Kefaret ettim ve ödünç alınmış ceketimi düğmeli.

"Aksine, Albay Davie, hizmetinizde her zamankinden daha fazlası.
Atım için geyik eti ve bir besleme yapmama izin verin ve ben
NAG beni oraya taşıyabildiği anda Rabbimin merkezinde olun. "




Xxxii

Garret'e yattım


"Bu çok güzel bir tehlike, Kaptan Ireton. Ama çıkarılabilir
Başarılı bir şekilde, seni mi düşünüyorsun? "

"Söylediğim gibi, portmanteau'nun güvenliğine biraz asılı duruyor.
Bu Charlotte'daki Bay Pettigrew'a katıldı ve yapabilirim
Üzerine eller koyun, 'Dimi savaşın yarısı ol.'

"New Berne'de arkanda bıraktığını mı söylüyorsun?"

"Evet; Bay Carey bunu olabildiğince iletecekti."

Albay Davie bana ısırık ve sup vermişti ve ben de
yol. Planım, olduğu gibi belirlenmişti ve
ileriye dönük olarak, albay bana bir arkadaşa bir mektup yazmıştı.
Beni bir gece barındırabilecek ve benim için gerekli soruşturmayı yapabilecek kasaba
eşyalar. Ayrıca, bana daha fazla anonun başka bir mektubu vermişti.
Ve bana küçük bir altın parçası çantası bastırmıştı-bir hazine nadir
O fakir zamanda vatansever ellerinde yeter.

Her şey bittiğinde, rahmetli esirlerimden ikisinin beni ayarlaması emredildi
doğrudan yolda; Ve öğleden yarım saat geçti ellerimi sarmıştım
Homespun'daki büyük adamla beni asmaktan sonra çok eğilmiş
Din adamlarının yararına olmadan, nehri geçmişti ve
İlk önce beni Charlotte'a getirmesi gereken bir sapma içinde döngü
batıya doğru.

`` Twas akşam doğru çekiyor ve nehri bir mil ya da kurtarmıştım
Appleby Haces'ın altında, karakolları ile tanışmaya başladığımda
İngiliz Ordusu. Bunlardan birincisi tarafından derhal durduruldum; Ama benim
ödünç alınan üniforma ve bir veya iki kelime beni çizgiler içinde geçti
Batı'daki Binbaşı Ferguson'dan merkeze kurye sürme.

İlk Vedette hattının komutasındaki teğmen değildi
aşırı meraklı. Bana binbaşı planları hakkında birkaç soru sordu ve
Düzenlemeler,-Albay Davie'nin bilgileri sayesinde, ben
Yeterince iyi cevap verebildi, masalımı bütün olarak yuttu ve öyleydi
bana yardım etmek için gecenin şifresini vermekle yükümlü
iç nöbetçi çizgileri.

Böylece güçlendirildi, cesurca sürdüm ve
Zorluklar kayboldu. Kasabaya geldiğimde çok geçti
mum ışığı; Ve devriye yürürlüğe girdi. Ama kullanma dint ile
Şifre özgürce yolumu evine engellemedim
Albay Davie'nin mektubunun bana akredittiği beyefendi.

Ancak burada zorluklar başladı. Ordunun kampı yatmasına rağmen
Sadece güneye doğru kasaba olmadan, memurlar çeyrek oldu
Her ev ve Albay Davie'nin arkadaşının
taşan. Ne yapılırdı bilmiyorduk, ama son anda benim
Arkadaşın arkadaşı bir uygun düşündü ve benim için bir not yazarken
Dış salonda, saklanarak yarısı saklandı.

"Bu umutsuz bir şans, ama bunlar umutsuz zamanlar," dedi
Yardımcı olurdu. "Seni kasaba evine gönderiyorum.
Plantasyon Seigneurs-Balık, et veya kümes hayvanı, ilgisi olarak
talepler. Koruma almak için günümüzde geldiğini duydum ve bir
Kırmızı ceketiniz ve bir altın uğruna seni barındıracak şans
parça veya iki. Ama seni uyarıyorum, göründüğün gibi olmalısın-bir
Kralın Askeri-Albay Davie'nin bu notunun ne dediği şey değil
var. "

Bu gelişigüzel bir şekilde geniş bir tehlike-şenlik alanı görmek,
Kime teslim edileceğim bu kırpma beyefendi hakkında daha fazla soru sordu;
Ama o anda kapıda gürleme geldi ve endişem var
Ev sahibi, mutfaktan olabildiğince acele etmeyi, yakalayarak beni yakaladı
Rehberim olma yolunda siyah bir çocuk.

"Tanrı seni hızlandırıyor," dedi ayrılık yaparken. "Ayağınızı iyi hale getirin
Gece, eğer yapabilirsen ve yarın ne yapılabileceğini göreceğiz. Göndereceğim
Sabahları portmanteau, eğer öyleyse Bay Pettigrew var. "

Bununla tekrar gece dışarıdaydım, dönüp iki katına çıktım
Kılavuz, çok öne çıkmış gibi görünen, yeterince gelmem gerektiğine dair
Ona net bir göz attı.

Twas ama biraz mesafe gitmek zorunda kaldık ve benim için hiçbir sözüm yoktu
Kara Rascal tanıdık bir konağın kapı taşına ulaşana kadar ama
Biri Mahkeme Evi Yeşil'in köşesinden çıkar. Burada,
"D-D-Dis de House, Massa" kekemeliği, kaçtı ve ben gibi girmem için beni terk etti
yapabilir.

Sokak, Redcoat Memurları ve Erkekler ile Basary Astir olduğundan beri
Ve gidiyor ve bunların herhangi bir kadrosu,
Başlıklı kurye masalı, adımları atarken zaman kaybetmedim ve
Ağır vurma ile bir peal çekiç. Yan ışıklarda yapabilirim
Geniş giriş salonunun şu an için boş olduğunu görün; ama
Knocker kaldırma, bazılarının fliting bir bakışım vardı-küçük bir adam
Hepsi ayık siyah-merdivenden aşağı iniyor. Anında cevap yoktu
Peal'ime, ama tekrar çaldığımda kapı geri döndü
Ve kendimi yüz yüze bulmak için hızla içeri girdim-evlilik.

İkimizden hangisinin daha şaşkın olduğunu bilmiyorum; Ama bu ben
Bilin; Beni süpürdüğünde hala suskun ve adil olduğumu
Düşük daldırılmış bir curtsy ve bana selam verdi.

"Sana iyi akşamlar teklif ediyorum, Kaptan Ireton," dedi soğuk bir şekilde; ve daha sonra
hala sesindeki istenmeyen donma ile: "
Bu onur için borçlu mu? "

Şimdi, bu sözler olduğu gibi ürpertici, beni parmak uçlarıma heyecanlandırdılar,
çünkü onlar benim geceden beri benimle konuştuğu ilk kişilerdi
Uzak batı dağlarının siyah vadisinde rahatsız. Hiçbiri
Daha az, boş bir şekilde cevapsızlardı ve kapı açık olsaydı
Şüphesiz geldiğim gibi kaybolmalı. Tüm evlerin
kasaba bu kesinlikle sığınak için koşmam gereken sonuncuydu
efendisinin adını bilinir; Ve bu düşüncenin biraz yükselmesiydi
Bu dilimi bulmama yardımcı oldu.

"Bunun babanızın evi olduğunu hiç tahmin etmedim," diye kekeledim, eğildim
Onun curtsy ile eşleşmesi için. "Yalvarırım beni affedeceksin ve ben gibi gitmeme izin ver
gelmek."

Kapı düğmesine el koydu. "-burada
görür müydü? "diye sordu; ve şimdi gözleri benimkiyle tanışmadı ve ben
Soğukluğun biraz eridiğini düşünün.

"Hayır. Evi dolu bir arkadaşın bir gece konaklamasına yalvarıyordum.
Beni buraya bir notla gönderdi-ah-babana, sanırım
Acelesi isminden bahsetmedi. "

Elini uzattı. "Bana mektubu ver."

"Hayır," dedi ben; "Bu ama nankör bir iş olurdu. Beni tanımak senin
Babam beni kınama görevini düşünmeli. "

"Bana ver!" ısrar etti; bu sabırsız bir küçük damgayla
ayak ve zorlayıcı gözlerin kısıtlanması
Çok aptalca bir şey yapmam, sorsaydı.

Bu yüzden ona mektubu verdim ve bir kenara kaldım, elinde şapka, okurken
BT. Mantel üzerinde apliklerinde mumlar vardı ve hareket etti
Daha iyi ışığa sahip olmak daha yakın. Mumların yumuşak parıltısı üzerine düştü
Parlayan saçları ve yanak ve kaş üzerine; Ve onun koynunu görebiliyordum
Hızlı gelen nefesle yükselip düşer ve nabız zonklama
adil beyaz boynu. Ve görme ile yine bir aşk aptal oldum
çok ciddiyetle ve bir saçın batan onurun genişliğindeydi ve
Bir insan gibi bir kez bir kez söyleyebilir
Tüm dünyada kadın-ve onların söyledikleri asla onların başa çıkamayabilir.

Beni düşmeden kurtaran en pratik küçük bir şey
Bu son onursuz hendek içine. Mektubu bir
Döküldü Mumlardan birinde aydınlatmak için sessizce durdu:
"'Twas kağıt giymek için aptalca bir şey ve yazarı asabilir
Bunlar gibi. Kralın adam olduğunu ve iyi bilinen olduğunu söylüyor
O ve sen de sen değilsin. "Ama mektup keskin bir karartılmışken
Bana döndü ve bir kez daha değişen gözler
Soğuk ve sözleri yabancıydı.

"Bana ne yapardın, Kaptan Ireton?"

"Hiçbir şey," diyecek acele ettim; "Geldiğime inanmak için hiçbir şey tasarruf
burada farkında olmadan-ve gitmeme izin vermek. "

"Nereye gideceksin? Kasaba, kim yapacaklarla yaşıyor-kim-"

"Kim bana yetersiz merhamet gösterecek, diyorsun. Doğru; ve yine de geldim
Şehir için-yani-kendi özgür irademin. "

Ruh hali bir anın döner kısmında değişti ve şimdi
Güzel gözler yanan ve sıcak ve yalvarıyor.

"Ah, neden geldin? Sen-ne söylediklerini misin?"

"Bir casus? Eğer öyleyse, sana bile itiraf etmemi beklersin."

"'Bu onur kırılabilir-en çok onur kırılabilir!" Ağladı. "Bir
cesur asker düşmanı; Ama bir casus-- "

Sokakta toynakların tıkanması ve bir jingle vardı
Kapı taşında kılıç scabbards. Yeni gelenlerle yüzleşmek için çığlık attım
Şimdi cesurca çaresiz bir adam olarak öne çıkmaya karar verdi. Ama daha önce
Kapı düğmesi evliliğinin yanında bulunmadan fumling eller yanındaydı
Ben, hepsi titreyen bir heyecan içinde.

"Merdivenden yukarı, çabucak, _pour l'Amour de dieu! _" Fısıldadı; Ve biz
Büyük kapı açıldığında ve yarım düzine
Kralın memurları içeri girdi. Korkulukların arkasında birlikte çömeldik.
Bizim görüşünün ötesine geçmeliler ve grupta bir adamı işaretledim
şişman ve ağır inşa edilmiş, iki ve iki yıl boyunca sağlam bir şekilde yürümek.
Öncelikle önünde yüksek giyinmiş kendi saçlarını giydi.
Grand Monarque'nin gevşek karısı tarafından kadınlar; Ve altından geçerken
Mumlar Hafifçe gri olduğunu gördüm. Yüzü, yüksek kaşlı,
Uzun burunlu, çift çeneli, gözler büyüklük için kadınsı ve
Saç çubuğu tarafından kalemlendirilmiş olabilecek kaşlarla işaretlenmiş, i
daha önce görmüştü; ama bu şimdiki görüşten yoksun, emirler
Göğsü ona ordunun sıralama generali olarak adlandırırdı
Field-Aord Charles Cornwallis. Kasabadaki tüm evlerle
Aralarında seçin, bunun içine karışmıştım-Rab'bin kendi merkezim.

Gelen grubun geçtiğinden başka bir bakışım vardı, çünkü iyi olduğu zaman
Merdivenin dönüşünün altında, hanımım beni tekrar çalıştırdı
Beni ondan önce yukarıdaki oda tabanına götürmek, loş bir
Birçok dönüşü olan ışıklı koridor ve böylece bir _cul-de-sac_
Aynı-sonunda yüksek çatı penceresine sahip kapısız bir geçiş ve hayır
diğer görünür çıkış araçları.

Margery, koridor sahiplerinden birinden bir mum kaptı.
Uçuş ve şimdi bana yere oturup botlarımı çizmemi sağladı. yaptım
utanç verici bir şekilde, faul ve düzensiz bir vagabond olmak
Bana gelmese mi? Ama kızarmalarımı korkutmuş olabilirdim
Onu geri çevirdi ve yüksek wainscot'ta gizli bir kapı açıyordu.

Kapının Ötesinde Yatırma Yatırdı Yarısı Kastar
Kereste ve aydınlatılmış ve iki yüksek çatı penceresi tarafından yayınlanmıştır. Buna liderlik etti
Ben, sessizlik için dudağında bir parmakla. Seslerin uğultusu, tıkanma
cam ve şimdi tekrar doyurucu bir asker gülüşüm bana
Garret evin bir oturma odasının üzerindeydi.

Ben dururken, elimde botlar, derme çatma bir şamdan buldu ve
bir trice beni eski bir oaken üzerine bir palet yaymıştı.
Bir katedralde bir koro tezgahı için servis yapın.

"Gece için burada güvende olacaksın, eğer öyleyse daha fazla gürültü yapmayacaksın
bir sıçan yapabilirsiniz, "fısıldadı." _mais, mon dieu! _
korkunç risk. Sabah nasıl ineceksin bilmiyorum. "

"Bunu bana bırak," diye tekrar verdim. Sonra Portmanteau'yu hatırladım ve
Buna gönderilmesi gerektiği sözü. İşte bir daha
Komplikasyon ve ben de ona bir nimet yalvarmalıyım. "Siyah bir çocuk
Portmanteau'yu sabah getir. Asmak için iyi bir arzum var
temiz kıyafetlerde; Sana yalvarabilir miyim ... "

Hızlı bir sabırsızlık hareketi yaptı; daha da
Komplikasyon ya da sorma cesaretimde, hangisini bilmiyordum. Ama o
Fısıldayan cevap rıza oldu ve sonra beni terk etmek için döndü.

Bu ani, neden benimle arkadaş olduğunu bilmek için şiddetli bir arzu
İhtiyati kısalmaya geldi.

"Gitmeden önce bir kelime daha, Mistress Margery. Bana neden olduğunu söyler misin
Bunu sana sadece boynunu iterek hizmet edebilecek adam için yaptım
Hangman'ın ilmiğine mi? "

Biraz alan için sessizdi ve ne duygu olduğunu bilmiyordum
Bu onu geri çevirip yüzünü elleriyle örtmek için hareket ettirdi. Ama ne zaman
Sesini konuştu, ben gibi bastırılmış öfkeyle.
düşünce.

"Gerçekten, Kaptan Ireton, senden nefret etmemi sağlayacak bir şey yaptın-ve
Kendim de. Ama görevimi unutmayabilirim efendim. "

Ve bu acımasız kelime ile gitmişti.




Xxxiii

Şanslı haberler duyduğum


Rabbimdeki bu saklanma yerinin tehlikelerinin
Cornwallis'in merkezi beni iyi ve sağlam bir şekilde uyumaktan alıkoyacaktı.
Bir askerin en kısa sürede öğrendiği şeylerden biri,
olabildiğince; Ve meraklı bir şekilde köşe ve köşelerine baktıktan sonra
Yalnız olduğumdan emin olmak için garret, kendimi genişliğe fırlattım
Bir dokunuş duyduğumda yerleşip unutkanlığa düşüyordu
Wainscot.

Bir başlangıçla beni çok uyanık getirdi ve ben kalktım ve silahlandım
anında-kılıcımı kolayca ulaştırmak için önlem alıyorum
mumu üflemeden önce. Sır'a dikkatli bir şekilde yolumu yakalıyorum
Kapı, çömeldim ve dinledim. Aralıklı için hepsi sessiz bir tasarruf
Altındaki odadaki Wassailers'ın istiridye. Tam bekledikten sonra
Bir dakika kapıyı açtım ve olmadan baktım. Yüksek çatı penceresi
Koridorun sonu karanlığı görünürden daha az bir şey yaptı,
Ve pasajın boş olduğunu görebiliyordum. Ama ayaklarımda yerde
Akşam yemeğimdi; bir sunucuda kavrulmuş bir kümes hayvanı, tükürükten sıcak,
Mısır ekmeği ve garnitürler bir epikür için uygundur.

Appleby yüzünün bir tanesi olarak, bu benim kendi eviydi ve,
Sonuç olarak, kümes hayvanı benimdi, aç bir adam olarak yedim,
Gurur skorunda yok. Ne de minnettar olmayı unutmadım
bayan; Bunun şüphesiz ama başka bir yaprak olduğunu hatırladığımda
Görev kitabından et beni boğmak gibiydi. Ve buydu
onu zahmetliden kaybetmek için üç kez çözmemi sağladığını düşündüm
Sabah ışığı bana yardım etmek için her zamanki gibi yüküm
Gizli hapishanemden çıkış yolunu bulun.

Hiçbiri daha az, tüm para cezam için astir ve kapalı olmak için,
Uyandığımda Garret penceremde güneş geniş bir şekilde parlıyordu. Güneşi görünce, bir malediction ile yerleşim yatağımdan yuvarlandım
Beni çok hızlı bağlayan ve kapı için yapılmış tembellik. Ama bir tane
Benden önce, uyurken giriyordum. Kırık bir sandalyede bir
Havza ve Ewer, sabun ve havlu; Sandalyenin yanında benim
Portmanteau; Ve bir anlaşma kutusunda, keten bir bezle düzgün bir şekilde kaplı,
kahvaltım.

Siz, sevgilim, hizmetçiniz veya erkeğiniz olan banyonun ne zaman olduğunu söyleyecek
Hazır ve taze, temiz giysileri güzelleştirmek
aklama, uçuş düşüncesini bıraktığımı merak edebilir ve
Kahvaltı serinken traş ve yıkanmış ve ovulurken ve
Vagabond ve beyefendiyi giydi. Yaptım; yavaşça yaptı, yuvarlandı
Dilimin altında tatlı bir lokma olarak ayrıcalık. Raiment diyorlar
asla adamı yapmaz; 'Yalnızca yarım gerçek. Kendi açısından,
En azından, adam vagabond veya beyefendi, çünkü bir kısmı giydirebilir veya
diğeri. Ve bundan eminim; bir tane daha çizdiğimde
Ette oturmak için sandalyeler, taze bakımlı ve tarlada kaplanmış
Apostolik Majestelerinin Hussars'ın bir kaptanının üniforması, ben
Kader veya başka herhangi bir düşmanla başa çıkmak için birçok göçle tespit.

Ve şimdi, tam olarak ödenen ahlak iddiaları ve açlığın keskin kenarı
Biraz donuk, tatlı bayanımın sevgi dolu türünü düşünmekte özgürdüm
nefret ettiği birine-ve ne yapacağını merak etmek ve biri için ol
sevilen. Tahmin edebileceğiniz gibi, o fincanda acılıklar vardı;
Ve bir kez daha onu benim yükümden kurtardıktan sonra keskin bir şekilde ayarlandım.

Avusturyalı üniformama sahip olmak, şimdi o girişimde hareket etmeye hazırdım
Kısmen Albay Davie tarafından özetlendi; Ama planımı harekete geçirmek için yapmalıyım
Önce Rabbim veya onun herhangi bir süit tarafından görülmeyen evden kurtulun. Nasıl
Bunu yapmak için belirleyemedim; Ve herhangi bir taze olduğundan
Kamarlama kesinlikle Margery için yeni sorun yaratırdı, zorlandım
Geri dönüşünü bekleyin.

Ben sadece daha erken bırakılırsa geleceğinden emin oldum; ve bu yüzden
Dallying yaparken wainscot kapısına dokunarak yaptı.
Kahvaltı sızıntıları. `` Twas, sürpriz başlangıcını görmek
Ona açtığımda; Ama bir şey olamayacak kadar doğruydu
yıkanmamış vagabond ve bir diğerine beyefendi-kaplı.

Ona günaydın verdim ve resmi bir şekilde başlıyordum
Beni kısa kestiğinde düşünceli bakımı için ona teşekkür ederiz.

"Bu benim sınır görevim, efendim," dedi, bir kez daha
Yıpranmış ip. "Sen benim misafirimsin ve benim-insanım; Tanrı beni bilse de
Ne de öyley değildin. "

"_Merci, madame_," dedi ben; O kadar keskin bir şekilde sarkar ki, imbik dışarı çıkacaktı
her şeye rağmen. "Daha önce olduğu gibi, ben senin zayıf talihsizliğim
emekli; Ama bu sefer vermeye daha az istekli değilsin
almak."

Bana kavrayamadığım bir bakış attı ve fliting bir an için ben
Yeminli olabilir olabilirdi.
Güzel gözler. Sonra doğrudan onun konusuna gitti
Errand, küçük geçişi sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki bir kenara fırçalayın.

"En tehlikeli bir durumdasın, Kaptan Ireton; bunu biliyor musun?
Charlotte'daki varlığınızla ilgili haberler yurtdışına sahip ve bu
Tarleton'un ejderhaları, sizi eve çağırıyor. "

"Öyleyse; bazıları bana ihanet etti mi?"

Başını salladı.

"Kim olduğunu biliyor musun?"

Tekrar başını salladı.

Biraz zaman düşündüm ve sonra şöyle dedi: "Olmamalıyım
burada alındı. -ah --_ duty_ bana göstermenin uzunluğunu uzatacak mı
Uçulmamış kapı? "

"Upamed kapı yok. Gecikiye kadar burada kalmalısın."

"Hayır, yapmayacağım. Bana kimin koyduğunu söyler misin?"

"'Nefret ettiğin bir adam-ve karşılığında yürekten nefret eden bir adam. Seni gördü
Dün gece buraya gel; Şimdi burada olduğunu biliyor-ya da tahmin ediyor. "

Bir hırsız bir
ev. Ama karanlıkta savaşımla savaşmaktan nefret ettim
Biri, bana ışık verebilir. "Onun adı, eğer verebilirsen, Mistress Margery. Yolu gösterebilir
Bu bobin dışında. "

"'Bu Owen Pengarvin. Dün gece geldiğinde buradaydı."

Şimdi siyahta gördüğüm küçük adamı hatırladım
Kapıyı çalırken merdiven. Ama bu beni daha büyük bir labirentte bıraktı
her zamankinden daha.

"Burada olduğumu biliyorsa, neden başka bir yerde arama yapmalarına izin veriyor?"

Bunda benden uzağa baktı ve tatlı çeneyi gördüğümden emin oldum
konuşurken titreme.

"Kendi nedenleri var; neden--" "ama bana söylemek yerine
Ne olduklarını söylemek için kırıldı: "Ama şimdi neden tüm kapıların
Bu evin nöbetçi. "

"Gerçekten," dedi ben; Ve bununla darda yukarı ve aşağı ilerlemeye düştüm
Garret'te net yol, nasıl çıkabileceğimi görmek için çabalayarak
Küstah hayatımın kaybından daha kötü bir şey yok.

'Bu Shaveling Avukatının beni nasıl rahatsız ettiğini tahmin etmek kolay.
Öngörülen herhangi bir asker kampında önkollanır; Ve onun karmaşası yoluyla,
Dirençlemeyi ve Şüpheyi Ortaya Çıkarmayı umduğum plan
tomurcuk içinde nikledildi. Uzun kapsamlı sonuçları gördüm ve yapıldı
Sıkışmış bir sıçanın nasıl dönüp savaşacağını bilmek için çaresizlik
Terrier onu öldürüyor.

O maymun içimde çalışmaya başladığında en cesur şey için uygundum
sunan; Bu yüzden Lord Cornwallis'in henüz içinde olup olmadığını sormak için durdum.
ev.

"Yatak odasına mektup yazıyor," diye cevap verdi.

"Bana bununla böyle bir şekilde göstereceksin, bu
çok daha fazlası. "

"Yapmayacağım-ilk önce bana ne demek istediğini söylemezsen." O dedi
Sıkı bir şekilde, ama şimdi ölümden önce ve onun kadar sağlam olabilirdim.

"Bana yolu göstermeyeceksen, kendim için bulacağım." Çok ben
söz konusu; Ama ona lordluğunu ve hepsini kurtarmak istediğimi söylemeye gelince
Diğerleri beni aşağı koşma zahmetinde, bunu yapamadım.

"Kendini bırakacaksın," dedi; Ve ne zaman inkar etmeyeceğim
Benden önce daldı ve onu wainscot kapısına geri koydu.
"'Bu çılgınlık, çılgınca!" Ağladı. "Çan-kordunu çekerdi ve--

"Ve Albay Tarleton'un cezasının yerine getirilmesi emrini verin
Ben, söylersin. Öyle olsun. Ama o durumda en azından seni temizleyebilirim
Ve baban saklandığımda herhangi bir suçluluktan. "

"Gitmeyeceğini söylüyorum!"

Bir adamda, ona acı vermeyecek bir adamda ne var.
Sevilen veya sevilmeyen kadın, son çare, iradesine karşı mı duruyor? -Den
Başka bir zaman ona yalvarırdım; biterdi, Mayhap,
Dilekini zayıf bir şekilde erteleyerek. Ama şimdi-hatırlamalısın, hatırlamalısın, benim
Sevgili, sıkışmış sıçan olduğumu. Onu nazikçe kollarıma aldım,
bir kenara ve koridorun içine çıktı.

Bir yanardağın dürüst öfkesinden daha az bir şey aramadım
Bu zulüm parçası için bana ödemek için. Ama şimdi, iki kez veya üç kez
Daha önce, leydim bana bir erkeğin bir kadının ruh halini ne kadar az bilebileceğini gösterdi.

"Benimle bu kadar ustaca kaba olmana gerek yok," dedi,
beni o yönlü bir çocuk düşüncesine geri döndüren tatlı dudaklardan
öpülmek istemek. "Yapmam gerektiğini söylersen, sana göstermek zorundayım
Yol. "Ve böylece devam etti ve ben de,
Beni hiç içeri koymuştu.

Ana pasajda bir çift kapıya geldi, bana bir tane gösterdi
Rabbimin yatak odasına açıldı ve kaçtı; elleriyle koştu
Yüzü sanki bakmaya dayanmayan bir manzarayı kapatmak gibi.

Bu yeni harikaya sertçe döndüm, kendimi bir araya getirdim
ve kapıya rap etti. Bade içinde bir ses girin; Kapı açıldı
elimin altında ve ben, hayır yaptığım gibi durdum
şüphe, kısa süre içinde gardiyanlarını çağırır ve beni ipime çıkarırdı ve
ağaç.




Xxxiv

İnsan olarak insan kadar büyük bir efendiyle nasıl tanıştım


Kendimi bulduğum oda konuk tesisiydi, döşenmiş
Lüks bir şekilde, o gün ve yer için, Fransız moda maun ve
yaldızlı. Yatak yüksek ve zengin bir şekilde kanoped, bir akranın dinlenmesi gibi
yer; Yerde bir Türk uyuşturucu karesi vardı, neşeli
baca kemerinde ve küçük masada ateş yakıyor
Konuk odasının sakinleri son zamanlarda kahvaltı etmişti,
Ireton gümüşü.

Rabbim girdiğimde onun yazı deskinde meşguldü; Ama baktığında
Yukarı gözünde anında tanınmanın ışığını gördüm. Asla sanırım
Bardaki başka bir mahkum, cezasını okumak için daha çok uğraştı mı?
Hâkimi o gerilim anında yaptığımdan daha gözler. Çok sevmedim
Bana verdiği bakış; Ama selamlaması nazik ve nazikçe yeterince.

"Ah, Kaptan Ireton;" Bu sen, değil mi? Sonunda iyi karşılandık.
Bana isyancılara katılmaya gittiğini söyledi, değil mi? "

İşte cesur bir adam için bir açılıştı ve bir flaşta geldim
Düzgün, ona fırlatmak istediğim meydan okumayı boğdu ve
Serin cüretten hızlı öğüt aldı.

"Gerçekten, efendim, sana ne söylediklerini bilmiyorum. Geçmiş zamanlarda,
Kral'ın benden daha doğru bir askeri yoktu; Ve denizlerin iki tanesine rastladığımda
ona karşı savaşmak için. Ama isyancılara katılmadığımı hata değil
Lordship memurlarından bazılarının. "

"Sen de öyle mi? Ama bu nasıl? Elbette yanılmıyorum. Olabilirim
Bazı Albay Tarleton, casus olarak aldığınızı ve onun denemesini bildirdiğini bildirdi.
senden. Ve son anda kurtarma hakkında bir şey yok muydu
Bu sınır Bravos'tan bir grup? Ama kal; Albay'ın hikayesine sahip olalım
ilk ellerde. Benim için zili çalma iyiliğine sahip olacak mısın
Kaptan? "

Kriz geldi. Bell-Cord'a bir çekme muhafızı çağırır ve
Muhafız Albay Tarleton'dan sonra gönderilecekti. Şeytan dedi
Umutsuzluk, 'Richard Jennifer'a yer açmaya gitmiştiniz; Ve
Püsküllü ipin üzerine bir el koydum. Ama ne zaman bastıracağım, hepsi
İnsan-pride, ırk ve asker eğitimi bana kavga etmek için ayağa kalktı
Uzay için, özgürlüğün nedenine iyi bir darbe vuracak
izin alma.

Yani, sonradan düşünüldüğü gibi, dedim ki: "Seninle bir kelime daha
İlk olarak, efendim ve sonra, eğer istersen, gardiyanı arayacağım. Hepiniz
Unutma doğrudur, temel gerçeği kaydedin. Casus olmaktan çok uzak
Niyetle, hatta her iki tarafın partizanını bile, o zamanlardı ama
Kavga nedenini çok az bilerek eyalete gelin ve
hala daha az önemsiyor. Ancak Yüzbaşı Falconnet ve Albay Tarleton
Beni elden çıkarmanın en iyisi. "

"Ah? Ama tüm bunların kanıtı, Kaptan Ireton."

"Sunabileceğim en iyi şey, kendimi yerleştirmeye gelmemin şu anki gerçeği
Lordluğunuzun emrinde, lordluğunuzun kendisine taşınması
Sir Francis'e birkaç hafta sonra gönderilen bir siparişte ifade edilen arzu
Şahin. "

"Öyleyse?-O zaman bu düzeni biliyor muydun?"

"Yüzbaşı Falconnet, ben kınandıktan ve ateş ettikten sonra bana gösterdi
Squad beni kapatmak için çizildi. "

Lordum Charles bana onu bu kadar seven saray gülümsemesini verdi
Askerler,-Adamlarından çok sevildi,-ve oturmam.

"Arsa kalınlaşıyor, Bay Richardson'ın dediği gibi. Hikayenizi almama izin ver
Kaptan Ireton. Kaptan Sir Francis'in nedenini bilmekten memnun olurum
Falconnet, emirlerine uymak için uygun gördü. "

Sonunda Lee Shore ve Breakers'tan uzaktaydım, ama bayıldım
Machiavelli'nin kendisinin fırtınayı havalandırmayı umabileceğine inanıyorum
açık. Lord Cornwallis Albay'ı ne kadar veya ne kadar az hatırladı
Tarleton'un raporu? Bu rapor ne kadar açıktı?-
Kaptan John arasındaki konferansta dinlendiğimden bahsediyorum
Stuart ve Baronet; aşırı dağ adamlarını uyarma girişimimin
Hintli silahlara karşı mı? Lordship'e bir hikaye anlatmayı umabilir miyim
Tarleton ve memurları tarafından tahsis edilemeyecek gerçeğin yakınında
Gilbert merdiven ve kindar küçük pettifogger ve yine de çok ustaca
Şimdilik boynumu yulardan uzak tutacak şekilde mi bozuldu?

Bütün bu sorular bana havalı bir sebep çekmek için bir mafya olarak üzerime girdi
onun koltuğu ve ben sadece sıkışmış sıçanın ve snap'ın bir kısmını oynayabilirdim
Onlara geri dön. Yine de Lord Cornwallis cevabını bekliyordu ve
Tek anın tereddütü şüphe yaratabilir.

Beni affetmelisin canım, eğer beni öteye itiraf edersem,
Burada ölçülen kelimelerle, onun efendisine söylediğim hikaye. Yalan bir yalandır
Asla bu kadar iyi bir neden söylemedi; Bir şey acınacak ve olmayacak bir şey
Gözden geçti ya da övündü. Bu yüzden bunlara izin vermen için yalvarıyorum
unutulduğum, unutulduğum quibblings
Cesaret ettiğim tüm gerçeği kullandığım ve geçtiğim
Her şey casusun beyefendisini ve onur adamını batırmak tamamen değil.

'Twas ama her şey söylendiğinde bir cam köprü; Beni taşıyan bir köprü
şimdilik Rabbimin güvenine güvenle bitti, ancak
Bir düzine elin herhangi biriyle fırlatıldı, düşüşte titreyebilir
bir göz kapağı.

"Gerçekten, en romantik bir deneyim yaşadın," dedi efendisi,
Bir son verdiğimde. Sonra sandalyesine yattı ve güldü
Onun şişman vücudu tekrar salladı. "Ve her şey küçük bir wench hakkında
İller. Peki, iyi; Sir Francis her zaman üzücü bir köpekti
kadınlar. Ama tüm bunlar yaz başında, diyorsunuz; Nerede var
O zamandan beri miydi? "

İşte daha fazla romantizm için bir şans vardı, bu zaman daha az
tehlikeli. Bu yüzden nefes aldım ve nasıl olduğumu söyleyerek tekrar daldım
Captor-Rescuers'ım tarafından gerçekleştirildi; Nasıl düşmüştüm
Kızılderililer-kimin efendisine hatırlatmamı, arkadaş canlısı
Krala; Ve son olarak nasıl vardı ama son zamanlarda dağdan kaçtım
Gilbert Town'daki Binbaşı Ferguson'un kampının arkasında. Bu noktada
Rabbim masal anlatmayı kesintiye uğrattı.

"Yani Binbaşı ve O'nun işlerini biliyor musun? Beni getirir miydin
onun geç haberleri. `` Son kurye bize ulaşmasından bu yana bir hafta. "

Bu, Trump kartımın oynadığı andı-tek bir benim
tutulmuş. Yükseldim, eğildim, cebimden bana verilen diğer mektup
Albay Davie ve lordluğuna verdi. 'Binbaşı Ferguson'un sonuncusu
Rapor, Davie'nin uyanık keşif partilerinden biri tarafından ele geçirildi.

"Ah!" dedi Rabbim; Ve ben okurken pencereye doğru yürüdüm
mektup.

Tekrar öne döndüğümde o hepsi bir sevgiydi; Ve olduğumu biliyordum
Güvenli-en azından zaman için.

"Binbaşı sizi iyi bir adam ve gerçek bir kaptan olarak övüyor
Ireton, "dedi ve gerçekten mektup sıcak kalpli bir
"Taşıyıcı" ın övgüsü, adı, güvenlik uğruna
ihmal edildi; Ve sadece bu değil, yazar da adamını geri almak istedi
Tekrar. Sonra Rabbim ekledi: "Eski hizmetini tekrar almak için buradasın,
Sanırım? "

Tereddüt ettim. Bir casusun bile göz atabileceği şeyler var; Ve alım
diğer tarafa bağlılık yemininin biri olduğunu düşündüm
onlara. Ben de dedim:

"Rabbim Kral George'unkinden beri birçok üniforma giydim.
Ve--"

Neşeyle güldü. "'Ama ben hayır ama,' Kaptan Ireton; bir zamanlar
İngiliz, her zaman bir İngiliz, biliyorsun. Seni göreve atayacağım
kendi ailemde. "

Bunda cesur bir vuruş yaptım. "O zaman onun bir memuru olarak
Apostolik Majesty'nin hizmeti ve Lordship'in konuğu o zamanlar.
İnanın bana, bu yüzden en iyi şekilde hizmet edebilirim-ah-nedeni. "

"Nasıl?" sorardı.

Hussar üniformamın örgülü ceketine gülümsedim ve dokundum. "Bir Avusturyalı subay olarak, kampanyada gözlem turunda
Git ve başkalarının yapamayacağı yere gelin ve
Lordship bilmek isteyebilir. Lordluğun beni alıyor mu? "

Güldü ve ayağa kalktı ve beni omzuna alkışladı.

"Şimdi koruyucuyu arayabilirsin, Kaptan ve ben seni ters çevireceğim-
ateşleme kadrosu, ancak eski rascal ev sahibimizin ihale merhametlerine
Şeytanın kendi okulunun 'düzeltici'. Bir kuruşun ücretini vidalamaya çalışırsa
Senden, onun gibi olduğu gibi, onu tutuklamaya koy. "

"Lordship'in burada dörde almam gerektiği anlamı mı?-Bunda
Ev mi? "Ben nefes nefese.

"Peki neden olmasın? Ah, benim iyi Hussar'ım kaptanım, seni benim yaptım
fahri yardımcı-de-camp ve ailemin bir üyesi, böylece bir
göze göz. _Comprenez-vous? _ "

Omzumdaki bir kahkaha ve doyurucu bir el-çit ile söyledi ve
Bir jest için alacağım. Yine de ipucu veren eğlenceli gibes var
Gibbets; Ve burada sana itiraf edebilirim, canım, Rabbim'in ayrıldığımı
beraatimin bir reprieve olduğu inancıyla varlık
Gelecekteki iyi davranışların en iyisi. Yani bir tane daha aldı
Battle Royal için beni ayarlamak için cüret vidasının dönüşü
Gilbert Merdiven ve Pettifogger, Owen Pengarvin.




Xxxv

Şeytanla ateşle savaşıyorum


Bir rehber için ev muhafızı ile ev sahibimi aşağıdaki kutu benzeri bir den içinde buldum
merdiven; Yazma tablosu, iki sandalye ve büyük bir demir içeren bir oda
yetersiz mobilyaları için güçlü kutu.

Yaşlı adam baktığımda masada oturuyordu, uzun burnu
küflü bir parşömen tapusuna gömüldü. Tek küçük pencereden gelen ışık
Çok iyi değildi, ama beni bir bakışta tanımasına yardımcı olmak yeterli oldu,
Hussar üniformasına rağmen. Bir parıldarken genişliğini koydu
Aramızdaki oaken masası, parşömen tapusunu açıklığa fırlattı
Güçlü kutu, kapağa çarptı ve tiz bir alarm verdi.

"Ho! Sen olmadan şeytanlar, orada! İşte o-Ben ona sahibim! Yardım! Cinayet!"

Gardiyan, meraklı, sakallı bir Darmstaedter, topuğunu açtı ve
kapıda dikkat, emirlerine çarpıcı bir şekilde bakıyor,
Evin büzülme ustası, ama üniforma giyen adama.

"'Bu boşa," dedim, Almanca konuşarak. "Beni bir
_Rittmeister_ isyancılar. _Verstehen sie? _ "

Asker selamladı, tekerlekli ve kayboldu; Ve beklemek için oturdum
Yaşlı adamın saldırısı nefes eksikliği için duraklamalıdır. Şansım ne zaman
Geldi dedim:

"Kendinizi sakinleştirin Bay Stair. Şimdiki tehlikede değilsin
Kendinize getirebileceğiniz şey. Eğer tüm geçmişi lekeleyin
Lütfen ve beni şimdi Lord Cornwallis'in ordusunun bir üyesi olarak düşünün
Lord'umun Express emriyle evinizde mahalleler arayan aile. "

"Evimdeki çeyrek mi?-Sen lanet olası bir asi casussun!" Ağladı. "Hasta
Ne olduğun için Rabbime kınayın. Ho! Ye Rascals, diyorum! "

"Barış!" Emrettim, sert bir şekilde; "Bu, çocuğun çılgınlığı.
İngiliz ordusu beni kendi adına tutuklayacaktı. Zili çal ve çağır
faktör avukatınız. Her ikisiyle özel olarak bir veya iki kelimem olurdu
Sen."

Bir sandalyeye düştü ve ter'in büyük durduğunu görebiliyordum
buruşuk alnında boncuklar.

"D 'Ye-D' ikimizi de öldürmek mi istiyorsun?" Nefes aldı.

"Yardım edebilirsem değil. Ama biraz daha iyi anlayış ihtiyaç duyuyor ve biz
Burada ve şimdi, herkes için bir kez olacak. Halkalayacak mısın, yoksa ben? "

Bell-cord'a ulaşmak için hiçbir hareket yapmadı ve ben onun için çaldım. Bir sırıtma
Siyah çocuk kapıya geldi ve Bay Gilbert merdiveninin ötesinde olduğunu görünce
Sipariş verirken, kendim verdim.

"Usta Pengarvin'i bulun ve onu hızlı bir şekilde buraya gönderin. Bay Stair'e söyle
onu istiyor. "

Kısa bir bekleme aralığı vardı ve sonra avukat geldi. Yapı
Ama bir adamdan biraz wisp, tüm malignite ve cesaret yok,
Beni görünce kaçtı. Ama onu yakadan yakaladım ve gönderdim
Master şirketini korumak için masanın etrafında koşmak. "Şimdi, o zaman; iki ya da ne kadar az şey yapıyorsunuz?
Appleby yüzlerce hafta o zamandan beri? "Diye sordum.

`` İtaat eden avukat ve şimdi o yakalanan sıkışmış sıçandı
Körü körüne umutsuzluk içinde.

"Ejderhalar seni bulduğunda Haman'dan daha yükseğe asılacaksın" diye gıcırdadı
dışarı.

"Bilgilerinizde mi?"

"Benim ve Bay Stair'in üzerinde."

"Yalan!" cimri çığlık attı. "Ellerini uzak tutmanı söylemiyorum, sen
Blletherin 'Little Deevil, sen! "

"Boş ver," dedi ben; "Yapılan şey yapıldı. Ama geri alınmalı ve
Bu hızlı ve iyice. Albay Tarleton'a uzan ve
diğerleri sizin için; Kaptan John Stuart ve Baronet burada değil
Sizinle çelişiyor ve sen tek tanık sizsiniz. Birlikte vur
Su tutacak ve bu konuda zaman kaybetmeyecek hikaye. Yapıyor musun
anlamak?"

Duvara konulmayacağını ve yerinde tükendiğini görünce
Avukat kendini kurtardı.

"Bu, barda terimleri belirleyen suçlu değil, Kaptan Ireton,"
Dedi, nefret dolu sırıtışıyla. "Ölüm cezası altındasın ve
savaş zamanında yeterince yasal bir mahkeme ile. "

"Reddediyor musun?" Söyledim.

Omuz silkti.

"Kendim için konuşursak, seni getirecek hiçbir taş bırakmayacağım
Kitap, Kaptan,-amacıma uyduğunda. "

İkisiyle birlikte ekstremitelere gitmekten nefret ettim; Ama benim köprüm
Cam tüm tehlikelerde savunulmalıdır.

"En iyi şekilde yeniden düşünürdünüz Bay Pengarvin. Şu anda şu anda ben
Lord Cornwallis'in askeri ailesinden ve ben onun güvenim var. A
Benden gelen söz, ikinizi de sadakati olan kişiler olarak tutuklayacak
Geçmiş zamanlar patlamaktan biraz daha fazlası oldu. "

"Bah!" dedi Pettifogger. "Bluster iyi bir köpektir, ancak Holdfast
daha iyi. Bildiğiniz gibi hiçbir şey kanıtlayamazsınız. Dahası, kendinizle
Bir ilmikte boyun, diğer erkek işlerine karışmaya ve karışmaya cesaret edemezsiniz. "

"Cesaret et, diyorsun? Sana neye cesaret edebileceğimi söyleyeceğim, usta avukat.
Bu konuda benimle yarı yolda buluşmaya hazır değilsin, gideceğim
Tanrım, ona mülkümden nasıl aldatıldığımı söyle, ilan et
Mistress Margery ile evlilik ve sadece çöllerinizi aldığınızı görün.
Ve bu asker-kulağın beni düzelteceğinden emin olabilirsiniz, ne
mayıs."

`` O sabah yaptığım herhangi bir cesur, cesur bir vuruş; Ama ben
avukat üzerindeki etkisi için tamamen hazırlıksızdı. Öfkesi gibiydi
Bazı zehirli küçük hayvanların, bir seyirci ürperti yapmak için bir şey
Ve geri çek.

"Asla!" tısladı; "Asla, diyorum! Önce onu öldüreceğim-ben--" O
onun malignitesinin coşkusunu boğdu ve yüzü gibiydi
Uygun bir adamın yüzü.

O zaman twas o zaman onun kötülüğünün işaretini gördüm ve hangi evliliğin olduğunu biliyordum
kendi nedenleriyle benim tuttuğunu söylediğinde
Abeyance'de ihanet. Falconnet'in halefi ve rakibimdi. Bu
Küçük sürüngen babamın dönümünün efendisi olmayı arzuladı ve
Sevgili Leydi'nin kocası! Ve beni aynı anda kınamaktan uzak durması
ayrıca açıklandı. Karının pazarlık yapacağını kabul etmek için almak
Kocanın hayatı için, kırbaçlanması için hoşgörüsünü kırdı
Boyun eğme.

Kararım anı alındı. Güvenlik yoktu
Bu çizim yapan bu pettifogger iken evlilik, ve ben adım attım
kapı ve nöbetçi çağırdı. Darmstaedter geri döndü ve işaret ettim
avukata. O zaman, gerçekten, öfkeli küçük çılgın adam dilini buldu
ve onun meydan okumasını daralttı.

"Seni lanet et!" diye bağırdı. "Bunun için seninle çıkacağım, usta casus!
Şimdi işitme duyuyoruz, ama benimki gelecek ve
köpek! Seni dünyanın uçlarına kadar takip edeceğim-ben-- "

Bir işaret yaptım ve asker tüfeğini oyuna getirdi ve dikildi
Süngeri ile tutuklusu o zaman bastırıldı. Yani biz kurtulduk
Bedensel mevcudiyette avukatın, hırıltılarını duyabilsem de
Büyük Darmstaedter olarak tükürükler onu süngü noktasında koştu.

Faktörü ve benim arasındaki bu eğim sırasında Bay Gilbert merdiveni durmuştu
Ayrı, dikkatli ama titriyor. Yalnızken dedim ki:

"Şimdi, Bay Stair, beni bir yerde kütüphaneye yöneltmeni zor edeceğim
ev, Rabbimin ailesinin bir üyesi olarak. Lider, eğer istersen ve ben
takip etmek."

Benden önce tek kelime etmeden gitti, küçük den ve geniş
Merdiven, on yaş büyük bir nefes içinde yetişen bir adam gibi kaçmak ve
Biz yükselirken kendini sabitlemek için korkuluk yakalamak. Oda o
Bana koridorun dolandırıcılarından birinde bir açıdaydı ve
Beni kapıya işaret ederek, hala tek kelime etmeden çömlekçiye gitti
arkasında bir bakış.

Kapı mandalındaydı, ama isteksizce verdi, içeri girmeme izin verdi
Aniden omzumu ona koyduğumda. Hızlı bir ağlama vardı
öfkenin yarısı, affright'ın yarısı, içeriden. Aceleyle geri çekildim
Yaşlı adamın kınadığı mırıldanmış bir lanet ve eylemde mahmuzum yakalandı
Kapı ve çarptı arkamdan kapandı.

Sadece her şeyi bilen ve kendine bilinen nedenlerle Gilbert Stair
Bana hanımımın odasına gösterildi; Koruma kapalıyken ayakta duruyordu,
Yüksek pansuman çantasında oval aynadan önce.




Xxxvi

Kralın işine nasıl gönderildim


Bir adam ölümüne bir adam yapmak için bir bakış açısı olabilirse, size garanti ederim
Ladinin yanıp sönen gözleri beni durduğum bir Cinder'a yakalayacaktı
Çöp kutulu kapının mandalı için bir elimle bir elimle uğraşıyor.
Küçümseme, öfke, öfkeli kızlık alçakgönüllülüğü, tüm bunlar bana gibi
hava çizilmiş hançerler; Ve ona ihtiyaç duymadı, "Fie, utanç için kaptan
Ireton!-Ve kendinize beyefendi diyeceksin! "Beni ateşlemek için
Abashment Prinklings.

Ne diyebilirim veya yapabilirim? Tazmin edilen kapı manşeti kendini bulamazdı
Uçmama izin ver; Ve mazeretlere gelince, ona kendi başına olduğunu söyleyemedim
Babam beni bu yüzden ona itmişti. Yine de, olmama izin vermiş olsaydı, umarım ben
Kapının sabitlenmesini ve koşma zarafetini bulma zekası olmalıydı
uzak; Gerçekte, bana tekrar saldırdığında el altında mandalım vardı,
Ve karıncalanma utancım o usta-şeytana yer vermeye başladı
asla yarısından fazla olan tutku,
En iyimiz.

"Beni uyardığın adamdan nasıl daha iyi?" Ağladı. Ve
O zaman, keder fırtınasında: "Oh! Bana saygıyı bırakmazsın
seni sıktı; Beni aşağı fırlatıp ezmek için beni bile soymalısın
Ayakta! "

Kendinize, canım, bu konuda tamamen suçsuz olduğumu
Mutsuz kırılma ve girme, vb. Mayhap, için mazeret bulabilirsiniz
Ben. Şimdilik, gidebilseydim, olmazdım. Görkemli güzelliği,
Tutkulu patlama ile karşılaştırmanın ötesinde yükseldi, beni tuttu
büyü. Ve kulağımda usta devi fısıldadı: o senin evliliğin
eş; Ölümün size ayrılıncaya kadar daha iyi ya da daha kötüsü. Kim daha iyi
ona bakma hakkı mı?

Yani aşk arkadaşlığın tekrar üzerlerine geldi ve o ince
Hıristiyan yüzyıllar ile kaplama çok acı verici bir şekilde kaplandı
İçimizdeki doğal adam çatlamış ve riven ve barbar
Yalanlar ama cilt derinliğinde kendini en iyi şekilde geçirdi ve göz kırptı ve göz kırptı
Kendisi dev kudretle uyanık, ilkel adam gibi yükseldiğinde
Dostu için ona bak.

Ne yapacağımı bilmeden önce, onun yanındaydım ve onur ya da ne olabilir
Bunun için bir adam ve arkadaşı arasında durdu. Ama ben
Tatlılığını kollarımda ezerdi, dizlerinin üzerine çıktı
Ben .... ah, Tanrım! Bana diz çöktüğü için bana diz çöktü
Ravisher ve bana ne benim
olurdu.

"Ah, Mösyö John! Güçlü olduğun gibi merhametli ol!" yalvardı. "Düşünmek
Senin için ne anlama geliyor ve beni ve kendinizi nasıl tiksineceksin
Bu çılgınlık aşırı olduğunda! Oh, git; Çabuk git, ben de ben,
unutmak--"

Ve böylece onu çevirip terk etmek için ani güç buldum
Orada diz çöküyor; Tüm acılarla kapı için körü körüne dönüştü
Cehennem içimdeki cehennem. Şimdilik onurunu ayağa kaldırmıştım; Şimdi gerçekten kazandığımı biliyordum
onun küçümsemesi ve nefreti. Artık kukla olduğumu iddia edemedim
Kader bu kız ve sevgili delikanlı arasındaki iradüme karşı fırladı. Ben
kasıtlı suçlu; aşkım için yanlış, arkadaşım için yanlış, bir iştirak
Kendimi gerçek ve sadık olmaya bağladığım her yemin
iki.

Beni ileri sürecek kadar yanan bir kılıçla, odadan tökezledim,
Sadece kendimden nasıl en hızlı kurtulmam gerektiğini düşünüyorum. Acele ediyor
Garret uyku yeri kılıcımın üzerine çöktü, shako'umu buldum ve gittim
Doğrudan Rabbimin yatak odasına. Kapıdaki rap'im cevapsız kaldı,
ve bir teğmen üniformalı geniş omuzlu bir genç adam, uzanıyor
merdivenin inişine yerleştiğinde, bana Lord Cornwallis'e söyledi
dışarı çıktı.

Onu tanımadan önce bu genç teğmenle yüz yüze kaldım;
Aceleye o kadar eğilmiş olmak, onu iniş yapmadan geçmeliydim
İkinci bir bakış beni omuzlardan kavramak için yükselmemişti.

"Rab Harry tarafından!" diye bağırdı, "Öyleyse eski bir arkadaşını geçiyorsun
Tek kelime etmeden, Kaptan Ireton? "

'Twas benim iyi ölümüm; o teğmen tybee,
Appleby'de o denenmiş gecede İngiliz subayını adamda batmıştı
Yüz. Onun doyurucu selamlamasını olabildiğince geri döndürdüm ve
şimdiki durumumu ve ayakta durduğumu açıkladım ama yalan söylemekten nefret ettim
ona. Ama buna gelince, bana utançtan kurtardı.

"Yemin edebilirdim, asi olmadığına yemin edebilirdim, Kaptan Ireton; gerçekten de yaptım
Her şey bittikten sonra albayımıza çok şey söylemek cesur. Ona söyledim
Yumuşak kelime veya iki kelime sizi eski hizmetinize geri kazanırdı. Görüyorsun
tüm deliliklerinin altında yatan diğerlerinden daha iyi biliyordu
gece."

"Biraz biliyordun, ama hepsi değil," dedim; Ve bunun üzerine, yapması gerekirse
Beni daha derin dahil et ve gitmem için beni daha uzun süre gözaltına al
Lordship ve Albay'ı nerede bulmayı umduğumu sormak için acele etti
Tarleton.

"Bu geçit töreni saati; onları kampta bulacaksın," diye yanıtladı.
Ve sonra, dürüst İngiliz kalbinden: "
Barış, Kaptan? Seninle gitmek için bir arkadaşa mı ihtiyacın var? "

Lord Cornwallis tarafından bir duruşma verildiğini söyledim ama biraz
daha önce; Rabbimin randevusuyla şimdi bir tür fahri
Aide-de-Camp.

"İyi!" dedi teğmen, elimi uyandıracak şekilde elimi tuttu
Basit gerçek ifadesinde gizlenmiş etki için. O zaman o
Aşağıdaki ev kapısında askeri ayakta bekçide kükredi: "Bir montaj
Kaptan Ireton için-ve bu konuda hızlı olun! "

At getirilene kadar beni konuştu, mutlu bir şekilde yaparak
Kendini konuşmak ve eyerdeyken bana doyurucu verdi
Tanrı-Hız. Kendine saygılardan çok hasta olmak, korkarım ama fakir
Tüm bu iyi yoldaşlık için geri dönün; Ama o zaman düşünebileceğim
İçimde alev alan cehennemden başka bir şey ve en kısa sürede nasıl yapabileceğim
yangınlarını söndür.

Yaz başından beri görmediğim kasaba çok azdı
İngiliz mesleği tarafından değiştirildi, onu yaşatarak kurtar
Silahlı bir ev sahibinin eline yakın kampı. Olmak ama durma noktası _en route_ in
Kuzey yürüyüşü, güçlendirilmedi; Gerçekten de
Dediğim gibi, kampın kasaba olmadan küçük bir yoluydu.

Komiserin mahallelerini süpürerek yavaşça yaygın olarak sürdüm ve
gördüğüm her şeyin zihinsel notlarını almak; bu sadece asker alışkanlığından, için
Bir casusun onları kullanmasını sağlamak için yaşamayı çok az düşündüğüm zaman.
Geçit törenine geldi, Lord'umun içinden saflaştığını gördüm
Muayene üzerindeki çizgiler ve bu yüzden arka planda dizgin çizmeli ve beklemeliyim
benim fırsatım.

Duraklama, sahnenin gözleri için yer verdi ve tüm
İçimdeki asker kanı görme ile karıştırıldı, ilk yaşadığım
günde birçok, iyi düzenlenmiş bir ordunun, uygun, disiplinli, makine delinmiş
Harika bir mekanizmanın parçaları gibi hareket etmek. Lord Cornwallis ve onun dörtnala süitinin arkasında Tarleton'un
Ünlü ışık at lejyonu hazırlandı; Ve ön planda olmak
Piyade, Rütbe Rütbesi, Ekim ayında eğimli ışıltılı süngü
Alaylar yerine geçtikçe veya sert bahçelerde dururken güneş ışığı
Silah ve liman kollarını durdurma komutunda çelik.

Buna karşı duracak tüm zavallı çiğ toprağımızda ne vardı?
İyi eğitimli ev sahibi, silahlı-olmadığımız gibi-ölümcül süngü ile ve
Komuta sözünde bir adam gibi mi hareket ediyor? En cesur ev muhafızı değil veya
Milis Birliği, diye düşündüm; Ve önünde ne yapması gerektiğinin bu görülmesi
Camden alanı beni Horatio Gates'den daha az küçümseyerek düşündürdü.

Şu anda tarlada binmek,
Zamanım gelmeli, işareti tamamen kaçırdım. O kadar avlandı ki
Geçit töreni efendim sona erdi ve süiti aşırı sağdaydı;
Ve alaylar kırıldığında tüm kampı eteklemek zorunda kaldım
yola gelmek için. Bu zamana kadar aradığım kişiler
kasaba, bu yüzden söylemek zorunda olduğum şeyle dönüp takip etmeliyim
Hala konuşulmamış.

Bulmak için yaptığım aramada seni ileri geri sürüklememe gerek yok
Lord Cornwallis yine. Bunu burada özledikten sonra söyleyecek kadar
Ve orada, onu mahkeme evinde Dünya'ya koştum, burada söylendi
Ben, Rabbim personel memurları ile konseyde oturuyordu.

Konseye girmeye zorlamaya çalışmanın işe yaramazdan daha kötü olduğunu düşünüyor
Oda, Askerlik Raff'ta gecikmeyi lanetleyerek bekledim
Bu benim umutsuz çözünürlük zaman verdi. Kapattığımda
Arkamdaki sevgili bayan odamın kapısı kendimi fırlatmaya karar verdim
Bu kaderde, çağrı yapmak için benden bir kelime ve
Bir gibbet swift ve elbette seçim. Lord Cornwallis'imi bulmuş mıydım
Yatak odası sözü konuşulurdu; Ama şimdi demir
Çözüm bana rağmen soğutuldu.

`` Twas, keşif fiyatını ödemeye daha az istekli olmadığım için değil; O
Her durumda yapılmalıdır. Ama düşmanı görmüştüm ve tüm askeri
İçimde, nehaned bir bullock gibi ölme düşüncesine isyan ettim
karmakarışık. O iyi bir darbe vurabilir miyim?

Büyük Mecklenburg'umuzun eski mahkeme evi bazılarınız gibiydi
Hatırlayabilir; Tuğla sütunlara ayrılan sağlam bir ahşap bina
altında bir hikaye. İngiliz işgali zamanında bu düşük
Hikaye bir pazar evi ve mahkemeye halka açık giriş olarak hizmet etti
Yukarıdaki odaya dışarıdaki basamaklarla ulaşıldı. Çocukluk günlerimde bu
Dış merdivendi; Ama şimdi amaçsızca dolaşırken
Altında pazar yeri bir köşede başka bir uçuş buldum; "Jüri
merdiven, "dediler, çünkü
Yukarıdaki jüri kutusu.

Bu iç merdivenin görüşü beni planladı. Bunu kullanabilir miyim
Lord Cornwallis Konsey Odası'na ve onun
memurlar?

Piyasa yeri satıcılar ve asker alıcıları ile iyi bir şekilde kalmıştı; .
Patriotic Mecklenburgers, dürüst bir şekilde dönmeden kaçınmadılar
Görünüşe göre zalimlerinin ihtiyaçları üzerine kuruş. İzledim
Şans ve işaretlemek için meraklı bir göz olmadığında, çizgiyi kaldırdı
adımlar.

Maceranın başarısı için mutlu bir şekilde bir açı vardı.
Mahkemedeki tuzak kapısını kaldırırken beni saklamak için dar merdiven
Yarım inçlik bir yer ve rulmanlarımı aldı. Umduğum gibi, tuzak
Jüri kutusunun arkasında açıldı ve onu dikkatli bir şekilde yükseltebildim ve
Kendimi yukarıdaki odaya çekmek için, görünmeyen ve duyulmamış.

Yüksek jüri tezgahlarının köşesinde bir gözetleme bana Rabbimi gösterdi ve
Süiti, barın önündeki avukatların masası hakkında toplandı. Ki
Personel sadece genel komiser Stedman'ı tanıdım; Tarleton,
Geç hastalığı için daha kötü bir şey görünmek; Büyük askı, onun
İkinci komuta ve genç İrlandalı Lord Rawdon.

Espial'ımın anında Cornwallis konuşuyordu ve ben de geri çekildim
Dinle, kulaklıkta olmak için yeterince içerik. Çünkü iyi meleğim olsaydı
Geldiğim zamana kadar daha fırsatlı bir anda ulaşamazdım.

"Şimdi düşünmemiz gereken şey, Ferguson'a en iyi nasıl ulaşacağımız
anında ifade et, "efendisi diyordu."
Aşırı dağların ciddi bir konuyu kanıtlaması muhtemeldir-sadece
Binbaşı, ama iki ildeki kralın davası için. Olumlu eksik
Aksine emirler, Ferguson savaşacak-hepimiz bunu biliyoruz; Ve eğer o
Yenilmeli 'Twill, sınır arasındaki çalışmalarını umutsuzca geri almalı
sadık ve bizi daha on iki tane daha geri getirdi. "

"O zaman efendiniz ona sahip olduğu şeyle gelmesini emretecek mi?" dedi
Albay Tarleton'un için bildiğim ses.

"Instanter, göndermek için emin olsaydım."

"Pshaw! Seni geç kraliyetçi askerler arasında yüzlerce bulabilirim."
Bunu söyleyen iki genç Lord Rawdon.

"Lanet olsun!" dedi efendisi kısa süre içinde; "Bu yeniye daha erken güvenirim
benim yardımcı. Doğrudan ana daldan geliyor ve geri dönüş yolunu bulabilir
Tekrar."

Tarleton güldü. "Korkarım O'na asla katılmayacağımız, Rabbim. Biliyorum
Seninle nasıl barışını yapmıştı, ama benden eminim
Her zamanki gibi gittiği gibi büyük bir rascal. 'Bu doğru, dediğin gibi gitmedim
ayrıntılara; Ama Kaptan Stuart veya Sir Francis Falconnet
Burada, her ikisi de Lordship'inizi parıldayan bir şekilde ikna edecekti. "

Albay'ın ardından küçük bir alan için sessizlik vardı
Benden mahrum bıraktım ve sonra Rabbim bunu kırdı: "Ben öyle olmayabilirim
Düşündüğünüz gibi güvenilir, Albay. İsyancı casus veya gerçek mavi sadık, o
şimdiki zaman için yeterince güvenli. Bu arada bu konuda
Ferguson Onu iyi kullanabiliriz. "

"Ne şekilde, efendiniz?" diye sordu kimin sesini yapmadım
tanımak.

"Dediğim gibi doğrudan Binbaşı Ferguson'dan geldi;
Asi, Gilbert Town'a geri dönebilir. "

"Ama ona asla sevkiyatla güvenmeyeceksin!" dedi Lord Rawdon.

"Ona güvenmeye gerek yok. Ona biriyle gönderilenler verilebilir.
Taahhütlerinin ve kralın davasının ne kadar kâr edeceğine dair ipucu
güvenli teslimatları. "

Yine avukatların masasının etrafındaki gruba bir sessizlik düştü ve sonra
Biri-'Twas Binbaşı Askı, Düşündüğüm Gibi-Said:' '
Benim için henüz efendim. "

Cornwallis güldü. "Bu sabah fikirlerin nerede beyler?
Sadık ve doğru olun, sevkiyatlar yeterince güvende olacaktır. Eğer diğer tarafta
El, o bir asi ve casus, şüphesiz onlarla uğraşacak; Ancak
Bu durumda, majör için yeterince daha az sürüş yapmaz
Ferguson'un Batı'daki merkezi. "

"H'm; efendiniz hala benim için çok derin," dedi Tarleton
emretmek. "Eğer bir asi ve casus olursa, neden Tanrı'nın adıyla, o
Lordluğunuzun mektuplarını kendi rag-etiketi albayından başka birine taşıyın
böbrek?"

Rabbim tekrar güldü. "Gerçekten, Binbaşı, bir Dame okuluna gitmelisin
ve diplomasi öğrenin. Ona önceden nesnemizin ne olduğunu söylersek, nasıl
Herhangi bir isyancı, bunu gitmekten daha kesinlikle yenebilir mi?
Ferguson, onu ayağa kaldırmasını ve savaşmasını sağlayacak bir mesajla
Savaşı mı kaybediyorsun? "

"Ama efendim-risk!" Komiserde kesin.

"Hiçbiri olmamasına gerek yok. Bir saat sonra ortaya çıktıktan sonra monte edilmiş bir
Ondan sonra bir Hint izleyicisi ile izini burnundan detaylandırın. .
Komutan teğmen yinelenen sevkiyatlar taşıyacaktır. En kötüsü,
Ireton bu takipçileri Ferguson'un randevusuna yönlendirecek; Ve şimdiye kadar
Bildiğimiz gibi, tam olarak nerede bulacağını bilen tek adam o
ana."

Yeterince duymuştum. Lord tarafından yetiştirilen Bravos korosunun örtüsü altında
Cornwallis'in planını bir arsa içinde açıklaması,
Tuzak kapısı ve çıkışımı geldiğim gibi gürültülü bir şekilde yaptı.

Planı harekete geçirirken hiçbir zamanın kaybolmayacağını tahmin etmek, ben
sorgulamak için acele etti ve
Rabbim ve süitim dış merdivenden aşağı indiğinde Başkomutan;
Ve tanıştığımızda benden kuryeye görevimden çabucak söylendi
görev. "Bir saat içinde yola çıkacak hazırlıklarınızı yapın ve
Friend Stair's'te, "dedi efendim, en uygun şekilde."
Teste yeni bulunan sadakat olan Kaptan Ireton, sizi bir
en önemli görev. Komiserle birlikte git ve o
Siz montaj ve ekipman. "

Böylece görevden alındı, Stedman ile gittim ve daha beyefendi verildim
Eziklerimden daha hoş geldiniz bana beklemek için izin vermişti.

At padokuna giderken, genel komiser bana onun
Kampanyanın bir tarihini yazmayı planlayın; Biraz güven
İçten gülüyorum ve bir John Ireton'u koyup koymayacağını merak ediyorum,
İskoç mavilerinin ve apostolik Majestelerinin
Hussars, kitabının kapakları arasında. 'Bu küçük merak
Olumsuz. O zamandan beri onun büyük tarihini okumaktan zevk aldım
savaş ve bunu yapmayan olaylarda merakla eksik buluyorum
Kralın davası ve ordusunun onuruna ve ihtişamına geri döndü
alan.

Duş yazmamak, ancak benim derme çatma montajım yakında bir
daha iyi; Muhasebeleştirmelerden ne yapacağımı çizmeme izin verildi ve
Kral mağazalarından provender; Ve böylece kısa kesmek için
Şu anda Rabbimin merkezinin kapısında tam donanımlı ve hazır
yol için.

Son birkaç dakika içinde bir şansım olabileceğini umuyordum
Sevgili bayanla bir kelime alışverişi; Ona affedilmesini isteyebilir veya,
Çok fazla lütfu başarısız olmak, en azından başka bir manzaraya sahip olabilir
tatlı yüz.

Ama bu fakir nimet bile beni reddedildi. Eyerden çok az oldum
Bir yardım beni generaline götürmeye geldiğinde ve kimseyi görmedim
Ev Rabbimi kendisi kurtar.

Tahmin edeceğiniz gibi, talimatlarım tam olarak plana uygun
Konseyde Lord Cornwallis tarafından özetlendi. Ben bir
Binbaşı Ferguson'a teslimat için mühürlü paket ve güvenlik uğruna,
Rabbim açıkladı, bana iletim verildi
İhtiyaç sözlü olarak ortaya çıkmalıdır. Ferguson'un içeri girmesi emredilecekti
Gerekirse, zorla yürüyüşlerle anında ve hiçbir şekilde
Mountain erkekleriyle bir savaş riskiyle karşı karşıya.

Emin olabilirsin, canım, ben A-Horse olana kadar kıt nefes aldığım için
Ve şehir dışına ve o ford'a giden yolda koşarak
Daha sonra tarihimizde ünlü olan Usta MacGowan'ın
"Cowan's Ford." 'Olmam gerektiğine dair gerçek olamayacak kadar iyi
Böylece çok boş bir fırsat ağzına itin ve şimdi tekrar
Paketin hussar ceketimin altında sıkıca düğmeli olduğunu hissederdim
Tabii ki bir dokunuşla yok olmak için bir rüya değil.

Çılgın sevinçinde kehanet ruhu üzerime geldi ve ben de gördüm
Eğer bir şey yapılırsa, sonunda Vatanseverliğin kaderini nasıl tuttum
elimin oyuğundaki tüm batı ülkemizde.




Xxxvii

King's Creek'te ne befell


İki günün olaylarını hafifçe atlamak
Charlotte'dan Kralın işinde kalkış, bunu sonra söyleyebilirim
Catawba'nın geçişinde İngiliz karakollarını geçerek tanıştım
ne arkadaş ne de düşman; ve öğlenden batıya doğru gittim
acımasız bir yağışlı yağmur, kemere mire ile sıçradı
Yol ve yolumu sormak için çok az şansa sahip.

Bu son eksiklik, geçen saatlerle tehdit edici bir boyutta büyüdü
Tehlike. Tahmin edebileceğiniz gibi, kör bir adamdan daha fazlasını bilmiyordum
almam gereken rota; Gilbert kasabasının neresinin nerede olduğunu bilmiyordu ve
Binbaşı Ferguson'un her ikisi de seksen mil
batıya doğru.

Başlangıçta genel olarak temkinli bir şekilde hissetmeyi düşünmüştüm
yol boyunca soruşturma; Ama bunu düşünmeye geldiğimde,
Beni takip edenlere cehaletime ihanet etmek bana izin veremeyecek kadar harikaydı
Wayside evlerinden herhangi birine bir kenara dönün; Ve şans yoldan geçen,
Hiçbiri yoktu-yağmur kapıların içinde tutuldu. Bu yüzden duraklamadan dörtnala koşmak için kısıtlandım; Ve bu boyunca
Konforsuz öğleden sonra ve takip eden daha az sefil gün,
Kör ırkın donuk monotonluğunu kıracak hiçbir olay yoktu
Bu ikisini kurtarın; Bulutlar bana bir göz atacak kadar kalktı
takipçilerimden doğuya çok uzakta; Ve bir kez daha vardı
Benden önce yolda garip bir atlı görme-onu teşvik et ve denedi
Tüm beceriksiz sürüşü için onu geçip yapamadı.

Şimdi daha fazla nedenden ötürü bu yalnız süvari hakkında merak ediyordum
bir, ama esasen ona bakışım bana arkasını gösteriyor gibiydi
İngiliz gardiyan evinde güvende bıraktığımdan emin olduğum bir adam
Charlotte'da, zekâ: alçak küçük pettifogger.

İlk başta bu fikre attım. Charlotte'dan ayrılmakta özgür olduğunu söyledi
Batıya doğru gelişigüzel Yolda nasıl görev yapmalı? 'Twas
Tüm nedenlerden ötürü, ama sahip olduğum uçan figür ama
Yağmurlu bir bakış, tümüne rağmen Owen Pengarvin adını verdi
Taşıma için getirebileceğim nedenler.

'İkinci günün eventside, akşamın erken saatlerinde gloaming
Bir sonbahar yağmur günü ürpertici ve sabahtan beri şüpheli bir şekilde kayboldum
kasvetli izsiz ormanda, bir elf ağlaması yükseldiğinde, olduğu gibi
Görünüşe göre, atımın toynaklarının altından.

"Tanrı Kralı Kurtar!"

Körfez aniden titredi, burun delikleri ile duruyordu; Ve yapmalıydım
Russet ile kaplı insanlığın küçük kahverengi noktasını yapmak için yakından bakın
Yolda çömelmiş, çocukça gözleri korku ve onun
Dudaklar tekrar tiz olmak için ayrıldı: "Tanrı Kralı Kurtar!"

Kantinin üzerine sert bir bacak attım ve dizine gitmek için aşağı doğru sallandım
Benim şişman rakibim. Seni asla anlamayı sağlayamam canım, nasıl
Bu çaresiz waif'in görüşü, bu yüzden hesapsız görünen kalbinde
Büyük Orman beni yumuşadı ve yumuşattı. Twas küçük bir hizmetçi, değil
Üç ya da dört yaşın üstünde ve bir yüzü olan Usta Raphael
Seraph'larından biri için bir desen olarak aldı.

"Seni kraldan ne biliyor, küçük olan?" Diye sordum.

"Gran'dad bana söyledi," diye sordu. "Bir asker-adam görseydim yapmalıyım
Diyelim ki, 'Tanrı Kralı Kurtar' ya da 'Beni yiyorsa. -sen
Aç, Bay Soldier-Man? "

"Gerçekten ben bu, tatlım; ama küçük hizmetçiler yemiyorum. Nerede
Büyükbabanız mı? "

"Gran'favver'im yok; 'Gran'_dad_' dedim."

"Peki, gran'dad, o zaman beni ona götürebilir misin?"

"Bilmiyorum. 'Yiyeceksin _him_."

"Bundan korkmayın canım. İnsanları yiyormuşum gibi mi görünüyorum?"

Bana masum gözlerden uzun bir inceleme yaptı ve sonra iki tane koydu
Küçük kahverengi eller alınacak. "Yorgundum" dedi; Ve ağrılı kalbim
Onu kollarıma götürdüğümde ve onu kucakladığımda içimde ısındı. Sonra
Uzun süredir memnuniyet iç çekerek, "Benim adım Polly; seninki ne?" Dedi.

"Bana Jack diyebilirsin, eğer lütfen-çapa Jack, eğer gelirse
Daha kolay. Ve şimdi seni gran'dad'a götürmeme izin verir misin? "

Başını salladı ve koyla konuştum ve monte ettim, hala onu tuttum
Kollarımda yakından.

"Bana hangi yoldan gideceğimi söyle, Polly," dedim; Çünkü olmasının yanı sıra
Korkarım, Gilbert Town'a giden yoldan, son tepe
Arka bana gölgelendirme takipçilerimin sert sürüşünü başka bir manzara vermişti
Sanki beni aşmak istiyorlardı.

Küçük hizmetçi doğrudan eyer boynuzuna oturdu ve ona baktı
sanki onun rulmanlarını almak için.

"Bu şekilde," dedi sağa kısa işaret ederek; Ve ben
At, uzun süre ağaçların arasına girip çıkan kör bir yola
Yarım mil, küçük bir akarsu kıyısında biraz açık bir şekilde sona ermek için.

Açıklamanın ortasında kaba bir kütük kabin vardı; Ve açık
Kapı, bükülmüş ve yaşlı bir adam durdu, beyaz saçlı ataerkil bir figür
Omuzlarına düşüyor ve Aaron gibi karlı bir sakal
yıpranmış. Görüşte eski gözlemci evin içinde kayboldu, ama
Bir an sonra tekrar dışarı çıktı, eski bir kilidi parmakladı
Kraliçe kolu. Hızlı bir şekilde dizginledim ve küçük hizmetçi oturdu ve tüfeği gördü.

"Çekme, Gran'dad!" Ağladı. "Cappy Jack ve değil
Folkes ye. "

Bu konuda yaşlı adam bizimle buluşmaya geldi, yine de beceriksiz tüfekle
Hazırda tutuldu.

"Bunlar çok açık zamanlar, efendim," dedi, yarısı özürde, diye düşündüm. Ve
Sonra: "Küçük hizmetçimle arkadaşlık kurdun ve sana biraz borçluyum
Güvenli evini getirmek için. "

"Hayır," dedi ben; "Borç benim, küçük olanı olduğu gibi
Arkadaşım. Kollarımda güvenen bir çocuk tuttuğumdan beri uzun süredir yapıyorum
Sizi temin et, efendim. "

Herhangi bir kurşun kadar büyük bir eğildi. "Umarım güveni yanlış yerleştirilmez,
Sayın; Bununla birlikte, şimdi alacak kadar az şey var veya
ayrılmak."

"Hepsini krala verdin mi?" dedim, benim gibi olduğum gibi hissediyorum
ihtiyacım var.

Gözleri parladı ve gururla kendini çizdi.

"Kral hepsini aldı, efendim, gördüğünüz gibi," bu el dalgasıyla
Beni Forlorn Homestead'e yönlendirmek için. "Beni kurtarmaya bıraktı
Zavallı kulübe ve benim küçük hizmetçim. "

"'Alındı,' diyorsun? O zaman kralın tarafında değil misin?"

Bir adım daha yaklaştı ve benimle cesurca yüzleşti. "Dinle efendim: iki oğlum
Camden'in kanlı tarlasında kaldı ve kasap banastre
Tarleton diğer ikisini Fishing Creek'te taktı. Bir gruptan bu yana bir ay
Kral George'un Silahları ile donatılmış fitil vahşiler, dikkat edin, efendim, geldi
Northby'de üzerimizde ve bu küçük hizmetçinin annesi-- "

Durdu ve boğuldu; Ve çocuk onunla yüzüme baktı
Adsız terörle dolu mavi gözler. "Ah, annemi istiyorum!" dedi.
"Onu benim için bulamayacak mısın, Cappy Jack?"

Eyerden kaydım, hala küçük olanı sıkıca sıkıştırdım
kollar.

"Yeterince efendim," dedim, konuşmam için kendime güvenebildiğimde. "Aynı
Kral George's Minyonları da beni evsiz bir dışlanmış yaptı. Yaşıyorum ama
Biraz sayaç vuruşu yapmak için, eğer yapabilirsem. "

"Ha!" dedi yaşlı adam, geri başlayarak; "O zaman bizim tarafımız için misin? Ama
Senin üniforman-- "

"Bir Avusturyalı subay, benim iyi efendim mi?
Buff ve mavi için memnuniyetle alışveriş, ancak nedenine hizmet edebilirim
Bunda daha iyi. "

Kraliçenin kolunu düşürdü, çocuğu benden aldı ve bana hoş geldiniz
Kabinine ve tuttuğu her şeye. Ama onu daha keskin yapmak için düşünmedim
özel tehlikemde.

"Hayır," dedi I. "Bana Gilbert kasabasını ve Binbaşı Ferguson'un nasıl bulabileceğimi söyle
Rendezvous ve yolu görebildiğimde bineceğim. "

Bana dar bir şekilde baktı. "Ferguson bazı günlerden beri Gilbert kasabasını terk etti.
Eğer aradığınız yer, yolunuzdan uzaklaştınız; Eğer 'tis
Adam-- "

"Bu adam," diye aceleyle kestim.

Patrik başını salladı.

"Bizim tarafımızdaysan, dediğin gibi, seni kontrolden asacaktır."

"Bu yüzden ayak işimi iyi yapabilirim, beni ne kadar süre astığını umursamıyorum."

"Peki işin ne olabilir? Mayhap sana yardım edebilirim."

"Dağ adamları onu geçebilene kadar onu bir tavır haline getirmektir."

Yaşlı adam, ilkine giren bir çocuk gibi heyecanla titredi.
savaş.

"Ah, eğer yapabilirsen-yapabilirsen!" Ağladı. "Ama şimdi çok geç.
Dinle: Şimdiki Kampı Buffalo'da Batıya Üç Mil Miles.
Dere. Artık Çarşamba'dan daha önce oradaydım. Ben-yaptım
Ona boyun eğmek-ona karşı koyun-böylece planlarını öğrenebilirim.
Bana hepsini anlattı; Şimdi nasıl güvende olduğunu; Dağcıların
Yanlış bir koku üzerinde genişliğin sağlanmasından çıktı; o Tarleton
Dört yüz lejyonla yakında rahatlamasına yürüyor olacaktı.

"Yapabildiğimde çaldım ve o gece at aldı ve yirmi sürdü
Miles Flint Hill'deki Tom Sumter'ın kampına-hepsi az amacı, korkuyorum.
Zavallı Tom hala balıkçı deresi yaralarından umutsuzca bıkmış ve
Albay Lacey, Shelby ve
Dağ adamları onları düzleştirmek için. Kendim gitmeliydim ama-- "

"Kal, iyi arkadaşım," dedi ben; "Benim için çok hızlı gidiyorsun. Ferguson ise
Hala Charlotte'daki ana ile iletişim dışında, onu durdurabiliriz
henüz. "

Yaşlı adam sabırsızlık bir jest yaptı.

"Bu bir şey yapıldı çünkü yapıldığı kadar iyi. Binbaşı kırılacak
Kamp ve yarın sabah yürüyüşü ve Charlotte'a rahatça ulaşabilir
iki gün. Yolunu kaybettikleri şey, dağ adamları
Aynı iki gün onun arkasında. "

"Hiçbiri daha az, onu durduracağız," dedi I. "Hiç Inkhorn mu?
Ve kabininizde bir tüy? "

"Her ikisi de; hizmetinizde efendim. Ama anlayamıyorum--

"Ona küçük hizmetçinin onu yapanlara karşı yargısı olarak adlandırabiliriz.
babasız. Ama beni durdurması için hazırlıksız gelmeliydim
düşmanın kampına. Lord'dan bir mektubun taşıyıcısıyım
Cornwallis aynı büyük Ferguson'a. "

"Sen?-Lord Cornwallis'in sevkiyatlarının bir taşıyıcısı mı?" Yaşlı adam
Blade'in uzunluğu aramızda ve küçük olanı sanki korkmuş gibi tuttu
Ona bir yaramazlık yapabilirim. Güldüm ve rahat olmasını sağladım.

"Bu uzun bir hikaye ve şimdi söylemek için zaman ayırmayabilirim. Ama bir
Kelime yeterli olacaktır. Kendin gibi, gönderimi yaptım-ve aynı
amaç. Rabbim kabul etti ve beni sevkıyat yaptı çünkü o
Kimse bilmediğinde Ferguson'a giden yolu bildiğimi düşündüm. Ama yeterince
bunun; zaman bastırır. Mürekkebi ve tüyleri almama izin verin. "

Yaşlı adam kabine girdi ve yazma araçlarını benim
imha etmek. Kendime bırakıldığında, paketin mührünü kırmalıydım;
Ama şimdi bilge yaşlı müttefikim, havalı ve toplanan, bana nasıl ayrılacağımı gösterdi
balmumu altında kağıt. Önümüzde kaba levhaya açıldı ve yayıldı
Tablo, mektubun en kısa askeri komutları olduğu kanıtlandı:
Ferguson'a ana gövdeye bir kerede yeniden katılması için kalıcı emir, devam ediyor
zorunlu yürüyüşlerle ihtiyaç duyulursa ve risk katılımı ile ilgili hiçbir açıklamada
aşırı dağ adamları.

Böyle bir sırayı nasıl değiştireceğimi, yürürlükte tersine çevirirken, daha fazlasını bilmiyordum
bir Yokel; Ama burada yine eski müttefikim kendine bir parça adamı gösterdi.
Rabbim tarafından kullanılan adamı yapmak için kalemi giydirme
Cornwallis, mektubun el yazısını yakından taradı, birkaç tane yaptı
taklitçi asmak için pot kancası pratik yapın ve bunu yazdı
_Postscriptum_ sayfanın altındaki.

    _ Yukarıdakileri yazıyorum kuryam var ve onun
    Sevkiyatlar. Teğmen-Albay Tarleton, dört yüz
    Lejyon, geceye doğru yol alacak. Savaş zorlanırsa
    senin üzerine bir tavır yap ve düşmanı kontrol altında tut
    takviyeler gelir.

    Cornwallis._

Yaşlı adam ıslak penstrokesleri zımparaladı ve bana hizmet edip etmeyeceğini söyle.
'Twas en güzel sahtecilik. Rabbimin yengeç el yazısı kopyalandı
bir güzelliğe ve iki imzadan, Earl'ün kendisinin yapabileceğinden şüpheliyim
Hangisinin kendisi olduğunu söylediler; 'Aynı Çemberi Twas "C" Aynı
"R" yazdırma, aynı ağır hassasiyet.

"Başkent!" dedi.
Benim takipçilerim, İskoçyalı bir el sırasına koymalıyız. "

"Nasıl?" dedi Patrik; "Takip ettin mi?"

Ona olduğumu söyledim; Ona bir komplo içindeki Rabbimin planını anlattı-üç
Işık atlı biniciler, bunlardan biri teğmen bir yatak kopyası
Sevkiyatlar, Charlotte'dan topuklarımın üzerinde zor olmuştu.

Bunda eski savaş atı-daha sonra savaştığını öğrendim
Fransız ve Hint savaşı-sakalını salladı ve gözü parladı.

"Onları durdurmalıyız," dedi. "Üçü, diyor musun?"

"Üç beyaz adam ve bir Hint fragmanı."

"Ha! Eğer küçük hizmetçi olmasaydı .... Düşüneyim."

Ocaktaki ateşten önce yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye düştü ve ben de aldım
Dizimdeki küçük olan bana konuşmasına izin vermek için. 'Twas Five Full
Antik'im bana onun cogitasyonlarının değerini verdi, ama ne zaman
Konuştu, amaca çok fazla oldu.

"Bu marplot arka muhafızlarınız, eğer gelirse her şeyi bozacak
Ferguson'un kampı senden önce veya sonra. Binbaşı biliyorlar mı
Şimdiki nerede? "

"Bir saat önce yaptığımdan daha fazlası yok. Aldığım gibi, bana bağlılar
Onlara yolu göstermek için. "

"Şey, o zaman; ölü adamlar masal söylemiyor."

"Ama iyi arkadaşım, dört tanesinin olduğunu ve sadece ikisinin olduğunu unutuyorsun
biz! Adil dövüşte onlarla çok az şansa sahip olmalıyız. "

Yine yaşlı adamın gözleri koptu ve pent-fires geride kalmış gibi parladı
onlara.

"Tarleton'un adamları Tom Sumter'ın dinlenmesine girdiğinde adil bir kavga mıydı?
Fishing Creek'te kamp ve bu küçük hizmetçinin babasını kesti
Çıplak ve akarsuda banyo mıydı? Kral
George'un Hint Şeytanları gecenin ölümünde aşağı indi.
Northby'de savunmasız ev mi? Benimle asla adaletle konuş, efendim,
Bütün bu kanlı zulüm ayakta! "

Bunu biraz alan için düşündüm. 'Twas hiçbirine karar vermesi çok kolay. Açık
Bir yandan, anında geçtiğim amacın sert sadakati
hayatı yolunda duran bu dört adamdan ceza; Öte yandan,
Ortak insanlık bağırdı ve cinayet dedi.

Asla gülümseme, canım ve bana yeni bir merhamet kalbi bulduğumu ima et
Üç Cherokee Peace-Men'in yalnız pusudan beri,
Batı Dağları Vadisi. Yaptık ama vahşilere bir şey verdik
kendi zalim kurnazlık ve vahşilik mağazalarının. Ama bunlara gelince benim
İzleyiciler, en azından üçü kendi ırkımdaki askerler ve adamlardı.
Bunu yapamadım.

"Hayır," dedi sıkıca. "Bu takipçilerim durdurulmalı
Diyelim ki, benim devam etmeme gerek yok. Ama hayır olmalı
Kasapın işi. "

Patrik kaşlarını çattı ve salladı.

"Gerçek bir vatansever kendini kendi hayatını vermeye veya almaya hazır tutmalı
Bir diğeri, "Quoth o.

"Gerçekten; ve her iki kafaya da en çok istekliyim. Ama yeterince vardı ve
Gece yarısı katliamı fazlasıyla. "

Bu argümanın sonunda bizi yönlendireceği, bilmiyorum, çünkü biz
ikisi de üzerine ağda yapıyordu. Ama ortasında küçük hizmetçi geldi
Açık kapıdan koşan mavi gözleri çocukça terörde geniş.

"Injun adam!" Söyleyebileceği tek şey miydi; Ama bu yeterliydi. Bir bağlı bende
kapıya ulaştı. Bir Hintli atımın kafasındaydı, yuları kaybediyordu,
Düşündüğüm gibi. Benimle yüzleşmek için bükmeden önce Ferara'nın noktasını
sırtındaydı.

Neyse ki, hareket etmeme zekası vardı. "Uncanoola'yı öldür yok," diye mırıldandı,
Bu bir kas karıştırmadan. O zaman, sanki konuşuyormuş gibi
At: "Beyaz Squaw, 'Um Kelime;' İyi 'deyin."

Demek istediğim, başka bir bıçak itmeyi bırakmış gibi düştü.

"Mistress Margery, yani ondan mı geliyor musun?"

"'Um kelime;' iyi 'deyin," diye tekrarladı.

"Başka ne dedi?" Talep ettim.

"Hayır, başka bir şey söyle: 'İyi' deyin."
neden yüzünü önlediğini gördü. Savaş boyası vardı
Cherokee Şefi.

"Uncanoola şimdi iyi Chelakee," diye sırıttı. "Redcoat Asker'ın bulmasına yardım et
Kaptan Uzun Bıçağı. Wah! "

Onun sürüklenmesini gördüm ve cesaretini iyi bilsem de,
şey beni aştı. O da iç çizgilerine nüfuz etmişti
Charlotte'daki İngiliz kampı; Ve bir Hintli aradıklarında
İzleyici parkurumu kaldıracak, 'Gönüllü olan Twas. Ama şimdi benim
Ruhlar yükseldi. Bu beklenmedik müttefikle zorla başa çıkmayı umabiliriz
Ve yine de arka muhafızımla.

"Şimdi efendileriniz nerede?" Diye sordum.

Yere tükürdü. "Catawba şefinin ustası yok," dedi,
gururla. "Redcoat soluk yüzler," geldiğimi geri döndürüyor.
"Ateş yap, çay kaynat, şarkı söyle, yığın duman borusu."

"Onları almalıyız," dedi I.

Başını salladı. "Her şeyi öldür; kafa derisi al. Wah!"

İki müttefikimin kan sansoması korkunçtu. Ama üstlendim
Kızıl pakla askerlerinin
Long-Bnife'ın kardeşler, bir bakıma, öldürülmemeli onurlu olarak kurtarılmamak
savaş. Catawba'nın aşağılamasını mı kazandığımdan mı yoksa onun
zayıflığım için acıma; Ama eski onun oğluna sadık olduğu için
İlk önce hayırsever ve daha sonra bir vahşi, noktayı verdi. Şimdi onu ataerkil ev sahibime duyurdum, tüm bu zamanlarda sahipti
eski kraliçenin kolu ile kabin kapısında bekçi olarak
silah. Bu yüzden üçü kapı taşına oturduk ve planladık. Ne zaman
Gece yeterince ilerlemişti, askerleri takip ederdik
Kamp, hayatı olabildiğince koruyor.

Her şey yerleştiğinde, yaşlı adam bize alçakgönüllü ücretinin bir akşam yemeğini verdi,
Bundan sonra bekleme saatlerini oturmak için tekrar açıldık.
Yağmur durmuştu, ama gece bulutlu ve karanlık bir yumuşaktı
en yakın nesneleri örtmek için siyah peçe. Sonbahar rüzgarı yüksek yük
ağaç üstünde iç çekiyordu ve şimdi tekrar daha keskin bir gust olur
Düşen yapraklara yerleştirilmiş yağmur damlaları pıtırtı voleybolu indirin.

UNANOOLA, uzun saplı borusunu sigara içerek stoik bir sessizlik içinde oturdu.
Yaşlı adam ve ben düşük tonlarda konuştuk ya da daha doğrusu bana onun
Oturup dinlerken küçük hizmetçiyi kollarımda tutarak.

Bir süre sonra çocuk uykuya daldı ve onu koyma iznini istedim
baca köşesindeki küçük beşik yatağında. Titreyen ışığı
Minikin tokasını kaybettiğimde yangın masum yüzüne düştü
Eller boynum hakkında ve onu bıraktı. Yine yumuşaklık dalgası
Beni batırdım ve tatlı bilinçsiz dudakların üzerine bir öpücük bırakmak için eğildim.

Ah, canım, tekrar gülümseyebilirsin, eğer istersen; Ama o anda vardı
Babalığın Beatitude'a uzak bir bakış; Artık ben değildim
Senin için çizdiğim sert yaşlı asker; Ben bir adamım, açlık ve
Bir eşin ve güvenmenin sevgisine susamış, küçük çocukları tutuşturmak
Bu tatlı hizmetçi gibi.

Kefaret ettim, baca köşesine ve sahiplerinin üzerine döndüm
iç çek. Şimdilik zaman harekete geçti ve bir adam olmalı
tekrar kan ve ütü.

Bize rehberlik etmek için Catawba'dan yoksun, ya yaşlı adam ya da ben
Gittiğim patikanın yakınında arka korumanın bivouac'ı bulmuş olabilirdim. Ancak
UNANOOLA bizi doğrudan dikişli karanlığa götürdü; Ve biz ne zaman
Üç askere gel, hepsini bir avuç etrafında uyurken bulduk
kamp ateşi.

Onları bu şekilde öldürmek için açık bir cinayet olabilirdi; Ve şimdi düşünüyorum
Eski patrik yanlışlarını unuttu ve ben kadar merhametliydi ama öyle değil
Catawba. Kendini şişman bir savaş kulübüyle silahlandırmıştı ve benden önce
Onu durdurmakta özgür olan üç uyuyandan ikisini anlamsız olarak devirmişti ve
beyinlerini dövürdüm ama yaşlı adamın müdahalesi için.

Memura gelince, acele içinde kendimi ona fırlattım ve
oldukça avuç içiyor. Ama geniş olmasına rağmen
omuzlar ve bir kedi kadar çevik, uyuyan bir adamın
Dezavantaj ve bu yüzden şu anda ondan daha iyisini yaşadım.

"Yeterince, dostum!" Bu bir şölen kadar iyi! " Ağladı, onu hızlı aldığımda
pinyonlu; Ve bunun üzerine nefes almasına ve oturmasına izin verdim. İçinde
Onun benimkine sahip olduğum gibi, benim için ilk iyi manzaraya sahip olduğu eylem. 'Twas
Tybee ve başka bir şey yok.

"Gad! Kaptanım," dedi boğazını hissederek. "Eğer bir tutuşunuz varsa
Bu arkadaşların için, düşmanın olmadığıma sevindim. "

"Ama sen," diye tekrarladım, oldukça utanç verici bir şekilde, ama
Bir katliam için rıza göstermediğim parmak uçları. "I am for the
Kongre ve Milletler Topluluğu, Teğmen ve sen benim mahkumsun. Mayıs
Taşıdığın sevkiyatlar için seni rahatsız ediyorum? "

Bana çocuksu yüzünde queer bir yüz buruşturma ile baktı.

"Şeytan! Ama sen havalı bir elsin, Kaptan Ireton!
Appleby'deki bobin, bu sefer casusun uzun takımını yönettin. Ve ben
Senden daha kötüsümden hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin değilim, eğer öyleyse
isyancı. "Ve bununla bana mühürlü paketi verdi ve ne olduğumu sordu
onunla yapardı.

Onun sorgusu beni düşündürdü. İki sersemlemiş askere gelince,
Güvenli tutmak için onları yaşlı adama teslim edin; Ama yapmaktan nefret ettim
it harder than need be for this good-natured youngster. So I put him
onuruna.

"Bu paketin ne içerdiğini biliyor musunuz?" Diye sordum.

Güldü. "Rabbim beni güvenle onurlandırmadı.
Sizi Binbaşı Ferguson'un kampına takip edin, sevkiyatları teslim edin ve
yok olmak."

"Güzel; o zaman yalan söylemem gerek. Hintli atımı getirdiğinde,
Ferguson'un kampına gideceğim ve benimle binebilirsin. Soracağım
Bundan daha fazlası yok; alışverişe gelene kadar tekrar savaşmadığınızı;
Ve Mahkum olduğunuzu Binbaşı Ferguson'a söylemeyeceksiniz. Yapıyor musun
Şartları kabul et? "

"Gad! Yapmamak için aptal olurdum. Ama rüzgarda ne var, kaptan? Kesinlikle sen
Şimdi güvenle koşmanın dışında olduğumu söyleyebiliriz. "

"Bir iki gün içinde bileceksiniz; ve bu arada cehalet senin
En iyi güvenlik. Binbaşı Ferguson'a geçtiğinizi söyleyebilirsiniz.
düşmanın bir partisi tarafından yol ve parolled ve düştüğün
Ben."

İyi bir asker gibi biraz kaba görünüyordu, ancak
Kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanın.

"İşte elim," dedi; Ve biraz sonra sürükledik
Kabine iki asker, yaşlı adamın onların için kefalet ettiği
güvenli tutma ve topuklarda dikkatli bir şekilde batıya doğru yolumuzu hissediyorlardı
Patrikimizden talimatlarını alan Catawba'dan.

Ahşabın gölgeli labirentinden sessizce ileri doğru bastırdık
bir süre için, ama duracağımız küçük bir akının geçişinde
Bırakın atlar içsin, tybee agraughing patladı.

"Bu bir oyun kadar iyi," dedi. "Üç birkaç kez yapmak zorunda kaldım
Senin hakkındaki fikrimi değiştir, Kaptan Ireton ve ben de horoz değilim
Tedbiriniz henüz. Ama şunu söyleyeceğim: eğer efendim
Başarıyla, bunu ilk yapan ve canlı olarak ortaya çıkan sen olacaksın
son."

"Sonu henüz değil, iyi arkadaşım; ve benden daha iyi çıkamayabilirim
Diğerleri, "Yeniden katıldım. Ve bununla yapabilene kadar tekrar devam ettik
Ferguson'un küçük ordusunun ağacı arasında parıldayan kamp-ateşlerine bakın
gövdeler.




Xxxviii

Silah üreticisini bulduğumuz


Emin olabileceğiniz gibi, Binbaşı Patrick Ferguson çok iyiydi
Kampını herhangi bir tarafta korumasız bırakın ve biz henüz bir
Glimmering Fire'dan Cannon-Shot bir nöbetçinin meydan okuması bizi durdurdu.

Adamın "Dur! Oraya kim gidiyor?" "Arkadaşlar" kelimesini verdim, Saçlamalı
Olabildiğince ihtiyaç duyduğum yalan için vicdanım.

"İlerleme, arkadaşlar ve saygıya verin."

Gece kelimesini cehaletimi itiraf ettim,
paroled mahkum ve sevkıyat taşıyıcısı ve alınmamızı istiyor
Binbaşı Ferguson'un merkezine. Biraz temkinli vardı
nöbetçinin güvenini kırdı, ama sonunda sözünü geçti
koruma kaptanı ve biz tarlanın çadırına eşlik ettik
Komutan.

Kampı geçerken olabildiğince işaretledim. Küçük
Ordu Tory milislerinden oluşan dörtte üçtı; Ve içki içiyordu
ve şarkı söyleme ve etrafında bol miktarda disiplin eksikliği
Bu yardımcıların kamp-ateşleri. Ancak yurtdışında farklı bir hava vardı
normallerin kampı; Bir tarafta daha asker gibi bir uyanıklık görürsünüz
adamlar ve o çeyrekte hiçbir çirkin yoktu.

Binbaşı Ferguson'un çadırı,
akarsu ve biz de yapıldık; Diyorum ki, Tybee ve
Kendim, çünkü uncanoola bir koku duman gibi kaybolmuştu
nöbetçi çizgisinde meydan okuyor.

Geç kaldığı gibi, binbaşı hazır ve çok işteydi. Çadır masası,
o zaman için bir tamircinin çalışma tezgahına dönüştü,
Silah varilleri ve aletler ve vidalar ve garip şekilli mekanizma parçaları-
o makat yükleme tüfeğinin ayrık kısımları
Scotchman mucitti.

Ona geldiğimizde yaratıcı transun derinliklerinde olmak, binbaşı verdi
biz ama sadece dış kulakla dinliyor
Tybee misyonunu, yakalanmasını ve şartlı tahliyesini bildirdiğinde.

"Rabbimden, söyledin mi? Umarım onu ​​iyi bıraktın,"
Teğmen var, mucit silah avukatına oturdu.

Tybee uygun bir yeniden canlandırdı ve bana yer vermek için bir kenara bırakıldı. Ben çizdim
Cebimden kapalı kapalı ve iş tezgahı masasına koydu.

"Ayrıca Lord Cornwallis'imden gelme onuruna sahibim.
Gönderiler "-Şimdiye kadar kesilmiş ve kurutulmuş konuşmamda ve sonra dilim
ağzımın çatısına clave ve daha fazla cümleyi bitiremedim
Bir adam aniden bir mengene içinde nik oldu. Dikkatlice yerine
Doktor orijinali, majöre yinelenen sevkiyatı vermiştim
Tybee'den.

Ah, canım, bu hızlı düşünce için bir andı ve hala daha sıcak
aksiyon; ve 'Ireton dehası yavaş ve emin olmak ve akıllıca' gleg
Uptak'ta, "bir Scot'un dediği gibi.
Bana bir istek ve onu kullanmam için zekâ verdi. O saatte
Tehlikeli girişimin başarısı ve çok
daha fazla değil, bir saçla asılmış olduğum daha fazla
Başarısızlık, beni korkuttuğum için bana çocuksu bir numarayı düşündüm
Appleby yüzünde eski günlerde ürkek siyahlar. Yani ana daldayken
Pakete ulaşmak-ne, elinde bulunduğunda-geri başladım
Bir uyarı çığlığı ile, uğursuz _skir-r-r_ taklidi bir
Bir kereden fazla bana babamdan bir kelepçeye sahip olan çıngıraklı yılan.

Herhangi bir krizde daha az muazzam bir
Doughty Binbaşı ve benim iyi arkadaşım teğmen birbirleriyle birlikte yarışıyor
Görünmeyen düşmandan kaçmak için atlamaları. Ama gülme değildi
Benim için an. Bir flaşta kılıcım dışarıdaydı ve o zaman hackliyordum ve
Yon hayali düşmanda. Hurly-Burnly'de hepsini yaymaya başladım
iş tezgahı masasının karşısında ve benim öldürecek paketin
arsa-ve bisiklet, plotter gibi iyi güvende ve hızlı bir şekilde hokkabazlık
saklanıyor.

"Damme! Şimdi ne yaptığını gör; makat şarj cihazımı hepsine döktün
Yer hakkında! "Her şey bittiğinde branşı rasladı. Ve sonra:" Kim
the devil are ye, anyway; Ve beni ne istiyorsun? "

Topuklarımı tıkladım, selamladım ve ona Rabbimden ekspres verdim-
Doğru olan, bu sefer. Sargıyı yırttı, doyurucu bir askere yemin etti
Mektubun ön kısmını okuduğunda ve bacağını alkışladığında yemin et
Sevinçle, cesur beyefendi gibi,
_Postscriptum_.

"Sen iyi bir adamsın, kaptan, bana iyi haber getirdin," dedi;
Sonra bir yardımcı çağrı kaptanı de peyster, ikincisi komuta ve
Aynı nefeste Tybee ve bana sorumlu bir sancak bizim için
Gece için faturalandırma.

Bu görünüşte güvenli ve kolay bir şekilde çok memnun olduğumu düşüneceksiniz.
Lord Cornwallis'in planlarını üfleyecek olan Petard'ın dikimi
hava; Ve beklentiyle gelgit çeviren savaşı gördüm ve
Dağcı galiplerinin huzzaları. Ama bu iyi bir eski gördü
ahşaptan çıkmadan önce Hallooing'e karşı. Kaptan De Peyster
Gel ve Tybee ve ben, ana daldan ayrıldık,
Gardiyanlar arasında ani bir kargaşa ve siyah bir adam,
Wig Awry ve kıyafetleri, kaba adamın işlenmesiyle parçalandı
Sentries, çadırın içine patladı.

"Onu ele geçir! Onu ele geçir! O bir asi casus!" Bana işaret ederek çığlık attı.

Tahmin edeceğiniz gibi, tüm konuşmalar bu dramatik kesintiye durdu ve
Bütün gözler üzerime döndü. Küçük Viper dinlenmekten memnun muydu
Basit suçlama üzerine suçlaması, ne olabileceğini bilmiyorum
olmuş. Ama nefesini aldığında bir tirade içinde patladı
En kötü kötüye kullanım, beni bir tarafa ve diğerine doğru eğlendiriyor ve bitiyor
Onu soluk bırakan ve köpüren bir öfke uyumu
dudaklar-ve bana işaretimi verdi.

"Bu Queensborough'un küçük delisi," dedim serin bir şekilde,
Bluff Major. "Onun manisi benim için meraklı bir nefret şeklini alıyor,
Yine de neden bilmiyorum. O zamandan beri iki gün, Rabbim tarafından tutuklandı
Hayatımı ve efendisinin kızının hayatını tehdit etme yetkisi.
Şimdi, görünüşe göre, hapishaneyi kırdı ve beni takip etti. "

"Bir deli, ha? Bakıyor, her inç," dedi Binbaşı; ve
Blackguard avukatı, karşı suçlamamı duyan, elinden gelenin en iyisini yapıyordu
İkisiyle çılgınca savaşarak bir olasılık tadını verin
onu çadırın içine kadar takip eden askerler.

"Out Out!" Binbaşı emretti. "Wi'yi kandırmak için zamanımız yok
Bedlamite. Onu uzaklaştır ve onu dışarı atın ve ona bir suyun
başını serin. "

Pengarvin bir öfke gibi savaştı ve zehirli öfkesi tümünü yendi
ona bir duruşma sağlayabilecek kelimeleri sakince söylemeye çalışır. Bu yüzden
Kalifiye, tükürdü ve tuzağa düşmüş bir Wildcat gibi mücadele etti; Ve
Ondan kurtulduğumuzda, yine bize iyi geceler.

Tybee, bizi bize yuvarlayana kadar iyi bir adam gibi barışını tuttu.
kamp ateşlerinden birinden önce battaniyeler. Ama tıpkı uykuya daldığım gibi
O patladı, "Bana hangi asi parçayı söyleyebilir miydin
Kötülük bu benim için göz kırpma bir suç ortağı oldum. "

Güldüm. "Bu büyük Ferguson'u gördüğünüz gibi sevinecek bir şey. Ve
Elbette, bir adama susadığını vermek büyük bir kötülük olamaz
için. Zamanınızı at, teğmen ve sonucu göreceksin. "




Xxxix

Kaptanların gök gürültüsü ve bağırıyor


Kamp ertesi sabah erkenden astirdi ve yakında hayır oldu
Bu konuda geri çekilecektik, ama sadece ihtiyaç duyabileceği kadar
Güçlü bir pozisyon bulun. Bundan bir savaşın olduğu açıktı
Yakında, ancak henüz yaklaşımın hiçbir işareti yoktu
Vatanseverler.

Kamp konuşmasından biz, Tybee ve ben, daha iyi bilgileri topladık
durum. İki hafta önce Binbaşı Ferguson,
Clark'ın partisinin aşırı dağ adamları ve onları
Watauga'ya uygun bir şekilde bir meydan okuma ile veya daha ziyade
Varsayılan olarak aşırı dağ bölgesi atıklarını getirme ve yerleştirme tehdidi
Öncülerin Kral'a olan bağlılıklarına anında geri dönüşü.

İzcilerimizin bize söylediği bu zorluk hemen kabul edildi.
Sevier ve Shelby her biri iki yüz adamı somutlaştırmıştı.
Watauga ve Holston yerleşimleri ve Albay William Campbell,
Stout Old Presbiteryen Hint savaşçısı, onlara daha fazlası ile katıldı
Virginyalılar.

Dağdan geçerek bu üç birlik başkalarına düşmüştü
Benjamin Cleaveland altındaki sınır vatanseverlerinin dağınık partileri,
Güney Carolina'dan Binbaşı Chronicle ve Albay Williams
İzciler, meydan okumaların rakiplerin sayısını fazla aldığını bildirdi.
Bunu öğrenen, cesur olduğu kadar ihtiyatlı olan Ferguson
Bir noktada ordunun ana bedenine daha yakın durmasını sağlamak için en iyisi;
Ve böylece Gilbert kasabasından çekilme bir geri çekilmeye düşmüştü.
kovalama.

Kaptan De Peyster'ın o zamandan beri söylediklerinden
Binbaşı, manuevir olduğunda savaşmak istediğinden şüphe duyuyor
kendisi olumlu bir konuma; Lord Cornwallis'e rağmen
Aksine komutlar. Sevkiyatlarında sürekli olarak çağırıyordu
çeyreğinde cesur bir itme ihtiyacı ve Tarleton ve bir
Montajlı bir şekilde başa çıkabilmesi için yeterli sayıda Lejyon
düşman. Ama bu olabildiğince, ona getirdiğim bozulmuş mektup
Dönecek ölçeği çevirdi. Şimdi onunla on bir
Yüz düzenli ve Tories, ikincisi iyi delinmiş; O vardı
Cornwallis'in gerekli yardımını beklemek için her sebep; Ve
Varışımın gecesi, ana dal altında başka bir Tory gücünün
Gibbs bir iki gün içinde ona en uzakta katılacaktı.

Savaş alanı için büyük Ferguson, orman kaplı bir tepeyi seçti
Tepe, o gün Kral
Dağ.

Bazı açılardan pozisyon istenebilecek tek şeydi. Oradaydı
Dövüşün düzenli bir şekilde düzenlenmesi için düz tepe üzerine oda
güç; ve ön ve arkadaki eğimler bir
Düşmana saldıran keskin bir tırmanış. Dahası, bol miktarda vardı
Zirvede taşın çıkması, geniş veya dış uçta en az
tepeden ve bu doğal bir emzirecek kadar atılmıştı
savunucular için.

Ama dezavantajlar vardı, bunların şefi ağır
Saldırı partisinin ilerlemesini taramak için eğimlerin ormanlanması; Ve
Binbaşı kavga için eğilimlerini yapmakla meşgulken, ben
Tenter-sooks, ağaçların kemer için düşmesi için
Net bir alanla emzirme.

Daha sonra öğrendiğim gibi, kısıtlanmadı, onun tarafından
Dağ adamlarının top olup olmadığına dair belirsizlik. Aykırı
Komşu tepelerde yayınlanan topçu ağaçları onun en iyisiydi
Savunma ve böylece onları ayakta bıraktı.

Durdurduğunuz gibi, durumum artık en çok denemiştir ve fakir oldu
Tybee'nin neredeyse hiç daha az olduğu. İsmimi ve durumumu bilmek ve
Dahası, eski tarla-Marshal'ın dehası için yüksek bir saygı göstermeye sahip olmak
Ferguson deneyimlerimi kullanmaya çok istekliydi. Bu sorular
Cesur ve onurlu bir beyefendi için tanıdığım birinden düşmeme izin ver
İki dışkı arasında. Bir Patriot Casus olarak, Binbaşı'nın döndürülmesi benim görevimdi.
ona karşı bir silah olarak güven. Ama bir subay ve bir beyefendi olarak ben
hiçbir şekilde bu tür bir perfidy derinliklerine inemez.

Bu ikilemde, bir orta kursu yönlendirmeye çalıştım, yapmam gerektiğini söyleyerek
Muafiyet için yalvarma çünkü uzun sert yolculuğum eski kılıcımı yeniden açmıştı
Yara-gerçekten olduğu gibi. Bu yüzden cömertçe olmama izin ver, böylece
Kafamın üzerine ateş kömürleri; Ve ben onun yolundan uzak durdum,
Benim gibi, gelecek mücadelede bir seyirci olmalı.

Teğmene gelince, hepsi söylemeden daha fazlasını öğrenmek için Agog'du.
O, ve onu en nettlesomely'de prospect'te kavga etmesi için rahatsız etti
onurlu olduğu bir el ele almamaya bağlıydı. Defalarca o
onu şartlı tahliyesinden serbest bırakmam için yalvardı; Ve yapmam ne zaman öyleydi
Bir kazık özgürlüğü ile bana bir düello ile savaştığım için.

"Bunu düşün, Kaptan Ireton," diye yalvardı. "Tanrı aşkına, koy
Kendin benim yerimde. İşte ben, arkadaşlarımın kampında, gagged ve
Sözümle sınırsız planınız, ne olursa olsun, ne olursa olsun
_Coup de Grace_'de çalışır. Sen Tanrılar! çok daha fazlası olurdu
Merhametli, dün gece güreş maçımızda beni geçtin! "

"Mayhap," dedi, ben. "Twas ama iki kötülük arasındaki seçim.
Yine de, zamanında, umarım bunun olduğu sonucuna varabilirsin
ikisinden daha azı. "

"Hayır, eğer yapsaydım lanet olası!" Hayal kırıklığına uğramış, fum yaptı
Oğlum ve bana en zorla sıcak başlı Richard Jennifer. Ve
Sonra tekrar ederdi: "Senin arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Öyleyse ben, insandan insan olarak. Ama bu konu bir nedenin refahı ile ilgilidir.
Buna yemin ettim. Kendi sözlerini geri al, delikanlı ve koy
Kendin benim yerimde. Sizi taahhüdünüze tutmaktan daha azını yapabilir miyim? "

"Hayır, sanırım hayır," derdi, huysuzca. "Yine de zor; çoğu
şeytani zor! "

"Bu savaşın serveti. Ayakkabının bir gün diğerine olabilir
ayak."

Bagaj vagonları, tepenin geniş ucunda toplanmıştı.
Taş emzirmeyi ve bu tartışan konuşma dillerinin sonunu eke
barınak için sürünmüş olduğumuz vagonlardan birinin altında gerçekleşti
Şimdi tekrar dökülen yağmurdan. Konuşmamızın ortasında,
Binbaşı Ferguson, sığınağımızı paylaşmak için daldı, su gibi damladı
Spaniel.

"Ha! Halı askerleri, ikiniz de!" homurdandı ve sonra başladı
Yağmurda acımasızca yemin etmek.

Tybee, "Düşman için bizim için daha kötü olacağım," dedi. "Yapabiliriz
En azından tozumuzu kuru tut. "

"Lanet olsun düşman!" Binbaşı, neşeyle. "Yani hava değil
Derekleri kaldırın ve Tarleton ve Binbaşı Gibbs'i bizden geri tutun, 'Bu bir
İsyancıların tozunun kuru veya batırılmış olsun küçük madde. "

"Tüm eğilimlerini yaptın, Binbaşı?" Diye sordu Tybee.

Binbaşı başını salladı. "Hepsi Apple-Pie Siparişinde, hiçbiri size teşekkürler. 'Bu güçlü bir pozisyon, bu, Eh, Kaptan Ireton? Hepsini düşünmüyorum
Rebel Banditti cehennemden bizi ondan sürecek. "

"Yeterince iyi," diye kabul ettim; Ve burada konuşma parçalandı
Binbaşı, Tory militiamenlerinden bazılarını canlandırmak için dalıyor
aşağılık ülke likörünün bir sürahisi ile bir gece yapmaya hazırlanıyor.

Yağmur tüm Cuma gecesi devam etti ve forenoon'a kadar
Cumartesi. Bu aralıkta izcilerle bekledik
Dağ adamlarının yaklaşması. Öğlen Binbaşı Ferguson bir final gönderdi
Lord Cornwallis'e ifade ederek acele etmeye çağırıyor
takviyeler, eski gönderiminin olduğunu bilmeden
ne de Tarleton'un henüz kurtarmaya başlamamış olması. A
Biraz sonra İzciler, haberlerle tek tek gelmeye başladı.
yaklaşan tüfekler.

Onların küçük bir beden vardı, bin adamın üstünde değil, bu yüzden
Casuslar dedi ve kalbim beni rahatsız ediyor. Topsuzlardı ve
Bayonetleri yoktu; Ve dahası, her şey söylendiğinde, onlar ama
Milis, tüm denenmemiş Hintlilerle sınır savaşında tasarruf. Onlar
savunucuları olan müstahkem kampa başarılı bir şekilde saldırıya uğrayın-
Binbaşı'nın yaratıcılığı-onların muzzüllerine takılmış kasap bıçıları
süngü yerine silahlar? Hayır, daha ziyade cesaretleri olur muydu
denemek?

Bu sorular cevaplanmadan önce öğleden sonra geç iki. .
Yağmur durmuştu ve sakin Ekim güneş ışığı,
ağaçlar. Açık gökyüzü ile soğuk bir rüzgar yükselmişti ve
Hilltop Adamlar kaya emzirmesinin arkasında kaldı ve bekledi
gergin sessizlik. Son anda Binbaşı Ferguson, Kaptan De'yi gönderdi
Tory Force setinin komutasını almam isteğiyle bana peyster
Vagon barikatını savunmak için-bu benim yorgunluğum izin verirse.
Mazeretlerimi şahsen yapmak için kaptanla gittim.

"Daha fazla deyin, kaptan," dedi bu cömert asker, biraz başladığımda
daha fazla muafiyet için topal itiraz; "Kılıcını unutmuştum. Al
Kendiniz için barınak ve bu riffraff'ı canlı olarak cildeyiz. "

Ve böylece beni bıraktı; Patrick'i nazikçe düşündürecek bir iyilik
Ferguson yaşayacağım sürece. Şimdilik işim bitti; Ve o
ısrar ettim, ona kim ve ne olduğumu açıkça söylemeliydim-ve
penaltı.

Vagonlarda tybee'ye tekrar katıldım.
Davullar tepenin sessizliğini kırdı ve bir voleybolu tüfek ateşi
Sağdaki kaya emzirmesinden savaşın devam ettiğini söyledi. Tybee
Bana son bir kınaklı görünüm verdi ve ne olabileceğini görmek için göze çarpıyordu
gördüm ve ben onunla birlikte durdum.

"Arkadaşların koşuyor," dedi,
açılış voleybolu; Ve gerçekten, haklı olduğundan korktum. Dibinde
yamaç, tüfeklerin saçılma grupları,
sağ ve sol. Ama Tybee'nin suçlamasını kabul etmem.

"Sanırım değil," diye itiraz ettim, görünen gerçeği inkar ettim. "Geldiler
Tek bir aşırı voleybol için şimdi geri dönmek için çok uzak ve çok hızlı. "

"Ama asla süngü ile tepeden ateşle yüzleşmeyecekler
Üstte, "diye ısrar etti.

"Bu görülmeye devam ediyor; şu anda bileceğiz. Ah, düşündüm;
İşte geliyorlar! "

Tepenin sonundaki orman kaplı dik kelimede canlı fırladı
Dun kaplı figürler ağaçtan ağaca yukarı doğru daralıyor. Sonra voleybolu
Voleyan tırmandıklarında üzerlerine düştü, ama bir kez değil
Kayma yükü eğim duraklamasını veya titremeyi yükleyin. Diğer tüm düzensizlerin aksine
Şimdiye kadar görmüştüm, bir savaş fikri parçayı bırakmak ve koşmak olan,
Bu dağ adamları ateşlerini gaziler gibi tuttular,
Hilltop istikrarlı ve sadece bağırarak kırılmış korkunç bir sessizlik içinde
liderlerin teşvikleri-bu daire çizgileri olana kadar
tamamlanmış. Sonra aniden kuşatılmış kampın tüm taraflarından bir bağırdı
En sağlam cesareti salla ve bununla birlikte odun kaplı yamaçlar başladı
Ateş tükürmek, voleybolda değil, burada ve düzensiz burunlarda orada
ve kesin atış riflemenleri tetikleyecek bir işaret gördükçe çatlaklar.

Bu ince boncuk hedef uygulamanın etkisi-
başka-en müthişti. Emnolu, ön ve arkada,
Çömelen erkekler, kollarını fırlatmak için tüfek çatlaklarına fırladı
yurtdışında ve ölümün ölümünde güreşmek ve güreşmek. Bizim sonunda
Kaya bariyerinin en ince olduğu tepenin, katliam
korkunç; Ve ateşli silahların dininin üstünde, körüklüleri duyabiliyorduk
Sağlam eski Hintli savaşçının komutları Benjamin Cleaveland, çağırıyor
Adamları hala daha yakın mahallelere kadar. "Biraz daha yakın, cesur çocuklarım; A
Biraz daha yakın ve onlara sahibiz! Kayalara bastırın. Olacaklar
Onlarınkinden olduğu gibi yanımızdan iyi bir emzirme! "

Ferguson'un Tory Yardımcılarının savaştığı tarihlerde okuyacaksınız
yular olan erkeklerin boyunlarını etrafında döndüğü için; Ve böylece, gerçekten de onlar
yaptı. Ama en acımasız düşmanlarımız olsalar da, onları taşıyorum
iyi ve cesurca kavga ettiklerine ve savaşan erkekler olarak değil
korku uğruna.

Ve en cesurca görevlendirildiler. Binbaşı Ferguson, cesurca göze çarpan
Beyaz keten av shirtinde, üniforması üzerine çizilmiş, buradaydı ve
Orada ve her yerde ve her zaman mermilerin uçtuğu yerde
en kalın. Sol eli ilk Patriot silah ateşinde yaralanmıştı, ama
Hala gümüş düdüğünü dudaklarına tuttu ve tiz koku
Küçük boru sadık toplanma sinyali idi. Kaptan De Peyster,
Ayrıca, giydiği üniformaya bol adalet yaptı; Ve Campbell'ın
Virginyalılar zirveyi tepenin en ucunda kazandı, 'Twas de De
Vatansever tüfekleri zorlayan süngü suçlamasını yöneten peyster
Yamaç aşağı küçük bir yol.

Ama bunlar kazılar. Hiç kimse o kadar küçük bir savaş görmez
merkez olduğu daire; Ve dövüş yeterince sıcaktı
Hem tybee hem de benim ne olduğunu bilmekten alıkoymak için vagon barikat
dar görüş veya işitme yelpazemizin ötesinde devam ediyordu. Mecbursun
Bu nedenle resim, kendiniz için, çok şeytanların pandemoniumu gevşedi
Dağ adamları bakışlarını kazanır kazanmaz küçük tepenin üzerine
kaya göğüs işinin önünde zemin; çığlık atıyor; Çılgın bağırışlar
"Tanrı Kralı Kurtar!" şiddetli ve sözsüz bağırır; Kırmızı erkekler ve erkekler
Homespun çılgınca acele ediyor ve bir cepheyi itmek için boş bir girişimde
ve aynı anda arka saldırı. 'Bir cehennemsiz, ücretsiz olarak
Çeyrek sordu veya verildi ve nerede durduğumuz, Tory savunucuları
Vagon bariyeri şu anda yığın ve rüzgarlarda etrafımızda düşüyordu.
Ölüm ve ölmek, erkekler aniden vebaz gibi.

Böyle bir sorma zamanda, uzak durduğumuzu ve baktığımızı düşünmemelisin
soğuk bir şekilde. İlk ateşte tybee ceketini çıkardı ve işe düştü
Yaralılarla ve ben hemen liderliğini takip ettim, şimdi benim
İş yapıldı, uçan füzelerden bazıları işaretini içimde bulacaktı
Ve bir askerin ölümü ölmeme izin ver.

Yani savaş detayından biraz daha fazlasını gördüm ve bunun
Fierce Frenzy Time Sadece ölü ve ölmekte olan hafıza resimleri var;
Yırtık, yaralanan ve kanadığımız, çabaladığımız adamlardan
Ebbing Life-tide'ı stant olarak veya ölmeyi hafifçe hafifletebileceğimiz gibi
Gölgeler Vadisi'ne.

Ve duama gelince, hepsi cevapsız gitti. Bir kez ölürken
Tory'nin başı dizime yastıklı bir rifleman silahını itti gördüm
Dış vagonun tekerlekleri arasında ve üzerime bir boncuk çiz. BEN
Deckard'ın çatlağını duydum, merminin _zip_
kulak ve adamın beni özlemesi için öfkeli yemin etti. Bir kez daha
Tüfek topu kuyruğun örgüsünde saçlarımdan geçti ve ben
Saç derimdeki sıcak dokunuşunu bir alev nefesi gibi hissettim. Bir diğer
Bir dağcı zaman beni popo ile dövmek için kaya bariyerini atladı
tüfeğinden-ve çok harekette Tybee ayağa kalktı ve onu kıstı. Gördüm
Çarpma, ayaklarıma fırladı ve kılıcımı çırptı.

"Durmak!" Emrettim; "Şartlı tahliyenizi kırdın, teğmen!"

Serbest Borderer birinden diğerine baktı. "Loonies!" O
bağırdı; "İkisini de katlayacağım!" Ve böylece yapardı, ben
Şüphesiz, onu birlikte tutmasaydık ve onu geri kaldırmış olsaydık
emzirme üzerinde.

Bunlar olaylardan, yıpranmanın bize iki dokunduğu temas noktaları
Vagon barikatında. Onları bahsettiğim gibi geçiyorum
Bu öfkeli öldürme zamanının sert dehşetinden geçti. Bunlar son
Zavallı kalemim için çok büyük. Din'de toplanabileceğimiz gibi ve
kargaşa, dağ adamları saldırıya tekrar tekrar koştu ve
Genellikle cesur majör veya de peyster, süngü suçlamalarına yol açtı
onları geri itti. Yine de sonunda,
süngü; Et ve kanın artık dayanamayacağı bir zaman geldi
Ön ve arkadan Ölüm Tahliyesi Çapraz Ateşi.

Binbaşı son suçlamayı sipariş ettiğinde sonun yakın olduğunu gördüm ve
Kaptan De Peyster çizgisini oluşturdu ve çift hızlı bir şekilde öne sürdü.
Dağcılar şimdi tepenin yarısından fazlasını tuttu ve bu uyumlu
Umut, onları daha uzak yamaçlardan aşağı indirmeye çalışmaktı. Üzerinde gitti ve ben
Adamların adım attığını görebiliyorlardı.
Riflemenlerin süngeri-bir düzineden daha az ayakta ve uyum vardı
itmek için.

De Peyster, Vagonlara geri döndü, nefes nefese ve kanlı. Bazı
Çevrede kalabalık Tories'in beyaz bir bayrak yetiştirdi. Binbaşı, çok
Şimdi yaralı ve engelli dışında hepsi büyük bir yemin etti ve kaba shod sürdü
Bayrağı aşağı çekmek için militiamenleri kınayanın içine. Yine
Beyaz Teslim Tokkanı yükseltildi ve yine büyük bir şekilde yenmek için
Kılıcıyla aşağı indi. Bu Kaptan De Peyster'da sözünü verdi.

"'Bu işe yaramaz, Binbaşı; İçimizde daha fazla kavga kalmadı! Beş dakika
daha fazlası ve bir adama vurulacağız! "

Ferguson'un cevabı tüm düşmanı kapsayacak kadar geniş bir yeminiydi
Ve kendi dövülmüş kalıntısı da; Ve sonra, bir el olmadan önce
onu kalmak için kaldırdı, atını çiğnedi ve düz dörtnala
Tepenin daha uzak ekstremitesindeki vatansever çizgisi için.

Yapması gereken şey, o harika güne kadar asla bilinmeyecek
Sırlar açıklanacaktır. Bu öfkeli yemin için bu cesurdu
Beyefendinin bize veya herhangi birine son sözü. Bir düzine sınır, olabilir,
İyi şarj cihazı onu taşıdı; Sonra tüfek fırtınası fırtınası onu dövdü
eyer. Ve böylece en gallant memurlardan biri öldü
Kralın savaş alanındaki çalışmaları.

Bu öldürmeyi takip eden korkunç sahneyi unutabilirim
İngiliz komutanı. 'Twas kredimizde çok az, ama geçemeyebilirim
Sessizce bitti. De Peyster hızla bir adamı beyazla öne gönderdi
bayrak ve cevap bayrak taşıyıcıyı öldüren öldürücü bir voleydi
ve diğerleri. Yine bayrak bir tüfek namlusuna yükseltildi ve bir kez
Cevap daha fazla, kurşun ölümünün bir fırtınasıydı.
Panikle kaplı kalabalık vagonlarda koyun gibi toplandı.

"Tanrı!" dedi De Peyster; Ve bununla adamlarını sıraya koymaya başladı
Kılıcının düzüyle çaresizlik çılgınlığı içinde, düşünülüyor,
Daha sonra bana, onlara A-Fighting ölme şansı vermeleri için söyledi.

[İllüstrasyon]

Bu son umutsuzluk çabasını takip edenleri görmedim, şimdilik tybee
düştü ve yarayı aramak için yanında diz çöküyordum. Ama ne zaman
Tekrar baktım, tüfek ateşlemesinin çatlak çökmeleri sona ermişti.
Daha sonra Isaac Shelby'nin
Baba, Yüzbaşı De'yi almak için Vatansever hattından biniyordu
Peyster'ın kılıcı ve savaş sona erdi. XL

Vae Victis


Elim sana konuşan bir fotoğraf çekecek kadar emin olmasaydı
Bu, King's Mountain'ın Çağ Market Savaşı, hala daha fazla azalıyor
trajik dehşetin ortaya çıkması görevine geldiğinde
gece sonra korkunç. Bu yüzden dua ediyorum beni mazur göreceksin, benim
Sevgili, eğer topukların üzerine açılan olayların üzerinde acele edersem
Zafer, sadece masalıma dokunurken onlara dokunmak.

Ancak sahnenin sahne belirlemesine gelince,
Zihin gözü, ölü ve ölmekte olan taşlı tepe tepesi; toparlanma
vagon barikatındaki inek mahkumlarının; Dağcılar, deli
Victor'un çılgınlığı, bizi çevrelemek için sürükleniyor. Bir kırpma
Kaos ve Gece Gitti Sevier ve Isaac Shelby getirene kadar kanlı
Biraz düzen; Ve sonra hesaplaşma geldi.

Yedi yüz tuhaf mahkumdan daha büyük sayı Tories, çoğu
şimdiki esirlerinin olduğu rapin sahnelerinden kırmızı elleri
erkeklerin sevdiği her şeyin kaybına maruz kalmıştı. Yani merak etmeyeceksin
bıçak ve tüfekler ve şiddetli ve intikamcı
esirlerin bir ve hepsine koyması önerilen danışmanlar
kordon ve ağaç.

Ama şimdi tekrar Sevier ve Shelby, ateşli Presbiteryen tarafından ikinci sırada yer aldı,
William Campbell, kendilerini ihlal etmeye, gecikmeye yalvararak
ve kan suçlu olduğu gibi adil bir duruşma. Ve böylece kasvetli gece,
soğuk rüzgar tarafından ürpertici ve rahat ve en çok
Yaralıların inilti ve çığlıkları, yıprandı ve Pazar gününün şafağı
Bizi tepenin kanlı kargaşalarında olduğumuz gibi buldum.

En erken sabah ışığı ile mezar partileri işteydi; Ve
Stony Battle-Ground, hendek için kendini ödünç vermeyeceğinden,
Mezarlar aşağıdaki vadilerde kazıldı. Kaptan De Peyster çok yalvardı
Cesur Ferguson'u düştüğü yere gömmek için izin için, ama
Twas imkansız; Ve şimdi bana söylendi, Stout Old Scotsman yatıyor
Sadece düşen Mecklenburg'dan Binbaşı Will Chronicle'ımızla yan yana
Savaşın sona ermesinden önce.

Gömülü ölüler ve yaralılar, kaba ve hazır olarak baktı
Moda, hızlı bir geri çekilme için tüm aceleyle hazırlıklar yapıldı
Savaş alanının mahallesinden. Söylentiye sahip olan Tarleton
Yenilmez Lejyonu ile birkaç saatlik yürüyüş içindeydi; ve
Dağ adamları, uçan ilerlemenin ve
Zorlu çatışma, yeni bir düşmanla başa çıkmak için hiçbir fettle değildi.

Henüz kendimi Patriot komutanlarına duyurmamıştım, benim
Eller ve kalp, zavallı olan zavallı tybee'nin bakımı ile dolu
incinmiş ve bana ne gelmesi gerektiğine kayıtsız olmak.

Ama şimdi yürüyüş yapmak üzere olduğumuz gibi, komitenin önüne sürüklendim
Albaylar ve soruya koydu.

"Üniforman bize garip bir şey, efendim," dedi Isaac Shelby,
Ben onun o ağır kapaklı sağ gözüyle yukarı ve aşağı. "Açıkla
Rütbe ve ayakta, eğer istersen. "

Hikayemi basitçe anlattım ve düşündüğüm gibi etkili bir şekilde; Ve sadece vardı
Siyah acılarımı arıyor.

"Bu garip bir masal, elbette efendim,-inandırıcı olamayacak kadar garip,"
Shelby. "Sen bir hainsin, Kaptan Ireton-ihtiyacımız olan türden
Bir yürüyüşte kendimizi kurun. "

"O benim sözümü kim söylüyor?" Talep ettim, bunun için pek umursamadım
Tehditini işaret etti, ama benim iyi ismim için bir şey.

Shelby döndü ve arkasındaki gruptaki bir adama çağırdı. "Öne çık,
John Whittlesey, "yönetti; ve kendimi bununla yüz yüze buldum
Beni asamayacak kadar şiddetli olan Albay Davie'nin partisinin tüfeği
Catawba'nın Fording'i.

Bu adam ifadesini kısaca verdi, ama çıplak gerçeği söyledi. Bir hafta
Daha önce Davie'nin kampında gerçek mavi bir vatansever için geçmiştim, bu
Şu anda düzensiz bir İngiliz üniforması giyiyordum. Gelince
Kendisine tanık, beni baştan beri yanlış düşünmüştü, ama albay vardı
bana güvendi ve beni gizli bir göreve göndermişti,
o, John Whittlesey, o da gelememişti
Şirketi ayırmadan önce benden kurtulmaya çalıştığını itiraf etti
Charlotte'a giden yolda benimle.

Yargıçlarımdan birine baktım.

“Hepsi varsa, beyler, adam hikayemi onaylıyor ama teyit ediyor” dedim.

"Hepsi bu değil," dedi Shelby. "Bay Pengarvin, öne çık."

Arka plan grubunda ve pettifogger'da başka bir karıştırma vardı
Çembere doğru yol aldı, beni elden uzak tuttu. Nasıl
Ferguson'un adamlarından kaçmak, tarafları değiştirmek ve
Bu yüzden aşırı dağların saflarında sakin bir şekilde dönün, bilmiyorum
Bu güne kadar, ne de bilmeyecek.

"Bu beylere bana ne söylediğini söyle," dedi Shelby, kısaca; Ve
Şimdi havalı ve toplanan faktör, yadsınamaz gerçekleri prova etti: nasıl
Charlotte'da Lord Cornwallis'in ordusunun bir üyesi olarak düşünmüştüm
aile; Patriot'a malignitemi nasıl taşıdım
Bir Stanch arkadaşına Commonwealth'e atmanın uzunluğu, zekâya, bir owen
Pengarvin, ortak hapishaneye; Lord Cornwallis'in güvenilir olduğu gibi nasıl
Aide-de-Camp, Binbaşı Ferguson'a bir ekspres gönderildim. Ayrıca,
Eğer yinelenmemin bir kanıtı aranmam gerekirse
üzerimde bulunabilir.

Bu konuda William Campbell iki Virginyalılarına başını salladı ve ben
derhal araştırıldı ve hiçbiri çok nazikçe. Göğüs cebimde
Hussar ceketi, yinelenen sevkiyatı suçladığını buldular; sahip olduğum
Tybee'den alındı ​​ve neredeyse bu kadar geri alma olduğunu kanıtladı
Binbaşı Ferguson ile röportaj.

Isaac Shelby açtı ve suçlayan mektubu okudu ve etrafından geçti
meslektaşları arasında.

"Sana bunun neden teslim edilmediğini sormayacağım efendim," dedi bana,
sert bir şekilde. "'Kişiniz üzerinde bulunacak kadar bu ve
Bu beyefendinin suçlamasının gerçeğini yeterince kanıtlıyor. Sen var
Söylemek için daha fazla, Kaptan Ireton?-
Seni bir yular içinde mi bırakıyorsun? "

Merak ediyor musun canım, ne kadar tamamen gördüğümde kafamı kaybettiğimi merak ediyor musun
Bu küçük siyah yakıtlı şeytanın tuvaletleri etrafımda mı kapanmıştı?
İki kez, hayır, üç kez kriz talep ederken sakince konuşmaya çalıştım. Daha sonra
Mad Rage benimle kaçtı ve lanetleri çok sıcak bağırarak patladım
Onları yere koymaya çalışsaydım kalemdeki mürekkebi kesinlikle kuruturdum
Burada.

`` Yapılacak aptalca bir şey, söyleyeceksin ve onurunun çok altında
hayatı için bir bodle olmayan ve büyük ölçüde olmayan yetişkin bir adam
kaybetme şekli. Sana bunu veriyorum; Ve yine de aynıydı
Hayatımı kurtaran asker küfürünün boğa körüğü. Bendeyken
fırtınası, avukatın koyabildiğim her bağırmış epitetle lanetlenmesi
Dil, bir mucize dövüldü ve Richard Jennifer ve Ephraim
Yeates, izleyicilerin sürekli yaralanan halkasından geçti;
İkincisi, kahverengi namlulu tüfeği ile yanımda uzanmak
kolunun içi boşluğu ve sevgili delikanlıım kendimi üzerime atmak
Bear'ın neşeli tanınma ve selamlama sarılması.

"Benim için bir puan, Jack!" Ağladı. "Difer'ın sonunda adildik.
Dağ ve 'Eph'e ikisinde sadece bir adam olduğunu söyledim
Bunun maçına yemin edebilen Carolinas. "Sonra benim
hakimler. "Bu nedir beyler?-Bir mahkeme dövüşü? Kaptan Ireton benim
arkadaşım ve her zamanki gibi gerçek bir vatansever nefes aldı. Ücretin nedir? "

Albay Sevier, Richard ve eski Borderer'ın savaştığı
Hilltop savaşında açıklamayı üstlendi. Kendini itiraf ettim
Lord Cornwallis'ten Binbaşı Ferguson'a sevkıyatların taşıyıcısı,
dedi ve emirlerin gecikecek kadar değiştiğini iddia ettim
Binbaşı'nın geri çekilmesi ve böylece savaşı getirmek. Ama sadece vardı
Lord Cornwallis'in mektubunu cebimde buldum, hala mühürlendi ve
teslim edilmedi. Ve tenoru tam olarak bir
Bay Jennifer'ın görebildiği gibi, Binbaşı'nın yürüyüşünü geciktirmek için hesaplanan sipariş
Eğer okursa.

Sevier konuşurken, eski sınır göğsünde dolaşıyordu
Av shirt'i ve şimdi hakkında bağlı bir paket kağıt üretti.
bürokrasi ile.

"'Bana senin gibi armutlar, daha fazla taraftan injun-katiller o' montaj
Birini asmak için güçlü bir ter içinde, "dedi, sanki serin bir şekilde
bir çeteye hitap ediyorlardı. "İşte bir karmaşa o 'Billy-Doos
Lord Cornwallis'in adını bulduğum 'Mongst Binbaşı Ferguson'un
Kaçaklar. Onlara bakarsan, belki öğrenirsin, Imnejitly _IF_
Daha önce değil, buradaki Cap'n John size çekül gerçeğini söylüyor. "

Makaleler aceleyle incelendi ve şu anda John Sevier yanıyor
taşıdığım ve teslim ettiğim sevkiyat. Albaylar
birlikte kafalar; Ve sonra benim durumum yeniden açıldı, Sevier
sözcüsü.

"Burada orijinal sipariş gibi görünen bir mektubumuz var
Ferguson, Kaptan Ireton. _Postscriptum_ belleğinden tekrarlayabilir misiniz?
Hangisine eklendiğini söyledin? "

Eski patriğimin zirvesinin özünü yapabildiğim kadar verdim; Ve
Bunun üzerine şüphe kaçtı ve merhum hakimlerim biriyle yarışacaktı
doyurucu sınır el kollarında ve özür dileyerek, tahtken
Bu bizi dikkatli ve yorgunluğu unuttu ve bana tezahürat verdi
Yankıları uyandır.

'Bu boşluk patlaması, Ephraim Yeates'in
kendi çığlığını kaldırdı.

"Orada siyah bacaklı imp o 'Yasa!" diye bağırdı, onu iterek
Çemberden çıkış yolu. "Asması gereken o!"

Vagon barikat için bir acele vardı, at horozlarının bir clatter
Aşağıdaki yamaç ve Yeates'in tüfeği yüzüne gitti. Ama mermi
Geniş uçtu ve atın yeleğine yapışan siyah çıtı figürü
Yakında ağaçlar arasında gözden uzak.

"Ez izin ver, o yaller tenli küçük için dikkat etsen iyi olur
Varmint, Cap'n John, "Yaşlı Adam Quoth, tüfeğini dikkatlice siliyor
yeniden yüklemeye hazırlık. "O, Pizen sıralaması ve sen olması gerekecek
Daha sonra boynunu kır. Sorunu kurtarmak için düştüm ama yaşlı
Bess, tüm çekimler ve gidişatlarla Mighty Faul Yestiddy'yi aldı ve
Onu temizleyecek kurşun fırçam yok. "

Şimdi tamamen temize çıktığım için, seçtiğim gibi gelip gelmekte özgürdüm;
Hayır, daha fazlası, aşırı dağla çok şey atmaya çağırıldı
Partizans. Buna gelince, Richard Jennifer ile öğütlerken
Albaylar yürüyüş ve yükleme için komutlarını belirliyorlardı
Yakalanan silahlar ve mühimmatla mahkumlar.

"Ön plana ne, Dick?" Diye sordum; "Daha fazla kavga mı?"

Delikanlı başını salladı. "Asla başka bir darbe, korkarım, Jack. Bu arkadaşlar
Ferguson'u kırbaçlamak için dağı geçti. Yaptıktan sonra gidecekler
Ev."

Tüm milislerin bu en kötüsü üzerinde doyurucu bir lanetten vazgeçemedim
Zayıf yönler, her zamanki gibi dağılmaya yönelik eğilim
savaştı.

"Bu bir suça neredeyse devam," dedi I. "Bu zafer akıllıca takip etti,
Bizim için gelgit dönüşü olabilir. "

Ancak delikanlılar nitelikli durumunu kabul etmeyecekti. "'Twill daha az olmayabilir
Olduğu gibi, "ilan etti." Twill, yeni bir hayat koydu
Neden ve sinirleri her insana yeniden sinirlendirin. Ve Redcoats'a gelince, eğer benim
Lord Cornwallis, haberlerini bir yumruda alır, Gates Will
Kendini harekete geçirmek için çok zamanınız var, olduğu gibi. "

`` Twas o zaman ilham aldım ve bir an için düşündüm.

"Planların neler, Richard?"

Başını salladı. "Benim isme değmem yok."

"O zaman bir hizmet süresi için Albay Sevier'e bağlı değil misin?"

"Hayır; ne de cleaveland, ne McDowell, ne de hiç
Mücadele Heraway,-Ephraim Yeates ve ben,-ve biz gönüllü olarak geldik. "

"Güzel! O zaman değerinin ne olduğunu temsil edebilecek bir düşüncem var. İle
Binbaşı Ferguson'a karşı bu zaferden en iyi şekilde yararlanın, Gates
Bir kerede ve kesin bir dil tarafından verildi; Ve efendisi sahip olmalı
Haberler de hızlı bir şekilde ve dediğiniz gibi bir yumruda. At alalım ve binelim
Post, biz ikimiz; Hillsborough'da kapılara ve ben Charlotte'a. "

"Bunun bir kısmını düşünmüştüm," dedi bir ilham perisi. Sonra geldi
Koşmam gereken riski yaşıyorum. "Ama geri dönemezsin
Cornwallis şimdi Jack: 'Ölümle oynuyor. Başka olacak
Haber taşıyıcıları-olacağından emin olabilirsiniz; ve fısıldamak için tek bir nefes
Yaptığın, seni Haman'dan daha yükseğe asacak. "

Buna omuz silktim. "'Bu ama bir savaş tehlikesi."

Bana merakla baktı. Gözlerinde kurnaz bir soru gördüm ve ayarladım
Sorulması yolunda bir engel olarak anında eylem.

"Albay Sevier'i bulalım ve bize bir çift atın kredisini yalvaralım,"
dedim; Ve böylece tehlikeli zemine gelmekten kaçındık
sivri sorular ve kaçınma cevapları.

Biraz sürprizime göre, hem Sevier hem de Shelby bir kerede düştü.
Proje, yürekten övgü; Ve bunun dudaklarından öğrendim
En çok mahkeme, "Nollichucky Jack", gerçek nedeni
Dağlık erkeklerin aceleyle geri dönüşü önerildi. Cherokees, asla
Güvenilir, göründüğü gibi, İngilizlerden savaş malzemeleri temin etti
güneye doğru gönderiler ve şimdi bile bir ayaklanmanın eşiğindeydiler.
Zorla yürüyüşlerle bu dayanıklı sınırcılar evlerine ulaşmayı umuyordu
onları savunma zamanı. Aksi takdirde, her iki komutan da bizi temin ettiği gibi,
Gates ile tarlayı alacaktı.

"Elimizden geleni yaptık, Kaptan Ireton ve tamamen ne
özette Sevier dedi. "Şimdi General Gates için kalıyor
Girdiğimiz kama eve götürmek için. "Sonra bana dolu baktı
gözler ve Horatio Gates'in böcek olacak adam olacağını düşünüp düşünmediğimi sordu
O gün kütük içine iyi.

Generalden çok az şey bildiğimi söylemek için acele ettim; benden başka
Babam en iyi şekilde önyargılı tanık, çünkü babam
Braddock'un '55'te Fransızlara karşı kötü niyetli kampanyasında. Ancak
Richard aklını daha özgürce konuştu.

"Bu pastaki adamın içinde değil, Albay Sevier," derdi; "Olumsuz
Camden'den sonra. Karolinlilerimizi de tanıyorum ve asla
Yenilen bir lider altında ikinci kez durun. General Washington olur
Bize başka bir tane gönder; Ya da en iyisi, eğer yaparsa ama kendisi-"

"George Washington; Ah, gerçekten bir adam var," dedi Sevier, onun
Koyu mavi gözler aydınlatıyor. "Yaşarken her zaman iyi olur
umut. Ama yapmalıyız, beyler ve sen de öyle yapmalısınız. Tanrı seni hızlandırın
ikisi birden. General Gates'e iltifatımız Bay Jennifer; Ve söyleyebilirsin
Ona söylediklerim-bu ama kırmızı derisi tehditlerimiz için yapmalıyız
Doğru ona memnuniyetle katılın. Lord Cornwallis'e gelince, sen, Kaptan Ireton, Will
Ona ne söyleyeceğini en iyi biliyorum. Tanrı'ya dua ediyorum söyleyebilirsin ve çıkabilirsin
Bize nasıl aldığını söylemek için canlı. "

Teşekkürlerimizi yaptık; Ve iyi baktığımda
Tybee, bu şişman savaşçılardan ve eski Ephraim'den ayrıldık
Borderer, aşırı dağ için bir rehber olarak hizmet edeceğinden
Erkekler, en azından batıya doğru tanıdık olana kadar.

'Twas şimdi forenoon'daki saatin onunda zorlanıyor ve bizim
Cesur küçük ordunun son görüşü yavaş yavaş dolaşırken
Kral Dağı'nın yamaçlarında. Ne oldu; Nasıl yorgun
Mart günden güne sürdü; Tren tarafından nasıl engellendi
Esirler, yağmur yağdırsız seller tarafından durduruldu ve çok açlıktan öldü
Withal; Tüm bunlardan başka bir yerde okuyabilirsiniz. Ama şimdi yapmalısın
Richard Jennifer ve ben ile sürün ve yolumuz doğuya doğru yattı.

Tüm bu Pazar ileriye doğru bastırdık, olabildiğince acele ediyoruz
Stark Columed Sonbahar Sıyırılmış Ormanın Koridorları ve Saatlik Bakış
Tarleton'un Lejyonu'na Ferguson'un rahatlamasına yürüdü. Richard Jennifer tüm bu ortada avlara bindiğinden beri
Çocukluktan toprak, kör gezinmelerimi tersine çevirebildik
ok uçarken; Ve akşam vakti boyunca ana başındaydık
Beattie'nin Catawba'yı zedelemesine yol açan yol.

Haritanızın size göstereceği gibi, bu beni biraz uzaklaştırıyordu
kuzeye; Ama Richard'ın Salisbury'ye en doğrudan yoluydu ve
ötesinde ve bu yüzden, kayıp Albay'ın rulmanını yaptık
Düşündüğümüz gibi, muhtemelen altta nehri geçecek Tarleton
Ford.

Yüksek yola girdikten sonra nehre kadar hızlı bir şekilde ittik, ne de yapmadık
Terleme canavarları yollarını alana kadar dizginleyin
Catawba'yı sentine eden tepelerin sonuncusu karanlıkta
batıya doğru.

Bu tepenin dibinde bir yol, MacGowan'ın Ford'a altı mil yol açtı
nehirden daha aşağı ve burada, sanırım yollarımız yalan söylerdi
ayrı. Ama yolun çatışmasına geldiğimizde Richard onu çekti
By-Sath'a monte, mahmuzları yorgun ata alkışlayarak
Onu geçmeden önce çatalın ötesinde iyi bir mil vardı.

"Şimdi nasıl delikanlı?" dedim, onu aşağı koşarken. "Alır mısın
İhtiyacınız Olmadığında Tehlike Mücadelesi? İngiliz devriyesi olacağından emin
Alt Ford'da. "

Canavarını yürüyüşe çıkardı ve sessizce yan yana sürdük
Korkunç bir şekilde demeden önce bir dakika boyunca: "Asla yolu bulamazsın
yalnız."

Güldüm. "Kendimi engelliyorum, sen kaçakçıların en beceriksizsin, dick. Ben
Burada kendi zeminde ve ben de biliyorsun. "

"Lanet olsun!" Dişlerinin arasına ızgardı. "Yaklaşırken
Appleby yüz benden kurtulacak kadar şiddetlisin. "

Onun sürüklenmesini gördüm: tüm yakalama şansını nasıl alacaktı ve
Mistress Margery'nin bir mil içinde geçmek uğruna bir casusun ipi,
Ya da içinde olduğunu düşündüğü evin.

"Geri dön, dick, sen olabilirsin," dedi I. "Appleby'de değil
Yüz."

Bana bir aslan gibi bana döndü.

"Onunla ne yaptın?"

"Barış, sen aptal bir çocuk. Ben onun kaleci değilim. Babası onu
Charlotte, onu evde güvende gördüğünüz gün. "

Dar şekilde kısaldı. "Bu yüzden?" Dedi, en ısırma. "Ve
Bu yüzden Lord Cornwallis'e büyükelçiliği alıyorsunuz ve
kapılar. Cennete göre, Kaptan Ireton, burada rolleri değiştireceğiz
Ve şimdi! "

Ah, canım, aşk-dostum meraklı bir şey. İşte bir adam
Hayatımı o kadar çok kurtarmıştı, onların sayısını kaybetmiştim, hissediyorum
O Ekim gecesinin mırıltısındaki boğazım için en acı foemanım
belki.

Ve elbette içimdeki aşk-demondu, "Sence olduğumu düşünüyorsun
Yolda duruyor, Richard Jennifer? Öyleyse ben; Yaşarken
Ona sahip olmayabilirsin. Neden beni çizip kesmiyorsun? "

`` Twas sonra Şeytan sevgili delikanlıımı kendi başına işaretledi.

"Gardiyan!" Ağladı; "Kendinizi çizin ve savun!" Ve bununla
Büyük Claymore, yıldız ışığında yanıp sönmek için kılıfından sıçradı.

Çeliği döndürmek için uzay için sırtıyla ne kadar zamanım vardı
azalan darbeyi parlatmak için. Ama dengeleme anında
Kardeşten nefret eden şeytanın üst eli vardı, bana burada olduğunu fısıldadı
Ölüm açığa çıktım; Bu evlilik sevgilisi olabilir, eğer öyleyse,
Kocasının kanı kafasına.

Bu yüzden Broadsword dairesini havada kestiğinde hareketsiz oturdum
aşağı; Ve sonra bir arıların kovanı vızıltısıyla gelene kadar daha fazla bilmiyordum
Kulaklarımda, kendimi yol tarafındaki nemli çimlerde yatarken bulmak için. Benim
Kafa Richard'ın dizindeydi ve içinde su ile daldırıyordu.
Islatılmış Kerchief.




XLI

Ev sahibini kendi yan tarafımda nasıl oynadım


Şimdiye kadar öfkenin kendini patlattığından emin olabilirsiniz,
Delilik ikimiz için de geçmişti; Ve karıştırdığımda Richard kırıldı
Kazanmamış olması için Şükran Günü'nün muazzam bir babberinginde
Ben açıkça.

"Ben deliydim, Jack; herhangi bir bedlamit kadar deli," derdi. "Şeytan
savaşacağın için bana fısıldadı; istediğini ama iyi bir bahane
Beni yoldan çıkarmak için. Ve gördüğümde karışmayacağını, 'Twas
Aught yapmak için çok geç ama bıçağın dairesini çevirin. Oh, Tanrı bana yardım et!
O küçük Tory Prat-a-Pace bana göndermek için ikinci bir düşünce asla bana izin vermeyeceğim
tekrar cehenneme. "

"Hayır," dedi ben; "Böyle kızarık sözler yok, sana dua ediyorum Richard. Biz ama
Bir kadının aşkı aramızda adil iki fakir aptal. Ama sen
bunun için benimle savaşmaya gerek yok. Aşk senin-benim değil. "

"Bunu söyleme, Jack; bunun doğru olmasını dileyecek kadar bencilim; olduğu gibi
Olumsuz. Nerede konuştuğumu biliyorum. "

"Hayır," diye reddettim, ayaklarımla mücadele ettim; "Senin
Birincisi, Dick. Ben ama üzgün bir interloperım. "

Bir an için kafamın bana izin verip vermeyeceğini bilmek için bir istekliydi
durmak; Ama ona gösterdiğimde beceriksiz baş döndürücüden daha fazlası değildim
Darbenin etkileri devam etti.

"Bildiğimi söylüyorum ve yapıyorum, Jack. Beni tekrar reddetti."

Ruh içinde inledim. Bunun gelmesi gerektiğini biliyordum. Yine de sorardım
Ne zaman ve nerede.

"Son gün sürüşümüzde iki twas," diye devam etti; "Bizimizi aldıktan sonra
Not Albay Davie için bir görev alacağınızı söylüyor. "

İki adım attım ve atın dizgin dizisine girdim.

"Seni neden reddetmesi gerektiğini söyledi mi?"

Elim için dizginleri ve ayağımın üzüntüsünü bulmama yardım etti.

"'Neden' yoktu ama biri-beni sevmiyor."

"Ama diyorum ki, Dick; ve ben de konuştuğumu biliyorum."

Güçlü bir adam bir çocuğu fırlatabileceği için beni eyere fırlattı ve ben
benim bu benim kanına nasıl girdiğini anladı.

“O zaman bilmediğim bazı engeller olmalı” dedi. Bunun üzerine
Hatırlamaya çalışan biri olarak kafaya elini koydu. "Kal; söylemedin mi
Bir bariyer vardı, Jack?-
Hint yangınları? Yoksa hayal ettim mi? "

"Hayal etmedin. Ama bana ne dediğini söylüyordun."

"Ah, evet; '
Benim konuşmam ölümcül bir günahtı. Ve tekrar denerdim, o
Bana bir göz atmamı sağladı ve sanki kalbi gibi ağlamaya başladı
patlardı. "

Kendimi eyer boynuzunda olabildiğince sabitledim ve o kadar bekledim
yukarı ve devam ediyorduk. Sonra şöyle derdim: "Gerçekten, bir engel var,
Richard; Sana bir kez kaldırmak için Charlotte'a gideceğime söz verirsem
Herkes için bana güvenecek ve General Gates ile olan ilişkinizi yaşayacak mısınız? "

"Güven sana Jack? Ben kimim başka bir şey yapmalıyım? Serinken
Ve aklı başında, ben bencilce lanetlenmemiş değilim; Onu sana bile verebilirim
serbest bir el ile, seni benim gibi sevdiğini söylediğini duyabilir miyim?
Beni seviyor. Ama kızgın olduğumda .... ah, Tanrı sadece siyah kanı biliyor
Böyle zamanlarda kalpte var. "

Bundan sonra sessizce bir araya geldik ve bankaya geldik
Tekrar konuşmadan önce nehir. Ama burada Dick uyarıma geri döndü,
Söyledikçe atların içmesine izin verirken: "'Bu diğerinde devriye gezdi
Banka mı diyorsun? "

"Birkaç gün geçtiğim zamandı."

"O zaman geri dönüp Beattie's'e geçeceğim.
Beni yanınızda tutmana gerek yok. "

Ama şimdi üst Ford'un da korunabileceğini düşündüm; ve eğer
Düşmanın karakol hattında bir yol kesimi olmalı
Dick, ikisi birinden daha iyi yapabilirdi. Ben de dedim:

"Hayır; şimdi buradayız ve gerekirse size ağırlık verebilirim
Sizi güvende görmek için ikinci bıçak. "

"Ve sen, bir sepet arı gibi mırıldanırsın,
Şüphesiz mi? "

Güldüm. "Ben olmaktan başka bir şey olmalıyım, eğer ben
Bir bıçağın düzüyle bir aşk tıklamasına izin vermelisiniz.
tutam."

Bizi ayıran ve elimi kavrayan küçük boşluğa ulaştı.

"Tanrı tarafından!" En çok yemin etti, "Sen çelik kadar doğrusın
Taşıma, Jack Ireton! "

"Hayır," dedi dürüst utanç içinde; "İtiraf ediyorum, daha az düşündüğümü
sürdüğü işin öneminden daha fazla arkadaş. "

"Ama eğer bir kavga olması gerekiyorsa, gelme şansını bozacaksınız
CHARLOTTE ve Rabbimin Karargahına barış. "

"Eğer tanınırsam-evet. Ama gece karanlık ve
Outpost'un bana ihanet etmesine gerek yok. "

Bu konuda acımasızca rıza gösterdi ve geçişe doğru ittik. Şimdi
Usta Macgowan'ın bu fording yeri bizim
Tarih, tarihçilerin size ne söylemediğini bilmek isteyeceksiniz:
Yani, nasıldı ama geçici bir wading yeri, koltuk altı
Batı bankasından bir adanın üzerindeki çubuğa çamurlu dip
orta akış ve bu nedenle kayalık sığlıklar aracılığıyla bir noktaya sapmak
Doğu Bankası adanın biraz altında. Burada Twas Lord
Cornwallis birkaç ay sonra dolaştı-ama beklememeliyim.

Ana akımın geçişini güvenlik içinde yaptık ve
Kamp-ateşlerini gördüğümüzde adanın ötesindeki kayalık sığlıklar
karakol. Doğrudan devriyeye binmek felaketi davet etmekti,
Ve Jennifer bir şarj çizgisi için olmasına rağmen,
Çelik, vb. Özgürlüğe ötesinde, bunu işaret ettiğimde dinledi
Canavarlarımız şarj edilemeyecek kadar çok aşkıntı ve yapmamız gereken gürültü
Make kampı uyandırır ve uzun süredir her parçanın ateşini çeker
Bankaya ulaşmadan ve bıçak işine gelmeden önce.

"O zaman ne için?" diye sordu sabırsızlıkla. "Cesaretim donuyor
Beklerken. "

"Bunun için doğrudan durmaktan başka bir şey yok," dedim.

"Yapamayacağız; 'atların kulaklarının üstesinden gelin. Canavarlar boğulacak
kendileri ve biz de. "

Nasıl tartışmalıydık bilmiyorum, çünkü o zaman Jennifer's
At, daha uzak kıyıya birliğin kokusunu alarak, atık kuyruk ve
kulaklar, gıcırdayan bir komşu bıraktı ve bir araya gelmeye ve dalmaya düştü
İlerleyen bir ordunun sıçramaları için durmuş olabilecek raket.

Bir parıldayan karakol kampı astire idi ve bir körüklü dolu geldi
su boyunca. Cevap yok, askerler bırakmaya başladı
Parçaları karanlıkta gelişigüzel; ve şarkı söyleyen _zip_
İlk tüfek topu Richard, her zaman yaptığı gibi savaşa gitti.
tehlikenin yüzü.

"Onlara!" Spurs'u yorgun canavarına alkışladı ve kırbaçladı
Büyük Claymore'dan; Ve biz de suçladık, şimdiye kadar
bir düşmana düştü.

Silah ateşiyle nasıl karaya hayat verdik bu gizemlerden biri
her savaşın kotasını eklediği; Ama sürdüğümüz fakir hayvanlar
O kadar şanslı değil. Jennifer'ın atı, biz henüz biraz yardayken düştü
bankadan; Ve benimki bir dakika sonra düştü. Bekleme puanı ile yüzleşmek için
Düşmanlar Richard'ın döküntü cesareti için bile çok fazlaydı; Yani biz
Derhal sığınak için sahtekarlık yaptığımız mücadele eden atlardan kurtuldu
Up-Stream Bank.

Burada karanlık arkadaşımızdı; Ve Redcoat askerleri geldiğinde
Ne olduğunu görmek için meşalelerle nehrin kenarına doğru, biz
yaptıkları gürültüden yararlandı ve bir
Raf Plajı bize yukarıdaki vadi seviyesine tırmanmak için izin verdi.

Richard kendini su ıslatılmış bir İspanyol gibi salladı ve sertçe güldü.

"Eh, işte buradayız, güvende, atsız ve iyi bir şekilde donmak için
Ölüm, "Yalnız." Sırada ne var? "

Ona bir yay yaptım. "Appleby Hundred of Captain benim demesne'desin
Jennifer ve ısınmak için bir ateş bulamazsak bizimle zorlanacak
Bir konuk ve onu monte etmek için bir at. Manor evine gidelim
Ve ne keşfedebileceğimizi görün. "

Bir kerede jest ruhuna girdi ve birlikte trudged
Anız alanlardan eski çatı ağacına kadar az mil. Senin gibi
Tahmin olur muydu, Manor House'un bir karakola dönüştüğünü bulmak için baktık
Karargah; Ama şimdi bir şeyle yüzleşecek kadar umutsuzduk. Bununla birlikte, bir tuzağın çenelerine körü körüne koşmamak için, önce yönlendirdik
Negro mahallelerindeki eski siyah majordomo; Ve öğrendiğimizde
Ondan büyük evin oldukça terk edildiğini, sahip olduklarını ve
Siyah bizi mutfak kemerinde canlandıran bir ateş haline getirmişti. Hayır, daha fazlası;
Kendimizi biraz kuru buğuladığımızda, eski Anthony güveç vardı ve
Bizim için ızgara ve bize babamın bir şişesini getirin
döşeme.

"Bir tost!" diye bağırdı Richard, şişe geldiğinde, ayağa kalkarak
cam yüksek tutulur. "Appleby'nin sevgili hanımına ve Mayıs
En çok sevdiği adamla unutuyor, sen, ben ya da başka bir
Jack Ireton! "

Ayakta içtik; Ve sonra ateşin önünde oturacaktı
O sevgili bayanın takıları üzerinde iki aşk-sick okul çocuğu
Biz boşa gitmeden daha azdı, diğerinin kime olabileceğinden ama boşa
Birincisi yaşarken.

Gülümseyeceksin, canım, buna ne zaman gelmeliyiz, ama kısa bir
Bir saat önce, birimiz metresi için diğerini öldürdükten sonra büküldük
Evlilik aşkına. Ama insan kalbi çok taraflı; özellikle o kalp
Asker taşıyor. Ve ortamın ötesinde yaşamamaya baktım
Başka bir güneşten, bu sonuncusu için parmak uçlarıma sevindim
Sevgili delikanlıımla sevgi dolu. Beni cesurca sinirlendireceğini düşündüm
Ne gelmeli-ve öyle oldu, öngördüğüm gibi olmasa da.

Şafak başladığında mutfak arkından önce hala oturuyorduk
ateş ışığını azaltmak ve yeni günün işi bizimle yüzleşti. Sabitlenmiş
Aşağı, yaşlı Anthony Appleby'nin iki veya üç atının
Yüz ahır her iki taraftaki yemlerin ellerinden kaçmıştı; Ve
Bunlardan ikisi bizim için getirdi. İki kişiden
Blackstar, beni yeni Berne'den taşıyan iyi canavar
bahar; Ve böylece Dick A'yı ayarladığımda dizlerimi kendi atım vardı
Salisbury yolunda mil ve ona veda etti.

Benim için son sözü cömert bir dikkatdi.

"Unutma, Jack; 'Acele, acele, acele sonrası' parolanız.
King's Mountain'daki savaş alanından başka kuryeler olacak; Ve
Haber koruyucunuzu asıp ateşlemelisiniz ve gelmeden önce yok olmalısınız.
ihanet et. "

"Güven bana," dedi ben, kaçamaklı; Ve biz de ayrıldık, o doğuya doğru dörtnala,
ve koyduğumuz İngiliz karakolunda barışçıl bir şekilde şarj edeceğim
Gecenin küçük saatlerinde şaşkınlık.




XLII

Rabbimin yürüyüş emirleri olduğu


İngiliz çizgilerinden bir haftadan daha kısa bir süre önce geçmiş olsam da
İyi iyi koku, Albay Tarleton'un kötü sözünü kurtar, tanıştım
Outpost kampında bir kralın kuryesinin bir
bekleme hakkı.

Komutandaki kaptan beni geçiren kaptan değildi. O bir
Yorkshire cinsinin somurtkan kaba; Ve ben bir şey olduğumu duyduğunda
Binbaşı Ferguson'dan Express Rider, gazetelerimi talep etmekten memnun oldu.

Buna yazılı sevgi taşımadığım için cevabı vermeliyim;
Haberlerimin Başkomutan'ın özel kulağı içindi. Bunu söyledim
Yorkshire domuzum, gönderilmeyi talep ederse, seçerse nöbet altında,
Charlotte merkezinde.

Ancak Yüzbaşı Nobbut böyle makul bir teklif duymazdı. Üzerinde
Aksine, beni rapor edene kadar beni tutuklayacak ve alacaktı
Albayından talimatlar.

Ne için bir kazık olduğunu bilerek, bu günün nasıl içinde olduğunu hayal edebilirsiniz
Durance bana bir pamukçuk gibi yedi. Sıradan gayretle asker
Benim haberleri kim taşıyan Charlotte'a gitmiş olmalı
Queensborough ve öğlen döndü. Ama aynı somurtkan cinsinden olmak
Kaptanıyla, 'Twas tam üçü saatin üçü gelmeden önce
Beni merkeze giden yolda tutma emriyle geri döndü.

Gözaltı kampından kurtulduktan sonra, Blackstar'ı koyduğumdan emin olabilirsiniz.
En iyi adımları; Ama acele ettiğim gibi acele ediyorum,
iç güvenlik hattını geçti ve yüksek caddeden dörtnala
şehir. Şansın sahip olacağı gibi, gördüğüm ilk tanıdık yüz Charles'dı
Stedman, Genel Komiser. Soruşturmamda beni doğrudan yönlendirdi.

"Rabbim Bay Stair'in akşam yemeğinde. Haber var mı kaptan mı?"

Rahat bir nefes aldım. Mutlu bir şekilde günün kaybı beni bulamamıştı
Eski haberlerin taşıyıcısı. Bu yüzden uygun susanlıkla cevap verdim,
Haberlerim vardı, ama her şeyden önce Lord Cornwallis'in kulağı içindi. Hiçbiri
Daha az, eğer genel komiser benimle gelmekten memnun olsaydı--

İpucu hemen aldı; Ve bana anında temin eden o
eve kabul ve kendisinin sorumluluğunu üstlenen
Akşam yemeğinde partiye girme.

Yakında bize geldiğimizde bizi ön plana çıkaran sahneyi unutmayacağım
Rab'bin varlığı. Akşam yemeği bir çeşit onur içinde tutulan bir gala bayramıydı
Rabbimin Earldom'a katılımı. Masa, harika tarafından aydınlatılmış
Ireton yadigarı olarak tanıdığım gümüş şamdan
Başkomutan ordusunun üyeleri tarafından doldurulmuş
Aile, kafada Earl ve Mistress Margery, Bedight
Ayaktaki çay-ınca arkasına, kalitenin bir hanımefendi.

Gelen tüm gözlerimiz bize döndü, ama bu Rabbimin
Tatlı bayanımın üzerinde durmamı sağlayacak keskin bir soru
parlak güzellik.

"Şimdi nasıl, Yüzbaşı Ireton? Bize ana daldan haberler mi getiriyorsun?"

Büyüleyici gözleri kırdım ve kaderimle yüzleşmek için yavaşça döndüm.

"Yapıyorum efendim."

"Peki, ne?
Sadık Levies, umarım? "

Kılıcımı çizdim, tersine çevirdim ve masaya koydum.

"Milletler Topluluğu'nun tüm düşmanları olduğu gibi olsa bile, efendim," ben
dedi, sessizce.

Şimdi, gerçekten, petardımı iyi asmıştım ve şokunu iki kez sade
düşmanlarımızın inşa ettiği güven duvarını parçalamak için çok gitmişti
Camden ve başka yerlerde. Sigorta el bombası vardı
yanar masaya düştü, şaşkınlık az olabilir
daha büyüktü. Bir adam için masa kalktı ve beni dolaşıyordu; Ancak
Her şeyden önce masa ayakından küçük bir sefalet çığlığı duydum
Leydim nerede oturdu.

"Bu nasıl, efendim?-Kendinizi açıklayın!" Lordum, unuttu
Bir zamanlar hafif suavity için.

"Bu ama kısa bir masal ve ben de
"Cevap verdim."
Geniş geçiş. Sana yeniden katılmak için yürüyordu.
Emirleri. Ama Lordship'in ayakta durma ve savaşma emrine sahip olduğu zaman,
O itaat etti. "

"Benim emrim?-Ama ona böyle bir emir vermedim!"

"Hayır, gerçekten, ne yapmadın-ne orijinalde ne de kopyada,
Rabbim. Ama teğmen Tybee'ye geçtiğimizde ve söndürdüğümüzde
yinelenen ve orijinali uygun hale getirecek şekilde değiştirmişti
Amaç, cesur Bin
Aşırı dağ adamlarının yaklaşmasını beklemek için. "

Bir an için bana uzuvdan uzuv yapacağını düşündüm, ama efendim
şiddetli patlamayı bir kelime ile bastırdı.

"Kılıçlarını koy beyler. Bununla nasıl başa çıkacağımızı bileceğiz
Hain, "dedi. var
Aldığım gibi bir savaş mıydı? "

"Gerçekten var. Dağ adamları öğleden sonra bize geldi
Cumartesi. Bir saat içinde binbaşı gücünün üçte biri öldü veya
Ölüyor, Binbaşı'nın kendisi katledildi ve her yaşayan adam
Field bir mahkumdu. "

Yine bir düzine kılıç, kınlarından tısladı ve yine de duydum
Masa ayakından küçük sefalet çığlığı. Başımı eğdim, baktım
anında cezayı ödemek için; Ama bir kez daha Rabbim kılıçları koydu
bir kenara.

"Bu sefer temiz bir göğsüne sahip olalım, Kaptan Ireton," dedi.
"Ne kazandığını iyi biliyorsun ve söyleyebileceğin hiçbir şey yapamayacak
Senin için daha iyi veya daha kötü. Bu senin amacın mıydı
bana boyun eğmek? "

"Oldu. "

"Ve sen ilkinden asi miydi?"

Kahkezlenen bir adamın yapabileceği gibi kadınsı gözlerindeki soğuk öfkeyle tanıştım.

"Ben var, Rabbim-bunu öğrendiğimde dokuz yıl boyunca gündeme geldiğimde
Kralın minyonları babamı düzenlemeye asmıştı. "

"O zaman bana maceralarınızdan bahsettiğin bir farrago'ydu.
Batı Dağları? "

"Tamamen değil. Lordluğunuzun başarı göndermek iyi bir zevkti.
Toz ve müttefiklerinize, Batı vahşetlerine yol açar. Ben ve diğer üç
Kaptan Falconnet ve Hintlilerini takip etti ve benim için onurum var
Onları kendi toz kargolarıyla aştığımızı ve patladığımızı bildirin. "

"Ve kaptan Sir Francis Falconnet onlarla?"

"Bu kadar umut ve güven yapıyorum, efendim."

Topuğunda yetersiz kaldı ve bir an için ölümden itibaren bir sessizlik düştü
oda üzerine. Sonra Ferara'yı masadan aldı ve aradı
Dizinin üzerinde kırın; Ama iyi bıçak, neden olduğu gibi,
Withe gibi büküldü ve çırpılmayacaktı.

"Bu casusu ütülere koy ve odayı temizle," diye emretti keskin bir şekilde. Ve
Küçük drama böyle sona erdi: Akşam yemeği konukları kalabalık
kapı; Rabbim masa kafasında ileri geri adım atarak; iki tanesi ile
Çavuşlar beni beklemek için götürüyor, nerede ve nasıl bilmediğimi bilmiyorum,
Bu beni etkilemeli.




Xliii

İçinde bir tabak çay içiyorum


Özel emirsiz olmak benimle ne yapmalı, iki çavuşum
icra memurları beni merdivenlerin altındaki güçlü bir odaya itti
Bir zamanlar evin efendisini buldum ve bunlardan biri monte edildi
Diğeri ise kamp zırhını beni ütülemek için getirirken bekçi.

Prangalar güvenli bir şekilde açık, beni olabildiğince memnun etmek için bırakıldım,
Door Ajar ve iki hapishanem ondan önce hobnobing yapıyor. Sahip olduğum her şeyi yaptık
Yapmayı umuyordum, şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama beklemek
sonuçlar. Yani, sandalyemi oaken masasına aktararak,
Fetted bileklerimin yastığı ve şu anda Adoze düştü.

Half kanlı scipio, gecenin hangi saatinin olduğunu bilmiyorum
Bay Gilbert Stair'in vücut hizmetçisi geldi, içeri girdi ve beni canlandırdı. Ben başladım
Aniden dokunuşunda yukarı, şüphesiz bu benim çağrılarımdı. Ama
Mulatto bana soğuk bir kümes hayvanı ve somundan daha kötü bir şey getirmedi,
Onları yemeyi görmek için mum sonu ve onları yıkamak için bir tabak sıcak çay
aşağı.

Bunun için kime teşekkür etmem gerektiğini yeterince iyi biliyordum ve merak ettim
Leydi'nin hayır kurumu, bu küçük benim için bile manto verecek kadar genişti.
Kralın davasına karşı son günahlar. Hiçbiri daha az, yedim ve içtim
Minnetle, çay ekranını dreglere boşaltmak-ki
garip bir şekilde acı.

Uyku gelmeden önce caponun kemiklerini seçmeyi çok az etmiştim
Yine göz kapaklarıma sürüklemek için, yapabileceğim kadar ustaca bir uyuşukluk
Buna karşı kafa yok. Ve böylece, çayın acı tadı hala benim
Dil, ikinci kez unutkanlık çukuruna düştüm.

Anısına görünen şeyden uyandığımda en huzursuzluk
Sahip olduğum uyku, artık gece değildi ve üzerine gerildim
Oaken, yattığım aynı kereste garretine yerleşin
O gizleme gecesi. Uyanış bakışında çok fazla gördüm; ve daha sonra
İlk başta belirsiz bir şekilde fark ettim, ama şu anda şaşırtıcı vurgu ile,
Yüksek çatıda parlayan batırıcı güneş olduğunu
pencereler, prangalar hala açık ve tapınaklarım
En kafatası bölünen bir baş ağrısı ile zonklama.

Kaderin Çarkının bu yeni dönmesinde şaşırtıcı bir şekilde adil bir agasp olmak,
Hızlı bir şekilde patladım-ve geri dönmekten çok memnun kaldım
palet. Çünkü yukarı çıkarken,
baş ağrısı ve uzun zamandır herhangi bir toprakçı olarak yarasa kör ve hasta yatıyorum
Denizdeki ilk gale.

Güneş ışığı yüksek pencerelerden soluyordu ve ben de
Hasta adamın megrimleri, aught sessizliğini rahatsız etmeye gelmeden önce
örümcek çirkin garret. Bulantı ve raf ağrılarından sahneye gelmiştim
tuhaf kendine acıma. 'Twas canavar, bu bir adamı canlı gömüyor, hasta,
Fetted, akılsız, yaşamak veya olabildiğince tamamen yalnızlıkta ölmek.
Bu kasvetli kaderi kime borçlu olduğumu uzaktan tahmin edemedim ve çok
üzerine spekülasyon yapmak için. Ama vardı,
Ben formda ve hazırken ölme şansımdan beni çekti
Türk lanetleme-tüm Osmanli varyantlarında çağrılan lanet
Aynı Pangs, yasaklanmış olana kopyalar.

Bu iktidarsız malediction uyumlarından birinin ortasındaydı.
Wainscot kapısı açıldı ve yumuşak bir şekilde kapatıldı ve ışık ayakları
Yatağıma eğildi. Bir ses alçakta gözlerimi kasıtlı olarak kapattım ve
İhale sordu: "Uyanık mısın, Mösyö John?"

Umarım beni affedeceksin, canım, itiraf edersem
Bulantı ve baş ağrısı, prangalar ve yalnızlık, kudretliydim
Ona raydan çıkacak kadar. `` Twas, kötü aydınlatılmış garrette alacakaranlıkta çok yakın
Nasıl aldığını göremedim; Ama bana ağızdan ağıza haber verdi.

"_Merci, Mösyö_," dedi Icily. Ve sonra: "Minnettarlık görünmüyor
hediyeleriniz arasında olmak. "

Bu konuda tüm hasta bir adamın küçüklüğünde patlak verdim.

"Minnettarlık! Mayhap bana ne olduğunu söyleyeceksin minnettar olmalıyım
için. Tek istiyorum, bir askerin olması gerektiği gibi ölme şansıydı ve bazıları
Kişinin beni şımartması gerekiyor! "

"Bencil-her zaman ve sonuna kadar bencil," diye mırıldandı. "Asla
Başkalarının duygularını bir an düşünün, Kaptan Ireton? "

Bu tüm dayanıklılığı geçti.

"Olmasaydım, bu an burada olmalıyım?" Ravated. "Beni yapıyorsun
Benden daha hasta, hanımım. "

"Yine de bencil olduğunu söylüyorum," diye ısrar etti. "Seni ne yaptım
Kendinizi bir casus için asılı olması için buraya gelmeli mi? "

"Tanrı'nın adına açık bir konuşma yapalım," diye karşılık verdim. "İyi biliyorsun
Yeter, sana hizmet edebileceğim daha iyi bir yol yoktu. "

"Gerçekten, _mon ami_ mi?" Yanıp söndü. "Sana söyleyeyim, efendim,
Gurur, evlilik merdiveni ya da evlilik ireton tasarrufu için bir kızarma
Bunu daha çok seviyorsun-seni kendi eliyle öldürürelim
Kocasının darağacıyla öldüğünü söyledi! "

Bana ani bir ışık kırıldı ve ben dehşet içinde kör oldum.

"Cennette Tanrı!" Nefes aldım; "O zaman? O zaman? Zehirlediğine inanıyorum
Ben dün gece bana gönderdin o çay yemeğinde! "

Güldü, daha sonra düşünmekten nefret ettiğim acı küçük bir kahkaha.

"En şövalye ruhun var, Kaptan Ireton. Seni merak etmiyorum
Kilin fakir bedeninden kurtulmak için çok şiddetli. "

"Ama bunu inkar etmiyorsun!" Ben ağladım.

"Ne olurdu?
utanç verici bir şekilde darağacı; Bu yüzden haşhaş juice'yi de itiraf edebilirim
Çayda. Söyle bana, Mösyö John; Kötü acı mıydı? "

"Tanrım!" Ben inledim; "Sen bir kadın mısın yoksa bir şeylik mi?"

"Ya ya da her ikisi de, beni tutmayı istediğiniz gibi efendim. Ama gel ne olabilir, ben
bir suçun ölümünü ölmemen gerektiğini söyledi. Ve sen henüz yapmadın. "

"Halat ve ağacın bin katı daha iyi
Sizinle birlikte oturmak ve bana kuşu. Ah, benim hanım, sen
benim intikamım var. "

"_Merci, encore._ seni uzaklaştırıp bırakalım mı?"

"Hayır, o değil." Ani bir çocukça benim üzerimde soğuk bir ter patlak verdi
Yalnızlık ve Karanlığın Korku ve Pranglar. Ve sonra ben
Ekledi: "ama işkence yapmayı bırakırsan melek nezaket olabilir
Ben. Ben bir adamım, sevgili bayan ve hasta bir adamım. "

Hepsi bir flaşta ruh hali değişti ve benim üzerine serin bir avuç içmek için eğildi
Zonklama Tapınakları.

"Zavallı Mösyö John!" Yumuşak bir şekilde dedi; "Seni acı çekmemeyi istedim
daha fazla, ama daha az. "Sonra dışarı çıkacak su ve peçete buldu
ve ağrıyan kafama bağlan.

Dokunuş ve kadın sempati kelimesinde hepsini unuttum ve
Aşk-Madness, nasıl onun nasıl olduğu anısına lekelenmeye geldi.
beni buna getirmişti.

"Ah, bu daha iyi-daha iyi," diye iç çektim, vurma çekiçleri benim
Tapınaklar bana acı verdi. "O zaman beni affettin mi?" diye sordu, jestly ya da ciddiyetle
Söyleyemedi.

"Affedilecek çok şey yok," dedim. "Son umutsuz bir gün
Yaz hayatımı sana taahhüt ettim; Ve sen-ortak adalette sen
Onunla ne yapacağınızı yapma hakkına sahip. "

"Ah; şimdi daha çok eski zaman Mösyö John gibi iyileşme ile konuşuyorsun
kılıç itme. Ama bahsettiğin gün senin için daha umutsuz değildi
benim için. "

"Biliyorum," dedi, sadece sevgisiz evliliğin nasıl yapması gerektiğini düşünüyorum
ona öğüt. "Ama ölüm adımlarına kadar her ikisi için de umutsuz olmalı
bağı kırmak için. "

Yine güldü, aynı acı küçük kahkaha.

"Gerçekten, o gece yaptığınız büyük bir yanlıştı, efendim.
Senin gibi yürekten, geri alınabilir. Ama bu boş bir konuşma. Bana izin ver
Bu anahtarın beheylerinize uyup uymayacağına bakın. Bütün gün buldum
Kim vardı ve sonuçta doğru olan olacağından emin değilim. "

Ama doğru olanı kanıtladı; Ve ütüler kapalıyken hissettim
Daha çok bir erkek gibi, daha az yemlenmiş bir ayı gibi.

"Bu daha iyi," dedi, ben, rahatsızlıktan nefes alarak. "Benim
Lord Charles kötülük yok, ama 'gereksiz bir önlem, bu ütü
asla kaçmak için düşünmemiş bir adam. "

"Ama kaçacaksın," dedi kararlı bir şekilde; "Ve bu
En kısa sürede dizlerinin arasında bir at tutabilirsiniz. MİYORUM
Sana başka bir çay mı getiriyorsun? Hayır, asla bu kadar dehşete kapılmış görünmüyor; Yapmayacağım
Bu sefer seni zehirle. "

"Kal," diye bağırdım. "Kaçmama yardım edeceksin mi demek istiyorsun?"
Ajonun gereksiz uzaması. Git ve gardiyanlara nerede yapabileceklerini söyle
Beni bul. "

Wainscot kapının ortasında durdu ve bana cevabımı vermek için döndü.

"Hayır; sen bir askersin ve-ve bence-widow olmayacağım.
duy, efendim? Ölmek için çok hevesliyseniz, her zaman vardır
savaş alanı. "Ve bununla beni terk etti.

Sessizlikten sonraki iki günü geçebilirim.
onların büyük kısmına katlanmak. İlk ziyaretten sonra,
Margery sadece bana yiyecek ve içecek getirmek için belirtilen aralıklarla geldi ve benim
Hemşire, sağır ve aptal olan eski bir siyah Beldame idi ya da çok yeni
Gine kıyısından dilini bükemez
İngilizce.

Ve yiyecek birleşiminde ne hanımımın kalmasını ne de cevaplayamadım
herhangi bir soru; Bu ne olduğunu bilmek için açıyordum
Garret hapishanemin duvarlarının ötesinde. Gerçekten bana söylemeyecek bile
İki çavuştan nasıl uzaklaştım.
Ben babasının merdivenlerin altındaki güçlü odasında. "Bu Scipio'nun sırrı,"
Bana gülerek derdi, "Ve onu koruyacak."

Ama üçüncü günün akşamı gizemli balon patladı ve ben
Margery'nin dudaklarından bildiğim şey öğrendi. Lord Cornwallis
Kuzey Carolina'yı terk etmeye karar vermişti ve bir iki saat içinde ordu
güneye doğru çekilmek için harekete geçecekti.

"Şimdi, Tanrı'ya teşekkürler!" Dedim ki, en hararetle. "King's Mountain var
İyi işlere başladı ve çiftçi George'a bir iki şey göstereceğiz
tahmin etmemişti. "

Bu konuda, bayanım kendini en gururla çizdi ve dudağı kıvrıldı.

"Unutuyorsunuz, efendim, Bay Gilbert Stair'in kızıyla konuşuyorsunuz."

"Doğru," dedi ben; "Unuttum. Bu konuda olduğu gibi çapraz amaçtayız
diğer her şey. Affetini canlandırıyorum hanımefendi. "

Gözleri şimdiye kadar yakalanıyordu. Bana asla söylememe, canım, o gözler
Mavi gri, istediklerinde ateş yakamaz.

"Senden nefret etmemi sağlamak için ne kadar özenle gideceksin!" O patladı
dışarı. Ve sonra, hepsi aynı nefeste: "ama senden kurtulacaksın
Şu anda, iyi ve hepsi için. "

"Hayır, o zaman Mistress Margery, her zaman bir anlam alıyorsun
Benim konuşmam için. `` Suring yapmam gereken bu. "

"_Mon dieu! "Ben hastayım
Bütün bunların ölümü! Bu bobinden boğulma yolu yok mu
İkimiz de Kaptan Ireton? "

"Üç gün önce bir yol yapmayı düşünmüştüm; bunu yaptı, ama sen
Beni yürümemden alıkoydu. Yine de bu şekilde hala açık-eğer yapacaksan ama
Merdivenlerin altına giderken Rabbimin kulağına bir kelime bırakın. "

"Ah, evet-iyi bir şey; karısı kocaya ihanet ediyor!" Bu başka biriyle
Scorn-Curl. "Gurur parçaları ve gururlu yamalarım var, efendim,
Eğer sahip değilseniz. "

"O zaman bana yükümlülüğümden kurtulun ve kendim yapmama izin ver. İyiyim
asmak için yeterli. "

"Ve öyleyse bana rıza gösteren bir suç ortağı mı yap? Gerçekten, daha önce söylediğim gibi,
En şövalye ruhun var, Kaptan Ireton. "

Gözlerimi çok yorgunlukla kapattım.

"Memnun etmek zor, hanımım."

"Beni memnun etmeye çalışmalısın, efendim. Ben uzaklaşıyorum-geceye."

"Uzak mı gidiyor?" Yankılandım. "Nerede, eğer sorabilirsem?"

"Babam koruma aldı ve ordu ile güneye gideceğiz.
Lord Cornwallis diyor ki, Mecklenburg bir Hornets'in isyan yuvası ve
Gittikten bir iki saat sonra arkadaşlarınız arasında olacaksın. "

Beni şimdi terk etti, ama denemeden gitmesine izin vermezdim
Mücadelelerin titremesinde son künt noktalı ok.

"Bir an kal," diye yalvardım. "Bu bobinin çözülmesinden ayrılıyorsun
Bir savaş alanındaki bir şans mermisinden bahsediyorsunuz. Hiç düşünmüş muydun
Kilisenin kilisenin yaptıklarını geri alabileceğini? "

Yine daha sonra hafızada sıralanacak olan acı bir kahkaha attım.

"Sen en umutsuz, perinous bir adamsın, Kaptan Ireton. Hepsini başarısız
Aksi takdirde, sonunu kazanmak için cennetin kendisini fırtına yaparsınız, "diye alay etti;
Sonra, küçümseyen patlamanın çok adım noktasında yüzünü koydu
elinde ve kalbi kırılacakmış gibi a-sobbing düştü.

Söyleyerek ve yaparak ne söyleyeceğimi ya da yapacağımı bilmiyordum.
Hiçbir şey. Ve böylece, hala yumuşak bir şekilde ağlıyor,
Wainscot kapı ve bu bizim izin alma.




XLIV

Sonun başlangıcına nasıl geldik


Aralık ayının üçüncü gününde, neşesiz ve rahat bir gün
Hatırladığım en sert sonbaharın kapanışı, vatansever
Charlotte'da ortak mahkeme evinde Güney Ordusu geçit töreni yapıldı.
General Gates'in son siparişinin okunmasını dinleyin
Binbaşı General Greene'nin Washington'un gelişini duyurdu
Alan güçlerinin komutasını devralmak için karargah
Carolinas.

Albay William Washington'un Işık Horsa üyeleri olarak Richard Jennifer
İkimiz de yeni alan komutanının bu kurulumunda hazır bulundum;
Ve burada ikimiz de Nathaniel Greene'nin ilk görüşümüz vardı,
"Hickory Quaker."

Şimdi tarihçiler, onların olmaları gibi, Greene General
Greene the adamın tamamen etkisiyle ve bence
Yeni komutanı gördüğümüz gibi görmek isteyebilirsiniz, ilkini
Horatio Gates'in bu kasvetli "bir ordunun gölgesi" nin denetimi
Aralık günü Charlotte'da.

Yıllar içinde kırk yükseliyordu; Ve ağırlık giderken ağır bir adamdı,
Altında on beş taş üzerine sert bir şekilde bastırmak onun altında
yelek. Hiçbiri daha az, büyük kütlesi onu atını oturttu
Bir askerden çok bir çiftçi gibi, kas omuzları vardı ve
Ticaretin yetiştirildiği çapa-Smiths'in kolları.

Rakamının verdiği brüt ipucu onun tarafından verilmedi.
yüz. Lord Cornwallis'inki gibi, gözleri kadınca büyüktü ve burnu
ve ağız ve kaşın kaldırılması eşleşecek bir kalıpta döküldü; henüz
Yüzünde onu bir ruhun maskesi haline getirdi
ve sakin; ve kabarık tenli ve adil saçları ona bir bakış attı
Karanlık bir adamın kaçırmak gibi olduğu açıklık.

Yorumsal sabır vaat eden yetenekli bir asker benim
Onu özetlemek ve Dick onu benim gibi gördü, ancak daha fazla
peygamberlik gözü. "İşaretini koyacak, Jack, sana bak; inatçı savaşta değil
Bariyer, Mayhap, Dan Morgan gibi, ne de parlak bir çizgide, bizim gibi
Albay, ama kendi çapa-smith'in yolunda-her seferinde bir ısı ve bir darbe
Bir seferde, "dedi Jennifer; ve ben başını salladım.

Yenileme, hattı geçerken yeni komutanla üzengi için üzüntü
RODE Daniel Morgan, büyük, güçlü, ustaca, yakışıklı, çok seçim ve
Kaba ve hazır tüfekleri için lider seçimi. Onun çoğu gibi
Erkekler, evinde olduğu gibi geçit töreninde görünen üniforma giymek için küçümsedi.
Hint Tasarısı ile Düzgün Bir Av Shirt ile Hint Tasarısı ile
aynı saçak-devasa figürünü hayır olarak ortaya koyan bir kostüm
Terzi-ince ceket onu kapatabilirdi.

Sedater ile adım atmasını sağlamak için atını aşağı çektiğinde
General'in Pacings'i, onun yemin ettiğini duyabiliyorduk.
Onbirinci Virginia'nın tek başına iyi bir açıklama yapacağını
Catawba ve Broad arasındaki Tories; Ve süvari geçtiğinde
Tüfek Kolordusu, adamlar şapkalarını fırlattı ve liderlerini alkışladı
Tüm disiplinin açık meydan okuması.

Ah ben! Bana yıllar sonra bu şişman Daniel,
"Aslan-Bearder", eskiden dublajladığımız gibi, doddering yaşlı bir adam oldu, hatta
Eski masal anlatıcısının şimdi olduğu gibi; tüm roistering yollarını ertelediğini
ve herhangi bir Lord'un gününü, lanetler değil, lanetler değil, ama
Mezmur melodileri, kilisede bir direkti! Ama diğeri iki
Daniel biliyorduk; Blöf, iki elinin doyurucu adamı,
Kendi Siki Alayı'ndaki en iyi boksör; Kimlerden çıkabilir,
Sınırdaki en sert sınır adamını bufet ve iç.

General'in süitinde bir sonraki göze çarpan albayımız, pembemiz
ışık at komutanları, sadece Harry Lee tüm Patriot rütbesinde ve
akranını dosyalayın. 'William Washington'un bin pisti "
Ordunun Marcellus'u, "
Aynı isimden daha büyük bir gölgede yürüyen herkesin parlaklığı. İçin
Elbette asla daha ince bir beyefendi, daha gerçek bir arkadaş, asil bir
Patriot, veya fırsatlarına göre,
Işık Dragoons'un sevgili albayımız.

Ama bunların hepsi işaretin yanında, diyeceksiniz; Ve sen sürtünüyorsun
Dick ve ben bu birlikte nasıl bir araya geldiğimi bilmek için
Albay Washington's; Bunu bir kelimeyle bilmek ve dörtnala geçmek için
takip eden olaylara. Hayır, fantezinin gözünde seni görebiliyorum
Sayfayı sabırsızlıkla çevirerek, bunun nerede ve ne zaman ve nasıl
Yorucu eski kelime spinner sona erecek.

Margery vaat ettiği gibi, garret hapishanemden ve
İngilizleri bulmak için on dördüncü Ekim'in unutulmaz akşamı kapı
Charlotte ve kasabadan yurtsever sevinçle neşelendirildi.

Beni gözaltına alacak hiçbir şeyim yok ve benim dileğimin onuruna bağlı olmak
Sevgili Lady, geri çekilen İngilizleri takip etmemek ve kendimi bırakmamak
General, at aldım ve Salisbury'ye bindim, burada büyük iyilik yaşadım
Dick'i bulmak için servet, zaten Albay Washington'un bir kaptanı kurdu
Komuta, İngiliz çekilmesini kırmak için birliğini güneye doğru acele ederek.

İşte kare ekşimelerini bir gelgitle boğma şansım
Action, ve sonra ve orada Dick's'te beyefendi gönüllü oldum
Şirket, sevgili delikanlıımdan hiçbir şey istememem, ona binebileceğim
üzengi ve tehlikelerini paylaşın.

Tehlikelere dokunarak, yedi haftada çok şey vardı
yeni generalimizin geleceği öncesi ve daha fazla
Alanı izleyebileceğiniz gibi, bildiğiniz gibi,
Albay Washington'un Light-Horse Birliğinin Sayfalarda Gallopings
tarihlerin. Ama bunların benim masalımla çok az ya da boşuna,
Ve onları tahmin edeceğiniz kelimeyle iletiyorum; Bütün bu
düşmanın yem arama partileri ve
karakollar, hiçbir İngiliz veya Tory mermisi,
ölümden aşık oldu. En sefil dolaşmamıza gelince, zamanın geçmesi onu da yapmadı
ne de daha kötü, ne de çok farklı; Ve hepsinde çok az şey vardı
Vicdan grubunu yenmek için çatışmalar ve dörtnala veya
diğer ve hala daha şiddetli vahşi canavar, açlıktan aşk
gece gündüz.

Bazı irtifak hakkı umudu şimdi ve sonra başını kaldıracak olsa da, ben
Her gün umudun umutsuz olduğunu hatırlattı; Ve günler ne zaman
Haftalar ve haftalar aylara kadar uzanarak,
Çift incindi, zamanın beni sadece Margery'yi sevmesini sağlayabileceğini biliyordum
Daha; iyileşen yaralar olduğunu ve yeniden açılan diğerleri
Onları veren elin her anısı.

Bütün bu kasvetli haftalarda bir konfor tanesi vardı. Biz iken
Charlotte'da dörde düşüyordum ve ben de
Gilbert merdiveniyle bırakılan yarı kanlı scipio
Issız kasaba evinin bakıcısı.

Hatırlayacağınız gibi, 'bana uyuşturuculu çayı getiren iki twas ve
Ondan aldığım kelime beni zalim impütasyon için utançla sıcak yaptı
Sevgili bayana koymuştum. "Yas, Sar; Buckra'yı yapmak için gib um uykuya dalmak
Massa Hol 'Hala Twell' Im froo de penceresi ve '' roun 'de
Bir 'yukarı de sta'r. Soljah Gyards, UM Mighty Close Dat Night'ı izle;
Evet, Sar! "Ve böylece bu kabus düşüncem dönüştü
Kendini suçlayan tarafa batırmak için başka bir diken. ``
Kadının zekası ve darağacıyı aldatmak için soğukkanlı bir plan yok,
Bana uyku taslağını ver. Geç kaldığım nesneye sahip olmak
Ondan önce teslim ol, uyanarak kurtarmaya izin vermeme bakacak hiçbir fikri yoktu
yasaklamak için. Ve onu vergilendirdiğimde, 'onu süren iki doğal gurur
Değerli düşünceyi düşünmeme izin vermek için öyle olurdum.

Bir umutsuzluk sevgilisi olarak sadakatsizliğim için kefaret yaptım ve
Bana tüm bunlardan bana taşıyan dick yapmamı sağladığını düşünüyorum
Tempestous Weeks en asil cömert ve affediciydi. Affedici diyorum
Çünkü sanırım sık sık ama arkadaşlarının curdu, tahmin edeceğiniz gibi.
Çünkü o küçük kapı ölüm kapısını bulduğumda bükülmediğim zaman
Bu ikisinin yolundan bana izin verirdim, kötü bir tertiandaydım
Soğuk umutsuz olan ve ateşi sıcak bir arzu olan zihin
küçük kapı kapısından önce sevgili bayanın gözlerine bir kez daha bakmak
benim için açmalı.

'Sonunda beni ona çeken bu arzu-arzu ve başka bir şey
onun yerine bahsedecek olan şey. Yeni Yıl şimdi geldi
Ve Güney Ordusu, düşmanla başa çıkamayacak kadar zayıf, kesildi
iki gözlem kanatına; Biri General Greene altında
Cheraw Hill, diğer ve daha az genişliğin knoll ormanlarında
Şefi için Daniel Morgan; Her ikisi de Hawk gibi izlemeyi izliyor
Winnsborough'da kök salmış gibi görünen Lord Cornwallis.

Bildiğiniz gibi, Washington'un ışık atı Morgan'la oldu; Ve biz yedik
İçti ve çok iyi sele uyudu. Ama tüm keşiflerimiz için ve
Sınırlar ve tüm Dan Morgan'ın kötü başarısında doyurucu küfürler
Onları, Lord Cornwallis'in tasarımlarını imzaladığından emin olmayız. Gibi
Dedim ki, İngiliz komutanı kök salmış gibi görünüyordu ve şimdi
filizlenmeyi ve büyümeyi bekliyorum.

Bu bilgi eksikliği krizinde, gitmek için gönüllü oldum
Winnsborough'daki İngiliz kampı eski casus kalitemde; Bunu yaptı ve vardı
Dick'i öğrenmeden önce iznim ve emirlerim.

Kendi cihazlarıma bırakıldım, korkarım.
Jennifer'a. Ancak, daha önce olduğu gibi, kader araba kullanmak için müdahale etti
Ben gitmek istemediğim yer. Sabah ayrılışım için ayarlanmış
Bir Hintli ile yanımda yere sabitlenmiş bir mektup bulmak için uyandım
Ölçeklendirme bıçağı içinden itilir.

Dick, yeni yılanmış ateşin yanında oturuyordu, dizlerini emziriyor ve çoğu
Fakt bir şekilde uyanmamı ve misyonumu bulmamı bekliyor.

"Nedir?" Diye sordum, uğursuz şeye güvensiz bakarak.

"Bu bir mektup, gördüğünüz gibi. Uncanoola bıraktı. "O zaman, en gizlice:
"Bu Madge'den ve sana. Arkasında adın var."

Bu konuda mektubu okumam gerekiyor, delikanlı sanki bakıyormuş gibi
Beni yerdi. 'Twas Winnsborough'da tarihli ve kısa ve
nokta.

    _Monsieur:

    "En son tanıştığımızda kilisenin kilisenin ne olduğunu geri alabileceğini söyledin
    Tamamlandı. İyi Pere Matthieu ile konuştum ve rıza gösterdi
    Roma'daki Kutsal Baba'ya yazmak. Ama o gerekli
    Beyannamenizi almalısınız. Konu senin olduğu için
    Arama, Mayhap Pere ile iletişim kurmanın bir yolunu tasarlayabilirsiniz
    Matthieu, şu anda burada ödünç alınmış çatımızın altında olan Matthieu. "_

Hepsi buydu ve sadece ilkiyle imzalandı. Ben okudum
iki kez ve sonra tekrar zaman kazanmak için. Dick bekliyordu.

"Bu sadece resmi bir iş meselesi," dedi, onu koyabileceğim zaman
artık kapalı değil.

"İşletme?" Seçti, şüphenin kırmızı ışığı geliyor ve içeri giriyor
gözü. "Mistress Madge merdiveniyle ne iş yapabilirsin, dua?"

"'Bu-Appleby yüz başlığına dokunuyor," dedi ben,
Bir okul çocuğu kadar beceriksizce bir hataya yakalandı. "Elbette
Kuzey Carolina Kongresi'nin Müsadere Yasası'nı biliyorsunuz
Emlak hakkımı ve unvanımı yeniden mi kurdu? "

"Hayır," dedi; "Bana hiç söylemedin." Sonra: "Sana bunun hakkında mı yazıyor?"

"Dediğim gibi ona dokunan bir konu hakkında."

"Dediğin gibi," diye homurdandı; Bundan sonra bir sessizlik geldi ve oturdu
Aramızda, açık mektubu elimde tutuyorum ve o kasvetle bakıyor
arkasında.

Sessizlik portentous büyüdüğünde, ona A-Spiye'ye gitmek için tasarımımı anlattım.
Bana gözlerine baktı ve gülümsemesini görmek hoş değildi.

"En beceriksiz yalan söylüyorsun, Jack; ya da en iyi ihtimalle bana söylüyorsun ama
gerçeğin yarısı. Mistress Margery göreceksin. "

"Bu olabildiğince tamamen," diye karşılık verdim, saklamak için çok uğraştım
suçlamalarının her zaman yaktığı duyarsız rekabetin alevinden aşağı
İçimde.

"Değil. Winnsborough ne Londra ne de Philadelphia,
Onu kalabalığın içinde özleyebilirsin. Ve onu kaçırmak istemiyorsun. "

"Peki? Ve onu görme şansı yaparsam-o zaman ne?"

"Bana kızma Jack. Bununla ne yaptığını bilmelisin
Ben."

"Kendi çılgınlığın," diye tekrar tekrar katıldım. "Hiç de suçlamalısın
Leydi ne de hiçbir şey vermediği adam-"

"Ne kurtar?" Vahşice kırıldı.

Daha önce birçok kez sahip olduğum gibi eşiğin üzerine geri döndüm. Aylar
İstediğim ölümü bekliyorum beni sertleştirmişti.

"Sevgisi olmadan yeterince hafif değer vereceğiniz bir şeyi kurtar.
bu çekişme ile yaptım; Albay bulun ve gitmesini isteyin
Benimle, istersen. O zaman ben yaparken aşk yapmayı yapabilirsin
casusluk."

"Hayır," dedi; "Böyle bir bacağın üzerinde dururken değil."

Anlaştım ve elini tuttum ve salladım. "Asla sahip değil miyiz
Bu anlamsız buharlardan daha iyi mi? "Ağladım." BEN
ne aklı başında yaşayabilir ne de onu başka bir görmeden deli edebilir, dick,
Ve bu açık gerçek. Ve yine de, beni işaretle, bu bir sonraki görme
Kesinlikle trende onu benim değil, onu yapacak bir şey belirleyeceğim.
İznini al ve benimle kendi şartlarınızla gel. Mayhap gösterecek
Bana ne kadar az önem veriyor ve senin için ne kadar önem veriyor. "

Yani ikimiz, iyi ekiciler olarak giynimiz ve
Alın sağladığı en şık koçanlara monte edilmiş,
Winnsborough Ocak ayında belirli bir yaz-ince sabahı birlikte
Savaş yılı, on yedi yüz seksen bir. XLV

Hiç aradığımızı bulduğumuz


Bir kuş olarak elli mil, onu otlayan yaylalardan uçar
Aralarında uzanan alt plantasyon bölgesine kovboylar olarak bilinen geniş
o dere ve daha uzak Catawba veya Wateree; ve Richard Jennifer ve
Misyonumuza ve kılık değiştirmiş olarak, mesafeyi yavaşça gördüm,
ilk gece konaklama için yolculuğu eşit olarak keserek
Bir Philbrick'in evinde vardı-taklit ettiğimiz gibi sıcak bir Tory
olmak.

Gecenin ev sahibimizden iki gün içinde İngilizlerin
Wateree ve Broad'daki karakollar ilerlemişti; Ve vardı
Havada, saatlik genel bekleyen Lord Cornwallis'in söylentileri
New York'tan iki bin Sir Henry Clinton'un adamıyla Leslie
Şu anda Kuzey Carolina'nın uzun zamandır ertelenmiş fethine geçiyor.

"Cornwallis fikirlerini kaybetti mi?" Dick, a-jog olduğumuzda derdi
Yine güneyde yol. "Bu ona kredi verdiğimden daha cesur bir lordling
Olmak için-kafasını arkasına kapanacak bir tuzağa koyacaksa
ve onu çizgisinden ve üssünden kesin. "

Güldüm. "Jennifer House'u bir dönümlük cowpens'e karşı bahse girebilirsiniz
Lord Charles'ın böyle hoş olmayan bir şey yapmayacağını. Bu söylenti olursa
Doğru, sadece yarısını duyduk. "

"Ve diğer yarısı olacak mı?-"

"Lord Cornwallis'in dişlerini çekmek için en güzelini yapacak
ya da kendilerine güvenmeden önce tuzak çenelerinin diğeri. "

Jennifer bir iki dakika boyunca sessiz kaldı. Sonra dedi ki: "'
Dişlerimiz ol o zaman çekmeye çalışacak. Geniş,
Pedee; Ve bizimki iki çenenin daha zayıfı. "

"Doğru sensin," dedi I. "Ve şimdi ne keşfetmemiz gerektiğini biliyoruz."

"Anan?" sorguladı.

"Dan Morgan'a karşı gönderilecek olan Hook veya Crook ile öğrenmeliyiz,
Ve ne zaman. "

"Bu kolay olmalı-daha sonra kullanımı bizden boğulmazsa
bir ipin ucunda. "

"Halatın uç başarısızlık şansını ikiye bölebiliriz. Çalışabiliriz
Fırsatın sunduğu gibi birlikte, ancak satırların içinde bir kez
yabancı olarak birbirlerine veya en fazla şans tanıdıkları olarak
yol. "

"Güzel," dedi; Ve sonra çenesi düştü. "Ama ya birimiz olursak
alınmış? Asla benden yabancının yanında durmamı ve asıldığını görmemi istemeyin, Jack! "

"Hem soracağım ve sizin tarafınızdan aynısını yapmaya söz vereceğim. Elin üzerinde
Bir adım daha ileri gitmeden önce, eğer istersen. "

"Bu tüm nedenlerden çıktı," diye rahatsız etti.

"Bu tek makul kurs. Bethink seni, bu şövalye değil
girişim; Dan Morgan'ın askerlerinden ikisiyiz, bir şey yaptıktan sonra eğildi
Ülkenin refahı ve nedeni için en ihtiyaç duyulan. Bu bir görev
Herhangi bir yükümlülükten daha yüksek Richard Jennifer veya John
Ireton. "

Bu konuda, teklifin olduğunu görebiliyordum
cömert kalbinin istenleriyle çok az atladı.

"Bu benim için belirlediğin iskorbütlü bir tuzak," diye homurdandı. "Risk
başta senin ve biliyorsun. Lord Cornwallis tarafından biliniyorsunuz ve
Tanrı daha fazla kaç tane ve Byike-- ""

Kesinti bir Redcoat atlı birliği şeklinde geldi
Bizimle tanışmak için yolda dörtnala, kısa süre içinde çevreledik ve koyduk
soruya keskin bir şekilde. Her birini kendisi için cevapladık. Dick bir
Yorkville Way'den sadık, hayduta karşı silahlara yerleştirilmeye hevesli
Daniel Morgan. Ben de "Hornets'-Nest" Mecklenburg'dan mülteciydim
intikam üzerine eğildi.

Birlik memuru bizi şüphelendiğim gibi şüphe eden bir şey geçti. Ancak
Doğru yönde sürüyorduk ve tıkanmak istemiyordu
Kendini tasma içinde tutulan bir çift sade ülke beyefendi
mahkumlar.

Yolun birkaç mil ötesinde aynı yalanlar bizi güvenli bir şekilde buldu
Gevşek çizilmiş Vedette çizgisinden ve akşam görüşürüz
hedefimizin.

Yükselen yaklaşımın zeminden izleyen Winnsborough ortaya çıktı
Kısmen güçlendirilmiş bir kamp kadar bir kasaba kadar. Birkaç ev
Köy çadırlar, kulübeler ve birlik barınakları alanında kayboldu ve
Bunların yayılmasıyla ölçüldüğünde, Lordum
Cornwallis'in ordusu en son gördüğümden beri önemli ölçüde artırılmıştı
Charlotte'da. Bundan bahsettim, ama Dick işine niyetliydi
o anın.

"Evet; onlardan yeterince var, Tanrı bilir. Ama söyle bana, Jack-
Bu oyun-aralarında olduğumuzda ilk ne yapmalı? "

Ona güldüm. "Sen benim birlik komutanımsın Kaptan Jennifer." Bu
Düzenlemeleri yapmanız için. "

"Şaka yap ve sana asılın. Burada kaptan yok."

"Eğer bana bırakırsan, cesurca taverna süreceğiz,
Gezginler ve dedikoduları dinle, her biri kendisi için, "diye yanıtladım; ve
Yaptık buydu.

Köy tavernası, kralın kollarını ince boyanmış olarak hizmetli bir şekilde taşıyan
Sallanan işaret tahtasında Güney Carolina'nın palmetto ağacının üzerinde
Sefil bir tapma, bir riffraff ile taşmak için dolu
asker. Kamu musluk odasında karşılıklı rıza ile ayrılma, Richard
Ve şu anda bir köşedeki küçük bir masada tekrar bir araya geldim,
Böylesine Zavallı Eğlence Önümüze Karar Vermek İçin Katılan Siyah Bir Çocukla
Hostelry'nin sağladığı gibi.

"Peki, ne şans?" diye sordu Dick, elinin arkasında mırıldandı, ama
Güvenli bir şekilde din ve yerin clamor yüksek sesle bağırmış olabilir.

Başımı salladım. "Henüz hiçbir şey yok, sarhoş bir onbaşı kulak misafiri olduğumu kurtar
Tipier Çavuşuna memurların bir revel tutacağını söyledi
Bir Tory Manor House'da geceye, kampın ötesinde bir yerde yerleşin
kuzeye sınırlar; Bir ustanın evi Marmaduke Harndon
Adını daha iyi duydum. "Sonra ekledim:" Bu rabble çok sarhoş
amacımıza hizmet edin. 'Bu sadece ortak asker ve öğreneceğiz
Burada hiçbir şey yok. "

"Ranker olmayan en az biri vardı," dedi Dick ve vardı
Sesinde huşu duymaya benzeyen bir şey. Sonra masaya yaslandı
fısıltılı. "Jack, fuarım korkum vardı!"

Gülümsedim. Korku, Tanrı, İnsan ya da Şeytan, delikanlıların biri değildi
zayıf yönler.

"İstediğiniz gibi sırıtabilirsin," diye devam etti; "Ama bana cevap ver; yap
Ölü hayata mı dönüyor? "

"Dirilişin bu tarafı Reveille değil, eğer inanabilirsek
Dominies. "

"O zaman bir hayalet gördüm-ikimizin de bildiğimiz bir adamın en korkunç maskesi
maliyetimiz. "

"Onu adlandırın ve sana hayalet olup olmadığını söyleyeceğim."

"'Bu Frank Falconnet'in hayaleti; yoksa ne de adam
Kendisi ateşin ayrıldı, "dedi Dick ve ben onun titremesini işaretledim
kelime.

"HAYIR!" dedi I.

"Sana evet söylüyorum."

Ben fırladım, ama delikanlı masaya uzandı ve beni geri çekti
sandalye.

"Yumuşakça, eski itfaiyeci;" kamusal meselenin alması gerektiğini söyleyen iki
özelliğin önceliği. Dahası, eğer bu Francis falconnet ise
gördüm, onun için en tatlı intikamın onu yaşamasına izin vermek olacak-o
. "

"Onu vahşi bir canavar gibi öldüreceğim," diye düşündüm,
Büyük Ormanda Gece Yarısı Sahnesi Tatlı Hanımım ona gittiğinde
İnsan kılıcında bu şeytan dizler. "Ve sen de öyle yapmalısın," diye ekledim, "
Seni seven kadının onuruna önem veriyorsun. "

Ama şimdi senin için çizdiğim bu sıcak başlı Richard'dı.
En uzak ve en net.

"Hepsi zaman içinde," dedi havalı bir şekilde. "Bu hediyede Dan var
Morgan'ın balığı kızartma ve burada otururken
Özel intikam düşünceleri ile akşam yemeği asla kızartmayacak. Akıllarınızı ayarlayın
işte; Falconnet'in hayaleti benimkini umutsuzca teçhizattan çıkardı. Sen Tanrılar!
Ama 'iki kez bakmak en korkunç bir şey! "

Ona bir kerede cevap vermedim ve bıçak ve çatalla birlikte
Görünüşler uğruna, keşfettiklerini düşünürdüm. Bu
Francis Falconnet'in yeniden ortaya çıkması hafifçe geçmeyecekti.
Ne yapardı, yoksa yapmaya mı çalıştı? Hayır, ne şeytani bir şeydi
Yapmayabilir mi? Ateş tutkusunu yaksaydı, şüphesiz vardı
bir intikam alevleni yaktı. Ve eğer susuzluğu intikam için olsaydı,
Biz kadını zorlamaktan daha derin bir taslakta nasıl söndürebiliriz?
İkisi de SEVDİ? Sadece kendimi geri sürükleyebileceğim güçlü bir çaba ile twas
Dick'in çağrısına ve saatin ihtiyaçlarına.

"Amacımızı dedikodu duyma şansına sahip olmak için yapmalıyız
Manor House'daki bu memurların rotasına kabul etmek için değişim, "Ben
söz konusu.

"Şeytan!" Quoth Dick, "Söylediğiden daha kolay girişimde bulunuyorum-
İki sade ülke beyefendi. "

"Asla korkma; orada iyi kıyafetleri olmayan başkaları olacak ve bu yüzden
Taht yeterince büyük, içinde akımı geçebiliriz. "

Richard tabağını bir tiksinti yüzünü geri itti.

"O zaman olalım. Bu domuz yemiyle başka bir şey bitecek
Ben açıkça. "

Yarım saat sonra, zaten kalabalık olanlara koçanlarımızı bağladık
Biraz mil veya daha fazla iyi bir konağın önünde otostop rayını
kuzey yolundaki kamp sınırları; Şaşırtıcı bir manor evi
Appleby yüz kadar büyük, önünde ve içinde traşlı bir çim ile,
Işıklar ve müzik ve velry sesleri.

"Rab Harry tarafından! Ama bu usta Harndon bir adam gibi görünüyor
madde, "diyor Dick. Ve sonra:"
Karanlık, Jack? Boyunlarımız için bir yarışa gelebilir ve
Bizim koçanı hız için çok geniş destekli. "

Yapabileceğimi söyledim ve bu yüzden süvarinin derinliklerine gittik
Hitch-rail ve iki temiz backbed şarj cihazını işaretledi, bir gri ve bir
Kuzukulağı; Bu, eylem planımıza son rötuşları vermeden önce ve
Broad Avenue'yi Manor House'a geçti.




XLVI

Harndon Acres'te Parçamız Nasıl Kaçırdı


Bir kapıcı için bir veya diğeri memurdan biri
nöbetçi çavuş; Ama gece henüz genç olmasına rağmen adam bizi geçti
Bir hıçkırık ve bu şekilde konuşan bir göz kırpmasıyla büyük giriş salonuna
Açık bir evin başlarında ve özgürce akan iyi tezahürat.

Bulmayı umduğumuz gibi, Master Harndon'un bu rotası boğuluyordu
Reçel ve konukların iyi bir yarısı sivil sade kıyafetlerdeydi,
Ne Paris ne de Londra henüz Carolina'ya şimdiye kadar ulaşmadı
Homespun'u yasaklamak ve eşcinsel toggeries'i reçete etmek için tarlalar
Mahkemeler. Bu erkekler için, eklemeye acele ediyorum; O zaman, şimdi olduğu gibi, bizim
American Dames ve Hizmetçileri bir yıl süren bir plantasyona girecekti
Onların sırtları, hiçbir şey düşünmüyor; Ve parıldama eksikliği yoktu
ipekler ve sert brokarlar, yüksek piled _coiffures_, boya, yamalar ve
Harndon Acres'de bu Merry yapımında toz.

Bir girişten yoksun ve dahası, hiçbir şey izni kurtarmak istemiyor
Tahtta ayakta duran bakıcılar olarak var, Bay Marmaduke'yi verdik
Harndon, şık, çürük küçük bir beyefendi, sırıtma ve eğilme ve
Gümüş enfiye kutusunun kapağına, geniş bir rıhtım; Ve bir
Notların karşılaştırılması için daha sonra buluşma anlaşması, Jennifer ve ben gitti
Balo odasının kapısında, her biri kendini kaybetmek için
Otter olarak toplanan şirket bir havuza kayar, yani olmadan
karıştırıyor.

Twas kolayca yapıldı. Winnsborough bu zamana kadar sığınak kampı oldu
Bölgedeki tüm sadıklar için döner kavşak ve
Yabancı olan mevcut şirket
Gay Throng'daki figürler, kibirli Dames ve
Dandy Memurları Promping. Bildirimin altında diyorum; Yine de hak kazanırdım
Bu, ayak parmaklarımın birden fazlainden fazlası için
Kendim için değil, titreyene kadar beni terbiyesizce ezdi
Kendini kontrol edin, ancak Richard'ın için, delikanlıların yok olmasından emin olmak
I'den daha beyefendi hoşgeldin.

Ayaklarım için ampler oda bulma fikriyle iki tane
Dans odasında saçak duvar-zavallı bir
Arkada perdeli kemer. Henüz kulak misafiri olmuştum
Belles ve Beaux'un aptal persiflage-burada bir kelime ve başka bir kelime
Orada-ve bunun göründüğü kadar fakir bir yer olduğundan korkmaya başlamıştım
Potouse olduğu gibi bilgi için, bir şey beni ayarlamak için
İnsan kalp tellerinin thrum yapabileceği tüm heyecanlarla a-quiver
Bir ve aynı zaman.

Ballroom karışıklığından ve daha azına çıkmıştım
Arkada kalabalık oda. Bu bir arka çekilme odası olduğunu kanıtladı
Nonce için bir refectory olarak hizmet etmek. Küçük gruplar ve düğümler vardı
ayakta duran gevezelikler; adil hizmetçiler, her biri onun yüzüğü ile
redcoated mahkemeler, gülmek ve jesting veya detilly almak
Ortadaki Büyük Oaken masasında Viands.

Bazılarında demirlemek için masanın sonunun burununu yuvarlamak
Susa olduğum kelime için fark edilmeden dinleyebileceğim sessiz girdap
Çünkü narin içinde ceket-kelepçemin düğmesini çevrelemem gerekiyor
Bir bayan kolunun dantelini geçerken.

Kolun kullanıcısı onu geri aldı ve beyaz gördüm
Omuzlar biraz omuz silkerek yükselirken
Düğmeyi bozun. Sonra benimle yüzleşmek için döndü ve sözleri
özür dudaklarımda dondu. Twas Mistress Margery, rahat duruyor
ile-iyi gökler! Richard Jennifer ve Albay Banastre Tarleton ile
Şirketi için!

İşte bir yular, sonunda bir çift snaffle,
üzerime parladığını düşündüm; Ve onu yüzmek için zekalarımı topluyordum
Jennifer'ı ulaşmadan bırakacak bir şekilde, benim hanımım
Biraz başlangıç ​​ve bir çığlık atın.

"La, Bay Septimus; beni nasıl korkutuyorsun!" Ağladı. O zaman,
Dudağın titremesi veya nefes kesici bir duraklama, bana sundu:
"Albay Tarleton; Virginia'daki Iretondene'den Bay Septimus Ireton." Ve
Dick'in yanında: "Bay Richard; çok iyi arkadaşım Bay Ireton."

Twas o kadar zekice ve öyle bir hava ile yapıldı ki
Onu çocukluktan tanıyordu, yüzü olarak hayranlıkla aptalca vuruldu
yeterince ilan edildi. Ve gerçekten de kendi rolümü oynayacak çok şeyim vardı
Herhangi bir iyi kendi kendini doldurmakla, sert bir şekilde eğilmeme rağmen,
Ve şunu söylemek gerekirse, "Iretondene unvanını getirmeliydim.
Benim asi kuzenim John, Mistress olmadığımdan emin olmamı sağladım
Evlilik. Hizmetkarınız Albay Tarleton; Ve seninki, Bay Richard. "

Dick'in pruvası, hikaye yüzünün ayrıntılı bir şekilde saklanmasıydı; ama
Albay'ın en ufak bir başını salladı ve yamaç-siyahı hissedebiliyordum
Onun gözleri ruhuma sıkıcı.

Leydim ona vermiş olsaydı ama bir an zamanı hiç şüphe etmem
Anında gerçeğe gel ve küçük saçmalık döndü
yerinde bir trajediye. Ama ona zaman vermedi. İçindeki spinet
Ballroom oyuk bir Minuet'e uçuyordu ve o attı
Albay kolundaki zarif parmaklarının uçları.

"Yürümek bizim olacak, değil mi Albay Tarleton?" o
dedi, mükemmel Minx'i mükemmelliğin doruğuna oynamak. Daha sonra
Bize bir curtsy daldırdı. "_Au revoir_, beyler.
Daha erken katılmadın ve kırmızı palto ve küçük sözler vardı
Seni burada lütuf. "

Gittiklerinde Dick alaycı bir şekilde güldü.

"Tüm hayatınız boyunca seni hiç bu kadar havalı bir küçük yeşim gördü mü?"
Ben seninle olduğu gibi; Ben de onlara tökezledim ve albay
beni parçaladı ve topuğunu ayağıma koydu. Ben olmalıydım cüretkardım
Kendimi başka bir anda ütülerde ama Madge için. Arada kaydı
Ve bizi istediğiniz kadar tatlı tanıttı. "

"Yine de," dedi, "Albay ikimiz de tanıdı."

"Hayır! Sen de öyle mi?"

"Bu oynayacak kadar kesin. Şimdi ne yaptığımız hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor
ya da hiç değil. Ne duydun? "

Yumuşak bir şekilde yemin etti. "Asla lanetlenmiş bir kelime; herhangi bir ilgiden daha az değil
Dan Morgan'a. "

"Tekrar denemeliyiz."
hareket etmek için. Anter odasında bir dönüş yapıyor musun ve çeyrekte benimle buluşuyor musun
dış kapıda bir saat. "

Kelimede, Dick derhal kendini kaybetti.
Serinletme tablosunun yavaş devresi. Bir kez ipucum olduğunu düşündüm
Bir piyade teğmeninin kolunda asılı bir kız dediğinde: "
Şu anda isyancıları avlamak için dışarı çıkacağınız doğru olun, Bay
Thornicroft? "Ama ihtiyatlı teğmen gülümsedi ve onu erteledi
Akıllıca, adil sorgulayıcısını-ve beni-daha akıllıca bırakmıyor.

Gruptan gruba amaçsızca sürüklendim ve setin dallanması
amaç. Albay Tarleton'un bakışını okumuş olsaydım, anlar
elmasa uygun büyüyordu; Ama henüz işimin yarısı henüz
Tamamlandı. Gel ne olabilir, tekrar evlilik görmeliyim ve bana söylemesi gerekir
rahip nerede ve nasıl bulunur; ve 'Twas üzerimde o
eşinden kurtulur olmaz beni aramak için geri gelirdi
Dansda.

Hanımımla ilgili tahmin henüz spinetter iken yerine getirildi
Minuet'in son akorlarını vuruyordu. Bir bayan onu düşürdü
Kerchief ve ben onu almak için eğilmesinde swain'deydim. Ben
Dantel biraz sahibine geri dönerken, sahip olduğum bir ses
Kulağıma fısıldadı bilmeyi ve sevmeyi öğrendim.

"Merdivenin saatine inişe gidin; konuşma yapmalıyım
Seninle, "dedi;
Bir başkasının kolundan geçen leydime yandan uzun bir bakıştan daha fazlası
epauleted dangler.

Buluşma yerinde önümde idi ve gülme yoktu
Derin göz kamaştırıcı gözlere hoş geldiniz. Bunun yerine bana bir bakış attılar
beni uyandırdı.

"Bu ne çılgınlık, efendim?" istedi. "Asla yapmamış mısın
Şerefimi ve kendi hayatını pervasız ellerinize mi alıyorsunuz? "

Başımı fırtınaya eğdim. Sefil işimin hançeri ile
Kalbime yapışan içimde kavga yoktu.

"Ben ama teklifini yapmaya geldim," dedim, yavaş yavaş, kelimelerin maliyeti
Ben acımasız madeni para. "Mektubunu aldım ve eğer yapacaksın
Peder Matthieu'yu nasıl bulabileceğimi söyle-- "

Beni ortada kırdı. "_Mon dieu! _" Diye bağırdı. "Bunu tahmin edebilir miyim
Buraya, darağacının ilmesine mi geldin? Oh, nasılsın
Üzerimde küçümseme yığınını küçümsüyor! Bir kez bana sessiz rıza göstermemi sağladıktan sonra
Söylediğin yanlışlık; iki kez, hayır, üç kez, beni sadakatsiz hale getirdin
kral; Ve şimdi tekrar dünyaya bakmam için tekrar geliyorsun ve
Seni korumak için gülümseyen bir yalan söyle! Ey kutsal anne, acım! "Ve bununla
Yüzünü ellerine koydu ve ağlamaya başladı.

Şimdi sadece merdivende ölçülebilir bir şekilde izole edildik ve
Aldığımız tehlike-onu ve Richard'ı içeren bir tehlike ve
Kendim-bana ani bir şokla konuştum.

"Kendini kontrol et," diye fısıldadım. "Ne yapıldı, yapıldı ve sefalet
hepsi senin değil, acı çekecek. Rahibi nasıl bulabileceğimi söyle ve ben
işimi yapacak ve begon. "

"Onu şimdi bulmak için kalamazsın-yapmamalısın," diye ısrar etti,
Bir ribaund ile umutsuzluğun uyumu. "O kasabada-gerçekten, ben
Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum. Biraz daha dayanamaz mısın?
Kaptan Ireton? "

"Hayır," dedi ben, somurtkan. "Bunca ay boyunca bir yalan yaşıyorum
En çok sevdiğim arkadaş ve daha fazlasını yapmayacağım. "

Yanılabilir miyim? Elbette gözlerinde öfke olmayan bir flaş vardı
bu benimkine kaldırıldı ve büyük bir heves notu
Ses şöyle dedi: "O zaman Dick bilmiyor mu?-Ona söylemedin mi?"

"Hayır; ben kimseye söylemedim."

"Zavallı Dick!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Bildiğini sanıyordum ve ben ..."

Durakladı ve duraklamada bana nasıl yanlış yaptığını bana parlattı
sevgili delikanlı; Onun bilerek yüzsüz seveceğini nasıl düşünmüştü
Bir başkasının karısıydı. Kalbimde olduğum için Tanrı'ya teşekkür ettim
onu şimdiye kadar düzeltir.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Neden seninle evlendiniz Mösyö John?
Oh, bu sorunun cevabı için beynimi rafa ettim. Biliyorum
Şerefimi kurtarmak olduğunu söyledin. Ama elbette bir daha ağır ödedik
Bana atılabilecek olanlardan daha ceza beni bırakmış olsaydın
oldu. "

"Kısa görüşlü bir aptal ve peygamber yoktu," diye tekrarladım,
Ruhun acısını sözlerimden uzak tutmak zor. "Şu anda
Sözümün içine şüphe çukurunun tek yolu gibi görünüyordu
Albay Tarleton seni daldırmıştı. Ama başka bir sebep daha vardı. Gördün
O gece imzaladığım kağıt, teğmen Tybee ve babanın
tanıklar için faktör? "

"Evet."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Bir John Ireton, Beyefendi'nin son iradesini ve vasiyetini iki kez
Margery'ye, karısına, Appleby'nin mülküne miras bıraktı
Yüz."

"Appleby yüz mü?" Yankılandı. "Ama babam--"

"Babanız, bir müshetin unvanına sahip ve diğerleri ile birlikte,
Kuzey Carolina Kongresi tarafından geçersiz kılınmıştır. Richard Jennifer
Sevgili arkadaşım ve sen-- "

"Anlamaya başladım-biraz," dedi ve şimdi sesi düşüktü
Ve bana bakmazdı. Sonra, aynı düşük tonda: "ama şimdi-
Tekrar özgür olur musun? "

"Nasıl sorabilirsin? Meseleler durdukça hayatını ve dick'i giydim
en umutsuzca. Hangman'ı umursamadığımı merak ediyor musun?
şu anda müdahale eden hayatım için bir not umursamıyorum,
Bunu almak sizi ve Richard'ı içerebilir mi? "

"Hayır, elbette," dedi hala yumuşak bir şekilde konuşuyor. Ve şimdi bana verdi
Gözlere bakacak ve sertlik onlardan eritildi. "Sen mi
Buraya gel, darağacının gölgesinde, bana bunu söylemek için Mösyö
John?"

"Aramızda daha fazla yarı uyumsuzluk olmayacak, sevgili bayan. Benim
General Morgan'dan daha iyi bilgi ihtiyacımızın puanından ayrılın
Lord Cornwallis'in tasarımlarından; Ama herhangi birine gelmeliydim
Vaka-İzin, casus olarak komisyonum veya başka bir mazeret. "

"Bunu söylemek için?"

"Mektubunuzun teklifini yapmak ve yaşarken bunu söylemek için
Hasta olduğumda sana verdiğim acı sözlerle utanıyorum. "

“Onlara aldırıyorum; onları unutmuştum” dedi.

"Ama unutmadım, ne yapmam. Beni affettiğini söyleyecek misin?
Evlilik mi? "

"Seni zehirlediğimi düşündüğüm için? Yapmadığımı nereden biliyorsun?"

"Scipio gördüm. Beni bu sadakatsizlik için çeker misin, sevgili bayan?"

"Unuttuğumu söylemedim mi?"

"Teşekkür ederim," dedim, yani kalbimin dibinden. "Şimdi Bir
Daha fazla şey ve beni Peder Matthieu'ya göndereceksin. Bu utanç verici
Konuşacak şey, ama düşüncesi sıralanır ve ben
unutulan şeylere eklemeniz için yalvardı. O sabah senin
giyinme odası-- "

Kelimeleri geri itiyormuş gibi ellerini koydu.

"Yed beni efendim," diye yalvardı. "Her zaman olması gereken bazı şeyler var
Aramızda konuşulamaz ve bu onlardan biri. Ama eğer sana yardım edecekse
Bilmek-ne bildiğim-ne-oraya nasıl geldin-"

En acı verici bir şekilde kızarıyordu ve ben daha rahatlıydım. Ancak
Şimdiye kadar gittikten sonra, düşüncenin içine girmesine izin vermeliyim
kelimeler.

"Babanızın nedenleri benim için yanlış anlaşılabilir.
Böyle bir şey kazanmayı umabilir mi? "

Masterless dilimi ısırabildiğimden daha erken söylemiştim.
Çünkü gördüğüm veya gördüğümü düşündüğüm harikayı dile getirmede Gilbert
Merdivenin amacı. İyi yapmadığımdan beri ölme ve ayrılma sözüm
Mülkü Margery, en azından kızının
Evliliği bir şey olarak bir kenara bırakmak için bize koyarak içinde çeyiz
başladı ama tamamlanmadı. Yani, bu zaman geriye dönük flaşı olmak,
Sorduğum soruyu etkilemek için acele ettim.

"Affonun, sana dua ediyorum; şimdi görüyorum 'ikimiz de dışarı çıkmamız gereken bir şey
görme. Ama diğerine-bana bu konuda getiren konu; irade
Beni Peder Matthieu'yu bulma yoluna mı koydun? "

Bir kotilyon ve dansçıların önlemleri ile konuşmuştuk,
Sıcak ve yoruldu, aşağıdaki giriş salonunu doldurmaya başlamıştı. Bizim
Gizlilik için kötü mazeret bir iki dakika içinde gider ve konuştu
hızlıca.

"Peder Matthieu'yu göreceksin ve ben sana yardım edeceğim. Ama yapmamalısın
burada oyalan. Birkaç gün içinde ordu kuzeye doğru hareket edecek-oh,
Cennet! Ne dedim! "

"Hiçbir şey," hızla kestim; "Şimdi kocanızla konuşuyorsun-
casusa. Eğer istersen devam et. "

"İki hafta içinde Appleby yüzüne döneceğiz. İşte, eğer
hala-eğer isterseniz, iyi _cure_ ile tanışabilirsiniz ve--

İddia etmek için merdivenden çok bepowdered bir süvari kaptanı geliyordu
O ve ben gitmesine izin vermek için hoşlandım. Ama onu adıma geçerken
Aşağıda fısıldadım: "Tryst'i koruyacağım-ilk ve sonunla seninle,
sevgili bayan. Adieu. "

O kadar kısa sürede Richard'ı bulmak için acele ettim, benim gibi
Korktu, onu kapıda buluşmak için randevumu büyük ölçüde aştı. O
Salondaki promenaderler arasında değildi, bu yüzden tekrar sürüklenmeye başladım,
Balo salonu vb.
Nibbler gruplarıyla. Turun yarısından fazlasını yapmamıştım
Margery'nin perdeli kemerde durduğunu gördüğümde, baktığımda
Bu şekilde ve bu, endişeli terörle yüzüne açıkça yazılmıştır.

"Nedir?" Diye sordum, beni ne zaman bulmuştu.

"Bu olabilecek en kötü şey," diye fısıldadı. "Keşfedildiniz,
İkiniz de. Albay Tarleton bizim için çok kurnazdı. O olmasına izin verdi
Memurlar arasında evde iki casus olduğu biliniyor ve
Şimdi-Hark! Bu nedir?"

Derin bir pencerede duruyorduk ve perdeyi bir inç çizdim veya
iki. Olmadan hava, toynakların çiğnenmesi ile dolduruldu
Greensward. Manor evini çevreleyen bir ışık at birliği vardı.

Kolunu benimkine çizdim ve onu balo salonuna geri götürdüm; 'Twas şimdi geliyor
Buna göre, bu açık tanıtım bizim en iyi korumamızdı. "Bulmalıyız
Dick, "dedi I." Onu gördün mü? "

"HAYIR."

Birlikte dans odasının yavaş devresini yaptık, ama Jennifer
bulunmamak. Gözümün kuyruğundan içeri girdiğini gördüm
Burada ve duvara karşı heykel gibi durmak için. Bu onu getirdi
Birkaç dakika, saniye, mayhap ve hala boşuna baktık
Dick için.

"Ah, onu neden buraya getirdin? Kesinlikle alınacak!" Sesi
Korkuyla muazzam ve ben de yapabildiğim gibi cevap verdim, kalbinde ağrılı olmak
Herkese rağmen, en büyük endişesi Richard için olmalı.

Ama şimdiye kadar amacım iyi alındı ​​ve görünse de
Richard Jennifer her zamankinden daha fazlaydı, başarılı rakibim, sana söz veriyorum
Sevgili, onu geride bırakmayı düşünmemiştim. Bu yüzden bir tane daha yaptık
Odaların yavaş turu ve dick ararken konuştum
Falconnet'in geri dönüşünü uyarmak için korunan fısıltılar. Ama uyarı
gerekli değildi.

Nefret etme ürperti kolumdaki elini salladı. "O adam! Oh,
Mösyö John! Ondan gece gündüz korkuyorum! Eğer kaçabilirsem kaçabilirdim; Ama biz
Dick bulamıyorlar-biz onu çabucak bul! "

Giriş salonunda tasarruf etmek için başka bir yer yoktu ve
Kapı Heykel benzeri askerlerden biri iki adım bir kenara attı ve
yol. Karşılaştım ve bir kez daha tahtına daldık, ama değil
Beyond Salonda Richard'a bir göz atmadan önce. Ne zaman
Şans teklif etti, fısıldamaya eğildim.

"Dick salonda, beni arıyor, ona git ve onu uyar.
Gördüğünüz gibi kapıyı geçmeyin. "

"Sensiz kaçmayacak," diye rahatsız etti.

"Ona yapması gerektiğini söyle. Ona yapması gerektiğini söylediğimi söyle!"

Beni düşündüren gözlerinde bir bakışla omzunun üzerine baktı
Fowler ağında çırpınan yaralı bir kuş.

"Ah, bu zor, zor!" mırıldandı.

Sözü dudaklarından kopardım. "Aşk ve Wifely arasında seçim yapmak
görev? Sonra bunu bir komut yapıyorum. Git, çabucak! "

Buna gitti ve ben yavaş yavaş yolumu uzak tarafına yaptım
Ballroom, çimleri veren derin bir pencerede görev alıyor.
Ocak olmasına ve gece soğuk ve çiğ olmasına rağmen, odalar
Yaz, ezmenin nefesi ile sıcak ve bazıları salmıştı
Kasa. Bekleyen birliğin atlarının şampiyon olduğunu duyabiliyordum
huzursuzca bitlerinde ve şimdi tekrar düşük nazik sözler
biniciler. Albay neden tuzağını bir kerede yaymadı
tahmin etmek; Daha sonra öğrendim, ancak iki kişilik casusluğumuzu büyüttüğünü
Tüm evi yakalamak için bir vatansever baskıya girin
İngiliz subayları bir swoop'ta ve önlemlerini buna göre alıyordu.

Adımı duyduğum şampiyon atları dinlerken twas
açık kanalın ötesindeki karanlıkta fısıldadı; Yavaşça döndüm ve
Asker gözlemcilerinin en yakınları,
pencere.

"'Bu Jennifer-Dick Jennifer," diye fısıldadı sesi. "Salla
Biraz daha geniş ve sizinle birlikte. Tanrı'nın
hatır!"

"Ben çok sıkışmışım," diye fısıldadım. "Olabildiğince çıkar."

"Ve seni geride mi bırakıyorsun?" Çok duydum; Ve sonra sesler geldi
çabalamak; Bir yabancının tutuşuna kilitlenmiş iki adamın nefes alımı,
Pencerenin altındaki çim üzerinde bir düşme, bir ya da iki yeminli bir yemin izledi
Yumruk darbelerinin yumuşak fırlatılmasıyla. Artık dayanamadım. .
Kenar askeri kolun ulaşamayacağı ve salladığımda
Biraz daha geniş, omzuma bir el koydu.

"Kral adına!" dedi; Ve tüm zamanları vardı ya da
Söylemek için bırak. Çünkü çağrıda yumruğumu noktaya kadar sürdüm
Dansçılar arasına dalma göndermek için sallanan çenesi ve geri tepme
darbeden beni pencere koltuktan uzak tuttu.
Bir renk tonu istiridye ve ayrılan misafirleri hızlandırmak için ağlayın, çünkü
kendiniz.

Sıçramanın yanan zemini, Dick'in geç antagonistinin cesediydi
pencere çıkıntısının altında yataklı yatıyor; Ama delikanlıların kendisi yükseldi ve
Varış olanı tökezlediğimde beni yakalamaya hazır.

"'Bu bacaklar şimdi," diye bağırdı. "Cadde ve atlar için
Hitch-Rail! "

Yükselen yirmi bir adam hızlı ve uzak koşabilir; Yükselen kırkta olabilir
İlk yüz metre körüklerini patlatmazsa hala çok koşun. Bu yüzden
Çevreleyen atlıların ince çizgisinden geçtiğimizde ve
Görüşü yakalayan tüm askerlerle geniş caddede uçmak
Bizimden topuklarımızda gürleyen Dick, tempo-belirleyiciydi, ben de yaptım
Ama kaygan bir saniye, nefes nefese ve nefes nefese ve bin ölümü ölüyor
İkinci rüzgarımı yakalama çabası.

"Cesaret!" diye bağırdı dick, kelimeyi omzunun üzerinden geri fırlattı
koştu. "Kapıya ulaşmak için yaşayabilirsek önümüzde yardım var!"

Ama neyse ki benim için yardım daha yakındı. Yarım aşağı
kutu sınırlı sürücü, son solumdayken, tiz bağı
Sınır Partizans sağdaki çalılıktan yükseldi ve
Diye bağıran başka bir dünyada bileceğim ve hoş geldiniz:

"Stiddy, çocuklar!
Daha sonra; Hot _and_ ağır! "

Takip eden bir silah vuruşu izledi ve arayış bazılarında dizildi
karışıklık, bize büyük kapıya ve at rayına ulaşmak için zaman veriyor,
ve gri ve kuzukulağı gevşetmek ve monte etmek için işaretlediğimiz.

Bu sonuncuyken Ephraim Yeates,
Avenue ve ilk atın eyerine tonozlamak için kapıdan
Eller koyabilirdi; Ve böylece üçü kuzeyi aldık
Gümüş yıldız ışığında yol, şimdi tekrar ve içinde arayış ile
Arkamızda tam ağla.

Vedette hatlarının gantletini bir
eski avcı tarafından bilinen ve askerleri sarstı
Takip ediyorduk, erkeklere ne olduğunu sormak için zaman buldum
çalılıkta pusu kurmuştu.

Yaşlı adam bana kuru kıkırdamasını verdi.

"'Aynı eski Rose de Geer, aşağı ülke Fransızlar
söylemek. Sarhoş çavuşun silahını ve diğer iki kişiyi çaldım ve onları bıraktım
bir kereye kadar. Screechin'e gelince, bir Bazoo bir düzine kadar iyi
Öyleyse yeterince şiddetli ol. "

"Twas önceden kesildi ve kurudu," diye açıkladı Dick. "Ben
Ephraim'den ne oldu, burada, düştüğümde tökezlediğim
Madge'nin benim için açtığı merdiven penceresinden. Onu ayarlamaya gitti
Seni uyarmaya çalışırken tek kişilik pusu. "

"Öyleyse," dedi I. "Derilerimiz bütün, ama sonuçta çıktık
Asla Dan Morgan'a geri dönmeyecek bir kelime-sözünüz olmadığı için. "

"Değil," dedi Dick, küstahça.

Yaşlı adam tekrar kıkırdadı.

"Yeterince yaşlı değilsin, ne biri o 'sen izin veriyorum. Hak alıyor
Yaşlı kişi, bir inimy'nin sırlarının iç kısımlarını balık tutar. Albay
Tarleton, Hoss, Ayak ve Ejderhalar, Yedinci Sıvı ve Bir Parçası ile
O 'yetmiş birinci, Dan Morgan'ın kampı için büyük yola çıkacak
Güneşte yarın. Ve yakında Atterwards, Gin'ral Cornwallis'
Foller açık. Siz gençlerin bulmaya çalıştığı bu mu? "




Xlvii

Kollar ve adam


O kitapta yazdı-asla isim olmadığı kitap
Ireton'un Adı-Lord Cornwallis'in Genel Komiseri Charles
Stedman, lanet olsun Albay Tarleton
Cowpens'te kötü niyetli ve hesabına kişisel olarak ücret alacaktı
Cornwallis'in Patriot Ordusu'nun ayrıntılı olarak ezilme planının başarısızlığı
Güney.

Şimdi sevdiğim kadar az ya da sevmek için nedenim var Sir Banastre
Tarleton,-Bana şövalye olduğunu ve şimdi bir
Binbaşı General'in Kılıç Knot,-'Bu ama açık sözlü dürüst bir kısmı
Endişe, Cowpens'teki zaferi hatırlatmadığımızı söylemek
Genç Lejyon komutanının, eğer gerçekten olsaydı
En acımasız, aynı zamanda Lord'un en aktif ve girişimcisiydi
Cornwallis'in saha memurları.

Hayır, düşman tarafında bir hatıra ya da cesaret eksikliği değildi.
Sadece gelgit döndüğü twas. Kral Dağı savaşmıştı ve
Kazandı ve bizim için daha fazla kamten olmayacaktı.

Richard'ın üzerinde sertleşen inek meralarındaki olayda
Ve uçan ziyaretimizden Winnsborough'a dönüşüm, çok unsurlar
bizim için ve İngilizlere karşı savaştı. Örneğin: Tarleton,
ünlü at lejyonu ve piyadeleri sayılarını alacak kadar
Bizimkini aştı, yürüyüşüne on birinci sırada başladı ve yağmur yağdı ve karıştı
Genişleri geçmeden ve içeri girmeden önce dört uzun gün boyunca
Bize keşif mesafesi.

Kendine bırakılan Dan Morgan, düşmanla boynuzları kilitleyecekti
Pacolet'in Fording'i; Ama savaş konseyinde, albayımız ve
Marylanders'dan John Howard, Tarleton'u hala daha derine çekecekti
vahşi doğaya ve İngiliz ana'sinden daha uzakta
Bu Türkiye Creek'e kadar yükseldi. Bu yüzden aceleyle kampı kırdık ve düştük
Tepe ülkesine geri dönün; Ve on altıncı gecesi görev aldı
İki koşu akışı arasında alçak bir sırtın kuzey yamacında.

Omurgası için gücümüzün üç yüz adamı Maryland vardı
Hat ve iki Virginyalılar şirketi. Bunlar ana bizim ana ve
Komutanları için John Howard ile yükselen zeminde yayınlandı. A
önünde yüz elli adım, kısmen açıkta taranmış
Çam, Meşe ve Kestane Ormanlığı, Pickens'in Karolinlileriydi
ve Gürcüler; Militiamen, bu doğru, ama yetenekli tüfekler ve
Her insan Tarleton'un Pillagers'ın intikamını almak için sıcak yanıyor.

Hala öne doğru, sağ ve sol kanatlar olarak atıldı
aykırı değerler, yeates ve onun sınırcıları ve yaklaşık altmış
Gürcüler düşmanın yaklaşımını hissetmeye başladılar; Ve rezervde yayınlandı
Marylanders ve Virginyalıların arkasında kendimiz
Albay Birliği, sökülmüş Gürcülerin atlarını koruyor.

Güneşin doğuşunu beklemek için hepimiz battığımızda ve
Düşman'ın Dan Morgan'ın çizgileri sürdüğü ve bizi haranna ettiği yaklaşımı. O öyleydi
konuşma yapmaktan ve konuşma yapmaktan daha iyi; Ama biz
Herkes şimdiye kadar onun büyüklüğünü iyi biliyordu ve bence asla bir adam yoktu
Unbonced büyükbaşına ve ciddi dönemlere gülmek. İçinde
Harangue İki savaş hattının emirleri vardı: sabit olmak; hedeflemek
Düşük; ve her şeyden önce düşman kesin olana kadar ateşlerini tutmak için
öldürme mesafesi.

"Bu cesur bir yaşlı Daniel," dedi Dick, general görürken
Güney Carolinyalıların yararına hava. "'Twill onun hatası değil
Eğer başarısız olursak. Ama bu işte herhangi birimizden daha yaşlısınız, Jack;
Şansımız hakkında ne düşünüyorsun? "

Güldüm ve gülüş korkunçtu. Öfkesini biliyordum
İngiliz normalleri ve nasıl iyi yönetildiğinde, çekiç oynayabilirler
Herkes örs.

"Herhangi bir ham işe alım gerçeğinden önce kehanet edebilir," dedi I. "
Tarleton, Lejyonu, Yedinci, Yetmiş Birinci'nin iyi bir üçüncüsü,
ve önümüzde iki topçu parçası. Eğer iyi vermezlerse
kendilerinin hesabı, 'Dimi Tarleton onları yürüdü
bizi geçecek bacak-dikme. "

Dick şu an sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda Dan bazı Dan
Morgan'ın ciddiyeti kanına girmiş gibiydi.

"Bundan çıkmadığım bir tür korkak var
bütün bir cilt, kriko; Ve aklımda Mayhap yapabileceğin bir şey var
çıkarmak. O günden beri bir düzine kez kendinize deli oldun
Geçen sonbaharda beni yüz yüze götürmek için istediğimde
sefalet. Söylediğim gibi, beni duymazdı; Ama bana verdi
Onu bir kırbaçla vurduğum gibi bak. Bana neden söyleyebilir misin? "

Sabah esintisi, gündoğumu müjdeleyen yapraksızlara fısıldıyordu
şubeler tepeden ve tüm Dame Nature'ın huzurlu hiçbir şey yoktu
Yaklaşan savaş çatışmasına işaret etmek için sahnenin ayarlanması. Yine de savaş
Portent tüm huzurlu sabah yurtdışıydı ve ruh halimle yürüdü
Ona cevabını verdiğimde delikanlı.

"Gerçekten, sana söyleyebilirim, Richard;
Benimkinden başka dudaklar. Mayhap, biraz sonra, geri ödeme gidebilir
Tövbe ve itirafla el ele-"

"Hayır, hayır;" Hızlı bir şekilde kesildi. "Şimdi söyle bana Jack; 'Küçük Sonra' Mayıs
çok geç ol-bana. Seni seviyor mu?-Sevdiğini söyledi mi
Sen?"

"Hayır, sevgili delikanlı; beni iyi ve gerçekten hor görüyor ve asla kaçırmadı
Bunu söyleme şansı. Bekle ama biraz daha uzun ve sana söz veriyorum
Bir beyefendinin onuru, ona kendiniz için sahip olacaksın. O
İçerik mi? "

Benim güvencemde ruh hali değişti ve parıldayan bir şekilde
Ölmek için değil, kazanmak ve yaşamak için savaşan korkusuz asker.

"Beni tutacak bu sözle günümüzde öldürülmeyeceğim, söz veriyorum,
Jack; Ve bana gösteren bu lanet olası kötüliğe rağmen
gömme hendek. "Ve sonra yumuşak bir şekilde ekledi:" Tanrı onu korusun! "

Amin'i en yürekten söyleyebilirim; yaptı ve devam ederdi
Kendime ait bir benison eklemek için, ama şu anda sesler vardı
önümüzde ve şu anda üç kırmızı kaplı memur,
onlardan biri yeniden canlandırılabilir Albay Tarleton'un kendisi
bizi en havalı olarak yeniden konun.

Yeates ve onun
Sınırcılar kolay tabanca atışında gizlendi; Ama eşzamanlı
Bir düzine tüfeğin çatlaması uyardı ve üçlüyü geri gönderdi
kapak.

Dick acımasızca yemin etti, bir hedef için snap-shot çatışanları ile. "
Fumblers! "Öfkeli."
İlk geyiklerini takip eden bir çok erkek gibi özledim! "

"Başka bir şansları olacak ve bu hızlı bir şekilde," diye cesaret ettim; Ve,
Gerçekten, şans katlanmadı.

Yükselen zemindeki bakış açımızdan düşmanın oluştuğunu görebiliyorduk
ahşabın örtüsü altında; Ve baktığımız gibi, iki topun
saldırı için sinyali çıkarmak için öne itildi.

Düşman örtüyü kırdığında kanı karıştırmak için bir manzara
Kükreyen topun melodisine tarlanın açıcı ormanlaması,
Küçük kolların voleybolları ve erkeklerin meydan okuyan huzzamaları. Güneş
sadece çalılık dağının zirvesine bakıyordu ve onun seviyesi
Işınlar önce şarj çizgisine düştü.
Kırmızı Ölüm, çatışmalarımızı ondan önce çöker.

"Tanrım!" diyor Richard; "Yeates ve Hintliler canlanırsa
O--"

Ama aykırı değerler ilk çizgimizde iyi iyi düzende kapandı, ateş
olabildiğince; Ve onu yazmak için gerekenden daha kısa sürede
Kırmızılaşma dalgası Carolinliler üzerindeydi. Görmek için baktık
milis ateşi ve koşusu, ev muhafız moda; Ama bu Pickens'in adamları
daha askerlerden yapılmıştı. Saldırının ateşini aldılar
Gaziler gibi çizgi, sadece süngü basma söz konusu olduğunda zemin veriyor.

"Bu bize getiriyor," dedi Richard en havalı; Kilini çizmek
Carolinyalılar dalganın önünde spindrift gibi eve gelmeye başladığında
kırmızı. Sonra şirketinin adamları için istikrarlı bir sözü vardı ve
Etrafta kesilmiş bazı Gürcüler için doyurucu bağırış ve bir lanet
Ana yanlar arkada atlarına gelecek.

Ama delikanlıların zamanımızın geldiğine dair iddiası sadece bir yarıydı
kehanet. Marylanders, her iki kanatta Virginyalılarla birlikte
Firma, onrushing dalgasına kırmaya yaklaşan bir şok veriyor.
Ama İngilizler bizden daha iyi süngü ve söz konusu olduğunda
Demirlerin Demirlerimiz Geri Dövme Gerekiyor, Yollarına Dövüşüyor
İnatçı bir saldırı olarak geriye doğru inç inç öne doğru savaşır.

"İşte rezervleri geliyor," dedi Dick, bıçağıyla bir
Ahşabın daha uzak manzaralarında oluşan ikinci kırmızı çizgi. "Tanrım! Yapacak
Asla girmiyoruz? "

'Twas burada Albay Howard tarafından ilkine gönderilen bir emir
Şirket, kanattan şarj etmeye yönlendiren, bize mal olan bir
yol. Emir yanlış anlaşıldı,-'Twas kesin anda aldı
İngiliz rezervlerinin yaklaşmasından-ve Marylanders geri döndü.
Bir yaprağın dönmesinde tüm dövüş cephemiz yol verdi ve ne
Mellay'de kalmış Gürcüler,
atlar.

Bu krizde John Howard, kurnazca yürüterek bizim için günü kurtardı
bir saha memuru tarafından şimdiye kadar denenen en zor manevra
savaşın sıcağında. Adamlarına düşmana kadar geriye doğru sürüklenmesi için acı çekiyor,
Elbette şimdi başarı, _coup de vermek için bozuklukta acele ediyorlardı
Grace_, hızlı komutu verdi: "Yüz hakkında! Ateş! Şarj!"

Redcoats'ın yüzlerinde teslim edilen voleybolu Pike'ın uzunluğunda gördüm
menzil; Kanatlardaki bakirelerin düşmanı kuşatmak için büküldüğünü gördü; testere
Silahların kükremesinde kendisini yanımızdan
geri tepme İngiliz. Sonra Dick'in bağırdığı komutunu duydum. "Onları şarj et
Dostlar! Gürcüleri sabret ediyorlar! "

Tarleton's Horse'un bir bölümü, kanadımızın ötesine geçmişti ve
Milisler için işte, montajları için karıştırıyor. Buna gittik
Cesur albayımızla, en iyi binicinin önünde bir atın uzunluğu
Birlik, tabanca vuran ve kılıç bıçakları ıslık ve diğer
Sadece süvari etkileşime girdiğinde duyacağınız meraklı ses-ağır
Atların Dunch'u büyük yaşayan füzeler gibi bir araya geliyor
mancınıklardan.

Yakında iki kez bitti ve düşman, at ve ayak umutsuzca uçuyordu
Açık ahşaptan karışıklık. Birliğimiz arayışı yönetti; Ve bu
Beni eski kronikleştiricinin içinde tuttuğu bir olaya getiriyor-
İsimsiz bir çavuş olarak tarihler-payına sahip oldu.

Chase'in sıcak kısmındaydı ve Albay Tarleton-gerçek bir İngiliz
Bunda, birinci sınıfta olacak ve
Geri çekilme-Ejderhaların arkasındaki iki yardımcıyla dörtnala koşuyordu.
Birçoğumuz İngiliz komutanını görerek tanıdığından, harika bir
Geri almak ve onu kesmek için Spurs'un çırpınması. Bu yarışta üç
Atlar diğerlerini geride bıraktı; Albay tarafından sürülen büyük körfez
Washington, Albay'ın erkek arabası tarafından en iyi en iyi snappy gri,
Ve benim kendi montajım. Kriz geldiğinde, albayımız çocuğun ve benim rüzgârın vardı ve
Albay Tarleton'u takdirine bağlı olarak teslim etmeye çağırıyordu. Cevap için
Üç İngiliz subayı tekerlekli ve üzerine düştü. Asla bir adam olmadı
ölümüne yakın. Bir koku içinde Tarleton önünde ona karşı karşıya kalıyordu
İki yardım, her iki elindeki üzengide yükselirken
onu aşağı indirdi.

'Albayının hayatını kurtaran küçük bugler çocuğu iki
İsimsiz "Çavuş", tarihlerin sahip olduğu gibi. Ne kılıç ne
Birini kullanma gücü, çocuk sola keskinleşti ve tabanca
Adamı istediğin kadar düzgün bir şekilde. Onun arkadaşını görmek _sabreur_
Silah ve elini tabancaya çırpın, adamım tereddüt etti
kaslarını bozmak için en zorlu üflemelerle bana izin verecek kadar
kılıç kolu. Bu düello iki müdüre aktardı.
Şimdi Hammer ve Maşa. İkisi de iyi kılıç ustasıydı, ama ikisi
Albayımız çok daha serindi. Yani Tarleton bunu bir
Tierce'de vahşi itme, Washington ustaca ayrıldı ve amacını buldu
Antagonistinin kılıç eli.

Bu konuda Tarleton bıçağını düşürdü,-şimdi asılı kalıyor
Charleston'daki Bay Washington'un kasaba evindeki baca parçası,-
Her biri hemşireye bir yara olan uçuş ve üç İngiliz için sinyal,
Tekerlekli ve dörtnala. Ama ACT'de Tarleton bir tabancayı kaptı
onun kılıfı ve albayımıza gitmesine izin ver, onu dizinde yaraladı
Scatheless'tan çıkmadık.

Albay Washington'un İngiliz komutanı tarafından bu tabanca sıyrıldı
Büyük ve görkemli zaferimizden krem ​​az. 'Twas hayır
Ciddi incinme, ama bunu istemekten şüphe duymuyorum
Uçan ejderhalar, onları ekleyerek ve onların Doughty Albay'ı önyükleme
Aldığımız beş yüzlü mahkum.

Savaş savaştı ve kazandı,-'Twas bitti ve iki tam saatle bitti
Öğleden önce,-Dan Morgan, ne olması gerektiğini iyi biliyordu,
Bizim tarafımızdan en hızlı yaptık. Greene ile yüz mil uzakta,
Ve efendim Cornwallis üç saatten daha az güneye doğru koştu
Türkiye Creek, küçüklüğümüzün en büyük kaynağı için zaman geldi
Ordu, komuta generali ile ordu; Gerçekten de en hızlı
Koşmak bizi Catawba'nın üst fordlarına götürürdü
Cornwallis müdahale etmeli ve bizi kesmelidir.

Buna göre, Jennifer ve ben haberleri taşımak için ayrıntılı olduk.
Cheraw Hill'deki Greene kampına zafer; Ve biz uzaklaştığımızda
Uçan İngilizlerin Sıcak Yolu, Dan Morgan'ın adamlarını sert bıraktık,
yakalamanın ağır engelini yakmak ve başka türlü hazırlanmak
Kuzeye olan en hızlı zorla yürüyüşler için.

Seni bizimle sahneye koyarak bizimle birlikte götürmek için nankör bir görev olabilir.
Greene'nin zaferin general Greene'sini reklamını yapmak için kros dörtneği
inek meraları. Başını çevirmek için vardiya yaptığımızı söylemek yeterli
İlerleyen İngiliz Main, şimdi hareket halinde ve tüm hızla acele ediyor
Dan Morgan'ı kesmek için; yağmurla iyi sırılsıklam olduğumuzu ve
Bataklıklarda derinleşen akarsu, düşman tarafından sayısız süren zamanları kovaladı
Outiders ve bizden önce yiyecek ve at provedganı için serbestçe zorlandı
Pedee'deki kampı gördüm. Tüm bunlar kendiniz için anlayabilirsiniz,
Ana nokta, hedefe uzun zamandır gelmemiz, yorgun,
Mire-Splashed ve son toka deliğine kuşaklı
Açlık ağrıları, ancak cilt, rüzgar ve uzuv sesi.

Kampı oldukça sevinçten çıkaran haberlerimize sahip olmak, ben
Söz ver, General Greene eğilimlerini yapmak için bir saat kaybetmedi.
Isaac Huger ve Albay Otho Williams'ı Cheraw'da Komuta
General, Edward Stevens'ı Virginyalılarla Charlotte'a gönderdi.
Morgan'ın yardımı ve kendisi de bir avuç ejderha ile at aldı
Hangi dick ve ben gönüllü olduk, bir toplantı için acele sonrası binmek için
Üst Fords'ta Morgan. Yine, zorla geçirilen üç günlük bir aralıktan hafifçe geçebilirim
eyer, o yağmurdan birinci sınıftan bir kerede geliyor
Ocak, Soğuk, Ham ve Kasvetli, Sherrard'ın Ford ve Rein'i çizdiğimizde ve
Dan Morgan ve adamlarını mahkumlarıyla Catawba'da güvende buldular.
Ve Lord Cornwallis Batı Bankası'nda güvenli bir şekilde sel kontrolü
akış.

Bizim işimizi yaptıktan sonra, Dick ve ben bir anda albayımıza rapor verdik.
'William Washington'un kalbin iyiliği ile bir parçanın bize sunulması
dinlenmeye bırak.

“Buna yorgun bir iş yaşadın, şüphesiz beyler” diyor.
"General Greene bizi ne için ayarlayana kadar zamanın kendinizdir.
Akılda. "

Dick'e baktım ve bana baktı.

"Yirmi dört saate güvenebilir miyiz? Diye sordum.

"Güvenli bir şekilde söylemeliyim."

"O zaman Kaptan Jennifer ve kendim için devamsızlık izni isteyeceğim
Bu sefer yarın, "Devam ettim." Bu bizim ev mahallimiz, senin gibi
Bilin ve küçük bir özel iş meselemiz var
bir günde gönderildi. "

"Bu iş sizi satırlar olmadan alacak mı?"

"Olabileceği gibi, efendim. Offost'un sınırlarını bilmiyorum."

Albay bize gelip gitmemiz için geçişleri yazdı, nöbetçileri geçecek,
Ve Dick'i uzaklaştırdım.

"Nedir Jack?" diye sordu, kendimiz ne zaman olduğumuzu sordu.

"Bu sana sözümün yerine getirilmesi Richard. Atını al ve
Birlikte süreceğiz. "

"Ama nerede?" sorguladı.

"Appleby yüzüne ve Mistress Margery'ye."




Xlviii

Appleby yüzünde denemeyi nasıl tuttuk


Ocak ayının son gününün öğleden sonra geçtikleri
Birlikte, Jennifer ve ben, Sherrard'ın konferans kampından
Ford.

Son zamanlarda bizim için çok kritik olan askeri durum ulaşmıştı ve
Birçok alt sınıfından birini geçti. Morgan'ın küçük ordusu,
Mahkumlar hala elinde güvende, kuzeye doğru yol alıyordu
Virginia'da Charlottesville ve sadece memurlar geride kaldı
General Greene ile görüşün.

Diğerleri için Huger ve Williams, Cheraw'dan buluşmak için acele ediyorlardı
Salisbury'deki General; ve General Davidson, kuzey alayı ile
Carolina Gönüllüleri, Catawba'nın Fords'larını korumaya hazırlandı.

İngiliz komutanının niyetlerine gelince, çelişkili raporlarımız vardı.
İki gün önce, Lord Cornwallis ağır bagajını yakmıştı.
Ramsour'un değirmeni ve bu yüzden arayışın sadece
gecikmiş. Ama forney'deki kampını ne zaman kırması gerekip gerekmediği
Plantasyon, Morgan ve mahkumlardan sonra kuzeye giderdi veya
ana ford'taki bir Ford'da nehri geçerek, ana elimizi kovalamak için hiçbir şeyimiz
İzciler bize söyleyebilirdi.

Bunu tahmin ediyorduk, Richard ve ben, birlikte koşarken
Nehir Yolu ve Rabbim'in su basmış olabileceğine karar verildi
Zaman kaybı olmadan nehir, daha iyi şansı bizim
Salisbury'de ana veya. Ama onun olasılığına gelince
Geçiş, parçalandık.

"Başka bir yağmurdan yoksun olmak, henüz kırk sekiz saat güvenliyiz,"
Dick, kahverengi selini yuvarlayan kısır nehrin işaret ederek derdi
Biz ilerledikçe bizim hakkımızda. "Ve iki günlük başlangıçla ona sahip olacağız
Bizi geçecek kamp vagonlarından daha fazla yanıyor. "

"Öyle ol, eğer istersen," dedi. "Ama bu ben
Bilin: Dan Morgan veya General Greene ya da sen ya da ben
Cornwallis'in ayakkabıları, iki gün kaybolmazdı. "

Jennifer güldü. "Geri kalanımızı dışarıda bırak Sir Hannibal Ireton ve
Ne yapacağını söyle, "dedi beni alay etti.

Jan Howart ve Tories'in sahip olduğu yolda o virajdaydık.
Belli bir Haziran sabahının serin gri şafağında bizi yönlendirmeye çalıştı
Sir Francis ile randevumu korumak için aynı yolu dörtnala yapıyorduk
Şahin. Büyük bir kaya akışta sadece burada bir burun yapıyor ve ben
Selin içeri girip çıktığı su ile giyilen bir boşluğa işaret etti
Gurgling girdaplarda.

"Beni yer işaretlerini unuttuğum için alacak kadar keskin oldun, ama
Unutmadığım biri var, "dedi I. "Bir gün, olduğun zaman
Kendini doğurarak, babamla bu şekilde geçiyordum ve
İlçe beyefendilerinin şirketi. 'Yedi Yıllık Savaşta Twas' ve
Cherokees bizi diğer taraftan tehdit ediyordu. Nehir vardı
şimdi olduğu gibi sel; Ve babamın görebildiğini söylediğini umursamıyorum
Rock'taki delik, MacGowan'ın Ford koltuk altıdan daha fazlası olmaz
derin."

"Bu yüzden?" dedi Richard; "O zaman bizi-bizi-" ortada durdu
Cümle, dizti ve kılıç kablosunun önüne kaydırdı.

"Nedir?" Diye sordum.

Cevap için beni çalılarda gizlenmiş bir kanoya işaret etti.
Yol kenarında ve nehir kenarı bir araya geldi.

Güldüm. "Boş bir Pirogue. Şarj edip geçelim mi?"

"Hist!" dedi; "Bu kano o zamandan beri ayakta kaldı.
Kürek-'Henüz damlayan. "

Bir Hintli konuşurken, Pirogue'un yanındaki çalılarda ayağa kalktı,
Boş elleri dostluk jetonunda. Biz yukarı çıktık ve şu anda
Eski zaman müttefikimiz Catawba ile el sıkışıyor.

"Nasıl!" dedi; "Yığın Nasıl! Şef Harris Gleet; Wah! Gitmek zorunda düşün
Sal'bury'ye Kaptan Long-bıçağı ve Kaptan Jennif'i bulmak için. Çok yığın
memnun!"

"Şef Harris?" Seçtim. "Kim olabilir?"

Catawba kendini çizdi ve göğsüne davulladı.

"Şef Harris burada," diye cevapladı gururla. "Büyük Savaş Şefi"
General Greene demek istediğini anladık, "deyin tüm Catawba
savaş yolu 'Gainst Redcoat; uncanoola müdürü yapmak; yeni bir isim verin.
Wah! "

Bu konuda onunla tekrar el sıkıştık, stanch müttefikimizden çok memnun olduk.
General'in elinde tanınmalıdır. O zaman sorardım
Bizimle savaşmak için kabilelerini yetiştirme yolundaydı.

"Bimeby; şimdi vakti yok; sen üzerinde büyük bir şey,"
nehir. "Manitou cornwally aptal büyük savaş şefi Mebbe, hey?"

"Bu nasıl?" dedi Dick; Ve sorgu yapmak için biraz haber verdi
Biz kulaklarımızı dikiyoruz. Catawba, Forney's'deki İngiliz kampındaydı,
Kral tarafına dostça bir Cherokee olarak tekrar duruyor. Biraz aniden
Hareket belirlenmişti, ancak ne olacaktı
öğrenmek. Kendi kaynaklarının sonunda nehri geçmişti
Bizi bulmak ve uyarmak için Pirogue çalındı.

"Ne diyorsun Dick?" Diye sordum, Catawba'yı duyduğumuzda.

Delikanlı dudağını elinde tutuyordu ve çukurluk yapan biri olarak kaşıyordu
eğime karşı görev.

"Bu bizim lanetli şansımız!" Hamdi. Sonra uzunca yemin etti ve
genişlik ve hava temizlendiğinde,
akıl.

"Sonuçta, bu kadar Appleby House'u terk etmeliyiz.
Gilbert Merdiven, Lord Cornwallis'in ceket eteğine yapışacak
Can Sheer Güvenlik uğruna. Her etkinlikte, işimiz beklemeli; .
Ülkenin Weal'ı önce gelir. "Sonra Hint'e:" Eğer
Canavarlar suyu alıyor, bizi feribot edecek misin, şef? "

Catawba başını salladı ve bizi kuru shod'u ayarlayarak başını iyi yaptı.
Kahverengi selin daha uzak bankası. Atlar ovaladığımız zaman
Aşağı ve Recadded 'Twas Twilight Açık ve Gece Karanlıkta
odun; Ama biz kendi zemindeydik ve her by-yoldan biliyorduk
orman.

Yani, Hintl'i bizimle ilgili haberleri general olarak taşımaya geri gönderdiğimizde
Davidson Aşağı Ford'da ve ona amacımızın reklamını yapmak için biz
Ahşap yollarını ve yatağını korumak için bir keşif gezintisi başlatmak için monte edilmiş
Forney'in plantasyonundaki düşmanın kampına doğru kuzeye doğru.

Bazen İngiliz nöbetçilerine yakındık, her sinirle
kavga veya uçuş için gerginlik; anon geniş yollar yapıyorduk
Batak ve fen yoluyla veya siyah ıslak dal ağının altında
Atların basamaklarını yapmak için yağmur ıslatılmış yaprak yatakları ayak altında
Bir kedi olarak gürültülü.

Hiçbiri daha az, zamanın dolgunluğunda-'biz gece yarısına yakın iki
Tahmin ettik-sabrımız iyi ödüllendirildi. Sınırları gezmek
Kampın Reveille'in boğuk davul tıklığını duyduk ve yakında
Yürüyüşe hazırlanan bir ordunun heyecanı vardı. "Kuzey veya güney hangi yönde olacak?" Fısıldadı Dick, biz vardı
atların kafalarını gizlemek için ayrıldı.

"Kısa süre içinde bileceğiz," dedi; Ve gerçekten, yaptık, hemen hemen
Işık atının saçakları tarafından sarılmış ve bastırılmış
Yol öncesi. Bu çarpışma bulutunun darbesine izin vermek için sheeting yaptığımızda
Dick, onun görüşüne sahip olmak için Tinder kutusuna bir kıvılcım vurdu.
Pusula iğnesi.

"Güney ve Doğu tarafından," diye açıkladı; "Bu Beattie'nin Ford'u anlamına gelecektir, ben
al. "

"Yüzmedikleri, at ve ayak olmadıkça değil," diye itiraz ettim. "'Twill Be
MacGowan, daha muhtemel. "

Çözülmesi için bu belirsizliğe sahip olmak, eteklerine asmalıyız.
İngiliz ilerlemesi emin oluncaya kadar ve bu en çok
tehlikeli iş. Yine de hareketli ana kadar uzanarak yaptık
belirsizliği çözmek; insandan insana geçilen emirleri duydum ve
Daha sonra, yola çıkmak için küçük bir yara müfrezesinin ayrıldığını gördü
Beattie's, MacGowan'ın için tutulan ana organ; Bütün bunlar daha önce
Tarleton'un bazıları tarafından şafak gloaminginde keşfedildik.
erkekler.

O zaman sana söz veriyorum canım, boyun ya da hiçbir şeydi, şeytanla
En arka çekiş. Uzakta, yakın nehre doğru hızlandık, bizim
Bir düzine asker çok yakın olan, ömür boyu süren erkekler gibi giyilen canavarlar
üzerimize omzumun üzerinden baktığımda, en başta Redcoat'ın
biniciler yüzünü atlarımdan çamurla iyi ıslatıyordu
topuklu.

Twas dokun ve git, ama mutlu bir şekilde, dediğim gibi, nehir elindeydi.
Fording Place'in yüzlerce metre yukarısında yüksek bankaya geldik ve
Dick'in beni cesur kursuna utandıracak örneğinden yoksun, korkarım
eşiğe geri döndüm. Ama delikanlı atını gönderdiğinde
girdap seline çok bağlı bir sınır eksik, dizginleri salladım
Kuzukulağı boynu, ona söz verdi ve gözlerimi kapat.

Sonuçta, birkaç tabanca ile soğuk bir dalmadan daha kötü bir şey değildi
Hava için geldiğimizde etrafımızda zararsız bir şekilde sıçramak için mermiler.
Dahası, Davidson'un adamlarının kamp ateşleri daha uzakta
Bizi teşvik etmek için banka; Ve böylece yüzme ve dönerek karşılaştık
Alarum'u vermek için zamanında.

Tahmin edebileceğiniz gibi, nehrin yanında güçlü bir karıştırma vardı
Karaya sıçradığımızda ve haberlerimizi iyi doğduğumuzda. Döndüğü gibi
General Davidson'un ana kampı,
Appleby Hundred'in dış sahalarından birinde nehir. Yani orada avlandı
sadece cesur Joe Graham ve elli tüfek
Bir ordunun geçişine itiraz edin.

MacGowan's Ford'da Şubat Sabahı Grisi
Birincisi, 1781, tarihimizde bir sayfa haline geldi. Ama bunu protesto etmiyorum
Kronikçilerden herhangi biri, küçük grubuna eşit adalet yapar.
Patriot Riflemen yüze bir tutmak için elinden geleni yapıyorlar
Kontrol için sayıca sahip daha fazla.

`` Twas iyi bir manzara, seyirci Whig veya Tory. Gardiyanlar, liderlik
Ateşli İrlandalı O'Hara, önce suyu aldı, adamlar kalabalıklaşıyor
akımın süpürülmesine karşı desteklemek için omuza omuza
Derenin batı tarafı, bir değirmen kuyruğundan biraz daha azdı
Hızlılık. Onlardan sonra katı karelerde ayak ve at geldi ve
Her zaman takip edilecek daha fazlası ile. Hiçbiri daha az, küçük avuçlarımız yapmadı
Blanch; ve orta akıştaki gardiyanlar yerine doğru durduğunda
Ford koşarken sağa doğru hareket ederek, bizim tarafımızda bir bağırış çıktı ve
Elli, düşmanla yüzleşecek bir adam olarak Ford başından acele etti
kare.

Şimdi kahverengi namlulu tüfekler çatlamaya ve ateş tükürmeye başladı;
Ve sanırım bundan başka iki yüz elli olsaydık
Manor topraklarında arka alan, en azından dolaşmayı yapmış olabiliriz
Redcoats biraz acele ediyor. Gerçekten, olduğu gibi, gardiyanların minibüsü kırıldı
burada ve orada, O'Hara'nın adamlarını sadece bir
Battle-Mad Irishman, Blarneyings ve Curses iç içe geçebilir. Ateşli silahların ıslatılmış tabancalarımızı kurtarmaması, Jennifer ve ben çömeldik
kapak, bıçağın uzunluğu olduğunda iki kılıç ustasının yapabileceğini yapmak için bekliyor
Arasındaki hızlı bilen mesafeyi köprülemeli ve ilerleyen
ev sahibi.

En çok duyduğumuz bu küçük zorla hareketsizlik aralığında Twas
Holly'nin hemen altındaki bir kümeden çıkarılan tanıdık ses; A
Ses şimdi ateşli duada ve yine senaryo anathemasında kaldırıldı
düşman.

"'Tanrı'nın ortaya çıkmasına izin verin ve inimanslarının dağılmasına izin verin ....
Tutma zeminde shaff '-"

Eski sınır tüfeğinin keskin çatlaması anlık duraklamayı doldurdu,
ve bir albay üniformalı bir İngiliz subayı sarhoş bir şekilde sallandı
eyer ve akışta baş diken.

"'İsrail'in güçlü birinden önce Amalek'in çocukları gibi olmalarına izin verin:
onları ve prenslerini Oreb ve Zeeb gibi yapın; Evet, hepsini yap
Zebah ve Zalmunna gibi prensler .... Ey Tanrım, onları bir
tekerlek ve rüzgardan önce anız olarak; yanan ateş gibi
ahşap yukarı ve dağları tüketen alev olarak. ''

Çatırtı! Uzun namlulu parçaya tekrar gitti ve yine bir subay
Sele boynuzuna büküldü ve akınlı taburunda hallooing ve
Bulanık sele kaydı.

Midem bulandı. Memurların bu seçilmesi her zaman bana görünüyordu
Savaşın barbarlıkları. Richard düşüncemi nasıl böldü ve
Amaç, bilmiyorum; Ama ne zaman Yeates'e inerdim
Holly Bush Koluma gözaltına alınan bir el koydu.

"Bırakın," dedi; "Bu cinayet, istersen, ama tüm savaş bu. Ne zaman
Eski Eph'in sırası geliyor, onu olduğu kadar acımasızca öldürecekler
onları öldürmek. "

Bu zamana kadar İngiliz öncü,
Graham'ın adamları için kapak görevi gören ağaç saçaklarının altındaki sığlıklar,
Ve kralın tüfekleri, şimdiye kadar sessizce, kükremeye ve kınamaya başladı
Takım ve voleybol ateşi. Jennifer boynunu attı ve hızlı bir görüş aldı
durumun.

"Rab Harry tarafından!" Ağladı, "
Bir ayak yarışı için bayanları. Bu arkadaşlar karaya çıktığında
Kralın zevkine bizimle tavşan ve avlar oynayacaklar. Gözünüzü Tut
Nags'da Jack. İki erkeğin bir.
gecikmiş geri çekilme. "

Atlarımızı bir çalılık ovma meşesine bağladık.
Düşman bankayı kazanana kadar kurşuntan elde edildi. Yapmaya baktığımda
Elbette, kuzukulağı tiz bir komşu verdi.
Appleby Yolu'ndaki toynaklar. Bunun General Davidson olacağından emin oldum
rezervleri getirmek; Ve böylece, gerçekten, öyleydi; Ama çok geç geldi.
O'Hara'nın adamları zaten bankaya tırmanıyordu; Ve Joe Graham toplanıyordu
Ağacı yapan bir başlangıç ​​karşısında uçuş için küçük şirketi
Tüfek topları ile saçak şarkı.

"Kaçmak için bu bizim işaretimiz!" Diye bağırdı Dick beni ayağa sürükleyerek. "İle
Atlar! "

Ama şimdi çok geç kaldık. Davidson'un adamları arasındaydı ve ovma
Meşe çalılık, ve sütun süpürene kadar beklemeliyiz.

Dick hararetle yemin etti ve yüzünü düşmana ve sırtını bir
ağaç. Bunun üzerine onu şimdi olduğu kadar hemen aşağı sürükledim
beni sürükledi, ona geniş kword yapacağını söyleyerek zayıf bir değişim yapacağını söyledi
Misset-topları parlatıcı.

Sonradan sonra bitti ve bir düzine çırpınmada bitti
kalp atışları. Davanın umutsuz olduğunu görmek, General Davidson toplandı
Graham elli uçuş sütununa, arkasını kırdı.
geri çekildi ve bir Tory tüfek-incikiyle eyerinden çıktı.
Bunu yapıyordu. Ve atlarımıza giden yoldan uzak olduğunda
Galloping Carolinyalıları ve bizden sonra binmek için koşardık
Onları, sürüklenen Redcoat Van üzerimizdi.

"Seninle ve bunun dışında!" diye bağırdı Jennifer, bana örnek olarak koydu.
"Elimizden geldiğince koşmalıyız. Hızlı, adamım!"

Ama toplantıda ve eski keskin nişancımızın altındaki geri çekilme
Holly Bush geride kalmıştı; Ve şimdi onu tekrar duyduk, zikrederek
Düşman üzerindeki korkunç tartışmaları. Dick bakışımda anlamı gördü ve birlikte eskisini sürüklemeye devam ettik
adam saklanıyor. Ona patladığımızda, Yeates'in parçası vardı
yüzü ve eğik şapka ve sade bir şişman adam üzerine bir boncuk çiziyordu
atı eğrilen ve yakınlaşan alaycılar
sığlıklar; Gerçekte, Lord Cornwallis'in kendisinden daha az bir figür yok,
adamlarını saldırıya tezahürat ediyor.

Tüfek ateşini ateşlediğinde eski avcının hedefini kıttı,
Gökyüzü Şarj Cihazı Ölüm Dalgısı ve İngiliz
Başkomutan, zarar görmeyen, göründüğü gibi,
üzenıklıklarının yardımcıları tarafından dolaşması.

Eski nişancı bir gazap öfkesine fırladı. "Babam seni bir çift için patlatıyor
AIM-SP'ILIN '-"

Bir tüfek kükreme azarını yarıya indirdi ve bir fırtına fırtınası smote
Şubelerden tepeden. Düşen bir dal şapkamı devirdi ve ben
onu kurtarmak için eğildi. Ben yükseldiğimde Dick yaşlı adamı kırpıyordu
Kollarında sıkıca. Yeates'in kemeri kesildi ve biraz sızdı
Kırmızının iyi baharları, av shirtinin saçaklarını yavaşça ıslatıyordu.

"Beni rahatlat, cap'n dick; beni rahatlat. Yaşlı adam bitti, bu
Zaman, EZ izin veriyorum-iç kısımlarda. Beni hafiflet ve inmek
Yerselves, eğer öyleyse yapabiliyorsun, im--me-jit-- "

Sallanma çenesi düştü ve keskin eski gözler loş ve göze düştü.
Dick'in yemini bir tutuklamadan daha fazla bir hıçkırıktı; Ve şimdi ben kimdim
dedi: "Hadi-ölülerin önünde yaşayan!" Ve biz de yaptık
Atlar için neredeyse umutsuz çizgi.

Ford kafasına aceleyle nasıl kurtulduk?
Yapabiliyorsanız kendiniz için. İngiliz öncü adamları
ovma meşe çalı için vardığımızda ve monte edildiğimizde bizim hakkımızda her şey
Bunlardan biri bizi kalmak için elini kaldırdı. Bu Mayhap'tan beri düşündüm
Bizi yukarıda olmayan bir çift kendi Tory müttefiki için götürdüler
Ölülerin çalınan üniformalarını giymek. Olursa olsun, biz uzaklaştık
engelsiz, kaptanının kesiklerinin tüm cesaretinde dick ve ben
Işık at buff ve mavi, malikaneye doğru yol almak
Çünkü bu bize açık olan tek kişi buydu ve bizceye kadar yavaşça
Ford'daki galiplerin görme ve sesinin ötesindeydi.

Ama bir kez büyük bir şekilde, atlarımıza gerçek _ritter_ tarzında mahmuzlar koyduk;
Ve Dick'in dediği için Appleby House'a yarım yol gösterdik:

"Şimdi bundan çok uzaktayız, ne sırada? Evlenmeye gidemeyiz
Topuklarımızdaki tüm İngiliz ordusu. "

"Hayır, ama biz sadece kısa bir süre için olacağız," diye iddia ettim. O zaman,
Daha önce bir kez, ona en iyi yayımı verdim. "Son kez, olsun,
Manor'un efendisini oynarım. Babamın için çok hoş geldiniz
Demesne, Richard ve tüm varlıklarına. "

"Tüm?" dedi, yan tarafta bastırırken bana hızlı bir göz attı
taraf.

"Evet, hepsi," dedi ben; Ve bunu iyi niyetle kastettim. O olmalı
Leydi de; benim olan eski mansın bu değerli tutuşu
Babanın dönümleri, kayıtsız bir şekilde kaybedilecek veya kazanılacak bir önemsiz olacaktır.

"O zaman Madge'yi daha çok sevmiyor musun?" Gözü çıra, sorguladı.

"Hayır, bunu söylemedim. Ama diğerini söyledim;
ev ve tüm varlıkları. "

Gilbert'in o kapıya meşe katmanlı caddesini canlandırıyorduk
Merdiven bir zamanlar çan ağzı ile bize karşı durmaya çalışmıştı
Blunderbuss. Yer hakkında canlı bir şey belirtisi yoktu; Ve
Kapıdaki kılıç kabı çalmalarımıza cevap vermediğimizde, delikanlı
Bana gözlerinde bir öfke parıltısı ve dudak a-curl ile döndü.

"Ne vaat ettiğinizi tam olarak biliyordun John Ireton!" dedi. "O
burada değil. "




Xlix

Bir avukatın ücretini


Richard'ın en doğal kızgınlığının ne olacağını, yeni
Acı ağının karışıklığı, büyümüş olabiliriz, biz
bilerek kurtuldu. Çünkü "o burada değil" dediğinde iki olay
Bize düşünmemiz gereken diğer şeyleri de vermek için müdahale etti. Birincisi, meşe kaplı caddenin uzak ucunda,
İngiliz ışık at birliği, yavaşça paça; İkincisi
Eski Anthony sırıtarak, istenmeyen kapının içe doğru sallanıyor ve
arkasında eğilim.

Şimdi açık bir tilkiyi oldukça şaşırttığınızda, hiçbir şey sormaz
Onu gizlemek için bir delikten daha fazlası. Avcılar gelen avcılar vardı
cadde; Ve işte bizden önce kaçak deliğimiz vardı. Yani avlandığı gibi
İşler olacak, dünyayı çabucak aldık; Yine de, gerçekten, 'Twas
Atları ayakta bıraktığımızdan beri bir tilki yerine devekuşu trick
Varlığımızı herkese ve muhtelifliğe reklam vermeden.

Devekuşu oyununu gerçekleştirmek için zekayı ilk bulan Richard'dı.

"Atlar!-Kasabayı çınlamak için dışarıda bırakmış olabiliriz
zili ve burada olduğumuzu redcoats'a söyle, "derdi; ve benden önce
Ne olacağını biliyordu, kapıyı açmıştı ve ıslık çalıyordu
Yumuşak bir şekilde büyük griye.

Efendisinin çağrısını duyan gri kulaklarını dikti ve geldi
İtaatkar bir şekilde, kuzukulağı topuklarında etiketleme ile. Bir an sonra ne zaman
Up-Coming Birliği caddede bir dönüşle gizlendi, çiftimiz vardı
Kapı kapalı ve arkalarında engellenmiş salonda.

"Şimdiye kadar çok iyi," Quoth Dick. Sonra duran eski siyaha,
Tasar gözlü ve suskun, bir süre: "Anthony, o kadar büyük misin
Numbskull olmak için doğduğunuz gibi ve bu redcoat beylerini tut
Palaver arkada kazanana kadar. "

Eski Majordomo iyi niyetini başını salladı, ama şimdi yavaş zekam geldi
oynamak. "Şimdi yaptık," dedi I. "Atlar geldikçe dışarı çıkacak
içinde ya da hiç. Arkadaki merdiveni unuttun mu? "

Kendiniz için yargılayın, canım, eğer bu zaman, yer veya kriz olsaydı
Bir erkeğin salonun yerleşmesinde kendini fırlatması için kaburgalarını kavramak ve gülmek
Herhangi bir şaka gibi. Yine de Richard Jennifer bunu yaptı.

Kötü zamanlanmış merhametin ortasında iken
Atlar garip çevrelerinde niftly noing yapıyorlardı ve
Redcoat birliğinin toynak vuruşları çakıl üzerinde açıkça duyulabilir
Gözlerimi merdivene kaldırma şansım olan caddeden. Orada,
Mavi gri gözlerde suskun bir şaşırtıcı ile bize bakıyorum,
Sevgili bayanımız durdu.

Başka bir an ve o bizimle birlikte, ayağını damgaladı ve ağlıyor: "_mon
Dieu! _ Bu nedir? Deli misin, ikiniz mi? "

Dick'in cevabı başka bir kahkaha patlamasıydı, yeterince yüksek sesle
Düşün, kapının ötesindeki kişiler tarafından duyulacak.

"Dört Witless Brute Beasts, Mistress Madge-iki at ve iki
Asses, "dedi.
Beyleri davet edin. "

Ama Margery onun önündeydi. Ah, canım, bir adamın zekası gibi
Tozu bulmak için kibrit, fışkıran ve gürültülü bir şekilde püskürtme
Düşman, Silahşöre binme ve kılıç yapma zamanıken; Ama
Kadın, bir Tinder kutusundaki kıvılcım gibidir-hızlı bir çakmaktaşı ve
çelik ve ateşin var. Bir flaşta hanımım ağırlığı yırtmıştı
bir iç kapıdan perdeler ve bizim için bir at yolu halı yapıyordu
arka.

"Hızlı!" Ağladı; "Cennet sevgisi için onları nazikçe yönlendirin!"

Önümüzden önce gitti, ilk kez gelen her şeyle yol açtı,
Halılar, perdeler, masa kaplamaları ve yanında ne olduğunu bilmiyorum; Ve
İngiliz birliklerinin dış kapıda dövüldüğü zaman, biz derindik
eski konağın içinde ve isteksiz atları sürüklemek için kayma yapmıştı
bir ve iki adımlı iniş ile yarısı altında ve yarısı
Şarap mahzenine bir tür ante zindan olarak hizmet veren zemin.

Burada şu an için güvende olabileceğimizi düşündüm, ama öyle değil. Dick'i ona yardım etmek için çağırıyorum-tüm şiddetli aceleyle bunu işaretledim
Dick'i aradı ve bana değil-kilidini açtı ve kapıyı açtı
Şarap Kasası ve bir trice içinde ikimiz ve şanssız atlar
Pitchy karanlıkta güvenli bir şekilde hapsedildi, şişman kapısı çarptı
Arkamızda, cıvata kilitte vuruldu ve anahtar, elimizden geldiğince geri çekildi
Anahtar deliğinden gelen ışık noktasına bakın.

Richard, zindanımızın mezar benzeri sessizliğini ilk kırdı.

"Tanrım!" dedi; "Hiç bu kadar keskin bir iş gördün mü?
maceralar? Bir askerin karısı ne yapardı! "

Buna gülümsedim, karanlıkta gülümsemeyi güvenli bir şekilde. Çünkü o değil miydi
Askerin karısı? Bu şeye yapışırken sarıldım
bizden kayıyor. Doğru, onu özgürce bir başkasına vermek için buradaydım
ve daha iyi bir asker; Ama o benimken onu iddia ederdim, benim
En azından kalp.

Dar kaçışın heyecanı biraz fazla, uzun süre oturduk
bir şarap bağının kenarı, ne olacağına dair fısıltılarda spekülasyon yapıyor,
ve sürümümüzü tahmin edecek ayak izleri için boşuna dinlemek
ya da düşman tarafından yakalanmamız. Ama ses olmadığında, tehdit edici veya
cesaret verici, üst dünyadan geldi, biz bulana kadar groped
Mahzen mumu, çakmaktaşı ve çelik ve tinder kutusu ile aydınlattı ve
Hapishanemizin bir anketini aldı.

'Genç hatırlamamın aynı eski kavernöz şarap kasası, böyle
Biri, tüm Carolina'daki eşi bu iyi güne kadar, sıkıca
inanmak. Babamın hobisi tüm sonsuzluk için inşa etmekti; Ve bu
Taş kemerli mahzen bir mağaza odasından daha çok katedral kriptine benziyordu
Bir ülke beyefendisinin şarapların masa stili için.

Dick mum tuttu ve şişe raflarını taradı, hiçbiri çok fazla
Olabilecekleri gibi tükenmiş, herhangi bir eli vardı ama o yakın yumruklu
Gilbert Stair'in babamdan sonra sorumlu anahtarı ele geçirdi.

"Pota eksikliği yok," diyor mum taşıyıcıım; "Ama mutsuz bir şekilde,
Onlara emmek için kuru bir kabuk kadar asla o kadar çok şey yoktur. Ve gelince
Atlar, hepsini vereceklerine girişimde bulunacağım, pint için pint, bir iyilik için
Yulaf Beslenmesi. "

"Gerçekten," dedi ben; Ve sonra saman kılıflarını soymaya düştük
Zavallı canavarlara çavdar saplarının beslemesi vermek için Madeira şişeleri
bu da bir yıl önce bir yıl önce büyümüş ve olgunlaşmış
kuzukulağı veya gri taya edildi.

Hiçbir zaman ölçüsünün kendi sabırsızlığımızı kurtarması, yorgun gibi görünüyordu
Hapishane kapımızın kilidinde kilitlenmeyi duymadan önce.

"Bu Madge," dedi Dick, gerçek bir sevgilinin ikinci görüş armağanı ile; Ve
Kalın eğik meşeyi sallamasına yardımcı olmaya giden twas.

Aralarında geçen şey duymadım ya da duymak istemedim. Ama ne zaman
Kapı sallandı ve tekrar kilitlendi, gitmekte özgür olmadığımızı biliyordum
yurt dışı.

Richard iç tonoz taşıyan hediyelerde bana geri döndü; daha iyisi
Haşlanmış bir jambonun bir kısmı eşleşecek ekmek, kuyudan bir sürahi su,
Ve daha fazla mum.

"Açlıktan değil, ama şimdiye kadarki en iyi haberimiz bu" dedi.
"Nehrin tarafımızdaki tüm evlerden Lord Cornwallis'in ihtiyacı var
Toplama merkezi için Appleby'nin bu malikanesine adım attı. Deli
O ve ordunun ne zaman gideceğini tahmin edemiyorum ve o korkuyor
bizim takımlarımız için sert. "

Bu gerçekten ayık bir haberdi, ama boşa gidebiliriz ama en iyisini yapabiliriz
BT. Bana gelince, iyi rahipin olup olmadığını bilmek en çok endişeliydim
Appleby ve onu görme şansım ne; Ama söyleyebilirim
Richard'a bir kelime yok.

Yani, Leydim'nin Ödülüne tam adalet yaptığımızda,
Tonozların en derinlerinde atlar ve şişenin daha fazlasını soydu
onlar için kaplamalar. Ama sadece su sürahisine sahip olmak, hayır yapamazdık
Vermek yerine ağızlarını ıslatılmış bir karchief ile sönmekten daha
Onlara bir içki. Her şey bittiğinde kendimizi olması gerektiği gibi beklemek için oturduk; Ve ne zaman
Sessizlik ve yalnızlık mükemmel işlerini yapmıştı, konuşmaya düştük
yer ve durumla eşleşecek düşük tonlarda; Ve düşünüyorum
O sessiz saatler, tüm rahatsızlıklardan geldiğimiz gibi
Dış dünya, aylarca geldiğimizden daha yaklaştık.

Ve oturup konuşurken uzun gün akşam ve fırtına giydi
belirleyebileceğimiz gibi geldi, boğuktan başka bir şey olmasa da
gök gürültüsünün yuvarlanması, çünkü yıldırımını göremediğimizden
Yağmuru duyun, ilk başta uzak topun patlaması için aldık.

O gün süren Immormurity'de bahsettiğimiz her şeyi söyleyemem. Orada
Şimdi, bağımsızlık için büyük mücadeleden biraz konuşuyor muydu, ancak biz
Bunu bilmiyordu, yakınına yaklaşıyordu; Ve çok vardı
anımsama, içinde bulunduğumuz heyecan verici ve trajik sahnelere geri dönüyor
İkisinin girişlerimizi ve çıkışlarımızı vardı. Ayrıca, ödenen bir haraç vardı
Gerçek eski arkadaşımızın ve güvenilir yoldaşımızın anısına,
Ephraim Yeates, son zamanlarda kendi yerine gitti. `` Bu sırada ben
Yaşlı adamın armağanları ve özelliklerinden ne öğrendim
Burada daha önce; Çünkü Richard onu uzun ve iyi tanıyordu.

Eski Ephraim ve onun ani kalkışından bahsetmişken, şeylere geldik
neredeyse neredeyse mevcut; Ve uzunca dick nazikçe parmağını bırakırdı
Henüz bir gözü kapalı olduğu gibi yürüdüğü gizem.

"Bu utanç verici bir şey değil; bana bunun olduğunu söyleme, Jack,"
söylemek; Ve ona o kafaya hızlı bir güvence verdim.

"Hayır, 'asla utanç verici; çok fazla yemin edebilirim."

"Yine de bir kez dedin-o kara gecede delirdiğimde ve
seni öldürdü-hayatın Madge ve ben arasında yatıyordu. "

"Öyleyse yaptı-ve öyle. Ve Tanrı bana tanıklık edecek, sevgili delikanlı, ben
o hayatı koluma taktım. "

"Hayır," dedi çok nazikçe; "Bir tanık için bu kadar yükseğe ihtiyacınız yok;
Görmedim mi? "

Bunun üzerine sessiz kaldık ve orada, mum-sarı kasvetimizde
Dungeon Limanı, hayatımın en düşük savaşıyla savaştım; savaştı ve
Bunu da kazandı, canım, bir kez ve herkes için. Benim soğuk bir ter vardı
Kaş, ona o kaderin hikayesini anlatmak için alçak tonlarda başladığımda
Haziran ayında gece. Rising kırk 'Bu, kaybedecek hafif bir şey yok
Arkadaş-hayır, bir arkadaşının sevgisini küçümseme ve nefret ve acı haline getirmek için
nefret.

Beni tek kelime etmeden duydu; Ve sonunda, görmeye baktığımda
O yay ve bana çekip teklif verdi ve onun için kötü bir şansı olmasına izin ver
memnuniyet, hala hareketsiz oturdu, göz kırptı ve baktı
oluk mum. Ve dudağın titremesiyle iki kez konuştuğunda
Bu öfke değildi.

"Sevgili Tanrım," dedi; "Yolda duran bu."

"Hayır; seni seviyor, Richard, benden nefret ettiği kadar çok. Ve"
Şimdi çok umutsuz, aksi takdirde anlatma cesaretini hiç bir araya getirmemiştim
Hepiniz bunlar. Sonunda kilisenin geri alınmasına rıza gösterdi
Eksik evlilik-'Bu iki kez bana yazdı
Cowpens ve 'Winnsborough'a gitmemi sağlayan mektubunu iki kez
see the priest. Bildiğiniz gibi onu orada özledim; Ama şimdi buradayım
Babasının evinde onunla buluşmak için kendi randevusu. "

Başını yavaşça salladı. "İçimdeki umudu öldürdün Jack. Yapıyorum
Hepinizin denizde olduğunuzu düşünüyorum; `` Seni seviyor-beni değil. "

Buna gülümsemeyi göze alabilirim.

"Eğer nasıl yapmadığını kanıtlamak için nasıl gittiğini görebilseydin
Beni sev, o skorda rahat dinleneceksin, sevgili delikanlı. "

Ama sadece başını tekrar sallardı.

"Hayatını kurtarmak için twas o sabah Oaks'ın altında bize bindi
Glade'de. "

"Bir düello ve kan dökülmesinin kadınsı bir dehşeti, daha fazla bisiklet," dedi I.

"Ama o zamandan beri hayatını üç kez kurtardı."

"Evet;
Söyle bana. "

"Daha az değil-ah, Jack, onu benim gibi tanımıyorsun; asla olmaz
Rahipten önce durmaya razı oldum, olmasaydı
Kalbindeki nefretten daha sıcak bir şey. "

"'Twas acı bir zorunluluk, ona oldukça zorlandı. Söyle bana; orada vardı
Kalbinde bana bir aşk kıvılcımı oldu, bana muamele ederdi
Batıdan uzun süredir ayaklarının altındaki toz
Dağlar? Tüm bu haftalarda bana asla bir kelime söylemedi Dick. "

"Söylediğinizden daha fazla kanıtlayamayabilir veya onu kesecek bir şey yapamaz
Hızlı. Yolunda iyi olabilir, Jack. O kadar hassas
O olmalı ve sen benden daha da damlalısın-ki bu yapabileceğim en kötü şey
Seni söyle. "

"Hayır, hayır; işaretin yanındasın.
Evlilik kendi önerisinde-en azından sadece ben demeliyim
ima etti. "

"Bunun iki tarafı da olabilir. Ona şunu söyledin mi?
Onu seviyor musun Jack? "

"Elbette hayır! Bu konuda her türlü poltroon oldum,
İtiraf ettiler, ama yapmadığım bu bir şey. "

"Şey," dedi yavaşça konuşarak,
Söz, "Ya özgürlüğünüzü isteyen tis'e inanıyorsa? Ya sen
Onu tüm dünyada en acı bir şey yaptı-bir kadın küçümsedi mi? "

Onu daha fazla dinlemezdim.

"Bu en büyük çılgınlık, Richard, seni ötesinde kanıtlayacağım gibi
şüphe sorusu. Bu küçük aralığın
Cherokees'in işkence oyunu bizi yeniden bağlamaya geldiklerinde
yanıyor mu? "

"Bu korku gecesine yardım edebileceğimden daha fazla umursamıyorum."

"Şey, o saatte, ölümün hepsini de beklediğinde, o
Sevdiği adama küçük bir veda notu yazdı. Senin için twas, Dick,
Ama Hintli habercisi patladı ve bana verdi. "

Buna ayağa kalktı ve yavaşça ileri geri adım atmaya başladı
kasvetli kemerlerin altında. Ama uzun süredir kavramak ve sıkmak için durdu
En sevgiyle, "Ben kimim, Jack, mutluluğumu böyle satın almak için
bir fiyat? "

"Hayır, delikanlı;" ne sen ne de ben
konu; Bu bizim sevgili bayan. Eğer ne kadar özlem duymalı, eğer
Siz ya da ben ya da ikimiz, merdivenlerin üstüne çıkmalı ve
Lord Cornwallis'in ilmiğine boyunlar. "

"Şimdi, cennet tarafından, Jack Ireton," gerçek sevgili ve
beyefendi; Ve ben boşa çıkıyorum ama yüzümün kendi başına
Trencher! "O patladı, yine elimi sıktı." 'Dediğin gibi;
Yine de bundan sürülmeyeceğim; Aught için bana kanıtlamamı söyledin
Aksi takdirde, Madge henüz aramızda seçim yapmadı ve o
Bu seçim, oldukça ve kare ve onu sevdiğini bilmek
Üçü tekrar parçalanıyoruz. "

Gülümsedim ve kalbimdeki cevaptan uzak tutmak için çok çalıştım.

"Buna gelince, delikanlığım, üzengi fişimi uzun zamandır aldım ve
Yaşlı bir adamın bir gençken olması gerektiği gibi, alaycı bir yüzle dregs'e boşalttı
Adam onun için birerler. Ama eğer rahipse-- "

Jennifer, pacing nöbeti ritmine devam etmişti ve bu kavşakta en çok
Tekil şey oldu. Söylediğim gibi mühürlenmiş olsak da
bir gözetleme deliği için çatlak veya çatlak olmayan tüm dış dünya, kör edici bir
yıldırım, mavi ve korkunç, aniden bütününü doldurmak için geldi
Canlı parlaması ile mahzen.

"Tanrım!" diyor Richard, ellerini gözlerine çırparak; "Nereden yaptı
Bu mı geliyor? "

Bir an için tamamen bir kayıptaydım. Sonra olduğunu hatırladım,
ya da benim çocukluk günlerimde, dar, demir çubuklu bir pencere vardı
Şarap mahzeninin daha uzakta, diğer pencerenin altında açılıyor
komploculara casusluk yapmak için tırmandığım büyük Güney oda
Kaptan John Stuart'ın Appleby ziyareti gecesi. Böylece bunu ne zaman başardı
Başka bir flaş geldi, Dick'in kafasına doğrudan bakıyordum
Küçük pencerenin olması gereken tonozun daha uzak kemerli. Anlık parlama bana pencere açılışının alçak karesini gösterdi ve
en şeytani malignitenin yüzü yüzü içindeki bir anlık anı için çerçevelenmiş
Foxy-Fierce gözlerle üzerime bakıyor; Yüz, zekâ, Gilbert
Stair'in avukat faktörü.

Bir parıldayan vizyon gitti ve flaş arasındaki uzayda
Ve kaza, ahşap bir deklanşörün içinde bir ses vardı
yer. Dick, nedenini bilmeden gürültüyü duydu, öyle
Pencerenin çok altında, parlamanın aydınlatmasından başka bir şey görmeyecek.

"Neydi o?" Thunder ona izin verdiğinde istedi.

"Tuzağımızın pencerenin üzerindeki deklanşörü başınızın üzerinden çırparak iki kat,"
dedi I. "Asmak için olgunlaşıp kalmadığımızı görmek için çalışıyordu."

"Bu bilmeceler için zaman yok; sen ne demek?"

"Demek istediğim, en kısa sürede bize bir redcoats dosyası olacak
Bay Owen Pengarvin alarm verebilir. "

"Oho!" dedi Dick; Ve sonra kılıcını kınından çekti ve ben
savaş veinlerin alnında şiştiğini görebiliyordu. "Beni asabilirler
Daha önce değil, daha fazla kesilip itmek için çok öldüğümde. "

Beni kaldırdım ve bir kenara bıraktığım kılıcını bulmaya gittim
at yemleme. `` Twas zavallı bir bıçak-Cowpens'teki yakalamalarımızdan biri;
Ve öfkesini denediğimde elime çekildi.

"Boş ver," dedi ben; "Bana Broadsword Skabbard'ı ver ve ben oynayacağım
Bir cudgel olarak, 'yeterince uzun ve yeterince ağır.'

Güldü ve beni omzuna çırptı, bana olan sevgisini yemin etti
Sanki hareket eden bir şey söylemiştim. "Sen her inçlik bir askersin, Jack;
Kalbi, istediğimden daha kötü bir Craven'e koyarsın. "Ve
Demir kınını kaybetti ve bana verdi.

Şimdi en acı verici bir zamanla beklemek ve serseri dinlemek için
alıcılarımız. Bizi kapının yakınında, biraz yana gönderdik, böylece
Onun inswing bizi yakalamayabilir; Ve böylece, başlangıç ​​için destekledik, bekledik
Gerilim gerilimi o kadar büyüyene kadar ikimiz de başladık
Korkmuş çocuklar, nihayet anahtar kilit içine itildiğinde ve
Bolt geri çekildi.

Ancak ağır kapı içe doğru verdiğinde, bir zayıf veya
çekingen el, sevgili bayanımızın yarı kasvetinde durduğunu gördük.
Ante-zaval, nefessiz ve heyecanla titriyor.

"Gelmek!" Panted; "Çabuk gel-anında bir anlık değil.
Faktör size ihanet etti; Doğrudan burada olacak
Ejderhalar! "

Hızlı bir şekilde kestim. "Dick'i görmedi; ikimiz de burada olduğumuzu biliyor mu?"

Kalbinde hala çalkantılı dövülmesi için bir eli vardı ve
arkasında tutulan diğeri ve onun hevesiyle daha fazla konuşabilirdi
bizi dışarıda ve uzaklaştırmak için.

"Hayır; sensin sendin; ve babam Albay Tarleton'un verdiğini duydu
emir. Teğmen Tybee, askerlerinin bir dosyasını alacak ve asmak
Grace olmadan adam şarap mahzeninde saklandığını bulacak; Bunlar
onun sözleri. Oh, merhametli cennet! Asla karıştırmayacak mısın? "

Richard düşük bir düdük verdi.

"Yani tybee, eski hesabı kare yapmak için zaman içinde canlandı
Biz, "derdi; ama merakım diğer kafada daha büyüktü." Senin
Baba? "Ben nefes nefese." Ve seni kurtarman için mi gönderdi? "

"Elbette," dedi. "Bir kez daha konuğu Kaptan Ireton değil mi?"
Sonra ayağını damgaladı ve mum ışığı olsa da
En fakir, gözlerinin parladığını görebiliyordum. "Son anı boşa harcayacak mısın
Aptalca sorularda mı? "O patladı." Gel, diyorum! "

Gülümsedim. "Bana arkanda sakladığın kılıcını ver ve ben de tutacağım
Kapı, sen ruhu uzaklaştırırken. Bunda olmamalı. "

Bana silahı verdi, ancak emin olduğum gibi, herhangi bir rıza ile
benim teklifim. Kılıcı bulduğumda neşe içinde ağlayabilirdim
Kendi iyi kanıt bıçağım olmak-antik ferara beni benim
baba.

Kriz gibi keskin, şüphesiz ona sormalıydım.
Ve orada en son gördüğüm bıçakla nasıl geldi Rabbim
Cornwallis dizini kırmaya çalıştı; Ama olayların yürüyüşü
Aniden benim için çok hızlı oldu. Temkinli bir ses vardı
Butler'ın kilerinden geçen eğimli pasajdaki ayak sesleri
yukarıda ve bu şekilde kaçma şansımız gitti.

"Çok geç!" dedi Dick; Ve evlilik hakkında bir kolla arkasında çırptı
Büyük Oaken kapı, mahzen duvarına karşı açıldı ve beni fısıldadı
takip etmek.

Saklanmada kıttık, kapı bizi taramak için iyi çizilmişti,
Dikkatli ayak sesleri yavaşça dış hücreye geldiğinde. Gözetleme
Kapının arkasındaki çatlaktan Pengarvin'i gördük.

Onu sırtında silahlı adam hikayesi olmadan oraya getiren şey
Hiç bilecek; Ama yolları her zaman çarpık ve sapkın olduğundan, ben
bu konuda kendi başına görünmek istemeyeceğini tahmin etti
kişi ve yine de kendini inkar edemedi
Tuzak hala güvenli kapalı ve güvenli idi.

'Twas, kapıyı açık bulmaya çok rahatsız olduğu açık ve
Şarap Vault Görünüşe göre boş. İlk başta sanki başlayıp atlatacaktı
Kaçmak; Sonra öfkesi dikkatini daha iyi hale getirdi ve bir tane vardı
Bu anlamsız lanetleme, daha önce size anlattığım, çılgın ve
Mistress'e her türlü şeytani telafi küfür etmek ve vaat etmek
Onu gücüne sahip olması gerektiğinde evlilik.

Küfürün bu varyasyonu üzerinde biraz daha uzun süre
Tema-Dick'in faktörün ilk kez öğrendiği kravatlar
dul eşim ve mülkle evlenmek için tasarım-ve sanırım delikanlı
Başka bir melodi söylemesi için dışarı çıktı. Ama şimdi faktör kaldı
Aniden kulağını horoz ve dinlemek ve daha sonra sessizce gelmek için
Mahzene, tüm gözler casusluk ve bacaklar koşmak için bir fare gerekiyorsa ama
ona gıcırdat.

Saklanma yerimizi geçerken kendine mırıldanıyordu.

"Tüm şeytanlar tarafından, burada olmalı, biraz yürüyüş. Küçük yeşim
eğer bilseydi onu uyardı; Ama sadece Doddering tarafından bilinir
Eski Miser ve ben ve kız yatak odasında güvende. Bu
Avusturyalı bir kaptanın şeytanı kendini sarhoş etti; Ah, bu olurdu
Nadir bir jest olun-boynunun etrafındaki iple uyanmak! Eğer lanetlenmişse,
Yavaş ayaklı ejderhalar ama gelirdi! Damme! O boğa boyunlu alacağım
Teğmen, yüksek ve güçlü loitering'i beni bu konuda ele geçirirse kasiyer yaptı. "

Titreyen mumun durduğu şarap fıçısından önce durdu ve
Ötesine bakmak için boynunu yarattı. Mum dumanla olukluyordu ve
"Ölü adamı" koparmak için titreyen bir başparmak ve parmağına ulaştı.
fitil. Bunda tekrar mırıldandığını duyduk.

"Çok şeytanı kıskançlaştırmak için bir oyun; ve
O bir teğmen domuz! Kimse beni tanımadı Lejyon Albay'ı kurtar,
Ve tuzak fuarını ve yumuşak bir şekilde yayabilir miyiz, metresi bile
Margery, bu Swashbuckler'ın ölümünü kapımda bırakabilirdi.
Ama şimdi gitti-samanlı bir bailee gibi vanine edildi ve hepsi çünkü
Albay Tarleton'un Gereken Gerekindir Gereken Understrapper burnunu döndür
Biraz Şerif'in çalışmasında. Onu lanet et! "

Mum şimdi parlak bir şekilde yanıyordu ve
fıçıya onun ötesindeki çöp kutusuna bakacak şekilde. Tam o sırada küçüklerin deklanşörü
Espial penceresi, paslı menteşelerin tiz bir gıcırdamasıyla açıldı,
Ve mavi bir yıldırım parlaması, her köşeyi ve köşeyi dikmek için geldi
Mahzen. Neredeyse bir bıçağın uzunluğu içinde olmak, gördüm
açık bir şekilde; geri başladığını gördü ve ellerini yüzüne koydu ve düştü
Kazanın kenarındaki bir titremenin tümü, oturduğum yerde
Beni keşfetti.

Flash'a kadar, uzun süreli bir davul-yuvarlak gök gürültüsü,
Hala kasanın havası ve gök gürültüsü ile karışan diğer flaşlar geldi,
Gözü sarmak ve mum alevinin hasta bir turuncu olarak görünmesini sağlamak
Mavi-beyaz parlamada halo. Fırtına Topçu Oyunu ile Ne
Şu an ne göremeyiz ne de duyabiliyoruz; Ama mum ışığında
Tekrar kendi başına geldi, sahne sihir gibi değişmişti. Kapak altında
Thunder Din'den bir ejderha ekibi, faktörü çalmaya gelmişti.
Şarap kutusunun kenarına oturdu. "So-ho!" dedi iyi arkadaşım Tybee, biraz sert bir kahkaha, "'
Ben dışarı çıkıp asacağım, değil mi, usta avukat? Mayhap'ı düşündüm
Parçanızda çok sık ikiye katlanırsınız ve bu yüzden var gibi görünüyor. Yukarı
seninle ve gel. "

Hepsi bir flaşta Pengarvin yükseldi ve titremede patladı
Protestoların çılgınlığı.

"Ah," bu bir hata, benim iyi efendim-şeytanın kendi tuzağı! Ben-ben değilim
adam; Sana kutsal sözümü taahhüt ediyorum! I-elden çıkar, kötü adamları lanetledin,
Ya da sana yasa yapacağım! "Bu sonuncusu,
İkinci bir ipi başının üstünde bir ip ilçesi, kollarını yanlarına çekti
başka bir kablonun döngüsünde. "Tanrı tarafından! Hepiniz bunun için akıllı olacaksınız;
Hepsi diyorum! Beni Albay Tarleton'a götür. Kralın sağlam arkadaşı yok
Tüm ilde. Neden, Damme, 'Twas ben kim--

Bir asker geride kaldı ve onu ipin gevşek ucuyla gagaladı; Ve
Tybee, düğümlemeyi aydınlatmak için mumu tuttu. Ve böylece yürüdüler
onu dışarıda, tybee dişleri arasında mırıldanıyordu
Sıçan-Catcher'ın çalışması ve hiçbir askerin, bu haşarat öldürme ve
Adamlarını teklif etmek acele ediyor.




L

Richard Coverdale'in borcu nasıl ödendi?


Üçü yalnız kaldıktan sonra nefessiz anlar için
Şarap mahzeninin stygian karanlığı, hiçbir kelime konuşulmadı. Haddesi
Gök gürültüsü davul şimdi boğuldu, çünkü
bir çukur kazan ve kendisini oraya düşmüş olan adam; ve
daha uzun aralıklarla gelen yıldırım flaşları servis ancak yoğunlaştırmak için
Anında aydınlandılar.

Richard'dan, ilk önce bağlayan büyüyü kıran kıyılmış bir yeminiydi
biz.

"Madge için çok fazla," dedi, "bayıldı. Kapıyı salla,
ve başka bir mum yak. ​​"

İkisini de olabildiğince çabuk yaptım ve onu yere yattık,
onun için taş işaretlemeyi yumuşatmak ve denemek için paltalarımızı soymak
Onu getirmek için iki vasıfsız asker sülük için bilinen tüm araçlar.

"Su!" dedi Dick; Ama yüzünü bununla ve onunla yattığımızda
Şarap da, etkisi olmadan, çok dehşete düştük, sizi temin ederim.
Tüm çabalarımız için öldü; Ve ikimiz de olamayız
sırılsıklam doktoru oynamak için dudaklarını parçalayacak kadar soğuk
şarap.

"Tanrım!" diye bağırdı dick, ter büyük damlalarda yüzünün üzerinde duruyordu;
"Bu korkunç! Ne yapalım?"

"Jeanne ne yapacağını bilecek," diye iddia ettim. "Onu bundan çıkarmalıyız
ve odasına kadar. "

Richard ayağa kalktı ve sevgili bedenini toplamak için eğildi
kollarında. Ama eylemde durdu ve bakmak için kendini düzeltti
bana sabit.

"Onu alıyor musun, Jack; o-o-eşin."

"Hayır," dedi geri çekildim. "Sen kendi gerçek sevgilisin; ve
Taşıyıcısını seçin-- "

"Fesihing'lerinde bir Murrain!" patladı. "Bizim olurken ölebilir
Ona yardım etme hakkını şaşırtıyor. Onu çabucak al adamım ve
Begon! "

"Ama seni bethink, Dick," diye söyledim; "Eğer alınırsa, bir şansın var
Onlarca bir subay ve savaş esiri olarak. Benim için bir
Spy'nin ölümü beni ona sürükleyebildikleri kadar hızlı. "

Şimdi bileceksin canım, bu ikisini ne kadar çok sevdim
Onları birbirine yakınlaştırmak için böyle bir ortalama lifin kablosunu bükün. Richard's
Gözler parladı ve dudağı kıvrıldı.

"Eğer yapabiliyorsan içimde görmezden gel," dedi iyi küçümseme ile. "Yapmadım
onun tehlikesi üzerine düşündü. "Ve bununla onu kollarına aldı
Taşınacak bir çocuktu ve ben onun için kapıyı salladım. Ancak
Eşikte bana üzgün küçük subterfuge'ımı geri verdi. "Bir kez daha,
Affetin, Jack. İyi olduğunu biliyordum ama bana vermek için yalan söylüyor
öncelik. Bana onunla güvenebilir misin? "

"Evet, sevgili delikanlı; şimdi ve her zaman," dedi; Ve ben de onu dışarı ittim.

O gittikten sonra atları dar yoldan yönlendirmek için vardiya yaptım
Geçiş ve bir arka kapı tarafından dışarı, onlara dostça bir tokat veriyor
onları ahırlara doğru. Bu bitti, Imkurnate'ime geri döndüm ve ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Yorgun bir nöbetçinin dar sınırlarını dövdüğüm
şarap mahzeni, bunun toplamını yapmak için gitmek gibi düşüncelerle yalnız
Bazı doruklu felaketlerin topuklarını zorlayan umutsuzluk.
Ama bunu biliyorum, Saatler Leadensshod'a sürüklenirken, yavaş bir ateş
Damarlarımdaki kanı kurutmaya sabırsızlık geldi; beni aç yapmak için ve
Baba Matthieu'ya son sözü söylemek için ayrılma susaması ve bu yüzden olmak
alaycı bir kaderin içine çukurun dibini bulmak için özgürlük
beni daldırmıştı.

Şimdi her yerde. Sevgili delikanlıım söylendi ve beni affetmişti; .
zulüm, çizim faktörü etkilendi ve asla rahatsız edemezdi
Tatlı bayan daha. Orada sevdiğim ikisi arasında sadece gölgesinde duruyordu
evlilik ve bu iyi rahip şu anda bana yardımcı olur
Titreyin.

Ve bundan sonra ... ötesine bakmaya cesaret ettim. İle beslenmenin bir yolu var
Aslanlar ve onurlu insanın adını taşıyan herhangi bir adam kılıcını çizebilir
ve gözünü hedefe sabitleyin ve ona giden yolunu izleyerek
anlaşmazlık. Ama başka bir yol var, tehlikeye sahip olmayan bir çöl izi
kendi korku atıklarından ve sınırsız monotonluğundan daha fazla afiş; Ve
Gözleri kasvetli beklentiye baktığında ve ayakları bastırdı
Bu umutsuzluğun bu çölünün şakası kumları, bir adam kuşak için duraklayabilir
Onun belleri, kendini geçmek ve böyle bir dua etmek için ve
Creed'i ona öğretti.

Bu korkunç çölün tüm günleri ve geceleri boyunca böyle bir çiftliğe
Şarap Kasası'ndaki bu yalnız saatler, benim gibi uygun bir nöbetçi bir gelecek
tasarlandı; Ve sefaletime sarıldığımda ve bir çeşit
korkunç kendine acıma, zor gibi görünen bir erdem yapmak için gelmişti
Gereklilik, yalnız kalmaktan en iyi memnun oldum. Böyle bir zihin çerçevesinde
Dış hücredeki ayak seslerinin sesi, daha fazla şirketin
Geliyor, beni batırmak için somurtkan bir öfke dalgası gönderdi ve bence 'Twas
Bana olduğumu söylemeye gelmesi gereken bir arkadaşımın üzerine geri dönmem
Büyük olarak gitmek için özgür.

İyi atları öne çıkardığımdan beri büyük oaken kapısı durmuştu
aralık. Bu yüzden ziyaretçimin neden bu kadar çok şey yaptığını merak ettim.
kilit. Sonra aniden bana gürültü ve gecikmenin
bana zamanında uyarı vermek istedi; Ve tehdit kokusunda
Tehlike-Askerçe ile başa çıkabileceğim ve taklit edebileceğim bir tehlike-bir adam oldum
Tekrar. Şapkamın bir süpürmesi, püskürtücü mumu uçurdu
Namlu tonozun daha uzak köşesine gidin ve çabucak düştüm
Neyin gelmesi gerektiğini beklemek için bir dizi boş şarap düğmesinin arkasında.

O bir hayalet olsaydı, Mistress Margery Memel olurdu beni şaşırttı
Onu görmeme izin vermek için kapıyı salladığında daha fazlası. O onun içinde elbiseli
en iyi; Yanağında daha yüksek bir renk vardı; Gözleri gibiydi
yıldızlar. Gerçekten, onu hiç göründüğü kadar güzel görmediğimi düşünüyorum
O an, onunla kapının büyük kemerinin altında dururken
Mum, iç kasveti aydınlatmak için yüksek tutuldu.

"Bu şekilde, Scipio," dedi, melezin önüne geçerek işaret etmek için
Madeira Bin. "Rabbime ve beyefendime en iyisini vereceğiz
Appleby Cellar ayrılıklarını hızlandırmak için tutuyor. "
Sepetini samanlı şişelerle doldururken beklemek.

Bu konuda neden geldiğini gördüm. Lord Cornwallis ve beyleri
Yol almak üzere ve üzengi çubuğu için şarap istendi.
Kaderime kendisinden daha az sadık kalmadan güvenmek, o gelmişti
Kendisi Scipio ile bana ve olası keşiflere karşı duracak. Ve onu
Servis adama kelime de bana bildirmek için bana bir kelimeydi
Hapisent sona erdi.

Onun içindeki en cömert bir şey olduğunu düşündüm; Birçoğunun sonuncusu
çok sadakatler; Ve öne çıkacak izin için çok şey verirdim
Ve ona söyle. Gerçekten de, Mulatto sepetini hazırladığında
başı ve kayboldu ve son bir göz atmaya devam ediyordu
Onu takip etmeden önce konuşma noktasındaydım. Ama tereddüt ederken, onun biraz terörle başladığını gördüm.
Mulatto'nun sahip olduğu kemerli kapıda durmak ama şimdi
Geçti, yolda olduğu gibi gizlenmiş, nefret edilmiş, önyüklenmiş ve teşvik edilen bir adamdı. -Den
Ağlaması şapkasını kırdı ve ...

Canım, senin için asla iğrenç ölüm maskesini çizemeyeceğim
Bu adam bir yüz için giyiyordu. Dikişli ve yaralı, briveled ve canlı
Mor ve Kızıl Welts, dokuz uzunluğundaki bir ateş kırbaçını düşünürdünüz
sadece her bir komünitenin benzerini gözetlemişti, sadece
Bir insan yüzünün bu korkunç karikatürünü asmak için iskelet çerçevesi.
Ondan hiç korkmuyor, görerek bir ürperti kıt olabilirdim
Libertine'nin bu Yürüyüş Ölüm Maskesi, Sir Francis Falconnet.

Ve eğer yüzü duruyorsa, 'iki adil şeytaniak
güldü.

"Ha!" Dedi, tekrar bir nezaket alayında eğilir. "Sen
şaşırmış, Mistress Margery; Rabbimin emrini duydun ve düşündüğümü
Şimdiye kadar Salisbury'ye giden yolda birkaç mil olacak mıydı? "

"Olmanız gereken sadık asker olsaydın efendim," dedi çizim
Kendini gururla, "Birliğinin başında olacaksın, onun gibi
Lordship yönetti. "Ve sonra, en kraliçe olan bir jestle:
"Bir kenara bırak, efendim-libertin ve geçmeme izin ver."

Cevabı başka bir alaycı kahkahaydı ve kapatmak için içeri girdi
Kapı ve kilitle. Tekrar öne döndüğünde yüzü
işkence gören bir şeytanın yüzü.

"Tanrı tarafından! Benden çok hafifçe düşünüyorsun, Mistress Margery. Bundan önce
Gün şafak ki sana çok borçluydum, ama kindar bir küçük hellicat gibi
bana zekâ için bir hedef haline getirerek skora eklenmesi gerekiyor
Akşam yemeği masası. 'Dimi, gülenlerden birden fazlasına bir hayata mal olur
Seninle, hanımım, ama 'Twill'in hala canımımı. "

Konuşurken yaklaştı, o korkunç yüzü daha uzağa itti
mum ışığı çemberi; Ama geri çekilmeyecek ya da kaçmazdı
saç ve ben şamdan tutan elin sabit olduğunu işaret ettim
bir kaya olarak. Ama bir sona erdiğinde ona hızlı bir bakış attı
Omuz ve kalbim neşe için sıçradı. O zaman onun eğildiğini biliyordum
üzerimde.

"Bir kez daha, Kaptan Falconnet, geçmeme izin verir misin?" dedi.

"HAYIR!" Korkunç bir küfür ekleyerek hırladı. "Bir kez içimde iki tutku,
Ve ben hiçbir şey olmadığından emin değilim, onu soğutabileceğin bir zaman olmadığından
aşka. Ama şimdi nefret ve intikam. "Parmaklarını yakaladı
yüzü. "Sabah burada bulacakları şey--"

Ayaklarına yüz yüze düştü ve topukumu küçük bir şekilde koydum
Ferara'nın noktasını arasındayken onu tutmak için geri dön
kaburgaları. Ama sevgili bayan buna sahip olmazdı.

"Hayır, hayır! Cennet sevgisi için, o değil, Mösyö John!" Ağladı;
Ve şu an için onun iyi cesareti üzücü ve o
Bir hayat için yalvaran şefkatli bir kadın oldu.

Ama şimdi kanım bitti. "Sen benim karımsın," dedim soğuk bir şekilde. "Olsaydı
Düzine Yaşam Hepsini sana söylediği için almalıyım. "

"Ama bu şekilde değil-oh, öyle değil, sana yalvarıyorum!" O yalvardı.
"Bunun sizin için ne anlama geleceğini düşünün-ve benim için. Kendi iyiliğin için,
Mösyö John. "

Topuğumu adamın sırtından aldım.

"Dileğin benim için yasa, sevgili bayan. Ama yolun şimdi açık;
Gitmek."

Kapıya doğru bir adım attı.

"Ben gittiğimde onu öldürmeyeceksin, Mösyö John?"

"Taşınan isimle şüphesiz bir beyefendi doğdu;
O, biri gibi ölecek. "

Benim anlamımı almadığını gördüm; O gittiğinde izin vermeliyim
Elinde kılıç ölme şansı var.

"Unutma, sözün var," dedi gitmeye döndü. "Ordu
Salisbury için yürüyüşte ve biraz zaman arkadaşlarınız olacak
burada-- "

Cümle çok kadınca bir terör çığlık attı. İzliyor
Şans, dastard düşmanım hızlı bir hamle yapmak için ayağa kalkmıştı,
Bana değil, ona. Tabii ki katil itici itişe ayrıldım ve bundan sonra
Birimiz için hayat, diğeri için ölümdü. Görmek için baktım
Lady Run, çığlık atan; Gerçekten de onu gitmeye çağırdım; Ama hızlı durdu
Terörü onu dondurmuş gibi; Ve böylece yanan mumdu
Düello için korkunç tonoz.

Tam olarak bileceğin gibi, bunu vermek için düşünülmedim
Üçüncü olarak, beyefendinin söz verdiğim şansından daha fazla
ona ver. Ama şimdi, daha önce iki kez olduğu gibi, en umutsuzca savaştı, denedi
Benim ve sessiz küçük figür arasına gelecek her çitin
Mumun üstünde tutulur. Sık sık söylediğim gibi, o güzeldi
kılıç ustası ve bu krizde, tehlikede olan ve tüm öfke
Hayal kırıklığına uğramış intikamın yedi şeytanı, kolunu, kılıcını sinirlendirmek için
Oyun en ustaca idi.

Yine de damgalama acelelerinde iki kez açılışımı buldum; Bir zamanlar ferara
Point bıçağını geçti ve ama Almanca'nın halka koruyucusu için
Parry'yi başarısız olduğunda durduran uzun söz, çeliğe sahip olurdu
onun içinden geçti. Bundan sonra, aklımda olan daha savaştı, ben
Ona bileğimin ve kolumun olduğunu gösterdiğim başka zaman
onun dışarıya çıkabilirdi. Yine de vahşi başlangıcı asla bir an için işaretlemedi;
Ve ışık iğrenç yüzüne düştüğünde, şiddetli görebiliyordum
Gözler bir bazilisk gibi parlıyor, içlerinde hiçbir işaret yok
Onu eve bastırmaya gel.

Hiçbiri daha az, ona bastırdım, inç inç, onu her yeni
Çeliğin çatışması, yakınlaşan kasvetin biraz daha derinliklerinde
Dar mum ışığı çemberi üzerine. Benim nesnemi gördü-onu itmek için
Karanlığa ve karanlığa rastlayabileceği tanıdık olmayan zemin-ve
Onu yenmek için öfkeyle çalıştı. Yine de başka seçeneği yoktu ve şu anda ben
Onu boş şarap kasabaları arasında tuttu, hayatı için foining ve ayrıştırma
ve kanınızın soğuk olmasını sağlayacak küfürleri dökmek.

İşte son hızlı geldi. Broşen izmaritleri arasında dolaşmış olmak
ustaca oynamak için yer yoktu. Şu anda yakaladığı için avlandı
Bir fıçı çenesindeki anlamı ve bıçağı kısa sürdü
kabza. Bağırma yeminiyle, şeytanın başparmak kitabından sıcak tıslama, o
Kırık bıçağı kaçmak için kaptı ve cirit olarak yapıştırdı
omuz; Ve sonra mum ışığının sıkıcı parıltısını gördüm.
Bir tabancanın namlusu.

Tabancayı bana hedeflemiş olsaydı, hala ona vermem gerektiğine inanıyorum
Beyefendinin şansı. Ama onu gördüğümde sevgili bayanımdaki silahı düzleştir
... Bir ve aynı kalp atışına geldiler; kılıç itme
hayatını buldu ve aldı; tabanca atışının kazası gibi yankılanıyor
Yakın kasada gök gürültüsü alkış ve çizmek için zifiri karanlık
Her şey üzerinde perde.

Ona nasıl ulaştığımı bilmiyorum, kırık kılıç bıçağını çekerek
Ben koşarken omuz; Ne de size nasıl upgushing baharının
Minnettarlık, onu zararsız bulduğumda beni boğdu
mumu dışarı çekti.

En acayip bir durumdaydı, şimdi her şey bitmişti; Ve ben olsa da
Ait olması gerektiğini düşündüğüm yerde ücretlendirdi-
doğal kadın tutkusu, onun anında bir şeye yapışmaya tutku
Zayıflık-ama beni acı çektiğinde damarlarımda hızlı koştu
Onu o kasvetli, sigara içen ölüm çukuruna götür, bana yapışıyor
O kadar yakınken, onun sıcaklığını ve çırpınmasını hissedebiliyordum
Elimin altında sevgili kalbi.

Merdivenlerin üstüne gelene kadar hiçbir kelime söylemedi, ben de yapmadım. Bulduk
Ana kattaki odalar, tüm Save the Siyahlar tarafından terk edildi,
İzin alma bayramının enkazını temizlemek. Salonda biz
Dış kapının zincirini koyarak eski Anthony'ye geldi. İşte benim
Leydi benden ayrıldı.

"Rabbim gitti mi?" diye sordu.

"Yis, Missa. Söylediğine söyle 'o kudretli hawd' hayır gelin
Gib ona sti'up-cup. "

"Peki babam?"

"Massa Pengarbin'i beklemek için Lib'ry'ye gitti; Yis, Missa. "

Kimin için bu faktörün sözünü tutarak geri döndü.
Usta uzun ve boşuna beklerdi ve mırıltısını duydum:
"Ah, bu gecenin dehşeti!" Ama bir anda bana geri döndü ve
Yine havalı, sakin bendi.

"Bunun için buradayım, canlı ve iyi, teşekkür ederim, Kaptan Ireton. İhtiyacım
Daha fazlası mı diyorsun? "

Beni öfkeyle sıcak hale getirecek kelimelerde ne olduğunu söyleyemem,
ama şimdi sevgiyle sıcaktı. Ama omzumdaki yeni yara
özgürce kanıyorum ve yaralandığımı görmesine izin vermem; Ve eğer Aught
Bir yara, 'öfke.

"Çok fazla şey söylemeye gerek yok," diye karşılık verdim, eğildim. "Şimdi konuştun
ve sonra düğümlü olanlara bağlanan bazı görevler
Çok gevşek bir şekilde, evlilik bağında; Bunların yanı sıra rolüm var
Sen, Mistress Margery. "

Dudağını ısırdı ve gözyaşlarının kenarındaydı. Ne yaptığımı gördüm
ve kelimesini eklemesi gereken ustasız dili lanetleyecekti
Gecenin Scourgings Whip'e.

Tekrar konuştuğunda şöyle dedi: "Bu senin kendi evin, kaptan
Ireton; Ne yapacaksın? "

"İlk önce bir soru, Richard Jennifer Safe mı?"

"O öyle."

"O zaman, iyi izninizle, yapmaya geldiğimi yapacağım."

Başını kavga içinde eğdi.

"Eski odanızda görmek istediğiniz kişiyi bulacaksınız
Kuzey Gable. Anthony seni aydınlatmalı mıyım? "

"Hayır; yolu bulabilirim."

Zalim ironisi beni gibi vurduğunda elim merdiven rayındaydı
bir darbe. O odada bağın kaybedilmesini planlamıştı
İyi babanın nimetini almak için diz çökmüştük.

Geri adım attım, tökezledim, söylemeliyim ki, meraklı bir zayıflık gelmişti
üzerime ve kolunu benimkine çekti.

"Birlikte gideceğiz, lütfen, bayanım." Bu sadece bana göre
Peder Matthieu'ya ne söylemem gerektiğini duymalısın. "

Ve böylece sevgili kalp! Benimle sonuna kadar taşıyordu; Ve birlikte biz
oda ile üst koridora gelmek için merdiveni tırmandı
Daha ileride kader.

Kapı kadar geldik; Mükemmel bir şekilde aldırıyorum, çünkü işaretlemeyi hatırlıyorum
babamın üzerine koyduğu ahşap çubuk gitti ve demir
Parantez de. Ama mandal için ellerken bir
Ağzımda kanın tadı ve sevgili bayanın sesini sanki
Ebedi uçurumların karşısında beni arıyorlardı. "Mösyö John!-Sen
Zararla! "Ve sonra, hala daha uzak bir mesafeden:" Ah, baba
Matthieu-Dal! Çabuk gel! Ölüyor! "




Li

İyi sebep bir dönüşüm kazanır


Hangisiniz, sevgililerim, gölgenin sınırında ilerliyor
Gerçeklerin daha az gizemli ülkesine rüya ülkesi, yapamaz
Uyanma duyularının gossamer'ı düğümleme mücadelesini hatırlayın
Gecenin fantezilerinin filament gerçekliğin daha kaba ağı?

Bir süre, rüya ipliğinin tutulduğu gibi daha uzun veya daha kısa,
Gece hayatın çözülmesine kapılır. Ama şu anda geliyor
Master-Weaver bu ya da bu fantastik deseni belirtmek için bir sebep; teklif etmek
Kulak, gündüzün ölçülen clackingini ve gözünü dinleyin
gerçeklik ağının tüm için asla bir inç büyümediğini belirtin.
Uyku zamanının kapatılması. Bunun üzerine, tam kan bilinç
sallanmasını geri kazanır ve iç çekersiniz, memnuniyetle veya kederle ve "Sevgili
Tanrım, 'Twas ama hayal ettiğim bir rüya! "

Böyle bir uyanış bana bir gün geldi ve adı bilmiyordum ya da
Takvimdeki numarası.

Appleby yüzdeki eski odamda yatakta yatıyordum. Zırhlı
Asker, baca üzerindeki çerçevesinden üzerimde parlıyordu
parça; Büyük karartılmış kıyafetler, köşesinde karanlık bir şekilde belirdi;
Meraklı Çin'in gösterisi, çocukluk kitaplarımın sahip olduğu rafları doldurdu
dinlenmiş; Ve yatak ketenlerinde aynı zayıf lavanta kokusu vardı
Bu bir zamanlar-dün veya aylar önce mi?-beni annemden düşünmüştü.

Beni yastıklara taşımaya çalıştığımda rüya her zamankinden daha fazla görünüyordu
Rüya-Sure. Bir kılıç yarasının ağrısı omzumda öğütüyordu ve ben
diğer gün olduğum gibi banda sertti.

Ben de dediğin gibi, "sevgili tanrım" twas ama bir
Rüya! "Ve söyle, Mistress Margery olup olmadığını görmek için başımı çevirirdi
Onu en son hatırladığım yerde oturuyorduk.

O, çok eylem ve gerçekte, büyüklerin boşluğunun derinliklerinde
Hint hasır başkanı; Ve daha önce olduğu gibi, yumuşak grileşmesi
Akşam gökyüzü gözlerinde yansıtıldı.

İç çektim ve dibinde nefes alması vardı.
Gerçekten, harika rüyanın acıları vardı, ama aynı zamanda
Ölçeği başka şekilde bahşiş etmek için beatitudes. Bunu hayal ettim
Tatlı yüzlü gözlemci en azından benim karımdı-en azından.

Ben bakarken twas, çaba maliyeti, göze dikkat etmeyerek,
Rose ve yumuşak bir şekilde yatağına geldi. Hiçbir kelime söylemedi, ama bir zamanlar olduğu gibi
Rüya zamanı, alnımda serin bir avuç içti. Benim gibi zayıf-ve
Elbette Kral David, kemiklerinin gittiğini yazdığında daha zayıf değildi
Su-o eski aşk dostu diğer günün beni heyecanlandırmaya geldi
Dokun ve sanki elini alıp dudaklarıma bastırdım.

"Hayır, efendim," dedi, hasta oda disiplinine hızlı bir şekilde dönerek, "
karıştırmamalı; Çok incinmişsin. "

"Evet," dedi; "Hatırlıyorum;"
Şahin. Seni yapacağını söyledi ... "

Şimdi yumuşak avuç içi dudaklarıma atıldı ve o kapana kadar öptüm
uzakta.

"_Ma foi! _" Diye bağırdı; "Sanırım şimdi iyileşmenin umutlu bir şekilde,
Kaptan Ireton. Protesto yapıyorum ve oturmak için eski Anthony'yi göndereceğim
Sen."

"Anthony?" dedim; "O da rüyadaydı, zinciri takıyordu
salon kapısı. "

"Ah, _mon dieu_!" Yumuşak bir şekilde, sanki kendi kendine, "o dolaşıyor
Yine de. " Gördün mü
zinciri giyiyor. "

"Ben mi? Hayal ettiğimden emin oldum. Ama bana başka bir şey söyle;
Dün Sir Francis Falconnet ile birlikte Oaks In the Wood ile tanıştım
tarla ve omzumun içine bu bir çift Redhot Pincier var mı? "

O döndü ve bir gözyaşı görürsem içinde titreyen bir tane vardı
kirpikler.

"Üç hafta önce twas," dedi. "Ve ahşapta değildi
Field-'Şarap Mahzeninde Twas. Asla bana hatırlamadığını söyleme; Ben-ben
Asla yapamam-ah, üzüntü annesi! Bu herkesten daha kötü olurdu. "

İşte meraklı bir bobin vardı, ama en azından bir telini kırabilirim
Ve ben de yaptım.

"Yeterince iyi hatırlıyorum," dedi. "Ama burada olmak ve görmek
Orada büyük sandalyede, beni o zamana geri götürdün, yaparak
Tüm aralık bir rüya olarak duruyor. Ben hasta mıyım? "

"Çok ölüme yakınsın, Mösyö John;
Doctor Carew size iki kez verdi. "

"Hayır," dedi ben; "Bundan korku yoktu. Eskideki o adam gibiyim
Kötü olanla kompakt yapan Alman halk masalı, böylece satıyor
ölme şansı. Ölüm beni bir hediye olarak almazdı, Mistress Margery;
Onu çok sık denedim. "

"Sus!" dedi; "Bu, jest için kötü bir şey. Neden isteyinmelisin
Ölmek? "

"Neden yaşamayı seçmem gerektiğini sor. Ama bu işaretin yanında.
Ölmeme izin vermelisin, sevgili bayan; Ama sen yapmadığın için yapmalıyız
E'en en iyisini yap. "

Benimle daha derin karıştırarak mücadele eden bir gülümsemeyle yüzleşti
kalp; Ne bilmiyordum.

"Bu korkunç bir alternatif, _N'est-ce Pas_? Ve yapmamalıyım
Doleful şeylerden bahsetmenize izin verin; Gerçekten de konuşmana izin vermemeliyim
Hepsi-'Doctor Carew'in emri. "

Böylece, karşı kutuyu düzeltti ve yastıklarımı düzeltti;
Ve bana ilk önce bir sonucu verdikten sonra
İçimde hoş bir parıltı yanıyor ve daha sonra beni uykulu yaptı, o görev aldı
yine büyük sandalyenin oyuğunda ve düştüğümde çok oturuyordu
uyuya kalmak. Bu gün uyanış, neredeyse bir parçanın birçoğuydu.
onların sayısını kaybetti; Ve uyu, daha iyisi için derin ve hayalsiz
Parçası, o inç-inç dönüşün anısına kadar saatleri uzaklaştırdı
Sağlık ve Güç için, en belirsiz olanın anısı gibidir
rüyalar.

Uyandığım zamanlarda, üzerime büken blöf Doktor Bakımı
Yarımı giydirin; Diğer zamanlarda, evlilik beni bir
Mutfaktan bir kase et suyu veya başka bir kickshaw. Şimdi tekrar ben
Başucumda Scipio veya Eski Anthony ayakta saat izlemek için uyandı; Ve
bir kez-ama ben kalktıktan sonra ve kıyafetlerimin içindeydim ve oturabiliyor ve
Büyük Sandalyeye Sak yap-Şirketimin olduğunu bulmak için gözlerimi açtım
Evin efendisi.

Daha önce bir kez oturduğunu gördüğüm gibi oturuyordu,
Kemiklerinin altına yayılmış bir parşömenle küçük masada mum
eller. Baktığımda yazılı sözleri üzerinde mırıldanıyordu, ama
Karıştırdığımda verdi ve ince geçmek için sandalyesine oturdu
bacaklar ve uzun parmaklarını uçlarıyla eşleştirin ve bana göz kırp ve göz kırpın
Olmasına rağmen ama şimdi yalnız olmadığını keşfetti.

"Hatta iyi veriyorum, Kaptan Ireton," dedi nihayet,
Bir lanet olduğu gibi bana selamlıyor. "Umarım iyi uyudun."

Dedim ve ona bir kez dilek için ve yine onun için teşekkür ettiğimi söyledim
Beni görmeye geliyor. Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama içinde rancor olsaydı
Onun eski düşüncelerim şimdi bir şey yaşıyor.

"Bu sefer yakın bir kaçış yaptınız efendim," dedi uzun bir süre sonra
duraklama.

"Bu konuda son bir araya geldiğimizden beri bir ya da çok daha fazla
Oda, Bay Stair, "Diyorum.

Şeytanın kıymetli iyi almasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı
kendi kendine bak; Ve güldüm.

"Olabileceği gibi; ama bu kadar ikinci kez burada bir emekli
Bounty'iniz benim için iyi bir niyet değil, seni temin ederim, efendim. "

Sanki en yürekten kararlaştırılacak bir şey söylemişmişim gibi bana başını salladı
ile. Ama sözlü sözü başını salladı.

"Providence'ın yolları anlaşılmaz-anlaşılmaz bir şey, kaptan
Ireton. Hiç şüphe yok ki, tüm için yeterince teşekkür ederim '
Merhametler. "

"Neden, buna göre, ona bakmanın iki yolu olabilir. Bir asker olarak,
İçinde olması gerektiğinde beni buraya bağlayan bir kadere haklı olarak rötuş edebilirim
alan."

"Dedi, efendim; Brawly dedi;
Kalın o 'dövüşte olmak istemek. Ama şimdi bir adamsın
Madde, Kaptan Ireton, ülkemize başka borçlar vereceksiniz
bir Hantle o 'çeliğiyle ödeyebileceğinizden daha. "

"'Ülkemiz,' dediniz, Bay Stair?" Diye sordum, bir sürpriz yaparak
ki onu bilmeyen kimse gerçekte hissedemezdi.

"Peki ne için?"
Başkaları için-mütevazi hizmetçiniz, zekâ için evlat edinme ülkesi. Ben
Kongreye bağlılıktan ciddi yemin etti,
Bilmek."

Bunda açıkça gülmeye ihtiyacım var.

"Bunu öngördüğünüzden bir kez daha aldın mı, Bay Stair?"

"Gül ve yapacaksın," dedi oldukça yerleştirilebilir; "Asla gülmeyeceksin
Beni peetriotizm. 'Yaşlı bir adamın yapabileceği kadar az, ama
Değerli neden o 'Liberty asla iki kez daha az sormak zorunda kalmayacak,
Kaptan Ireton. "

Kazanan tarafta olacağından, bu iyi haber verdi
Gerçekten de. Bu yüzden ona hangi haberlerin olduğunu doğrudan sorardım.

"Sana söylemediler mi?" Braw News, "diye kıkırdadı. "Üzerinde iken
Sırtın General Greene, Lord Cornwallis'i her yerde güzel bir dans etti
Prov-Durum, yani parmağını ona çarpıp,
Hadi, bir tiran kralının lider kaptanı ve hazır olduğumda döneceğim
ve seni ver. ' Ve aynı şekilde, Juist bu diğerini yaptı
Guilford Court House'da gün. "

"Bir zafer?" Sorarım.

"Şey, tam olarak o kadar değil, belki; ona çekilmiş bir savaş diyorlar. Ama
Ben 'bu Lord Cornwallis'in çizildiğini düşünüyorum. Wilmington'a gitti
Diyorlar ve ben sonuncusu ve onun
Bu parçalarda Redcoats Reaking. "

Onun sözleri beni bir ilham perisine koydu. Ne olacağını asla anlayamadım
Bana tüm bunları anlat. Ama iyi tanımlanmış bir nesnesi vardı ve şu anda
Başını gösterdi.

"Sen Laird O 'Manor, şimdi, Kaptan Ireton, GainSay'a hiçbiri yok
Ye, "Devam etti." Bu yüzden sana bir hesap vermeye geldim.
Hiç şüphe ettim, başından beri, sahip olduğun zaman kendinize geri döneceksin
Fring'iniz Wi 'Eski Dünyalar, Ve bu yüzden zavallı biti sakladım
senin için kara. "

"Ah, var mı?" dedim ki, o kadar uzakta olmak,
Daha fazlasını söylüyor.

"Ben var-her plack ve bawbee." Bu on yıl Michaelmas geliyor
Appleby yüzünü devraldığımdan beri ve
Her sezonun mahsulü için size hesap-biraz ödeyeceğinizde
Steward'ın ücreti. "

"Gerçekten," dedi ben; "Sen dürüst bir adamsın, Bay Stair." O zaman onu mizahlamak için
bükülmesinin en üstüne: "Bir tahminde gelişmek, şimdi; bu
Muhasebe benim lehime mı yoksa sizinkiyle mi bırakıyor? "

Bana tartı ve ölçen bir costermoner gibi bir bakış verdi
Müşterisinin saflığı.

"Ah, evet; bana biraz gelmeyebileceğini söylemiyorum;
Birkaç yüz pound, az ya da çok-sterling, adam, sterlin; İskoç değil "
Aceleyle ekledi. Ve sonra, sanki bu çiviyi olduğu gibi bırakmak en iyisiymiş gibi
sürüldü, konuyu aniden değiştirdi. "Seni son getirdim
Will ve Ahit, "Bana Parşömen Veriyor" imzaladınız. Şüphesiz
Durmasına izin vereceksin; Ama bairns geldiğinde, bir
CODICIL veya iki. "

Mülkiyet meselesini bırakarak,
Daha büyük kemiğin kemik iliği. Ben de dedim ki: "Birbirimizle açık olalım
Bunda Bay Stair. Kızın sana konuyu ne kadar söyledi
Aramızda? "

"O bir yeşim!" Bir an için gerçek benliğine geçti. Ancak
Kendini kontrolünü anında kurtardı. "Romantik bir şey beklemezsin
Lassie Wi 'Damarlarında Fransız Kanı Güvenlik Yapacak
Bir babanın kurutulmuş wisp'i, şimdi, olur mu? O bana her şey söylemedi
Caresay. "

"O zaman sana bunun sade gerçeğini söyleyeceğim," dedim. "Bu evlilik
Asla, hepimizin kabul ettiği formdan daha fazlası
zaman; bir amaca hizmet etmek için geçici bir vardiya. Eğer tutacağımı düşünüyorsan
kızı-"

"Kulübe, Tut, dostum! Ne hakkında kalacaksın! Asla atmayacaksın
Zavallı bit lassie bu şekilde! Ye Canna, eğer yapsaydın; Kilisesi Will
Buna söyleyecek bir söz var. "

Tüm görmezden gelinen babanın tarzı için, kurnazca şüphelendim
İşimizin iç ve çıkışları hakkında sahip olduğundan daha fazla şey bildiğini.
Yine de, onunla kendi zeminde buluşmak zorunda kaldım.

"Bu konuda 'döküm' yok, Bay Stair; ve kiliseye gelince,
Roma'ya itiraz için iyi bir zemin var. Durduğu gibi evlilik
resmi bir nişandan biraz daha fazlası, bildiğiniz gibi, yeterince ses çıkarıyor
Yasal olarak Mistress Margery Hukuk Mirasım, Mayhap, ama yine de
her şeyden yoksun-- "

Bitirmeme izin vermek için sabırsızlanıyordu.

"Eksik, d'E mi diyorsun?" Kahretsin, öfkeyle. "Ve kimin hatası
Bu, soğukkanlı çubuk mu? Bana bunu söyle; You Boyn'u paketlemedim mi ve
Kendi karısının yatak odasına topuklu mu? Ve bana nasıl teşekkür ediyorsun? Ben
Diyelim ki, onu çırpı yüzlü imp o 'sawtan gibi
ve şu anda bir adama en utanç verici küfür ediyorsun, dışarı çıkıyorsun
Babanız olacak kadar yaşlı! "

'Gülümseyebilmem için şimdi geçmişe yeterince iki tane. Henüz
Beni bir kenara bırakması için acı çekmezdim.

"Yapmanız kötü bir şeydi, hiçbiri daha az, Bay Stair;
Mistress Margery'nin inancının şut olduğunu bilmeniz gerektiği gibi
Richard Jennifer tüm bunlar geçmeden çok önce. "

"Bunu biliyor muydum?" Shrineed. "Bir Dickie'nin Lang-bacaklı Jackanapes
Jennifer? Işık o '
onun için parmak. "

"Şimdi işaretin yanında yeterince konuşuyorsun," diye karşılık verdim. "Senin
Kızı Richard Jennifer'ı iyi ve gerçekten seviyor; Ve bununla
Dolaşma bir kenara fırçalandı, geri döndüğünde onunla evlenecek
Savaşlar. "

"O yapacak mısın?
Bu yürüyüş, bilmek ister miyim? Ama sen aptalsın, adamım; Temiz daft. Ben mi
Buna bindiğinde ona bir kez bir kez daha yorgunluğunu verdi
Yatağa çırpıldıktan sonra uzakta mı? Sevdiği düz söylemedi
başka bir adam. "

"Başka bir adam mı?" Yankılandım. "Ben-kendinizi açıklıyorum, eğer istersen, Bay Stair.
Başka ne var-"

Bu yüzden kapıdaydı ve böyle bir patlamada bana başladı
Böylelikle böylesine yaşlı bir adamın dudaklarından asla duymamayı umduğum gibi küfrediyorum.

"Soğuk kanlı, huysuz şeytan!" Bütün nefesi olduğunda
daha büyük malizlere harcandı. "Kalınca gelmez mi
Numbskull, zavallı Fule Lassie'nin hasta olduğu için sevgi dolu
Dour-yüzlü Loon? "

Ve onunla dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı çarptı ve ben
Koridorda çömlekçiye gittiğini duyduğunu duydum, hala beni tüm tarafından lanetliyor
Dil koyabileceği seçim ifadeleri.




Lii

Bu da bizi yolculuğun sonuna getiriyor


Bay Gilbert Stair'in ayrılık tiradını sana itiraf edebilirim
beni çok hareket ettirmedi, çünkü söylediği her şeyi ayarlayacağım
Bir hesaba-Miser.

Yine de bunun üzerine ikinci düşüncelere geldiğimde, bu hesap dengeli ama
Kayıtsızca. Neden beni küçük düşünmemi sağlamak için bu kadar hevesli olmalı
Margery'nin Richard Jennifer'a olan sevgisi? Ve neden, beni yanlış yapıyorum, yaptığım gibi
Elbette yaptı, gölge evliliğini bir şey yapmak için çok sıcak olmalı
madde? Miser-babanın bakış açısından, Richard,
Jennifer House'un iyi mirası, açılı olması gereken bir maçtı; henüz
İşte göz evinde ve toprakları en büyük uçuşa giren adam
Öfke çünkü kızını onlarla evlenme yoluna koymaya çalıştım.

Bu konuda düşünceli bir şekilde düşünüyordum, kıstırma yaşlı adam kredisi veriyordum
Herhangi bir sebep için, bu kadar lanet olası bir şekilde,
zekâ, kızının mutluluğunun ilerlemesi, bir musluk geldiğinde
Kapı ve Mistress Margery girdi.

"Sevgili kalp! Sırtım olduğunda seni tek bir mumla mı sınırlarlar?
döndü mü? "dedi, sahte yazık ki; ve onu söyleyerek,
Şömine apliklerinde mumlar.

Mumlara dokunmak için ayakta duran A-eğiminin görüşü
baca göğsü eski lovespell'i işyerinde yürekten attı
Daha hızlı. Ya Gilbert Stair'in öfkesinde bir gerçeğe dair bir ipucu olsaydı
protesto? Sonuçta, Richard'a daha az ve benim için daha fazlasını önemsiyorsa ne olur?

Yapma, sana dua ediyorum, canım, bu yüzden uzanan adamı çok düşünmüyorum
Senin için kalbinin gizli düşüncelerini çıplak. Twas ama geçen bir gust
sadakatsizliğin fırtınasının ve tamamen benden süpürülmedim
demirlemeler. Hayır, ayaklarımda Hassock'a oturmaya geldiğinde,
Eskiden o iyileşme zamanında yapardı, ben kendimdim
tekrar ve onun ötesinde görülen gözlerle tatlı yüzüne bakabilirdi
Sevgili delikanlıımın kendini harcadığı kampa veya savaş alanına.

Bir süre sessizce oturduk ve 'önce konuşan iki twas.

"Babam seninleydi," dedi. "Umarım kavga etmedin
onunla. "

"Hayır," inkar ettim, vicdanımı aldığını hatırlayarak tutarak
bir kavga yapmak için iki; Ve lanetlemenin hiçbirini yapmamıştım. "Geldi
Bana şunu ver, "diye ekledim, ona iradeyi verdim.

Katlanmış parşömeni açtı, burada ve orada bir satır okuyordu
yumuşak bir şekilde kendine.

-"'Sesli zihin, miras bırakma ve sevgi dolu karısına tasarlama,
Margery-- 'Ah, yazsaydın öyle yazmazdın,
Mösyö John? "

"Bu ama bir form," derdim. "Tüm eşler avukatlarda 'sevgi dolu'
konuşma."

Bana masum ve korkusuz bir çocuk gibi gülümsedi.
Anı onu aksi halde bulabilirim. Yine de onun yeniden canlandırılması bir kadındı. "Bunu yazamayacağını söylüyorum; gerçek bu değil mi?"

Beni sabitlemesine izin vermezdim.

"Eğer şimdi yazmalıysam, harika mektuplarla yazılmalı canım
bayan. Bir formdan başka olsa da, takip eden ama ancak
Başka bir form, herhangi bir görevde başarısız olmadınız, Mistress Margery. "

"Bir kez değil mi?"

"Hayır, bir kez değil. Üç kez en sevgi dolu eşin yapabileceği şeyi yaptın
Bir kocanın hayatını kurtarmak için yapın; Ve dördüncü olduğundan şüpheleniyorum
ve daha erken zaman. Söyle bana, küçük olan; Gönderen sen değil miydin
Kızılderili Forney'e bir Patriot casusunun idam edileceğini söylemek için
Meşe Glade'de DAWN ŞAŞIR? "

Bana doğrudan cevap vermezdi.

"Seni bu geçişe getiren Twas ben," dedi yumuşak ve alçak.
"Ama aynı meşede başka bir sabah sana bindiğim için
Glade, Sir Francis Falconnet'in kılıcı olmazdı.
omuz. Ve ama o kılıç yarası için, takip eden hiçbir şey olmazdı
takip etti. "

Bunu söylerken bir boşluk için sessiz kaldı ve tekrar konuştuğunda
biraz ince bir dönüşümle oldu.
Halcyon-Time tarafından.

"Eski günlerde nasıl bir yoldaş yaptığını hatırlıyor musun?
Mösyö John, bana ağabeyim bana söylemiş olabileceğini söylüyor,
Bir tane vardı muydu? "

Hatırladığımı söyledim; unutmamın muhtemel olmadığını.

"O ağabeyinin yerinde tekrar duracak kadar güçlü misin
bu akşam?"

"Beni dene ve gör sevgili bayan."

"" Sevgili bayan "derken değil," diye bağırdı. "'Twas' evlilik 've
'Mösyö John' bir yıl agone. "

"İstediğin gibi yap; seni memnun ederse sana 'Madge' diyeceğim
daha iyi."

"Hayır," dedi; "Bu benim için Dick'in adı; ve-ve bu da dick
Konuşurdum. Onu iyi seviyorsun, değil mi, Mösyö John? "

Onu asla yapamayacağımı söyledim ya da hiçbir kadın bağı tam olarak anlayamadım
Aramızda vardı.

"Tamamen?" Yukarıdaki oynak alayların en iyi lezzeti vardı
Kelime, ama devam ettiğinde gitti.

"Dick'e çok iyi bir arkadaş olmak, o zaman bana daha iyi tavsiye edebilirsin.
Söyle bana, eğer lütfen, onunla evlenmeli miyim-ne zaman-"

"Bunu yapmakta özgür olduğunuzda?" Onun için bitirdim. "Neden yapmalısın,
Canım?"

Kerchief'in dantel kenarından iplikleri çekiyordu ve
Bir kralın fidye için gözlerinin benimkiyle buluşmasına izin vermezdi.

"Eskiden-başka zaman içinde-bu aşk bir
evlilik; Yapmadın mı? Yoksa kötü hatırlıyor muyum? "

"İyi hatırlıyorsun. O zaman söyledim ve bu şimdiki zamanda tekrar söylüyorum.
Ama Dick seni iyi ve gerçekten seviyor, tatlım; Ve sen--"

Bana bakacak olan küçük kahkahalarla çabucak baktı
Oyunda mutlu çocuklar.

"Ve ben?-Şimdi benim için bir kadının kalbini okuyacaksın Mösyö John. Anlat
Ben; Onu metresinin olması gerektiği gibi seviyor muyum? "

"Hayır, elbette," dedi, ben ağır bir şekilde, bir şekilde gülüşü üzerime kavradı,
"Elbette bu senin söylemen için. Ama o zamandan beri söyledin."

"Ben var mıyım?" Kesiklenmiş kaşların kemeri kaldırmasıyla sorguladı.
Doğrudan Fransız annesinden geldi. "Mayhap duyduğun için bana söylüyorum,
Mösyö kulak misafir? "

"Tanrı bana yardım et, küçük olan-ben de yaptım," dedi I.

Her şey bir flaşta gülen ruh hali gitmişti ve önümde durdu
suçlayan bir tanrıça.

"Geçmişin senin için bir rüya gibi olduğunu söyledin; sahip olmalısın
O kısmını hayal etti, efendim. Ve yine de bir süre önce dedin
Herhangi bir görevde başarısız olmamıştım! "

"Zaman ve durum kendi en iyi mazeretiydi. Elbette ben uzaktayım
Seni suçlamaktan canım. Ama geçmesine izin ver, 'seni tanıyacak kadar yeterince
Onu sevdiği için onu seviyorum. "

Yine ruh hali göz kamaştırıcısında değişti. Üzerine battı
Hassock, neşeyle gülüyor.

"Ey Bilge Mösyö John! Bir kadının kalbini ne kadar iyi okudunuz!"
Dick yerine sevgili olmalı. O,
Bir savaş alanında bir lejyon şarj edin. Ama hiçbir şey seni hiç cezbedemez
Çok ustaca kaba ol, olur, Mösyö John? Derinlere bakarsın
Sevgilinin gözleri ve söyle-Bana ne diyeceğinizi söyle, _mon ami_? "

Ah, canım, umarım kimsenin cazip olmayacağı gibi cazip olmayacak
Daha sonra. Sevgili evlimi unuttum, onurunu unuttum, her şeyi unuttum
onu ilkinden nasıl sevdiğimi anlatmak için izin almıştı; Nasıl yapmalıyım
Onu sonuna kadar sevmeye devam et. Yani bir an için titriyordum
Brink; Ve sonra beni itti.

"Böyle mi yapıyorsun, Mösyö-Monsieur Ogre?-
Zavallı şeyde, sevmek için iki zihin arasındaymışsınız gibi parla
onu mı yoksa onu mı yiyor? "

Hızlı bir şekilde eğildim, yüzünü ellerimin arasına aldım ve onu öptüm
İki kez-Thrice.

"Yapmalıyım bu. Şimdi beni olmadığım şey yaptın
Daha önce memnun musun? "

Bana bir kelime vermeden çok önce iki. Ve konuştuğunda sadece
Deyin: "En korkunç utanmadın mı, Mösyö John?"

"HAYIR!" dedi.
Ne utanç ne de pişmanlık bilir. Seni seviyorum Mistress Margery; yapıyor musun
duymak? Seni o günden beri geri döndüğümde sevdim
Ölümün kapısı beni burada taşımak için burada otururken buluyorum. "

Parmaklarını dizine kilitledi ve bana bakmazdı.

"Ama kendi şovunuzla utanmanız gerekir, efendim," diye ısrar etti.
"Ne sevgili sevgilinizden vazgeçeceğin sevgili arkadaşınız
metresi? "

"Beni istediğin gibi yüzebilirsin; ne kaçmaya ya da geri dönmeyeceğim
kelime. Sen benimsin ve sana hiç kimseye vermeyeceğim. Yapmadığımı biliyorum
Aşkın-asla sahip değil. Ayrıca, bir düşman kazandığımı biliyorum
Bir zamanlar sevgi dolu bir arkadaşım vardı. Richard Jennifer beni öldürebilir
Lütfen-bunu yapma şansına sahip olacak; Ama sen benimsin ve olacaksın
Seni iddia etmek ve tutmak için yaşıyorum. "

Mavi gri gözlerde öfkeden daha az bir şey vardı.
Onları görüyorum; Hayır, oynak bir flaş olduğu için yemin edebilirdim
"Sevgili kalp! Ne kadar ustaca zor
büyüdü, hepsi bir anda efendim. "Ve sonra güzel gözler
Doldurdu ve "Zavallı Dick!" Dedi. beni acı çekmemi sağlayacak şekilde
o eski efsane kralın işkenceleri asla
hiç dudaklarına yükseliyor.

"Evet, onu sevebilirsin, eğer yapmalısın ve isteyeceksin," diye bağırdım. "Tanrı bana acıyor!
Onu sevdiğini biliyorum. "

Hızlı bir şekilde baktı. "Yani daha önce bir düzine kez söyledin. Söyle bana,
Mösyö Oracle, nasıl biliyorsun? "

"Sana söylersem, şimdi senden daha fazla nefret edeceksin."

"Bu gerçekten zor olurdu," diye mırıldandı. "Yine de söylediğini duyardım
BT."

"Dinle, o zaman: bir kez, üçü çok kapı ve eşikte olduğumuzda
Ölümün, kalbinizin çığlığını biraz kağıt üzerine yazdın
İzin almak ve sevdiğin adama gönderdi. Dedin, 'olsa da
Aşkımın sevgili arkadaşına ve benimkine vaat edildiğine inanmak gerekir, 'Bu
senin ve yalnız senin. ' Bunlar senin sözlerin değil miydi? "

Onun "evet" en hafif fısıltıydı, ama duydum ve devam ettim.
"Hepsi bu, bunu kurtar; mektubunuzun Hintli taşıyıcısı şişti ve
Dick yerine bana verdi. "

Bana gözlerine dolu görünüyordu ve ruhum her şeyi kızdırdı. Sonra koydu
Dizime karşı yanağı ve sevgili sesini duydum
Tatlı tonlu sevinç-çiğneme:

"Ah, Mösyö John; Aşk denen bu şey hepimizi yapabilir.
Diyelim ki-Hintlilerin gaf etmemesi, sevgili Lord ve Efendisi
Ben?"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER OF APPLEBY***


******* This file should be named 17690.txt or 17690.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/7/6/9/17690



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

