*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bella Donna
Yazar: Robert Hichens
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17698]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17698
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bella Donna, by Robert Hichens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bella Donna
       A Novel

Author: Robert Hichens

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17698]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELLA DONNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sjaani, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

BELLA DONNA

BEŞİNCİ BASKI

[İllüstrasyon]

Bella Donna

BİR ROMAN

ROBERT HICHENS'ın

"The Call of The Blood", "The Fruitful
Vine", "A Spirit in Prison"ın yazarı.

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

Telif Hakkı, 1908
J. B. Lippincott Company

Ekim 1908'de yayınlanmıştır.

BELLA DONNA

Ben

Doktor Meyer Isaacson, yalnızca evi Londra olan modern bir Yahudi'nin
yapabileceği gibi, korkutucu bir hızla ilerledi. Bir merminin vücuda
girmesi gibi gelmiş gibiydi. Başarının
yüreğinde değildi ve işte! Başarının kalbindeydi. Ve kimse yolculuğunu
işaretlememişti. Birdenbire herkes ondan bahsediyordu - yaptığı
tedavilerden bahsediyordu, herkese ona gitmelerini tavsiye ediyordu. Gizemli bir sebepten dolayı, adı - duyulduktan sonra kolayca unutulmayan bir ad - Londra'nın şık salonlarında yapılan konuşmalara nüfuz etmeye başladı. İyi olan ama onu
görmemiş olan kadınlar, aniden bir konsültasyona ihtiyaç duyacak kadar rahatsızlandılar. "Nerede
yaşıyor? Sanırım Harley Sokağı'nda?" sürekli bir soruydu.

Ama Harley Sokağı'nda yaşamıyordu. Kendini, meslektaşlarının pirinç levhalarla dolu bir caddede
kaybedecek bir adam değildi. "Cleveland Meydanı, St. James's," şaşırtıcı bir cevaptı; ve evi, eğer isterseniz, müstakil ve harikulade bir şekilde döşenmişti.

Kanatlı efsane onun zengin olduğunu ve sadece
hastalıklara entelektüel olarak ilgi duyduğu için
doktorluk mesleğine başladığını söylüyordu. Teşhis yeteneği o kadar dikkat çekiciydi ki, ahlaki olarak bunu uygulamaya zorlanmıştı. Ve insanlığı incelemek için açgözlü bir tutkusu vardı. Ve insanlığı incelemek için doktor ve rahip kadar fırsatı olan kim var? Ona giden hastalar onun gözlemci gözlerinden
coşkuyla bahsediyorlardı. Kişiliği her zaman
harika bir izlenim bırakıyordu. "Onun gibisi yok," Doktor Meyer Isaacson'a sık sık yapılan bir yorumdu. Ve bu ifade papağanlar ve maymunlar şehri Londra'nın
dudaklarına büyük bir iltifattır.

Yaşı tartışılıyordu ve kökeni de. Çoğu insan onun
"kırk yaşlarında" olduğunu düşünüyordu; çok güvenli bir yaş, neredeyse sınırsız beklentiye izin verecek kadar genç, elde edilen sonuçların tamamen doğal
olmayan, ancak muhtemelen
şaşırtıcı olmasını sağlayacak kadar yaşlı. Evet, "kırk yaşlarında" olmalıydı. Ve kökeni? "Meyer" Almanya'yı öneriyordu. "Isaacson"a gelince, ateşli hayal gücünün ulussuzlaştırılmış İsrail üzerinde özgürce oynamasına izin veriyordu. Birisi onun "Doğu'dan gelmiş gibi göründüğünü" söyledi ve bir alaycı buna "Doğu Yakası" diye cevap verdi. Cleveland Meydanı'ndaki Doktor'da belki de her ikisinin de bir ipucu vardı. Brick Lane'de veya bitişik caddelerde yürürken onun tipinde insanlarla karşılaşacağınız kesindir; orta boylu, hafif yapılı, kalın, sık uzamış saçları güçlü bir şekilde kıvrılan, dudakları cesurca kıvrılan, büyük burun delikleri, belirgin elmacık kemikleri, koyu gözleri neredeyse şiddetle parlayan; şaşırtıcı derecede İngiliz olmayan insanlar. Doktor Meyer Isaacson bu adamlar gibiydi. Yine de onu onlardan ayıran bir şeye sahipti. İngilizlerle çevriliyken son derece canlı -neredeyse doğal olmayan şekilde canlı- görünüyordu, ancak vahşi ve aç görünmüyordu. Onun tuhaf bir şey
yaptığını hayal edebilirdik, ama onun
aşağılık bir şey
yaptığını hayal edemezdik. Bazen gözlerinde, Brick Lane'de ve çevresinde yaşayanlarda nadiren bulunan
ahlaki bir ayrımı ima eden bir ışık olurdu. Hafif, gergin, koyu renkli elleri, soylu Mısırlıların
ellerini andırırdı. Ülkesinin birçok insanı gibi, o da
doğası gereği sanatçıydı. İnsanın yaratımlarında en iyi olana karşı içgüdüsel bir sevgi, kanıyla birlikte damarlarında akıyordu. Güzel şeylere değer verirdi ve
hangi şeylerin güzel, hangilerinin güzel olmadığını bilirdi.
İkinci sınıflar ona asla çekici gelmezdi. Birinci sınıflar onda misafirperver bir
heves bulurdu. Güzel resimlere, asil heykellere, bronzlara, eski mücevherli camlara, narin oymalara, mükemmel mücevherlere bakmaktan asla bıkmazdı. Büyük mimariden gerçekten etkilenirdi. Ve birçok Yahudi gibi, müziğe neredeyse fanatik bir şekilde bağlıydı.

Yahudi hakkında neredeyse her zaman bir kadınlık çizgisine sahip olduğu söylenir, efeminelik değil. Doktor Meyer Isaacson'da bu çizgi kesinlikle vardı. Sezgileri hızlı bir şekilde kadınsıydı, sempatileri ve antipatileri neredeyse kadınsıydı. Kadınları içgüdüsel olarak anlardı, çünkü genellikle sadece diğer kadınlar onları anlar. Genellikle neden bildiğini bilmeden bilirdi. Kadınlar hakkında böyle bir bilgi, belki de neyse ki, erkeklerde nadirdir. Çoğu erkeğin karanlıkta tökezlediği yerde, Doktor Meyer Isaacson ışıkta yürürdü. Evli değildi.

Bekarlık birçok kişi tarafından bir doktorun değerini düşürdüğü ve kariyerinin önünde engel teşkil ettiği düşünülür. Doktor Meyer Isaacson bunu böyle görmedi. Sinir uzmanı olmasa da bekleme odası her zaman hastalarla doluydu. Evli olsaydı daha dolu olamazdı. Aslında, çoğu zaman daha az dolu olacağını düşünürdü.

Birdenbire moda oldu ve moda olmaya devam etti.

Hiçbir özel tavır özelliği yoktu. Kadınların dünyasını ayrıntılı vahşetlerle cezbetmedi veya aptalca nezaketle büyülemedi. Her zaman çok doğal, zeki, canlı ve birlikte olduğu kişiyle tamamen ilgili görünüyordu. Dünya adamı olduğu kesindi. Sık sık konserlerde, operada, akşam yemeklerinde, resepsiyonlarda ve hatta ara sıra büyük bir baloda görülüyordu.

Sabahın erken saatlerinde Park'ta at binerdi. Haftada bir kez Cleveland Meydanı'nda akşam yemeği verirdi. Ve insanlar onun evine gitmeyi severdi. Orada
sıkılmayacaklarını ve zehirlenmeyeceklerini biliyorlardı. Erkekler onu, Brick Lane'in onda keşfedilebilir anılarına rağmen, kadınlar kadar takdir ediyordu. Açık sözlülüğü, zekası ve belirgin iyi niyeti, John Bull'un egzotik
görünüşüyle
uyandırdığı herhangi bir içgüdüyü kısa sürede
yendi.

Sadece inatçı Yahudi düşmanı ondan nefret ediyordu. Ve böylece Doktor Meyer Isaacson'ın hayat çizgileri hoş yerlere uzanıyordu. Ve birçoğu onu
bu dünyanın şanslılarından biri olarak görüyordu.

Bir Haziran sabahı doktor, Park'taki erken yolculuğundan Cleveland Meydanı'na dönüyordu. Yalnızdı. Bindiği canlı açık kahverengi at--neredeyse kendisi kadar sinirsel canlılıkla dolu görünen bir hayvan--Serpentine'in yanından iyi bir dörtnala geçmişti ve şimdi hassas burun delikleriyle
durgun havayı
içine çekerek Buckingham Sarayı'na doğru nazikçe koşuyordu. Gün sıcak olacaktı. Bu gerçek, Doktor'u tembelliğe yöneltti, aniden işin esaretini fark etmesini sağladı. Birkaç dakika içinde Cleveland Meydanı'nda olacaktı; ve sonra, bir banyodan, bir fincan kahveden, _Times_ ve _Daily Mail_'e hızlıca bir göz attıktan sonra, akşama kadar muayenehanesinden geçecek olan alay başlayacaktı.

İç çekti ve atını yürüyüşe çekti. Bugün o alayla karşılaşmaya isteksizdi.

Ve yine de her gün hayatına ilgi katıyordu, hastalarının bu alayı.

Genellikle hevesli bir adamdı. Gerçekten hissettiği bir şevki taklit etmesine gerek yoktu. Araştırmaya karşı bir tutkusu vardı ve mesleği bunu tatmin etmesini sağlıyordu. Kural olarak, ona gelenler çok moderndi, tek tek, her biri Yahudi uşağı tarafından sırayla kabul ediliyordu;
karmaşık, medeni hayatın ağına hızla takılmıştı. Onlarla sessiz odasında tek başına oturmayı severdi, her birinde fiziksel ve zihinsel insanı birleştiren gizli bağlantıları arardı, ruhun bedene, bedenin ruha olan çekimini izlerdi. Ama bugün işten geri çekildi. Doğasının derinliklerinde, genellikle güçlü faaliyetinin altında saklı, güneş ışığında oturup saatleri hayal ederek geçirmeyi, tüm kaderleri dinginlikle veya belki de kayıtsızca Tanrı'nın elleri arasında bırakmayı özleyen bir şey vardı. "Bir gün tatile çıkacağım," dedi kendi kendine, "uzun bir tatil. Buradan çok uzaklara, gerçekten evimde olduğum, kendi yerimde olduğum topraklara gideceğim."

Bunu düşünürken başını kaldırdı ve gözleri Kral Sarayı'nın kahverengi cephesine, onu kamusal alandan ayıran yaldızlı korkuluklara, Londra'ya sakin İngiliz gözleriyle bakan, taze yüzlü, tetikte nöbet tutan nöbetçilere kaydı.

"Kendi yerimde," diye tekrarladı kendi kendine.

Ve şimdi dudakları ve gözleri gülümsüyordu. Ve Londra'nın büyük dramını bir okul çocuğunun bir bakışta anlayabileceği bir şey olarak gördü.

Gerçekten özlemini çektiği şey tembellik miydi? Nedenini bilmiyordu ama aniden
isteği değişmişti. Ve kendini trajik, muazzam, hatta korkunç olaylar isterken buldu - eğer olağandışıysa, bunlara dahil olan adamı arkadaşlarından ayıracak her şey. İçindeki yabancı unsur uyandı, belki de alışılmadık derecede durgun hava tarafından istirahatten
uyandırıldı ve Londra ona anlamsız geldi, onun tipindeki bir adamın ne hayal kurabileceği ne de içindeki tüm uyuşuklukla veya tüm enerjiyle hareket edebileceği bir şehir. Ve bazen zeki çocukların yaptığı gibi, tüm aşkların
parıldayan kıvrımlarını çözdüğü, tüm gizli güçlerini - hayatını tamamlayacak güçlerin egzersizlerini - yüce bir aktiviteye çağırmak için ihtiyaç duyduğu teşviki bulacağı uzak bir ülke hayal etti.

Atını dizleriyle kavradı. İsteğini anladı. Dörtnala koşmaya başladı. Stafford House'un bahçesinin önünden geçti,
St. James Sarayı ve Marlborough House'u geçip sola döndü ve
kısa süre sonra kendi kapısının önündeydi.

İçeri girerken, "Lütfen yirmi dakika içinde kahvemle birlikte kitabı getir, Henry," dedi uşağına.

Yarım saat sonra üst kattaki oturma odasındaki bir koltuğa oturmuş, kahvesini yudumluyordu. Kağıtlar dirseğinin dibinde katlanmış bir şekilde duruyordu.
Dizinin üzerinde, açık, o gün randevu aldığı hastaların isimlerinin yazılı olduğu kitap duruyordu.

İlgi çekici birini arayarak onlara baktı.
İlk hasta, şehre giderken gelecek bir erkekti.
Sonra üç kadının ismi, sonra da bir çocuğun ismi geldi. Annesi, endişeli bir zihne sahip bir kadınla birlikte geliyordu. Doktor'un ondan bir deste
mektupları vardı. Böylece sabahki görevi sona erdi. Bir sayfa çevirdi
ve öğleden sonraya geldi.

"Saat iki, Bayan Lesueur; iki buçuk, Bayan Mendish; üç, Greystone Dekanı; üç buçuk, Leydi Carle; dört, Madame de Lys; dört buçuk, Bayan Harringby; beş, Sir Henry Grebe; beş buçuk, Bayan Chepstow."

Soyadı son hastanın soyadıydı. Doktor Meyer Isaacson'ın
günlük işi altıda biterdi veya bitmesi gerekiyordu. Ancak, sıklıkla
bir hastaya sabit yarım saatten fazla süre verir ve böylece çalışmalarını uzatırdı. Ancak, adı beş buçukta olan hastadan sonra konsültasyon için evine kimse kabul edilmezdi.

Ve böylece Bayan Chepstow o gün göreceği son hasta olacaktı.

Bir an için dizinde açık kitapla oturdu ve ismine baktı.

Bu, onun için çok iyi bilinen bir isimdi, genel olarak İngilizce konuşan dünya için çok iyi bilinen bir isimdi.

Bayan Chepstow, düşüşte olan büyük bir güzellikti. Şanlı günleri
oldukça uzun olmuştu, ama artık sona ermiş gibi görünüyordu. Kırkını geçmişti. Otuz sekiz yaşında olduğunu söyledi, ama kırkını geçmişti. Bazıları, iyiliğin
kadınları taze tuttuğunu söylüyor. Bayan Chepstow, taze kalmak için birçok
yol denemişti, ama bunu atlamıştı. Estetikçilik ile
çilecilik arasındaki adım, birçok adım atmış olmasına rağmen, hiç atmadığı bir adımdı, ne yazık ki bazıları yanlıştı. Soylu bir kızdı, aristokrat ama yoksul ve savurgan ebeveynlerin kızıydı. Lord Cheam'in oğlu olan babası Everard Page, İflas Mahkemesi'nde çok
evindeydi. Annesi de para konusunda pervasızdı, her ne zaman söz konusu olsa, "Para bize harcamamız için verilir, biriktirmemiz için değil" derdi. O kadar az biriktiriyordu ki, sonunda kocası ana gazetelerde bir duyuru yayınlayarak, onun borçlarından sorumlu olmayacağını belirtti. Kendi borçlarından sorumlu olalı çok uzun zaman olmuştu. Yine de, duyuruda, dürüst bir adamın pozisyonunu açıkça beyan etmesi gibi, belli bir onur vardı. Bayan Chepstow'un hayatı, büyük olasılıkla, anne babasının parasal sıkıntılarından etkilenmişti. Gençken yoksulluktan korkmayı öğrenmişti. Yirmi yaşına gelmeden önce iki kez "satılmanın" ne olduğunu öğrenmişti; ve bu muhtemelen onu satılmayı tercih etmeye yöneltmişti. Her neyse, yirmi birinci yaşındayken, hiç aklına bile gelmeyen zengin bir bira üreticisi olan Bay Wodehouse Chepstow'a satıldı; ve Bayan Chepstow olarak Londra sosyetesinde bir güzellik olarak büyük bir ün kazandı. Bella Donna adıyla vaftiz edildi. Fotoğraflandı, hakkında yazılar yazıldı, önemli kişiler tarafından tapıldı, ta ki şöhreti dünyaya yayılana kadar, tıpkı sadece güzel olan ve hiçbir şey yapmayan bir kadının şöhretinin bile paragraf döneminde yayılabileceği gibi.

Ve sonra hemen büyük bir boşanma davasının kahramanı oldu.

Bay Chepstow, modern bir kocanın görevleri arasında, güzel ve genel olarak hayranlık duyulan bir eşin geçici fantezilerine göz yumma yeteneğinin olduğunu unutarak, aniden bazı çirkin
gerçekleri ilan etti ve Bayan Chepstow'un itibarını tamamen mahvetti. Davayı kazandı. Tanınmış, evli bir adamdan ağır tazminat aldı. Evli adamın karısı ondan boşanmaya zorlandı. Ve Bayan Chepstow sosyal olarak
"bitti." Sonra hayatının yeni dönemi başladı, ondan öncekilerden
tamamen farklı bir dönem.

O zamanlar sadece yirmi altı yaşındaydı ve güzelliğinin zirvesindeydi.
Herkes, mahvolmasını borçlu olduğu adamın mümkün olan en kısa sürede onunla evleneceğini düşünüyordu. Ne yazık ki, kararname kesinleşmeden önce adam
_nisi_ öldü. Bayan Chepstow'un geleceği Kader'e bağlıydı ve onlar da baş parmaklarını
reddetmişlerdi.

Ünlü, güzel, şimdi kötü durumda, hala genç, dünyada kendi başının çaresine bakmak zorundaydı.

O zaman karakterinin yüzeyine güzel olmayan bir özellik çıktı. Paraya olan sevgisi, maddi şeylere olan tutkusu gelişti. Bu belirgin açgözlülük, ancak şimdi fakir ve yalnızken kendini belli etti. Muhtemelen her zaman içinde vardı ama
gizlenmişti. Artık saklamıyordu. Bunu sessizce ilan etti ve
hayatını tatmin olacak şekilde düzenledi.

Ve tatmin oldu veya en azından uzun yıllar boyunca yatıştırıldı. O
ünlü veya rezil Bayan Chepstow oldu. İyi olacağı
bir çocuğu yoktu. Babası ölmüştü. Annesi Brüksel'de bazı
yabancı akrabalarıyla yaşıyordu. İngiliz akrabaları için hiç düşünmüyordu. Boşanma davası hepsini ona karşı koymuştu. Sık sık başını derde sokan
kadınların üstlendiği çelik zırhı giydi. "Üzerine gelenlere" meydan okudu. Bir hayatı başarısızlığa uğratmıştı. Başka bir hayatı başarılı kılmaya karar verdi. Ve uzun süre
çok başarılıydı. Erkekler ayaklarının dibindeydi ve arzularına hizmet ediyorlardı. Yaşamak istediği gibi, muhteşem bir şekilde yaşadı. Çoğu
iyi kadına verilenden daha fazlası ona verildi ve buna sahip olmaktan
zevk alıyor gibiydi. Ama parayı sevmesine rağmen, ailesinin özellikleri onda da tekrarlanıyordu. O da savurgandı, tıpkı onlar gibi.
Parayı seviyordu çünkü harcamayı seviyordu, biriktirmeyi değil. Ve
yıllarca parayı iki eliyle dağıttı.

Sonra, kırkına yaklaştığında, güzelliğinin tazeliği
solmaya başladı. Çok iyi tanınıyordu ve uzun zamandır konuşulanların kaderine katlanmak zorundaydı. Erkekler onun hakkında, "Bayan Chepstow--oh,
çok uzun zamandır gidiyor. Elliyi çoktan geçmiş olmalı. "
Kadınlar -özellikle iyi kadınlar- onun altmışına yakın olduğunu söylüyorlardı. Neredeyse
aniden, onun gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, hayatındaki gül rengi
soldu ve üzerine bir grilik çökmeye başladı.

Çok genç erkeklerle, neredeyse oğlanlarla birlikte görüldü. İnsanlar ondan bahsettiklerinde alay ediyorlardı. Eskisi kadar iyi durumda olmadığı söyleniyordu. Bir ucuz milyoner onu bir spekülasyona sokmuştu. İşler ters gitmişti ve kayıplarını ödemeyi gerekli görmemişti.
Park Lane'deki evinden Victoria Caddesi'ndeki bir daireye, sonra da
Kensington'daki küçük bir eve taşındı. Sonra bundan vazgeçti ve kırsalda küçük bir yer tuttu ve şehre gidip geldi. Sonra bundan bıktı ve Londra'daki bir otelde yaşamaya başladı. Yatını sattı. Bir miktar elmas sattı.

Ve insanlar, "Bayan Chepstow--ah, elliyi çoktan geçmiş olmalı."

Kuşkusuz çok kötü bir dönemle karşı karşıyaydı. Her geçen ay, yalnızlık ona daha sabit bir şekilde baktı, gözlerinin içine baktı, ta ki neredeyse sersemlemiş, neredeyse hipnotize olmuş hissedene kadar. Bir donukluk
üzerine çöktü.

Kırk geldi--kırk bir--kırk iki.

Ve sonra, bir Haziran sabahı, Doktor Meyer Isaacson oturmuş kahvesini yudumluyor ve danışma defterinde saatin beş buçuğuna yazılmış ismine bakıyordu.

II

Doktor Meyer Isaacson, Bayan Chepstow'u şahsen tanımıyordu, ama onu ara sıra, şık restoranlarda akşam yemeğinde, ilk gecelerde,
Parkta at sürerken görmüştü. Şimdi, ismine baktığında, onu uzun zamandır, belki de birkaç yıldır görmediğini fark etti.
Onun çöküşüyle ​​ilgili söylentileri duymuştu, ve onlara pek aldırış etmedi,
ona özel olarak ilgi duymadı. Yine de, bu sabah,
kitabını kapatıp aşağı kata işine gitmek için kalktığında, saatin beşten yarım saat sonrasını çalmasını ve
Henry'nin Bayan Chepstow'u muayene odasına göstermek için kapıyı açtığını görmeyi
istediğinin farkındaydı. Hayatını yaşamış ve ün kazanmış -ya da
kötü şöhret- bir kadın, ilgi çekici olmaktan uzak olamazdı.

Gün ilerledikçe, birkaç kez anların geçmesini hızlandırma isteğinin bilincindeydi ve sondan bir önceki hasta olan Sir Henry Grebe, geciktirici alışkanlık, karmaşık konuşma ve kararlı bir sefaletle yaşlı bir _maladen hayalperest_ olduğunu kanıtladığında, aceleyle bir ekmek hapı reçetesi yazma ve onu Marlborough Evi'ne doğru fırlatma arzusunu kesinlikle bastırmak zorunda kaldı. Yarım saat çaldı ve Sir Henry hâlâ kendisini rahatsız eden garip semptomları açıkladı: kafasındaki vızıltılar, ekstremitelerindeki seğirmeler, buz tutmuş bacaklı böcekler gibi, saç diplerinde sürünmeler. Gözleri, şikayetlerine bakmak için
birisiyle birlikte
dolabında yatan kararlı bir hastabakıcının şevkiyle parladı.

Ve Bayan Chepstow? O gelmiş miydi? Yan odada mı oturuyordu,
dikkatsizce en yeni kitaplara mı bakıyordu?

"Benim durumumdaki en sıra dışı şey," diye devam etti Sir Henry, parmağını kaldırarak, "soğuk ter--"

Doktor sözünü kesti.

"Sana tavsiyem şu--"

"Ama sana soğuk terlemeyi anlatmadım--"

"Sana tavsiyem şu, Sir Henry. Kendini düşünme; her gün kahvaltıdan önce bir saat yürü, günde sadece iki öğün yemek ye, sabah ve akşam, her gece en az sekiz saat dinlen, kulübünde aylaklık etmekten vazgeç, kendini meşgul et--eğer mümkünse başkaları için çalış. Bunun olabilecek en güçlendirici iş olduğuna inanıyorum--ve senin yüz yaşında olmaman için
hiçbir sebep göremiyorum."

"Ben--yüz yaşında mıyım?"

"Neden olmasın! Sende bir sorun yok, eğer sen olduğunu düşünmüyorsan."

"Hiçbir şey--sen bende bir sorun olmadığını söylüyorsun!"

"Seni muayene ettim ve bu benim fikrim."

Hastanın yüzü bu hakaret karşısında öfkeyle kızardı.

"Sana sorunun ne olduğunu söylemek için geldim."

"Ve size vücudunuzda hiçbir sorun olmadığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. "

"Zihnimin hasta olduğunu mu ima etmek istiyorsun?"

"Hayır. Ama sen ona düşünecek kadar zaman vermiyorsun. Sen sadece
kendine veriyorsun. Ve bu kesinlikle yeterli değil."

Sir Henry ayağa kalktı ve titreyen parmağını yelek cebine soktu.

"Sanırım sana borçluyum--?"

"Hiçbir şey. Ama eğer koridor masamın üzerindeki kutuya bir şey koymak istersen, zavallı bir adamın bir ameliyattan sonra deniz kenarına kaçmasına ve dünyadaki en iyi ilacın ne olduğunu öğrenmesine yardım edersin."

"Ve şimdi Bayan Chepstow için!" diye mırıldandı Doktor, kapı bir düşmanın öfkeli sırtının ardından kapanırken.

Bir iki dakika kıpırdamadan oturdu, kapının tekrar açıldığını,
kapı girişinde çerçevelenmiş bir kadın silueti görmeyi bekledi. Ama kimse gelmedi.
Huzursuzlanmaya başladı. Hastaları tarafından bekletilmeye alışkın değildi,
ama sık sık onları bekletirdi. Dirseğinin yakınında bir
zil vardı. Zil çaldı ve uşağı hemen belirdi.

"Bayan Chepstow beş buçukta aşağı indi. Şimdi"--saatini çıkardı--"altıya neredeyse on dakika var. Gelmedi mi?"

"Hayır, efendim. İki veya üç kişi randevusuz gitti."

"Ve onları gönderdin, tabii ki? Kesinlikle doğru. Pekala, daha fazla
kalmayacağım."

Sandalyesinden kalktı.

"Ya Bayan Chepstow gelirse, efendim?"

"Ona altıya on kala beklediğimi ve sonra--"
Durakladı. Koridordaki kapı zili sertçe çalıyordu.

"Bayan Chepstow ise, onu şimdi içeri alabilir miyim, efendim?"

Doktor tereddüt etti, ama sadece bir saniyeliğine.

"Evet," dedi.

Ve tekrar masasının yanına oturdu.

O günün son hastasının gelişini neredeyse dört gözle bekliyordu, ama şimdi alıkonulmaktan rahatsız hissediyordu. Bir an için günlük işinin bittiğine inanmıştı ve o anda
işe olan neşesi kaybolmuştu. Neden zamanında gelmemişti?
Zarif parmaklarını sabırsızlıkla masaya vurdu ve kalın kaşlarını
parıldayan gözlerinin üzerine indirdi. Ama kapı hareket eder etmez, ifadesi
huzur geri döndü ve uzun boylu bir kadın içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
ciddi bir şekilde gülümsüyordu.

"Korkarım ki geç kaldım."

Kapı Henry'nin üzerine kapandı.

"Yirmi dakika geç kaldın."

"Çok üzgünüm."

Sesin oldukça ağırbaşlı tonu, sözlerin doğruluğunu inkar ediyordu ve meşgul Doktor hafif bir düşmanlık hissinin farkındaydı.

"Lütfen buraya oturun," dedi, "ve bana neden danışmaya
geldiğinizi söyleyin."

Bayan Chepstow, ona gösterdiği sandalyeye oturdu. Hareketleri
oldukça yavaş ve dikkatsizdi, tıpkı oldukça yalnız ve yapacak hiçbir şeyi olmayan birinin hareketleri gibi. İzleyen adama boş saatlerin manzaralarını hatırlatıyordu - kendisininkinden ne kadar farklı! Kendini sandalyesine
yerleştirdi, arkaya yaslandı. Ellerinden biri taşıdığı bir şemsiyenin sapına dayanmıştı. Diğeri hafifçe sandalyenin bir kolunu tutuyordu. Boyu dikkat çekiciydi ve ince beli ve uzun ama zarif bir boynun üzerinde duran güzel şekilli başının küçük boyutuyla daha da belirginleşiyordu. Tüm hatları nazik bir şekilde yetiştirildiğini duyuruyordu. Halkın en güzel kadını asla böyle şekillendirilemezdi. Doktor Isaacson bunu fark ettiğinde, önündeki kadınla, meşhur kariyeriyle bağlantı kurmakta aniden zorluk çekti. Kesinlikle gurur, ırkını bu kadar ifade eden bir vücutta yaşayan bir şey olmalıydı!

Bayan Chepstow'un etrafta görüldüğü neredeyse oğlan çocukları olan çok genç adamları düşündü. Mümkün müydü?

Gözleri onunkilerle buluştu ve yüzünde, formunun güzel bir şekilde ima ettiği anlamın ince bir çelişkisini gördü.

Mümkündü.

Bunu kendi kendine söylemeye fırsat bulamadan, Bayan Chepstow'un yüzü
değişti, aniden vücuduyla daha belirgin bir şekilde uyuştu.

"Ne kadar da zeki bir kadın!" diye düşündü Doktor.

Neredeyse keskin bir hareketle sandalyesinde öne doğru oturdu, dikleşmiş,
uyanık, canlı. Sinirliliği, günün işinin yarattığı yorgunlukla birlikte kaybolmuştu. Hayata ilgi damarlarında karıncalanıyordu. Günü
tamamen sıkıcı olmayacaktı. Sabahleyin hastaların defterine baktığında aklından geçenler zihninin bir hatası değildi.

"Bana danışmaya geldin çünkü--?"

"Hasta olduğumu bilmiyorum," dedi Bayan Chepstow çok sakin bir şekilde.

"Umarım öyle değildir."

"Sence hasta görünüyor muyum?"

"Biraz daha ışığa doğru dönebilir misin?"

Bir dakika kıpırdamadan oturdu, sonra güldü.

"Her zaman bir doktorla, _doktor_ olarak_ birlikte olduğun sürece, onu asla bir erkek olarak düşünmemen gerektiğini söylerim," dedi; "ama--"

"Beni bir erkek olarak düşünme."

"Ne yazık ki, sende beni bir makine olarak görmemi kesinlikle engelleyen bir şey var. Ama--önemsiz!"

Işığa doğru döndü, ince peçesini kaldırdı ve ona doğru eğildi.

"Sence hasta görünüyor muyum?"

Ona neredeyse acımasız bir incelemeyle, sabit bir şekilde baktı. Sandalyelerinin yerleştirildiği büyük pencereden içeri akan cesur ışıkta kendisine sunulan yüz, dünyanın çok fazla duyduğu
güzelliğin unsurlarını hâlâ koruyordu. Şekli, Bayan Chepstow'un başının şekli gibi, enfes bir şekildeydi. Yüz hatlarının çizgisi
tamamen Yunan değildi, ama Yunan şeyleri, sakin müzelerde görülen mermer profilleri hatırlatıyordu. Bir şeyin ana hatları hassas bir kalbi
tuhaf, neredeyse acı verici bir şekilde ideal bir yaşam,
ideal çevre, ideal aşklar, ideal gerçekleşmeler için attırabilir.
Ruhun gizli girintilerinde derinlerde yatan, ama hayat dolu hayal gücünü çağırabilir. Bayan Chepstow'un yüzünün eğrisi,
alınlarının düşüklüğü ve ondan uzağa akan saçların dalgalanmaları--ama ne yazık ki! o saçlar açıkça, çok
mükemmel bir şekilde boyanmıştı--sessizce gönderilen bu tuhaf çağrı gücüne sahipti
bu ince çağrı. Bir Dryad'ın yüzünün eğrisi, büyülü bir ormanın
yeşil harikasında belli belirsiz görülebiliyordu, buna benzer olabilirdi veya bir perinin
ay ışığında çok gizli bir havuzda yıkanması gibi. Ama bir Dryad
dudaklarına bu kırmızıyla dokunmazdı, bir peri gülen gözlerinin
altına bu bulutlu gölgeleri çizerdi veya üzerlerine bu
ustalıkla yapılmış narin çizgileri çizerdi. Ve bu yanakların etrafında ve bu ağzın köşelerinde yatan yorgunluk, erken bir dünyayı, yaratılışın ilkbaharında hiçbir tanrıçayı değil, bir ahlakçıyı üzecek bir varoluşu ve dürüst bir paganı
moralsizleştirecek bir zevk eksikliğini ima ediyordu. Bayan Chepstow'un yüzündeki ideallik, bir şey tarafından çelişiyordu, neredeyse meydan okuyordu--tam olarak ne olduğunu söylemek zordu; belki de büyük ve hala parlak mavi gözlerinin köşelerindeki belli belirsiz kırışıklıklar, elmacık kemiklerinin henüz sert olmayan belirginliği, tutkuyla 
birleşmiş alaycılığa işaret eden dudakların hafifçe sarkmasıyla. Bir yerlerde bir
sertlik
imanı vardı. Bu yüzden tazelik gitmişti, ama yaş yüzünden değil. Neredeyse kız gibi görünen, hayatın masumiyetinde kök salmış bir çekicilikle kokulu yaşlı, hatta yaşlı kadınlar var.
Bayan Chepstow kesinlikle yaşlı görünmüyordu. Yine de onda gençlik yoktu,
bir zamanlar olduğu kızın tatlılığı yoktu. Genç değildi, yaşlı değildi,
kesinlikle orta yaşlı da değildi.

Kesinlikle hayatının zincirine birçok deneyim
eklemiş bir kadındı, yine de bazı yönlerden ideal şeyleri, pis, çirkin, vahşi ve çirkinleştirilmiş her şeyden çok uzak şeyleri düşünmeyi, hatta arzulamayı çağrıştırıyordu.

Doktor Isaacson'ın ona karşı olumsuz düşüncelerine yanıt olarak doğmuş gibi gördüğü gurur veya belki de öz saygı ifadesi, ışığa doğru dönmüş bu yüzde kaldı.

Bu kadında çok fazla irade, belki de çok fazla
kurnazlık olduğunu ve erkekleri okuma sanatında geçmişte bir usta olduğunu fark etti. "Peki," dedi, bir dakikalık sessizlikten sonra, "sen ne düşünüyorsun?"

Çok çekici bir sesi vardı, okşayıcı değil, ama umursamazca baştan çıkarıcı; hem sıcak hem de tembel bir yaratığı andıran, belki de birçok şeyi şansa bırakacak, ama bir anda
sıkıca kavrayıp, şansın önüne attığı şeyi koruyabilecek bir ses.

"Lütfen bana semptomlarını söyle," diye cevapladı Doktor.

"Ama önce sen söyle, hasta görünüyor muyum?"

Gözlerini ona dikti.

"Bu kadının bana gelmesinin gerçek nedeni nedir?"

Doktorun gözleri onunkilerle buluştuğunda bu düşünce aklından geçti ve
onun kurnaz zihninin derinliklerinde gizlenen garip bir mantıksızlığı sezmiş gibiydi, neredeyse tamamen belirsizliğe gömülmeden önce onu bir anlığına görebiliyordu.

"Bazı hastalıklar," dedi yavaşça, "kendilerini onlardan muzdarip olanların
yüzlerine açıkça damgalarlar."

"Bunlardan herhangi biri benimkine damgalanmış mı?"

"Hayır."

Sanki sandalyesine daha rahat yerleşiyormuş gibi hareket etti.

"Şemsiyeni indireyim mi?" diye sordu elini uzatarak.

"Hayır, teşekkürler. Tutmayı seviyorum."

"Korkarım bana semptomlarının ne olduğunu söylemelisin."

"Genel bir halsizlik hissediyorum."

"Fiziksel bir halsizlik mi?"

"Neden olmasın?" dedi neredeyse sert bir şekilde.

Sanki kendi çocukluğuna acıyormuş gibi gülümsedi ve hemen ekledi:

"Gerçekten fiziksel bir acı çektiğimi söyleyemem. Ama o olmadan
kendimi özellikle iyi hissetmeyebilirim."

"Belki de sinir sistemin bozuktur."

"Sanırım her gün sana şikayetlerle dolu ama bir hastalığın hayaleti olmayan aptal kadınlar geliyor?"

"Hastalarımı kınamamı istememelisin. Ve sadece kadınlar bu şekilde aptal değil."

Sir Henry Grebe'yi ve kendi reçetesini düşündü.

"Seni muayene etsem iyi olur. O zaman sana kendin hakkında daha fazla şey anlatabilirim."

Konuşurken sanki onun tarafından muayene ediliyormuş gibi hissetti. Daha önce hiçbir hastada bu tuhaf hissi, neredeyse kendini
bilinçlendirme hissini deneyimlememişti.

"Ah, hayır," dedi, "muayene edilmek istemiyorum. Kalbimin, akciğerlerimin ve diğer şeylerin yeterince
sağlam olduğunu biliyorum."

"Her neyse, nabzını hissetmeme izin ver."

"Ve belki dilime bak!"

Güldü, ama eldivenini çıkardı ve elini ona uzattı.
Parmaklarını bileğine koydu ve saatine baktı. Cildi
soğuktu. Nabzı düzenli ve güçlü bir şekilde atıyordu. Ondan, hafifçe dokunan parmaklarına bir mesaj, kesinlikle kararlılık, kendine hakimiyet, cesaret, hatta mücadelecilik akıyordu. Nabzını hissettiğinde hayatının meydan okumasını anladı.

"Nabzın iyi," dedi, elini bırakarak.

Ona dokunduğu kısa süre içinde, onun hakkında çok şey öğrenmiş gibiydi.

Ve o--onun hakkında ne kadar şey öğrenmişti?

Kendini bir doktorda alışılmadık bir şekilde merak ederken buldu.

"Bayan Chepstow," dedi, oldukça sert bir şekilde konuşarak, "Bugün buraya neden geldiğinizi bana nazikçe açıklamanızı rica ediyorum. Eğer kendinizi
hasta hissetmiyorsanız, neden bir doktorla vakit kaybediyorsunuz? Eminim ki sahip olduğunuz şeyi
aramak için koşuşturan bir kadın değilsiniz."

"Sağlıktan mı bahsediyorsun! Ama--eskiden hissettiğim gibi hissetmiyorum. Eskiden çok
güçlü bir kadındım, o kadar güçlüydüm ki, sık sık mutsuzluktan, gerçek mutsuzluktan
güvendeymişim gibi hissediyordum. Çünkü Schopenhauer haklıydı, sanırım,
ve eğer birinin sağlığı mükemmelse, kişi
talihsizlik denilen şeylerin
üstüne çıkar. Ve bilirsin, büyük talihsizlikler yaşadım."

"Evet?"

"Bunu bilmelisin."

"Evet."

"Onları gerçekten umursamadım--çok fazla değil. Sanırım iyi insanların 'mahvolmuş' dediği durumda bile--boşandıktan sonra--hayatın ve zevklerinin tadını çıkarabiliyordum, yemek ve içmek, seyahat etmek,
yatçılık, binicilik, araba kullanma, tiyatroya gitmek, kumar oynamak ve bu tür şeyler. Evrensel olarak kınanan veya acınan insanlar
çoğunlukla oldukça harika vakit geçiriyorlar, bilirsin."

"Tıpkı evrensel olarak kıskanılan insanların sıklıkla mutsuz olması gibi."

"Kesinlikle. Ama son zamanlarda farklı hissetmeye başladım. "

"Tam olarak hangi şekilde?"

"Sağlığımın artık beni savunmak için yeterince mükemmel olmadığını hissetmek - buna can sıkıntısı diyebilirim."

"Evet?"

"Ya da depresyon, melankoli diyebilirim, aslında. Şimdi istemiyorum - ben
sadece birçok kadının olduğu gibi depresyonun kurbanı olmayacağım. Kadınların - birçok kadının - sonsuza dek genç
kalamayacaklarını öğrendiklerinde - gizlice depresyondan ne kadar korkunç bir şekilde acı çektiklerini fark ediyor musun?"

"Kesinlikle farkındayım."

"Bu depresyonun kurbanı olmayacağım çünkü kişinin görünümünü mahvediyor ve gücünü yok ediyor. Otuz sekiz yaşındayım."

Büyük mavi gözleri Doktor'un gözleriyle sabit bir şekilde buluştu.

"Evet?"

"İngiltere'de artık bu hiçbir şey olarak kabul edilmiyor. İngiltere'de, eğer
birinin sağlığı mükemmelse, en azından elli yaşına kadar, hatta daha fazlasına kadar, çekici ve alımlı bir kadın olarak kabul edilebilir. Ama kişi
ilerlerken genç görünmek için, kendini genç hissetmelidir. Şimdi, artık genç hissetmiyorum.
Genç hissetmenin fiziksel sağlıkla ilgili bir soru olduğuna inanıyorum.
Birinin hissettiği hemen hemen her şeyin fiziksel sağlıkla ilgili olduğuna inanıyorum. Mistikler,
ruhun metempsikozuna, yukarı doğru ilerlemesine ve ölümsüzlüğüne inanan insanlar,
idealistler--bana karşı saf bir
maddeci olarak haykırırlardı. Ama sen bir doktorsun ve bedenin imparatorluğunu biliyorsun.
Haklı değil miyim? Hissedilen hemen hemen her şey, kişinin moleküllerinden veya her ne ad veriliyorsa,
bir yayılım değil midir? Bu, birinin atomlarının
korosunun yankısı değil mi?"

"Şüphesiz vücudun durumu zihnin durumunu etkiler."

"Ne kadar da dikkatlisin!"

Onun çok kırmızı dudaklarında oldukça küçümseyici bir gülümseme belirdi.

"Ve gerçekten de rahiplerle,
Hristiyan Bilim İnsanlarıyla, ruhu maddeden üstün tutan, ruhun maddeden bağımsız olduğunu iddia eden tüm
çılgınlarla ve kendini aldatanlarla mutlak bir düşmanlık içinde olmalısın. Neden,
daha geçen gün pnömograf ve galvanometre ile ilgili psikofiziksel araştırmalar hakkında okuyordum ve eminim ki--"
Birden kendini kontrol etti. "Ama bu konu dışı. Ne demek istediğimi, ne düşündüğümü, sağlığın neredeyse her şeye galip geldiğini söyledim."

"Çok ikna olmuş görünüyorsun, çok samimi bir materyalistsin."

"Ya sen?"

"Bilimin keşiflerine rağmen, bence insanda hala
derin gizemler var."

"Kadın da dahil mi?"

"Aman Tanrım, evet! Ama senin durumuna geri dönecek olursak."

"Ah!"

Bileğindeki saate baktı.

"Çalışma günün, bitiyor mu--?"

"Kural olarak, saat altıda."

"Seni tutmamalıyım. Gerçek şu ki. Yaşam sevincimi kaybediyorum ve sevincimi kaybettiğim için yaşam üzerindeki gücümü kaybediyorum. Yorgun, melankolik, bazen de tedirgin hissetmeye başlıyorum."

"Neden?"

"Orta yaş, sanırım ve her şeyin sonu."

"Ve benden melankoliye karşı reçete yazmamı mı istiyorsun?"

"Neden olmasın? Doktor ne işe yarar? Sana söylüyorum, içimdeki bu hislerin
bedensel bir durumdan kaynaklandığından eminim."

"Bunların ruhsal bir durumdan kaynaklanmasının
imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle. Bence her şey burada, bir kişinin öldüğü gün sona eriyor. Bundan, bir kadın olduğum kadar eminim. Ve bu benim inancım olduğundan,
burada olduğum süre boyunca iyi vakit geçirmenin çok önemli olduğunu düşünüyorum."

"Elbette."

"Şimdi, bir kadının iyi vakit geçirmesi, bir kadının başkaları üzerindeki gücüne bağlıdır ve
bu güç, onun kendine olan tam inancına bağlıdır. Tamamen iyi olduğu sürece, genç hissediyor ve genç hissettiği sürece, sanattan en ufak bir yardımla genç olduğu izlenimini verebilir. Ve bu izlenimi verebildiği sürece, elbette 'çekici' denen bir kadından bahsediyorum, onun için sorun yok. Kendine inanacak ve iyi vakit geçirecek. Şimdi, Doktor Isaacson, sizin gibi bir hekime yapılan tüm güvenleri, bugün size anlattığım her şeyi, dokunulmaz bir sır olarak gördüğümü unutmayın,"

"Elbette," dedi.

"Son zamanlarda kendime olan inancım -yani, sarsıldı. Bunu
sağlığımdaki bir bozukluğa bağlıyorum. Bu yüzden size geldim. Vücudumda herhangi bir şeyin yanlış olup olmadığını bulmaya çalış."

"Pekala. Ama sizi muayene etmeme izin vermelisiniz ve size
birkaç tamamen tıbbi soru sormalıyım ki bunları doğru bir şekilde cevaplamalısınız."

_"En avant, monsieur!"_

Şemsiyesini yanındaki yere koydu.

"Bir doktorla hileye inanmam," dedi.

III

Saatler yediyi vururken Bayan Chepstow Cleveland Meydanı'ndaki evden çıktı, bir taksiye bindi ve aceleyle St. James's Caddesi'nin yoğun karmaşasına
gömüldü, Doktor Meyer Isaacson ise dinlenmek ve akşam yemeği için giyinmek üzere yukarı yatak odasına çıktı. Giysileri
hazırlanmıştı ve uşağını gönderdi. Adam gider gitmez Doktor ceketini ve yeleğini, yakasını ve kravatını çıkardı, açık pencerenin yanındaki bir koltuğa oturdu, başını bir yastığa yasladı, gözlerini kapattı ve tüm kaslarını kasten gevşetti. Her gün, bazen bir anda, bazen başka bir anda, bunu on dakika veya çeyrek saat boyunca yaptı; ve bu anlarda, kaslarını gevşetirken, zihnini de gevşetti, düşünceleri iradesiyle kovdu. Bunu o kadar sık ​​yapmıştı ki, genellikle
zorlanmadan yapıyordu; ve gün ışığında hiç uyumasa da, bu kısa dinlenme küründen iki saatlik uykudan sonra
yenilenmiş olarak çıktı.

Ama bugün, bedenine hükmedebilmesine rağmen, zihni inatçıydı.
Onu huzursuz düşüncelerden arındıramıyordu. Gerçekten de, orada otururken, hareketsiz, neredeyse ölü bir adam gibi, uzanmış bacakları, sarkık kolları,
düşük çenesiyle ona öyle geliyordu ki, tüm zihni olmuştu. Son hastası, tam bir dinlenme arzusuna karşı mücadele ediyordu, iradesine meydan okuyor ve onu fethediyordu.

Bayan Chepstow'u muayene ettikten sonra, bir dizi soru sorduktan sonra, ona, "Seninle ilgili hiçbir sorun yok." demişti. Çok sıradan bir cümleydi ama daha söylerken içindeki bir şey ona bağırdı, "Yalancı!" Bu kadının bedensel bir hastalığı yoktu. Ama ona, "Senin hiçbir derdin yok," demek yine de ona yalan söylemekti. Ve "bir doktorun her şeyi yapabileceği" nitelemesini eklemişti. Şimdi, konuştuktan bir an sonra yüzünü gördüğü gibi görebiliyordu.

Zarif saçları tuhaf bir renge boyanmıştı. Doğal olarak parlak kahverengiydi,
sanatla daha açık, daha az sıcak bir renge dönüştürülmüştü, ne keten ne de altın rengiydi ama tuhaf bir solukluk, belirgin ama
pek de güzel değildi. Boyalı gölgeler ve boyalı kaşlar arasında gözlerinin çok canlı görünmesini sağlama gibi bir özelliği vardı ve bu gerçek şüphesiz bundan sorumlu sanatçı tarafından fark edilmişti. Görünüşe göre Bayan Chepstow, gözlerin, dudakların ve kaşların dikkati çekmek ve onu içine çekmek için zorla öne çıktığı, tuhaf, neredeyse kansız bir
adilliğin büyüsüne güvenmişti. Bu adillikte, bu solgun
incelikte, neredeyse acıklı bir şey vardı ki, çok da zeki olmayan bir gözlemcinin zihninde, yüzün güzel şeklinin
zaten oluşturmaya başladığı izlenimin tamamlanmasına yardımcı oluyordu.

Doktor Meyer Isaacson konuşmasını bitirdiğinde, o yüz
hareketsiz ama araştırıcı bir soruydu; ve hemen hemen hemen kırmızı dudaklardan bir soru gelmişti.

"Düşük ruh hali üretmesi
beklenebilecek hiçbir sağlıksız vücut durumu yok mu? Tıbbi olarak nasıl konuştuğumu görüyorsun!"

"Hiçbiri. Sen gut hastası bile değilsin ve hastalarımın en azından dörtte üçü bir şekilde gut hastası."

Bayan Chepstow kaşlarını çattı.

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu. "Bir
rahibe mi gideyim? Bir filozofa mı gideyim? Bir Hristiyan Bilim
tapınağına mı gideyim? Yoksa 'Yeni Teoloji'nin' bana iyi bir dozunun
yarar sağlayacağını mı düşünüyorsun?"

Kadın hicivli bir şekilde konuşuyordu, ancak Doktor Isaacson sanki hicvin ardında, çok uzakta, belli anlarda, tüm umut yollarının kaçınılmaz olarak
kapalı göründüğü materyalistin umutsuzluğunu duyuyormuş gibi hissetti. Bayan'a baktı. Chepstow ve cevap verirken gözlerinde bir acıma belirdi:

"Sana nasıl tavsiyede bulunabilirim?"

"Nasıl? Ve yine de -ve bu ilginç bir şey- sanki
yapabilirmişsin gibi görünüyorsun."

"Eğer gerçekten ikna olmuş bir materyalist, dürüst bir ateistsen--"

"Öyleyim."

"Peki, o zaman sana rahip aramanı veya Hristiyan Bilim tapınaklarına gitmeni tavsiye etmenin faydası olmaz. Sana sadece şikayetinin
bedenin şikayeti olmadığını söyleyebilirim."

"O zaman bu bir ruh şikayeti mi? Bu sıkıcı, çünkü ben
ruha inanmıyorum ve bedene çok inanıyorum."

"Ruha inanmadığını söylediğinde tam olarak neyi kastettiğini merak ediyorum."

"İnsanlarda, vücut yaşamadığı sürece yaşayabilecek gizemli bir şey olduğuna inanmıyorum, vücutla birlikte ölmeyen bir şey. Elbette zihinsel dediğimiz, seven ve sevmeyen, seven ve nefret eden vb. bir şey var."

"Ve bu bir şey talihsizlik yüzünden çökmüş olamaz mı?"

"Ben herhangi bir talihsizlik yaşadığımı söylemedim."

"Ben de öyle demedim. O zaman şöyle söyleyelim - bu bir şey çökmüş olamaz mı?"

"Elbette belli bir dereceye kadar. Ama vücudunuzu mükemmel sağlıkta tutun,
ve aşırı depresyondan bağışık olmalısınız. Ve bağışık olduğunuza inanıyorum. Açıkçası, Doktor Meyer Isaacson, bence haklı değilsiniz.
Vücudumda bir şeylerin yolunda olmadığından eminim. Bir yerlerde bir
baskı, sinirlerde belirsiz bir bozukluk, kökten yanlış bir şey olmalı."

"Başka bir doktor dene. Sinir uzmanı dene -istersen bir hipnozcu:
Hinton Morris, Scalinger veya Powell Burnham; korkarım sana yardım edemem."

"Öyle görünüyor."

Yavaşça ayağa kalktı. Ve hareketleri yine de dikkatsizdi, ama her zaman
çok kendine özgü bir zarafetle doluydu.

"Unutma," dedi, "bir hekim olarak seninle çok açık sözlü konuştum."

"Bu odada duyduğum her şeyi, odadan çıktığımda unutuyorum."

"Gerçekten mi?" dedi.

"Her neyse, bundan bahsetmeyi unutuyorum," dedi, oldukça kısa bir şekilde.

"Elveda," diye karşılık verdi.

Onu, açgözlülük ve keskin dünyevilikten kaynaklanan, tamamen maddi olanlardan başka olasılıklara dair herhangi bir, hatta bilinçaltı, kavramla birleşmemiş, umutsuzluk hissiyle bıraktı.

Böyle bir kadın hayatının bu döneminde neyi dört gözle bekleyebilirdi?

Doktor Isaacson şimdi bunu düşünüyordu. Koltuğunda her zaman
hareketsiz kalıyordu, ama zihnini disiplin altına alma girişiminden vazgeçmişti. Bugün beyninin uzuvlarıyla birlikte dinlenmeyeceğini biliyordu ve artık her zamanki dinlenme tedavisini istemiyordu.
Bayan Chepstow'u düşünmeyi tercih ediyordu.

Onun üzerinde güçlü bir izlenim bırakmıştı. Otuz sekiz yaşında olduğunu söylediğinde gözlerindeki bakışı hatırladı, ona inanmasını emreden bir bakış. Ona inanmamıştı, ama gerçek yaşının ne olduğunu bilmiyordu. Sadece otuz sekiz olmadığını biliyordu.
Acı çekmemeye, hayatı --kendisinin düşündüğü gibi tek hayatını--sıkıntı çekmeden atlatmaya ne kadar kararlıydı! Ve acı çekiyordu. Nedenini tahmin ediyordu. Bu zor değildi. "Durgunluktaydı." Zevk dalgaları
kayboluyordu. Ve tutunacak hiçbir şeyi yoktu,
zeki bir kadın olmasına rağmen.

Neden onu zeki sanıyordu?

Kendine bu soruyu sordu. Zekiliğe güvenen bir adam değildi. Bayan Chepstow özellikle parlak bir şey söylememişti.
Materyalizminde kesinlikle dar görüşlüydü, hatta kördü. Hayatını
berbat etmişti. Ve yine de onun zeki bir kadın olduğunu biliyordu.

Ona karşı çok açık sözlüydü.

Neden bu kadar açık sözlüydü?

Kendine bunu bir kereden fazla sordu. Zihni bugün sorularla doluydu, hemen cevaplayamadığı sorular. Bayan Chepstow'un söylediği her şeyde çok belirgin bir amaç tarafından harekete geçirildiğini
hissetti. Ona, amaçlı ve sıklıkla incelikli bir kadın izlenimi vermişti. Kendisini, onun kendisiyle tanışmak istemesinin gizli bir nedeni olduğuna dair inançtan kurtaramıyordu, sağlığıyla ilgisi olmayan bir neden. Onun bir doktor olarak yardımını içtenlikle istediğine inanıyordu. Ama Cleveland Meydanı'na gelmesinin tek amacı kesinlikle bu değildi. Şöminesindeki saat çaldı. Dinlenme zamanı sona ermişti. Ağzını bir şaklamayla kapattı, kaslarını sertçe kastı ve
sandalyesinden fırladı. On dakika sonra soğuk bir banyodaydı ve
yarım saat sonra akşam yemeği için giyinmişti ve mükemmel fiziksel durumda ve
çok iyi ruhlu bir adamın hafif, hızlı adımlarıyla aşağı iniyordu. Son hastasından kaptığı geçici depresyon kaybolmuştu ve hak ettiği eğlencenin tadını çıkarmak istiyordu.

Charles Caddesi, Berkeley Meydanı'nda, yalnız kalmaya dayanamadığı için sürekli misafirperver olan dul Leydi Somerson ile yemek yiyordu. Bu gece büyük bir parti vardı. Doktor Isaacson, Leydi Somerson'ın her zaman akşam yemeğinden önce misafirlerini kabul ettiği zemin kattaki odaya girdiğinde, onu paslı siyahlar giymiş, gri saçları zaten yapılmış, önemli ve ilginç kişilerden oluşan bir kalabalığın sohbetini yönetirken ve yönlendirirken buldu. Bu kişilerin çoğu ilk gençlik yıllarından epeyce uzaklaşmıştı ama o kadar önemli ve ilginçtiler ki yaşlarının ne olduğunu hiç umursamıyorlardı. Çarşamba gecesiydi ve partinin havası politikti; ama erkekler arasında iki asker vardı ve kadınlar arasında siyasetle pek ilgilenmeyen ama iyi sohbetle çok ilgilenen tanınmış bir güzel vardı. O, yalnızca sadık Londra'da hüküm süren güzelliklerden biriydi; kısmen Londra'nın sadakati, kısmen de mükemmel sindirimleri, iyi ruhları ve tamamen yapmacıklıktan uzak olmaları nedeniyle. Adı Bayan Derringham'dı; yaşı kırk sekizdi. "Yapma" değildi. O, olduğundan daha genç görünmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Canlı, enerjik, kırışıksız ve görünüşe göre kibirsizdi, insanların yıllarını düşünmelerini ne yasakladı ne de teşvik etti, ancak onları muhteşem fiziği, canlılığı, coşkusu ve geçen saatin tadını çıkarmaya hazır oluşuyla cezbetti. Doktor Isaacson onu iyi tanıyordu ve onunla el sıkışırken Bayan Chepstow'u ve Materyalizm müjdesini düşündü. Bu kadın kesinlikle bu dünyadaki güzel şeylerin tadını çıkarmayı biliyordu; ancak bencil olmayan ilgi alanları vardı: kocası, çocukları, hayır kurumları, bakmakla yükümlü olduğu kişiler. Köklerini insanlığın zengin ve ödüllendirici toprağına
sıçramıştı. Bayan Chepstow gibi kadınlar hiçbir toprağa
sıçramadılar. Günlerin ve gecelerin ruhlarının yorgun olması şaşırtıcı mıydı? Yorgunluğun güzelliklerine damgasını vurması şaşırtıcı mıydı?

Kapı açıldı ve son misafir belirdi - uzun boylu, geniş göğüslü ve sarışın, ortadan ayrılmış kısa sarı saçları, iyi şekilli bir başı, küt, düz bir burnu, iyi tanımlanmış ama inatçı olmayan bir çenesi, hassas bir ağzı ve her zaman kuvvetlice yukarı doğru taranmış gibi görünen kalın sarı kaşlarla taçlandırılmış büyük, samimi, hatta coşkulu, mavi gözleri olan bir adam. Küçük, sık bir bıyık üst dudağını örtüyordu. Yanakları ve alnı güneşten bronzlaşmıştı. Otuz altı yaşındaydı ama sarışın olduğu için çok daha genç görünüyordu. Vücudu çok kaslı ve dikti, çukur bir sırtı ve zayıf yanları vardı. Yetenekli, oldukça büyük parmaklı ama beceriksiz olmayan elleri kahverengiydi. Yüzünde, Kuzey'i ve Kuzey'deki şeyleri çağrıştıran tuhaf bir şekilde düz ve parlak bir ifade vardı, karlar üzerindeki yıldızların parıltısı, saf rüzgarlarla süpürülen dağların serin zirveleri, çam ormanlarının kokulu tazeliği. Kuzey'den bir kahramanın ifadesine, yapısına ve sürüşüne benzer bir şey vardı. Ancak kesinlikle Kuzey'den gelen ve yakın zamanda Güney'de ikamet eden ve buna iyi
bakan bir kahramandı. Leydi Somerson yeni geleni görünce ona doğru koştu ve onu havaya uçurdu.
Sonra onu yemeğe çıkaracağı hanımla tanıştırdı ve
neredeyse ateşli bir çeviklikle, misafirlerinin yemek odasına girmeleri için işaret verdi. Bu sırada, iki çalışkan uşak, misafirlerini ağırladığı odadan ayıran sürgülü kapıları hızla geri ittiler.

"Ev sahibimiz duygularını gizlemiyor," diye mırıldandı Bayan Derringham, Doktor Isaacson'ın arkadaşıydı, uzun masada yerlerini bulurlarken. "Az önce bu kadar canlı bir şekilde azarladığı adam kim?
Yüzünü gayet iyi tanıyorum."

"Dünyanın en iyi adamlarından biri--Nigel Armine. Onu geçen
Ekim ayından beri bu geceye kadar görmedim. Mısır'daydı."

Tam bu sırada sarışın adamın gözlerini yakaladı ve
onunla dostça bir bakış alışverişinde bulundular.

"Elbette! Hatırlıyorum! Bir şövalye gezginine benziyor. Babası da öyleydi, zavallı Harwich. Burnham House'daki
önceki boşver-neler-olur'larda Harwich ile oynardım. Artık Nigel'ı neredeyse hiç görmüyoruz.
Sanırım Londra'yı ve eğlenceleri hiç sevmezdi.
Harwich elbette öyleydi. Yine de yüzünde bile bir tür
tuhaflık, başka bir dünyadanmışlık vardı. Kedi yavrusu gözleri olduğunu söylerdim.
Kadınlara nasıl da inanıyordu, zavallı adam!"

"Kadınlara inanmıyor musun?"

"Bir ırk olarak hayır. Çok az sayıda kadına inanıyorum. Ama Harwich
kadınlara inanıyordu çünkü onlar kadındı. Bu her zaman bir hatadır. Onlara
iyi bir Katolik'in Azizlere inandığı gibi inanıyordu. Ve bunun
cezasını aldı."

"Nigel'in annesi öldükten sonra mı demek istiyorsun? O Bayan--adı neydi?--Bayan
Alstruther?"

"Evet, Bayan Alstruther. Harwich'e iğrenç davrandı. Özgür
olsaydı bile, onunla asla evlenmezdi. Adam onu ​​sıkıyordu. Ama ona
tapıyordu ve kocasının onu kötü kullandığını düşünüyordu.
Çok saçma, Paul Alstruther ne ruhunu ne de parasını kendisinin olarak adlandıramıyordu. Nigel Armine babasının görünümüne sahip. O da kadınlara inanmak için
doğmuş."

Duraksadı; sonra ekledi:

"Onun inandığı kadın olmak oldukça hoş olurdu."

"Bana bu Bay Armine hakkında bir şeyler anlatın, Doktor Isaacson," dedi Doktor'un diğer tarafında oturan ve bu konuşmanın bir kısmını
yakalayan Leydi
O'Ryan. "Her zaman County Clare'de olduğumu ve bir menekşe kadar
cahil olduğumu biliyorsun. Tam olarak kim o?"

"Harwich'in küçük kardeşi ve unvanın bir sonraki varisi."

"Atları çok sayıda yarış kazanan ve on yıldan fazla bir süre önce Chicago'lu Zoe Mulligan ile evlenen o son derece zengin Lord Harwich?"

"Evet. Hiç çocukları olmadı ve Harwich sağlığını
parçaladı, bu yüzden Armine'in başarılı olacağından oldukça emin. Ama sanırım bekar biri için oldukça iyi durumda. Annesi öldüğünde, ona malını
bıraktı."

"Peki ne yapıyor?"

"Ordudaydı ama topraklarına geldiğinde görevinden istifa etti."

"Neden?"

"Halkına bakmak için. Bir toprak sahibinin kiracılarına karşı görevleri hakkında harika fikirleri vardı."

"O'Ryan'ın kiracıları, onlara karşı görevleri hakkında muazzam fikirlere sahipler."

"Bu zor olmalı. Armine kırsalda yaşıyordu ve birçok cömert deney yaptı - örnek evler inşa etti, atış poligonları kurdu, kütüphaneler, spor salonları, yüzme havuzları inşa etti. Aslında, parasını kralca - fazla kralca harcadı."

"Ve minnettarlıktan hasta mı oldular?"

"Minnettarlıkları bu kadar ileri gitmedi. Aslında, Armine'in insanları mutlu etmek için yaptığı planların bazıları epey muhalefetle karşılaştı.
Sonunda bir geçiş hakkı konusunda müthiş bir tartışma çıktı. Kiracılar
yanlıştı ve Armine, onlara faydalar yağdırdıktan sonra, kendisinin olanı çalmaya çalışmalarından o kadar iğrendi ki,
evini kiraya verdi ve o zamandan beri oraya gitmedi."

"Bu, insanların kütüphaneleri ve köy salonlarını görmezden gelip, belirli bir sınırı aşma veya hiçbir yerden hiçbir yere gitmeyen çamurlu bir yola girme hakkı için çığlık atmaları gibi bir şey. "

"Yıldızın güveye olan arzusu!"

"İnsanlığa yıldız mı diyorsun?"

"Bence içinde yanan büyük bir parlaklık var; öyle değil mi?"

"Bay Armine'de kesinlikle var gibi görünüyor. Ne kadar da coşkulu bir bakışı var! Kiracılarıyla nasıl yanlış yapabilir?"

"Bu onun coşkusundan, büyük beklentilerinden, idealizminden kaynaklanıyor olabilir.
Belki de halkını şaşırttı, onlardan çok fazla hayal gücü, çok fazla kutsal ateş istedi. Ve sonra dürüstlük ve
bireyin hakları hakkında muazzam fikirleri var; ve aslında, ortalama bir adamın kafasını nadiren rahatsız eden
birçok şey hakkında."

"Bana onun bir çılgına dönüştüğünü söyleme," dedi Bayan Derringham.
"Çılgınlıkta çok terbiyesiz bir şey var; ve Harwich ailesi
her zaman özünde aristokrat olmuştur."

"Armine'in bir çılgın olduğunu düşünmemeliyim, ama bence o bir idealist. Watts'ın alegorik resimlerini, Botticelli'nin boyada Saflığı kutsallaştırmasından bu yana Sanatta yapılmış en büyük şeyler olarak görüyor. Modern müzikte Elgar onun adamı; modern edebiyatta Tolstoy. İdealleri olanları sever, idealleri onun olmasa bile. Onun bir sanatçı olduğunu söylemiyorum. Değil. Onun sloganı 'Sanat sanat içindir' değil, 'Sanat insan içindir'dir."

"O bir hümanist mi?"

"Ve büyük bir inanan."

"İnsana mı?"

"İnsanın içindeki iyiliğe. Sık sık aklının veya kalbinin bir köşesinde, inanma eyleminin neredeyse bir yaratma eylemi olduğuna inandığını düşünüyorum."

"Örneğin, bir adamın doğruluğuna inanırsan onu doğru bir adam mı yaparsın?"

"Evet."

"Ah, Doktor Isaacson," dedi Leydi O'Ryan, "Bay Armine'i kocamla tanıştırın ve ona kocamın savurgan değil cimri olduğuna inandırın. Aile için büyük bir merhamet olurdu. Kalenin ipoteğini ödemeye başlayabiliriz."

Sohbet anlamsız bir hal aldı ve kahkahalarla son buldu.

Ancak akşam yemeğinin sonuna doğru Bayan Derringham tekrar Nigel Armine'den bahsetti ve sordu:

"Peki Bay Armine şimdi ne yapıyor?"

"Evini kiraya verdikten sonra Mısır'a gitti, orada, sanırım Fayyum'da biraz arazi satın aldı ve uzun süredir orada yaşıyor. Sanırım
çiftçilikte bazı deneyler yapıyor."

"Ve ortalama bir eşek çocuğunun
doğruluğuna ve dürüstlüğüne inanıyor mu?"

"Bilmiyorum. Ama itiraf etmeliyim ki, Bedevilerin meziyetlerini övdüğünü duydum."

Bu sırada Leydi Somerson her zamanki ateşli tavrıyla ayağa fırladı ve adamlar bir anda kendi başlarına kaldılar. Sürgülü kapılar Leydi Somerson'ın hareketli sırtının arkasından kapanırken, aralarında yarı oluşmuş bir düzenleme isteğini andıran tereddütlü bir hareket oldu.

Armine, uzun masanın diğer tarafındaki yerinden kararlı bir şekilde kalktı ve Meyer Isaacson'a katıldı.

"Seninle tekrar tanıştığıma memnun oldum, Isaacson," dedi, Doktor'un elini tutarak.

Doktor, tutuşunu karakteristik bir şekilde sıkarak karşılık verdi ve yan yana oturdular, diğer adamlar konuşmaya ve sigara yakmaya başladılar.

"Daha yeni mi döndün?" diye sordu Doktor.

"Bir haftadır geri döndüm."

"Çok uzun zaman oldu! Nerede kalıyorsun?"

"Savoy'da."

"Savoy?"

"Şaşırdın mı!"

Doktorun parlak gözleri Armine'e dikilmişti ve yarı esprili, yarı şefkatli bir ifade vardı.

"Herhangi bir akıllı otel senin için yanlış yer gibi görünüyor," dedi. "Seni
Alplerin karlarında veya Etchingham'daki kendi bataklıklarında görebiliyorum, hatta
--nerede?"

"Sennoures."

"Ama Savoy'da, Ritz'de, Carlton'da--hayır. Onların yaldızlı sıradanlıkları
sizin için hiç de uygun değil."

"Savoy'da çok mutluyum," diye cevapladı Armine.

Konuşurken, masanın karşısındaki Meyer Isaacson'dan
karşısındaki duvara doğru baktı. Üzerinde Watts'ın "İlerleme" adlı resminin büyük bir kopyası asılıydı. Resme baktı ve yüzü
garip bir dinginliğe büründü, sanki bir anlığına bulunduğu yeri, etrafındaki insanları unutmuş gibiydi. Meyer Isaacson onu yoğun bir ilgiyle izliyordu. Bu adamda bir şey vardı - her zaman olmuştu - Doktor'da bir sevgi, bir hayranlık uyandıran, acıma ve hatta gizli bir korkuyla karışık bir şey. Böyle bir doğa, Doktor'un sık sık düşündüğü gibi, idealleri besleyen ve yükselmeye çalışan birçok kişiyi barındıran, ancak çoğunluğun sürekli olarak bedensel arzuların tatmini için açgözlü olduğu, bazen yeryüzünde yaşayan herkese, ne kadar zayıf olursa olsun, konuşan uzak seslerin belirsiz çağrısına nadiren kulak veren bir dünyada acı çekmeye kesinlikle önceden karar verilmiş olmalı.

"Ne muhteşem bir şey bu!" dedi Armine sonunda iç çekerek. "Orijinalini biliyor musun?"

"Geçen gün Compton'daki galeride gördüm."

"İlerleme - ilerleme - ister görelim, ister hissedelim, ister hissetmeyelim, her zaman karşı konulamaz bir şekilde devam ediyor. Ne kadar görkemli!"

"Sen her zaman iyimser misin?"

"İyiliğin zaferine inanıyorum. Her geçen gün daha da fazla inanıyorum
buna, dünyadaki ve bireydeki iyiliğin zaferine. Ve
bu zafere inananlar ne kadar çok olursa -gerçek inananlar- o kadar
kesin, o kadar hızlı gerçekleşecektir. Sen yardım edebilirsin,
Isaacson."

"İnanarak mı?"

"Evet, yardım etmenin yolu bu. Ama Tanrım! Ne kadar az insan buna katlanıyor!
Şüphe, dünyada iş başında olan en yıkıcı etkenlerden biridir.
Bir erkekten şüphelenirseniz, onu neredeyse şüphe duymaya zorlarsınız.
Bir kadından şüphelenirseniz, onu anında aldatmaya itersiniz. Erkeklerin kadınlara güvenmediklerini söylemelerinden ne kadar nefret ediyorum."

"Kadınlar da bunu söylüyor."

"Cinsel ihanet! Alçakça! Bunu söyleyenler kendi kamplarında haindir."

"Gerçeğe değer veriyorsun, değil mi?"

"Her şeyden önce."

"Kadınlar gerçekten diğer kadınlara güvenmiyorsa; tam tersini mi iddia edecekler?"

"Sessiz kalabilirler ve değersiz, yıkıcı bir duyguyu yok etmeye çalışabilirler."

Bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra Meyer Isaacson'a baktı ve devam etti:

"Buradan ayrıldığında bir yere gidiyor musun?"

"Chesham Place'de bir şeyi kabul ettim. Neden?"

"Gitmek zorunda mısın?"

"Hayır."

"Gel ve benimle Savoy'da akşam yemeği ye."

"Akşam yemeği! Sevgili Armine! Biliyorsun, bugünlerde biz doktorlar hastalarımıza daha az yemek ve içmek konusunda vaaz veriyoruz ve haklı olarak da vaaz ediyoruz. Sabahki sürüşümden sonra yarına kadar hiçbir şey yiyemem."

"Ama akşam yemeği masasına oturabilirsin, sanırım?"

"Ah, evet, bunu yapabilirim."

"Gel ve benimkine otur. Birlikte buradan uzaklaşalım."

"Elbette."

"Savoy'da yersiz olup olmadığımı göreceksin."

IV

O gece saat on bire çeyrek kala Meyer Isaacson ve Nigel Armine, Lady Somerson'ın kapısının önündeki kaldırımın kenarına serilmiş halı parçasından aşağı indiler ve eski elektrikli
arabaya bindiler. Araba sessizce hareket ederken, Doktor şöyle dedi:

"Salonda Bayan Derringham ile uzun bir konuşma yaptınız."

"Evet," diye cevapladı Armine, oldukça kısa bir şekilde.

Sessizliğe büründü, köşesine yaslandı.

"Onu seviyorum," diye devam etti Doktor, bir duraklamadan sonra.

"Sen mi?"

"Ve sen--değilsin."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü hissediyorum; 'evet' deme şeklinizden anlıyorum."

Armine hareket etti ve hafifçe öne doğru eğildi.

"O biraz _mavi dilli_ değil mi?" diye sordu.

"Bayan Derringham? Kesinlikle öyle olduğunu düşünmüyorum."

"Akşam yemeğinden sonra bahsettiğiniz kadınlara inanmayanlardan biri; kadınların kampındaki hainlerden biri. Kadınlar neden bir arada duramıyor?"

"Bazen öyle oluyor."

"Evet, avlanacak bir kadın olduğunda. Yıkım işi olduğunda
birlikte duruyorlar. Ama inşa işi olduğunda
birlikte duruyorlar mı?"

"İtibar inşa edilecek bir şey mi demek istiyorsun?"

Armine bıyığını çekti. Meyer Isaacson elektrik ışığında mavi gözlerinin parladığını görebiliyordu.

"Çünkü," diye devam etti Meyer Isaacson, "eğer bunu kastediyorsan, her birimizin kendi itibarını bireysel olarak kendisi için inşa etmesi gerektiğini söylemeye meyilli olurum."

"Neredeyse tüm inşalarımızda yardıma ihtiyacımız var ve ne kadar sıklıkla, ne kadar
lanet olası sıklıkla, bunu alamıyoruz!"

"Bayan Derringham özellikle bu gece belirli bir kadına mı saldırdı?"

"Evet, öyleydi."

"Bana kiminle ilgili olduğunu söyler misin?"

"Bayan Chepstow'du."

"Bayan Chepstow'dan mı bahsediyordun?" dedi Isaacson yavaşça. "Ünlü Bayan Chepstow mu?"

"Ünlü!" dedi Armine. "Bayan Chepstow'un ünlü bir kadın olduğunu pek düşünmüyorum. Yazar, şarkıcı, ressam, oyuncu değil. Hiç
duyduğum hiçbir şeyi yapmıyor. Böyle bir kadına ünlü dememeliyim. Sanırım
ismi birçok kişi tarafından biliniyordur. Ama bu
gevezelerin çağı ve tabii ki--"

Bu anda fayton Savoy Oteli'nin önündeki kauçuk kaldırıma çıktı ve girişin önünde durdu.

Dışarı çıkıp salona girerken Meyer Isaacson, Bayan Chepstow'un kendisine bir randevu
istediği
mektubunun "Savoy Oteli" damgasıyla
damgalandığını hatırladı. O zamanlar otelde kalıyordu. Şimdi orada mı kalıyordu? Armine'in daha önce ondan bahsettiğini hiç duymamıştı, ancak kadınsı sezgisi aniden Armine'in "Savoy'da çok mutluyum" sözlerini orada akşam yemeği davetiyle ve arkadaşının kendisine az önce ilettiği Bayan Chepstow hakkındaki konuşmayla birleştirdi. Armine Bayan Chepstow'u tanıyordu. Bu gece onunla restoranda buluşacaklardı. Meyer Isaacson bundan emindi.

Paltolarını vestiyerde bırakıp restorana doğru yola koyuldular, henüz neredeyse boştu. _Maitre d'hotel_ Armine'e doğru eğilip gülümseyerek geldi ve onlara bir köşedeki bir masaya
gösterdi. Meyer Isaacson sadece iki kişilik olduğunu gördü. Şaşırdı ama hiçbir şey söylemedi ve oturdular.

"Gerçekten akşam yemeği yiyemem, Armine," dedi. "Benim için sipariş etme."

"En azından biraz çorba ve bir kadeh şampanya al?"

Cevap beklemeden sipariş verdi.

"Salonda oturabilirdik ama burası daha eğlenceli.
Unutmayın, Londra'ya sekiz aydan fazla bir süredir gelmedim - Londra gösterisini izlemedim. İnsan bu tür yerlerde birçok eski arkadaş ve tanıdıkla
tanışıyor."

Meyer Isaacson dudaklarını açarak Armine'in özel evlerde partilere giderse sezon boyunca arkadaşlarıyla
çok daha fazla karşılaşma ihtimalinin olduğunu söyledi. Amerika akmaya başlamıştı, birkaç gündür "yukarıda" olan İngiliz kırsal halkı ve dünya uluslarının temsilcileriyle karışmıştı. Bu heterojen kalabalığın içinde tanıdığı kimseyi görmemişti ve Armine de şimdiye kadar kimseyi tanımamıştı. Ama konuşmadan dudaklarını kapattı. Armine'in bu gece Savoy'a gelmesinin, onu getirmesinin bir amacı olduğunu fark etti. Arkadaşı bir sebepten dolayı bu amacı gizlemeye çalışıyordu ama neredeyse hemen belli olmalıydı. Sadece birkaç dakika beklemesi gerekiyordu ve şüphesiz bunun ne olduğunu tam olarak anlayacaktı.

Bir garson çorbayı ve şampanyayı getirdi.

"Akşam yemeğini kesinlikle yasakladığım hastalardan herhangi biri beni şimdi görürse," dedi Doktor, "ve uzun bir akşam yemeğinden
doğruca geldiğimi anlarlarsa!--Armine, dostluğun
sunağı için büyük bir fedakarlık yapıyorum."

"Umarım hiçbir hasta görmüyorsundur?"

"Henüz değil," diye cevapladı Doktor.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan, Bayan Chepstow'u onlardan biraz uzakta, kapıdan içeri girerken gördü. Tek başına içeri girdi. Bayan Chepstow'un refakatçisini görmek için baktı, ancak şaşırtıcı bir şekilde, onu
hiç kimse takip etmiyordu. Kendini çok dik tutarak ve sağa veya sola bakmadan, _maitre d'hotel_ eşliğinde odadan aşağı yürüdü, Armine ve Doktor'un yanından geçti,
çok uzakta olmayan bir paravanın köşesine yerleştirilmiş küçük bir masaya gitti ve profili onlara doğru dönük şekilde oturdu. _Maitre d'hotel_'e birkaç kelime söyledi. Garsonla konuştu, sonra aceleyle uzaklaştı. Bayan Chepstow sandalyesinde çok hareketsiz oturdu,
aşağı baktı. Elektrik ışığında parlayan bıçakların ve bardakların yanına dantel bir yelpaze koymuştu. Sağ eli hafifçe yelpazenin üzerinde duruyordu. Siyah giyinmişti, beyaz eldivenler takmıştı ve açık, boyalı saçlarında elmas bir tarak vardı. Garip, renksiz teni, iki arkadaşın oturduğu yerden
olağanüstü derecede narin ve saf görünüyordu. Beyazlığında ve neşeli kalabalığın ortasında
tamamen tek başına oturan bu kadının sessiz tavrında acıklı bir şey vardı. Birçok kişi ona baktı, onun hakkında fısıldaştı, açıkça
yalnızlığına şaşırdılar; ama fark edildiğinin farkında değildi. Ve onun
bilinçsizliğinde ve tavrında tuhaf bir sadelik vardı, bu da onu biraz uzaktan neredeyse kız gibi gösteriyordu.

"Bayan Chepstow var," dedi Armine'in yanındaki masada oturan bir adam,
Şehirden gelen şişman ve gösterişli bir örnek olan arkadaşına doğru eğilerek. "Ve kesinlikle yalnız, Tanrı aşkına!"

"Sanırım bu gece Sandhurst'ten bir çocuk bile alamadım," diye karşılık verdi diğeri. "Bir refakatçi bulamıyorsa içeri girebileceğini merak ediyorum. Bunu yapacak küstahlığı var mı acaba?"

Seslerini alçalttılar ve birbirlerine daha da yaklaştılar. Armine
şampanya kadehini dudaklarına götürdü, yudumladı ve bıraktı.

"Eğer herhangi bir hasta görürsen, bunun tamamen benim hatam olduğunu açıklayabilirsin," dedi
Doktora. "Suç benim. Ama kesinlikle
tüm reçetelerini takip etmek zorunda değilsin?"

Sesi hafifçe dengesiz ve soyuttu, sanki sadece gizlemeye kararlı olduğu bir duyguyu
örtmek için konuşuyormuş gibi.

"Hayır. Ama makul bir yaşam örneği sergilemeliyim sanırım."

Birkaç dakika sağlık hakkında, tuhaf bir resmiyet içinde konuştular,
eleştirel bir şekilde dinlendiklerinin bilincinde olan veya kendilerini fazla bilinçli bir şekilde dinleyen insanlar gibi. Bir veya iki kez
Meyer Isaacson odanın karşısındaki Bayan Chepstow'a baktı. Akşam yemeğini
yavaşça, uyuşuk bir şekilde yiyordu ve her zaman aşağı bakıyordu. Görünüşe göre
onu veya Armine'i görmemişti. Gerçekten de kimseyi görmüyor gibiydi, ama
çevresinin oldukça farkında değildi. Doktor, ona
acıdığını, sonra da şefkati hak ettiğini inkar ettiğini fark etti. Diğer birçok kişiyle birlikte, onun yalnızlığına şaşırdı. Kalabalık bir
restoranda böyle tek başına akşam yemeği yemek, seçtiği hayattaki başarısızlığını,
bir erkek tarafından terk edildiğini ilan etmekti. Bunu neden yaptı? O
o zaman tahmin edemedi, ama sonradan anladı. Ve sessizce
şaşırdı. İlk başta, geç kalan birinin ona hemen katılacağını
bekledi. Ama kimse gelmedi ve masasında ikinci bir yer yoktu.

Armine ile aralarındaki konuşma, Armine hemen şunu söyleyene kadar hızlandı:

"Bu gece seni biriyle tanıştırmak istiyorum."

"Evet? Kim o?"

diye sordu, ama zaten biliyordu.

"Bayan Chepstow."

Doktor, onunla zaten tanıştığını söylemek üzereydi ki, Armine ekledi:

"Ona senden bahsettim ve bana seninle hiç tanışmadığını söyledi."

"Ne zamandı bu?"

"Dört gün önce, onunla tanıştırıldığımda ve onunla ilk kez konuştuğumda."

Doktor bir dakika konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Onunla tanışmaktan mutluluk duyacağım."

Arkadaşlarına karşı oldukça dürüst olmasına rağmen, mesleki kapasitesinde her zaman
kesinlikle ihtiyatlıydı. Bayan Chepstow'un, sağlığı hakkında kendisine danışmış olması gerçeğinin konuşulmasını isteyip istemediğini bilmiyordu. Bu nedenle bundan bahsetmedi. Ve
Armine, dört gün önce Bayan Chepstow ve kendisinin yabancı olduğunu bildiğinden, bundan bahsetmeyerek arkadaşında hâlâ yabancı oldukları izlenimini bırakmak zorundaydı.

"Bu otelde kalıyor ve orada oturuyor. Ama tabii ki
onu görerek tanıyorsun," dedi Armine.

"Ah, evet, onu etrafta gördüm."

"Eğer ona karşı oluşturmuş olabileceğin önyargıları zihninden
temizleyebilirsen, onu seveceğini düşünüyorum."

"Bayan Chepstow'a karşı neden önyargılı olayım?"

"İnsanlar önyargılı. Kimse onun hakkında iyi bir şey söylemiyor. Hem kadınlar hem de erkekler onun hakkında
kötü konuşuyor."

Meyer Isaacson, Armine'in ses tonundan bu gerçeğin Bayan Chepstow'un lehine önyargılı olduğunu biliyordu. Kayıp davaları savunmak için doğmuş, içgüdüsel olarak başkalarının gösterişli bir şekilde yüz çevirdiği kişilere yönelen, akıllarını kör eden gizli bir şövalyelikle veya kalplerine hükmeden ve zekalarının parlaklığına gölge düşüren basit bir insan merhameti tutkusuyla hareket eden bazı adamlar vardır. Bu adamlardan biri Nigel Armine'di ve Meyer Isaacson bunu biliyordu. Bu nedenle Armine devam ettiğinde pek şaşırmadı:

"Sadece şeylerin yüzeyini görürler ve gördüklerine göre yargılarlar. Sanırım onları kınamamak gerekir. Ama bazen zalimliği kınamamak şeytanca
zordur, özellikle de zalimlik bir kadına yöneltildiğinde. Sadece bu gece Bayan Derringham--ve siz onun iyi bir kadın olduğunu söylüyorsunuz--"

"Kesinlikle öyle."

"Bana dedi ki, 'Bayan Chepstow gibi kadınlara hiç acımam,
bu yüzden benden bunu istemeyin, Bay Armine.' Ne itiraf, Isaacson!"

"Nedenlerini söyledi mi?"

"Ah, evet, söylemeye çalıştı. Her zamanki şeyi söyledi."

"Neydi o?"

"Bayan Chepstow'un maddi şeyler için ruhunu ve bedenini Şeytan'a sattığını söyledi; tipik açgözlü kadındı."

"Ve tipik açgözlü kadın derken tam olarak neyi kastettiğini belirtti mi?"

"Evet. Onun için açık sözlü olduğunu söyleyeceğim. Şöyle dedi: 'İdealleri olmayan, ev ve evin tüm anlamlarına dair hiçbir hissi olmayan, tek bir adam, çocuklar, özveride bulunan huzur, başkaları için çalışmakta huzur; cinsiyetinin itibarını tamamen kendine odaklanarak ele veren ve arzuları yalnızca kıyafetlere, mücevherlere, yatlara, evlere, motorlara, tamamen ikinci sınıf zihinlerde hayret ve hayranlık uyandıran her şeye harcanan saçma paranın getirdiği kaba tatminlere uzanan kadın.'"

"Böyle kadınlar var."

"Belki de vardır. Ama sevgili Isaacson, Bayan Chepstow'a önyargısız gözlerle bakmak bile onun asla onlardan biri olamayacağını görmek için yeterli. Onunla hiç konuşmamış olsam bile, hayatı ne olursa olsun, idealleri olduğunu, asla olmayabileceğini bilirdim.
Fizyonomi tamamen yalan söyleyemez. Şu yüzün çizgisine bak. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?"

İkisi de bir an yalnız kadına baktılar.

"Elbette Bayan Chepstow'un yüzünde belli bir güzellik var," dedi Doktor.

"Güzellikten bahsetmiyorum; ideallikten, saflıktan bahsediyorum.
Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Şimdi dürüst ol."

"Evet, anlıyorum."

"Ah!" dedi Armine.

Bu haykırış sıcak bir memnuniyetle duyuluyordu.

"Ama bence o bakış sadece bir çizgi ve saçların uzama şekliyle ilgili bir soru. Bir kadını hayatındaki eylemlere göre yargılamaktansa buna göre mi yargılayacağını söylüyorsun?"

"Hayır. Ama eğer böyle bir yüze sahip bir kadının hayatını -gerçek hayatını- incelersen, beklediğin gibi eylemlerden yoksun olmadığını, herkesin görebileceği o idealist bakışı yansıtan eylemlerden yoksun olmadığını göreceğinden emin olabilirsin. Bayan Derringham, Bayan Chepstow hakkında gerçekten ne biliyor? Kendisi onunla kişisel olarak tanışmıyor bile. Bunu kabul etti. Onunla hiç konuşmadı ve konuşmak da istemiyor."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor, itiraf ediyorum," diye belirtti Doktor.

Sesinde belirgin bir kuruluk vardı ve Armine bunu fark etti.

"Önyargılısın, anlıyorum," dedi.

Sesinde bir hayal kırıklığı sesi vardı.

"Tam olarak nedenini bilmiyorum ama seni her zaman
tanıştığım en adil, en geniş görüşlü adamlardan biri olarak gördüm, Isaacson," dedi.
"Her zaman tazılarla avlanmak zorunda olanlardan biri olarak değil."

"Soru şu, Önyargı nedir? Bir hayatın gerçekleri gerçektir ve
hayatın karaciğeri için veya aleyhine
tamamen etkilenmeden bırakamaz. Bir adamın elini yaladığı için bir köpeği dövdüğünü görürsem,
onun zalim olduğu sonucunu çıkarırım. Bunu yaparken dar görüşlü olduğumu mu söylersin? Eğer insan erkekleri ve kadınları
eylemlerine göre yargılamıyorsa, onları neye göre yargılayabilir? Belki de, 'Hiçbir şekilde yargılamayın' diyeceksin. ' Ama insanlar hakkında fikir oluşturmamak imkansızdır
ve her fikir oluşturduğunda gizli bir yargıda bulunuruz. Öyle değil mi?"

"Bence duygu işin içine giriyor. Genellikle bir hayatın gerçekleri hakkında hiçbir şey bilmeden önce, hemen bir izlenim ediniriz. Gerçekler bu izlenime yalan gibi gelebilir. Ama bu yanlış mı? Bence
çoğu zaman değil. Bir kadının, hem de zeki bir kadının, yakından tanıdığı bir adam hakkında, 'Onu şu veya bu eylemle suçluyorlar. Eğer onu bunu yaparken görseydim, yaptığına inanmazdım!' dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Saçma, diyeceksiniz. Yine de bu kadar saçma mı? Gerçek bir adamın önünde
sahte bir adam olamaz mı, sık sık sahte bir adam olmaz mı, bir yüzün üzerindeki bir
maske gibi? Ve sahte adam gerçek adamın kınadığı şeyleri yapmaz mı? Genellikle gözlerimle değil kalbimle yargılamayı tercih ederim,
Isaacson--evet, öyle yapardım. O kadın bunu söylediğinde güzel bir şey söyledi,
ve saçma değildi, her ne kadar onu duyan herkes ona gülse de.
Birinin izlenim dediği şeyi aldığında, kalbi konuşuyor,
'Bu gerçek.' diyor. Ve ben kalbin, akıl yürütmeden,
gerçeğin ne olduğunu bildiğine inanıyorum."

"Ve eğer iki kişi aynı kişi hakkında tamamen farklı izlenimler edinirse? O zaman ne olur? Bazen böyle olur, biliyorsun."

"Seninle benim bir kişi hakkında tamamen farklı izlenimler edinebileceğimize inanmıyorum," dedi Armine, Bayan Chepstow'a bakarak; "ve
bu gece dünyanın geri kalanıyla ilgilenemem."

"Kalplerin de kafalar kadar aptal olabileceğini düşünmüyor musun? Ben düşünüyorum. Bence
insanlar hem kafası karışık hem de yüreği karışık olabilir."

Doktor konuşurken, arkadaşı hakkında bir yargıda bulunduğu aklına geldi - hayran olduğu, neredeyse sevdiği bu adam.

"Yüreğime her zaman güvenmeliyim," dedi Armine. "Ama çoğu zaman
aklıma güvenmem. Daha fazla şampanya almaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Bayan Chepstow'a katılmamıza ne dersin? Tek başına yemek yemek onun için çok sıkıcı olmalı. Gidip onunla konuşabiliriz. Eğer oturmamızı
söylemezse, salona geçip bir puro içebiliriz."

"Pekala."

Meyer Isaacson'ın sesinde ne bir canlılık ne de bir isteksizlik vardı, ama
olsaydı, Armine muhtemelen fark etmezdi. O
bir şeye odaklandığında, o tek şeyden başka pek bir şey görmezdi. Şimdi hesabı ödedi, garsona bahşiş verdi ve ayağa kalktı.

"Gel," dedi, "ve seni tanıştırayım."

Bir an için elini arkadaşının koluna koydu.

"Önyargılarından kurtul, Isaacson," dedi alçak bir sesle. "Sen
önyargılı kalabalığın bir parçası olmak için fazla iyi ve fazla zekisin. İlk
intibanızın gerçek olmasına izin verin."

Doktor arkadaşıyla Bayan Chepstow'un masasına giderken, ona ilk
intibanın Cleveland Meydanı'ndaki evin muayenehanesinde çoktan oluştuğunu söylemedi.

V

"Bayan Chepstow!"

Nigel Armine'in sesini duyduğunda Bayan Chepstow hafifçe irkildi,
bir hayalden aniden uyanmış gibi, başını kaldırıp gülümsedi.

"Buradasınız! Yalnızım. Ama açtım, bu yüzden
kalabalığa meydan okumak zorunda kaldım."

"Size bir arkadaşımı tanıştırmak istiyorum. "Yapabilir miyim?"

"Elbette."

Armine hareket etti ve Doktor Isaacson Bayan Chepstow'un yanında durdu.

"Doktor Meyer Isaacson, Bayan Chepstow."

Doktor, Bayan Chepstow'un onu tanımasını mı beklediğini yoksa gerçekte ne olacağını mı tahmin ettiğini bilemedi - hafifçe eğildi ve "Sizinle tanıştığıma çok sevindim." diye mırıldandı. Ama aslında ona tamamen bir yabancıymış gibi davranmasından
şaşırmadığını biliyordu. Ve Armine'e Cleveland Meydanı'na yaptığı ziyaretten
hiç bahsetmediği için mutluydu.

"Biraz oturup benimle konuşmayacak mısın?" dedi Bayan Chepstow. "Yalnızım ve korkunç derecede sıkıcıyım."

"Yapabilir miyiz?"

Armine bir sandalye çekti.

"Diğer tarafıma oturun, Doktor Isaacson. Sizin hakkınızda çok şey duydum. Düşmanlarımın çoğunun derdine derman oldun. "

Tavırlarında en ufak bir bilinç izi yoktu, bakışlarında en ufak bir utanç şüphesi yoktu ve Doktor oturduğunda,
bazen bazı büyük Fransız aktrislerin performansındaki ince bir _nüansa_ hayran olduğu gibi,
onun aldatmacasının hassas mükemmelliğine hayran olduğunu fark etti.

"O zaman benden nefret etmen gerekir," dedi.

"Neden? Eğer onlardan nefret etmiyorsam?"

"Düşmanlarından nefret etmiyor musun?" diye sordu Armine.

"Hayır; bu bendeki bir zayıflık. Asla yapamadım ve yapmayacağım.
İçimdeki aptalca bir şey, insanlar ne olursa olsun veya ne yapıyor olursa olsun, her zaman insanlar için bahaneler buluyor. Kendi kendime hep, 'Anlamıyorlar. Eğer gerçekten tüm koşulları bilselerdi, benden nefret etmezlerdi. Belki de bana
acıyabilirlerdi.' diyorum. Saçma! Bir hata! Bunu biliyorum. Bu tür duygular başarının önünde engel teşkil eder, çünkü kişinin kendi savunması için
harekete geçmesini engeller. Ve eğer kişi kendi için
harekete geçmezse, kimse
harekete geçmez."

"Bunun tam olarak doğru olduğunu düşünmüyorum," dedi Armine.

"Ah, evet, öyle. Eğer kavgacıysanız, insanlar sizin cesur olduğunuzu düşünür ve
sizin için ayağa kalkmaya hazırdırlar. Oysa, kolayca affederseniz,
kolayca affedilmezsiniz."

"Eğer öyleyse," dedi Armine, "neden taktiklerini değiştirmiyorsun?"

Bunu söylerken Isaacson'a baktı ve Doktor, arkadaşına bu kadının karakteri olduğuna inandığı şeyi
göstermeye çalıştığını anladı.

"Sadece yapamadığım için. Ben olduğum kişiyim. Kendimi değiştiremem ve
küçük iç sese meydan okuyarak hareket edemem. Sık sık denerim, çünkü
erdemli olduğumu hiç iddia etmiyorum; ama pes etmek zorundayım. Bunun
zayıflık olduğunu biliyorum. Dünyanın buna güleceğini biliyorum. Ama--_que
voulez-vous?_--bazılarımız ruhlarımızın köleleriyiz."

Son cümle neredeyse ağzından çıkmış gibiydi, o kadar dürüstçe
söylenmişti. Ama anında, sanki samimi bir dikkatsizlikten pişmanlık duyuyormuş gibi ekledi:

"Doktor Isaacson, beni ne kadar aptal sanıyorsunuz!"

"Neden, Bayan Chepstow?"

"Bunu söylediğim için. Elbette, bedenlerimizin kölesi olduğumuzu düşünüyorsunuz."

"Kesinlikle seni aptal olarak görmüyorum," diye söylemekten kendini alamadı, anlamlı bir şekilde.

"Isaacson sıradan bir doktor değil," dedi Armine. "Ondan korkmana
gerek yok."

"Kimseden korktuğumu sanmıyorum, ama insan kendini
absürt etmek istemez. Ve bedeni çok düşük puanladığımda sık sık absürt olduğuma inanıyorum. Ne sohbet!" diye ekledi gülümseyerek. "Ama kalabalığın içinde tek başıma olduğum için, her türlü şeyi düşünüyordum. Kalabalık, eğer tek başınaysa, insanı
çok fazla düşünmeye sevk ediyor. Sanırım beyni uyarıyor. Yani yalnız yemeğim hakkında bir sürü saçmalık düşünüyordum."

İki adama özür dilercesine baktı.

"_La femme pense_," dedi ve omuzlarını silkti.

Armine sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve bu hareket birdenbire
Doktor Isaacson'ın bu kadında hala var olan gücü, belirli erkek tiplerini yönetme gücünü fark etmesini sağladı.

"Ve adam hareket ediyor," diye tamamladı Armine.

"Ve kadın da hareket ediyor, hem de adamdan daha iyi," diye düşündü Doktor kendi kendine.

Yine hayranlığı, bu sefer Bayan Chepstow'un balyoz gibi
cesaretiyle, kendisine karşı tamamen ama gizli meydan okumasıyla harekete geçti.

"Ama ne düşünüyordun?" diye devam etti Armine ciddiyetle. "Odaya girdiğinde bile ne kadar meşgul olduğunu fark ettim."

"Öyle mi? Bu öğleden sonra yaptığım bir konuşmayı düşünüyordum. Garip bir şekilde"--Meyer Isaacson'a doğru yavaşça döndü--"bir
doktorla birlikteydi."

"Gerçekten mi?" dedi, yüzüne bakarak.

"Evet."

Arkasını döndü ve bir kez daha Armine ile konuştu.

"Bu öğleden sonra bir doktora gittim, Bay Armine, hasta ve inatçı bir arkadaşım hakkında ona danışmak için ve ruh ve beden hakkında
olağanüstü bir konuşma yaptık. Bir tür kavgaydı. Beni
tipik aptal bir kadın olarak
düşündü. Bundan eminim."

"Neden?"

"Çünkü sanırım konumuza duygusal bir bakış açısıyla yaklaştım. Biz kadınlar
her zaman içgüdüsel olarak duygusal bakış açısına sahip oluruz, bilirsin. Doktorum
son derece bilimsel ve korkutucu derecede şüpheciydi. Beni saçma bir
vizyoner olarak görüyordu."

"Peki sen onu ne sanıyordun?"

"Korkarım ki onu kaba bir materyalist olarak görüyordum. Vücudu sadece
vücuda inanabilene kadar
doktorluk yapmıştı. Her şeyi
vücuda geri gönderiyordu. Ona göre her duygu,
beynin gri maddesinde bulunan bir hücrede titreşen bir sinirin terminali tarafından
oluşuyordu. En tutkulu aşkın
operasyonla giderilebileceğini düşünüyor diyebilirim. Ve ölümsüz bir ruha sahip olan herhangi birine gelince--ben, doğal olarak korkusuz olduğumdan, böyle bir şeye sahip olma olasılığımdan bahsetmeye
cesaret ettim. Ama sonradan gerçekten üzüldüm."

"Bize nedenini söyle."

"Çünkü bana bir alay ve tartışma çığı getirdi. Ben
alaycı tavırları pek umursamadım ama tartışmalar beni sıktı."

"Sizi ikna ettiler mi?"

"Bay Armine! Peki, bir kadının
tartışmayla ikna olduğunu gördünüz mü hiç?"

Güldü.

"O zaman hala ölümsüz bir ruha sahip olduğuna mı inanıyorsun?"

"Her zamankinden daha çok, çok daha fazla."

O da gülüyordu. Ama, aniden, kahkahası
söndü ve samimi bir yüzle şöyle dedi:

"Kimsenin -kimsenin- inançlarımın bir kısmını benden almasına izin vermem."

Sesinin tonu, ani ve inatçılığıyla neredeyse vahşiydi.

"Biraz kahve içmeliyim," diye ekledi, tonu tamamen değişerek. "Korkunç
uyuyorum ve bu yüzden kahve içiyorum. Bu sadece sapıklık!
Üç siyah kahve, garson."

"Benim için değil!" dedi Meyer Isaacson.

"Bir kereliğine yapmalısın. Tek başıma bir şeyler yapmaktan nefret ediyorum. Hiçbir şeyde zevk yoktur, eğer birileri paylaşmazsa. En azından"--Armine'e baktı--"her kadın böyle düşünür."

"O zaman birçok kadın ne kadar mutsuz olmalı," dedi.

"Yalnız kadınlar. Ah! Hiçbir erkek ne kadar mutsuz olduğunu asla bilemez."

Bir sessizlik anı oldu. Bayan Chepstow'un son kelimeleri söylerken sesindeki bir şey neredeyse sessizliğe neden oluyordu.

Meyer Isaacson, o gece onunla birlikte olduğundan beri ilk kez
belki de onun gerçek benliğini yakaladığını,
öz kadına yaklaştığını hissetti.

Garson kahvelerini getirdi ve Bayan Chepstow hafifçe gülerek ekledi:

"Tek başına yenen bir yemek bile bir kadın için zevk değildir. Bu gece, sen bana acıyana kadar,
kendi odamda 'bir tepside bir şey' olsa çok daha mutlu olurdum. Ama şimdi kendimi oldukça neşeli hissediyorum. Buradaki kahve iyi değil mi?"

Birdenbire neşeli, neredeyse neşeli göründü. İçinde mutluluk
çiçek açmış gibiydi.

"Bir kereliğine uyanık kalmanın bir önemi yok, Doktor Isaacson," diye devam etti,
ona bakarak. "İyi bir şey yapmış olacaksın;
şansını kaybetmiş bir insanı neşelendirmiş olacaksın. Bir doktorla yaptığım o konuşma beni çok kötü bir şekilde depresyona sokmuştu, ama kendi kendime onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmadığımı söyledim."

Meyer Isaacson kahvesini yudumladı ve hiçbir şey söylemedi.

"Bence dünyada yapılabilecek en kötü şeylerden biri, inananın rahatlatıcı ve gerçek inancını elinden almaya çalışmaktır," dedi Armine enerjik bir şekilde.

"İnsanları hatalarında bile bırakır mıydınız?" dedi Doktor.
"Örneğin, birinin -bir arkadaşınızın- değersiz olduğunu bildiğiniz birine inandığını görseniz, onu aydınlatmak için hiçbir çaba göstermez miydiniz?"

Çok sessiz -neredeyse umursamazca- konuştu. Bayan Chepstow kocaman mavi gözlerini ona dikti ve bir an için kahvesini unuttu.

"Belki de yapmalıyım. Ama benim teorimi biliyorsun."

"Ah--elbette!"

Meyer Isaacson gülümsedi. Bayan Chepstow bir adamdan diğerine hızla baktı.

"Ne teorisi? Beni yabancı hissettirme," dedi.

"Bay Armine düşünüyor ki--ben de öyle düşünüyorum, Armine?"

"Elbette."

"İnsanların iyiliğine, samimiyetine inanmanın
onların iyi, samimi olmalarına yardımcı olduğunu düşünüyor, böylece değersiz olanlar
ilk başta yanlış yere konmuş bir güvenle sonunda değerli hale getirilebilir."

"Bay Armine--" Kendini kontrol etti. "Dünyanın Bay Armine'lerle dolu olmaması üzücü," dedi yumuşak bir sesle.

Armine neredeyse çocuksu bir şekilde kızardı.

"Keşke doktorum sizi tanısaydı, Bay Armine. İnanarak yaratırsan, eminim ki
inanmayarak yok eder."

Son sözleri söylerken gözleri Meyer Isaacson'ınkilerle buluştu ve o gözlerinde
tehdit edici bir meydan okuma gördü veya gördüğünü sandı.

Işıklar göz kırptı. Bayan Chepstow ayağa kalktı.

"Bizi dışarı atacaklar. Onları önceden tahmin edelim - giderek. Dışarı atılmak çok
korkunç. Kendimi kariyerinin kritik anındaki Eve gibi hissediyorum."

Büyük odadan önden yürüdü. Masaların arasından geçerken, her
erkek ve neredeyse her kadın, çocukların bir gösteriyi izlemesi gibi ona bakmak için döndü. Dikkatini çektiğinin farkında değildi. Ama
salonundaki iki arkadaşına iyi geceler dilediğinde şöyle dedi:

"Bazen insanlar korkunç olmuyor mu? Birinin-- olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor." Kendini
tutturdu. "Ben aptalım!" dedi. "İyi geceler. İkinize de geldiğiniz için teşekkür ederim. Bana iyi geldi."

"O canavarlara aldırma!" Armine, bir an elini tutarken neredeyse fısıldadı. "Onları düşünme. Diğerlerini düşün."

Ona sessizce baktı, başını salladı ve sessizce uzaklaştı.

Hemen gittikten sonra Meyer Isaacson arkadaşına şöyle dedi:

"İyi geceler, Armine. Geri döndüğüne sevindim. Hadi birbirimizi
biraz görelim."

"Henüz gitme. Oturma odama gel ve bir sigara iç."

"Daha iyi olmaz. Erken kalkmam gerek. Yedi buçukta ata binerim."

"O zaman seninle ata binerim."

"Yarın?"

"Evet, yarın."

"Ama atların var mı?"

"Hayır; Simonds'tan kiralarım. Beni bekleme ama Sıra'da beni ara. İyi geceler, ihtiyar."

Bir an el sıkıştıklarında ekledi:

"Haklı değil miydim?"

"Haklı mıydım?"

"Onun hakkında - Bayan Chepstow? Şeytan'ın eline düşmüş olabilir, ama görmüyor musun, hissetmiyor musun, içindeki iyiliği, kendini ilan etme, hayatının dizginlerini ele alma ve onu sakinliğe, mutluluğa, huzura götürme fırsatını özlüyor? O kadına acıyorum, Isaacson; Ona acıyorum."

"İstersen ona acı," dedi Doktor, ilk kelimeye güçlü bir vurgu yaparak, "ama--"

Tereddüt etti. Arkadaşının yüzündeki bir şey daha fazlasını söylemesini engelledi, belki de daha fazlasını söylememesinin çok daha akıllıca olacağını söyledi.
Muhalefet bazı doğaları körü körüne ileri sürer. Bu tür doğalara
karşı çıkılmamalıdır.

"Bayan Chepstow'a da acıyorum," diye sonuca vardı. "Zavallı kadın!"

Ve bunu söylerken gerçeği söyledi. Ama ona duyduğu acıma
aşka benzeyen türden değildi.

Bayan Chepstow'un Meyer Isaacson'ı içmeye ikna ettiği siyah kahve
onu o gece uyanık tuttu. Kötü bir iksir gibi uykuyu kaçırıp
geceyi aceleci bir düşünce kalabalığıyla doldurdu. Şu anda uyumaya bile
çalışmadı. Kendini bir tür
yarı öfkeli bir neşeyle kalabalığa bıraktı.

Öğleden sonra gizlice Bayan Chepstow. Kendisiyle bir görüşme talep etmesinin altında yatan sebep ne olabilir diye merak etmişti. Şimdi bu sebebi kesinlikle biliyordu. Eğer yanılmıyorsa, eğer onu tamamen yanlış anlamıyorsa, o tuhaf bir _darbe_ yapmaya gelmişti. Nigel Armine'i görmüştü, onun garip doğasını doğru okumuştu; onda, çoğu erkeğin aksine, içgüdüsel olarak akıntıya karşı gitmeyi seven, çoğu erkeğin _geri döndüğü şeye içgüdüsel olarak dönen bir adam olduğunu sezmişti. Onda, 
kayıp davaların doğuştan savunucusu olduğunu görmüştü.

O, 
kayıp bir davaydı. Armine onun fırsatıydı.

Armine, dört gün önce ona Meyer Isaacson'dan bahsetmişti. Doktor, arkadaşının cömert coşkusunu bildiği için bunun nasıl olduğunu tahmin etti. Ve o, 
zeki bir kadın, talihsizlik yüzünden güvensizleşmiş, kadınsı içgüdülerinin yönlendirmesiyle Cleveland Meydanı'na, hakkında çok şey duyduğu bu toprakları gözetlemek için gelmişti. Doktorun muayene odasında Bayan Chepstow ile otururken muayene edildiği hissinin haklı olduğu ortaya çıktı. Hasta, Doktor'u hızlı ve doğru bir şekilde okuyordu. Ve onun hakkında bu kadar hızlı edindiği bilgi üzerine hemen harekete geçmişti. Ona "kendini vermişti"; ona olduğu gibi göstermişti. Neden? Gelecekte ağzını kapatmak için. Bu ifşa, olduğu gibi, bir hekim olarak, tarif edilen semptomlar kisvesi altında ona yapılmıştı. Ona, muayene odasında kendisiyle ilgili kesin gerçeği söylemişti, böylece başkalarına -Nigel Armine'e- o gerçeğin ne olduğunu söyleyemezdi.

Karakter okuma konusundaki kendi kapasitesine tamamen güvenmesi Doktor'u şaşırtmış ve neredeyse sevindirmişti. Çünkü içinde gücü ve cüretkarlığı seven, bunları sanatsal olarak tam değerlerinde takdir edebilen bir şey vardı. O akşam restoranda cüretkarlığının daha da ileri ve daha kapsamlı bir örneğini vermişti.

Şimdi, gecede, onun beyaz yüzünü, boyalı gölgelerin üstündeki parlak gözlerindeki bakışı, Cleveland Meydanı'ndaki görüşmeyle ilgili bir dizi yalanı Nigel'a söylerken, kendini Doktor'un yerine, onu da kendi yerine koyarken görebiliyordu. Bunu yapmaktan zevk almıştı, entelektüel olarak zevk almıştı. Ve Doktor'u kendi
çalgısıyla dans etmeye zorlamıştı. Aldatmacasına katılmak zorunda kalmıştı--neredeyse onu desteklemek için.

Artık masasında neden yalnız olduğunu, neden
seçtiği hayattaki başarısızlığını, erkekler tarafından terk edildiğini ilan ettiğini biliyordu. Bu, Armine'in tuhaf mizacına
çarpmak için yapılmıştı.
Çok
zekice bir hamleydi.

Ama bu onun teknelerini yakmaktı.

Meyer Isaacson gecede kaşlarını çattı.

Bayan Chepstow gibi bir kadın teknelerini boşuna yakmaz.
Bu uygunsuz gururun, onun tipindeki bir kadın için neredeyse hayattan daha değerli olan bir gururun
feda edilmesiyle ne kadar kazanmayı bekliyordu? _Karşılıklı çıkar_--ne olacaktı?

Gece şafağa doğru yaklaşırken uyanık yatarken Nigel için korkuyordu.

VI

Savoy'daki Bayan Chepstow'un oturma odası, mevcut renk şemasına uygun soluk tonlarda pembe ve yeşille dekore edilmişti. İçinde küçük bir gül ağacı piyano vardı. Ertesi gün, o piyanonun müzik masasının üzerinde, Elgar'ın "Gerontius'un Rüyası" adlı eserinin bir kopyası duruyordu ve şu sözlerle açıktı:

"Proficiscere, anima Christiana, de hoc mundo! Yolculuğuna devam et, Hristiyan ruhu! Bu dünyadan git!"

Odanın her yerine dağılmış _On Dokuzuncu Yüzyıl ve Sonrası_, _The
Quarterly Review_, _Times_ ve birkaç kitap vardı; bunların arasında Goethe'nin
"Faust"u, Maspero'nun "Mısır Arkeolojisi El Kitabı", "Yunan Çalışmaları Rehberi", Guy de Maupassant'ın "Fort Comme la Mort"u, D'Annunzio'nun
"Trionfo della Morte"si ve Hawthorne'un "Kızıl Mektup"u vardı. Ayrıca Emerson'un "Denemeler"inin bir cildi de vardı.
Yazı masasının altındaki küçük bir sepette, dikkatlice
yıkılmış _The Winning Post_'un son sayısı duruyordu. Bir vazoda birkaç pembe gül vardı. Bir kafeste birkaç
kanarya kuşu ötüyordu. Mobilyalar, oda şık bir oteldeki oda görünümünden bir şeyler kaybedene kadar
usta bir el tarafından çekilip duruyordu. Pencereler balkona doğru sonuna kadar açıktı.
Thames Setine hakimdiler ve sudan gelen hafif bir esinti, onları çerçeveleyen beyaz ve yeşil perdeleri
hareketlendiriyordu.

Nigel Armine bu güzel ve huzurlu neşeli odaya tam saat beşte bir garson tarafından
gösterildi ve Bayan Chepstow'un
gelişinden haberdar edileceğine dair sözle
ayrıldı.

Alman garsonun arkasından kapı kapandığında, Nigel bir an durup etrafına baktı. Bu, Bayan Chepstow'a yaptığı ilk ziyaretti.
Bu odada onun kişiliğinin izlerini aradı.
Bir oteldeki bir oda için alışılmadık derecede rahat göründüğünü düşündü, ancak Isaacson'ın bir anda keşfedeceği gibi
mobilyaların ustaca dağıtıldığını keşfetmedi.
Gözleri hızla
dolaştı: fotoğraf yok, nakış yok, bir veya iki
fazladan
yastık, kuşlar, birkaç mükemmel gül, birkaç güzel ciltli kitap,
havanın içeri girmesi için
açık pencereler. Ve açık bir
piyano vardı! Piyanoya doğru yürüdü ve eğildi. "Proficiscere, anima Christiana, de hoc mundo! Yolculuğuna devam et, Hristiyan ruhu! Bu dünyadan git!"

Bu yüzden "Gerontius"u, Ruhun harikasının ve tuhaflığının o samimi müzikal ifadesini sevdi! Ona bunu sevdiğini
söylediğini hatırlamıyordu. Durup notalara baktı. Hafif rüzgar,
aşağıdaki nehirden geliyordu ve perdeler hareket ettikçe hafif bir ses çıkarıyordu. Kanaryalar aralıklı olarak cıvıldıyordu. Fakat Nigel, ölmekte olan birinin yanında bir rahibin sesini duydu. Ve rahibin, insanın ruhunu Yaratıcısına geri döndürmesini söylediği notaları destekleyen akorlara
baktığında, sanki onları büyük bir orkestra tarafından çalındığını duymuş gibi duydu; gizemli, korkunç ama güzel çözülme eylemini
hissetmek için.

İrkildi. Ruhla birlikte kendini uzaya fırlatmıştı. Şimdi,
aniden, bedeninde toprağa bağlanmıştı. Giyen kişinin geldiğini duyuran bir
elbisenin mırıltısını duymamış mıydı? Muhtemelen bir yatak odasına açılan
odanın ikinci kapısına doğru baktı.
Kapalıydı ve kapalı kaldı. Piyanodan uzaklaştı. Hangi kitapları
okumayı severdi! Emerson--boks eldivenlerinde iyimserlik;
Maspero--o zamanlar Mısır'a ait şeylerle ilgileniyordu. "Faust"--De
Maupassant--D'Annunzio--Hawthorne, "Kızıl Mektup." Küçük ve beyaz ciltli olan bu son kitabı eline aldı. Bir
zamanlar tanımıştı. Uzun zaman önce okumuştu. Şimdi açtı,
sayfalarına hızlıca göz attı. Hester Prynne, Arthur Dimmesdale--birdenbire
hikayeyi hatırladı, bedenin günahı, günahı kadının göğsüne
damgalayan kırmızı harf, adam cezasız kalırken.

Ve Bayan Chepstow'da beyaz ciltli olarak vardı.

"Karakterimi kitaplarıma göre mi yargılıyorsun?"

Arkasından sıcak ve umursamaz bir ses konuştu. İçeri girmişti ve
beyaz giyinmiş, siyah bir şapka takmış ve elinde beyaz bir şemsiye tutarak onun yanında duruyordu. Güneş ışığında geceden bile daha güzel görünüyordu. Soluk ama parlak saçları ince bir duvakla örtülüydü ve Nigel'ı selamlarken
duvağını aşağıda tutuyordu.

"Yargılamıyorum," dedi, bir an elini tutarken. "Tahmin ediyorum,
belki de, ya da tahmin ediyorum."

"Hangisi? 'Kızıl Mektup'! Bir yıl önce aldım. Okudum. Ve
okuduktan sonra, beyaza sarılması için gönderdim."

"Nedenmiş o?"

"'Günahın kızıl olsa da,'" diye alıntıladı.

Sessizdi, ona bakıyordu.

"Çay içelim."

Konuşurken, Isaacson'ın fark ettiği yavaş ve umursamaz yürüyüşüyle ​​şömineye doğru yürüdü ve elektrikli zile dokundu. Sonra
kanarya kuşlarının kafesine yakın bir kanepeye oturdu ve
sırtını ışığa doğru döndü.

"Sanırım meşguliyetlerinle çok meşgulsün," diye devam etti, Isaacson yanına
otururken. "Çoğu insan yılın bu zamanında öyledir.
İnsan, herhangi birinin beş dakikasına bile gerçekten minnettar olmalıdır.
Hatırlıyorum, çok uzun zaman önce, meşgul olanlardan biriyken,
verdiğim her küçük dakika için neredeyse kölece bir minnettarlık beklerdim. Her şey
nasıl da değişiyor!"

İç çekmedi, güldü ve ona konuşması için zaman vermeden
ekledi:

"Diğer kitaplarımdan hangisine baktın?"

"Maspero'nun olduğunu gördüm."

"Ah, bunu sadece seninle tanıştığım için aldım.
Aklımı hiç görmediğim Mısır'a çevirdi, her yeri dolaşsam da. Dün gece, iyi geceler dedikten sonra uyuyamadım; bu yüzden
burada oturup bir süre Maspero okudum ve senin Mısır hayatını düşündüm. Küstah olmak istemedim. İnsan bir şeyler düşünmeli."

"Küskünlük!"

Hafif olmasına rağmen tonu kesinlikle özürle renklendirilmişti.

"İnsanlar çok komik oluyor--şimdi. Birçoğunun tam tersi şekilde
aptalca davrandığı zamanı hatırlıyorum. Onları düşündüğümde, bunu bir
onur olarak algılıyor gibi görünüyorlardı. Ama o zamanlar otuz sekiz yaşında değildim ve
toplumdaydım."

Alman garson çayla içeri girdi. Çayı ayarlayıp
çıktığında, Nigel belli bir çekingenlikle şöyle dedi:

"Kırsalda yaşamamanıza şaşıyorum. "

"Ne demek istediğini anlıyorum. Ama yanılıyorsun. İnsan orada daha da yabancı hissediyor."

Kadın ona kupasını nazikçe verdi, rahatına özen gösterdiğini ima eden bir hareketle, neredeyse düşünceli, mutlu bir hizmet.

"Rektör utandı, karısı dehşete düştü. Doktorun 'hanımı', birinin ginesini özlediği kadar, onun ölüm döşeğine bile
gitmesini engellemeye çalışıyor. Gizlice hararetle ilgilenen Squire, elbette saygın bir adam. O, ülke ahlakına bir 'kalıcı' ve karısı da bir çift kalıcı. Komşular düzinelerce
_mot d'ordre_'ye yanıt veriyor ve orada biri _plantee_, öfkeli bir ateş halesiyle
çevrili yalnız bir beyaz ay gibi. Sevgili dostum, denedim.
Mısır--Omaha--her şey daha iyi olurdu. Ne yiyorsun? Bunlardan
bir tane al. Gerçekten çok güzeller. Bunları özellikle senin ve küçük
şenliğimiz için sipariş ettim."

Ona tabağı uzatırken gülümsüyordu.

"Mısır'ın daha iyi olacağını düşünüyorum!" diye haykırdı Nigel, onun hafif, yarı gülen
tonuyla neredeyse şaşırtıcı bir şekilde zıtlık oluşturan bir güç ve şiddetle. "Neden oraya gitmiyorsun? Neden özgür
hayatı denemiyorsun?"

"Lübnan'daki Leydi Hester Stanhope gibi kabileler arasında mı yaşayacaksın? Korkarım ki kendimi asla sarık takmaya alıştıramam. Ayrıca, Mısır artık
korkunç derecede medeni. Herkes oraya gidiyor. Nil'in
tamamen kesilmeliyim."

Açık sözlülüğünün vahşiliği onu ürküttü ve neredeyse acıttı. Bir an için, bunda bir zevksizlik sezmiş gibiydi.

"Haklısın," dedi; ve aniden sesindeki hafiflik
tamamen kayboldu. "Ama insan nasıl körelmez ki? Ve hatta
uzun zaman önce bile her zaman yapmacıklıktan nefret ederdim. Kadınlar genelde yapmacıktır. Ve
onlar akıllıdır. Ben hiç akıllı olmadım. Akıllı olsaydım,
yalnız, aptal, onursuz durumumu görmene izin vermezdim."

Birdenbire döndü, böylece pencereden gelen ışık tam üstüne düştü ve
şapkasının siperliğine kadar peçesini kaldırdı.

"Ne de yüzüm, ki üzerine elbette her türlü
endişe ve keder yazılmış olmalı. Ama on sekiz yaşında yapamadım, otuz sekiz yaşında da yapamam. Bu kadar çok erkeğin -kulübünüzde, Marlborough'da, Bachelors'da veya Travellers'da karşılaştığınız türden erkeklerin- bana 'kadının kıçı' demesine şaşmamalı. Ben bir kadının kıçıyım, küçük--küçük--bir kıçım."

En son kelimeleri söylerken sesindeki tüm ciddiyet kayboldu ve tekrar gülümseyip başını hareket ettirdiğinde, kendi kendine olan sitemini esprili bir şekilde vurguladığında, neredeyse bir kız gibi görünüyordu.

"Küçük" kelimesi elbette zihnim için geçerli, bedenim için değil; ya da belki
ruhuma demeliyim, bedenime değil."

"Hayır, 'küçük' senin ruhun için yanlış sıfat olurdu," dedi Nigel.

Bayan Chepstow duygulanmış gibi görünüyordu ve Nigel onun duygulanmış gibi göründüğünü fark ettikten sonra
bir kez daha ışıktan uzaklaştı.

"Bugün arkadaşın Doktor Isaacson'ı gördün mü?" dedi, sohbeti değiştirmek için çaba sarf ediyormuş gibi. "O adamı seviyorum, ama
genellikle Yahudilerden paraya olan düşkünlükleri yüzünden hoşlanmam. Ondan hoşlanıyorum ve
bir şekilde geçen gece benden hoşlanmış gibi hissediyorum, sanki bana karşı nazik davranmış gibi."

"Isaacson harika bir adam. Onu bir daha görmedim. Bir dava için
çağrıldı. Bu sabah birlikte at sırtında gidecektik ama
imkansız olduğunu söylemek için beni gönderdi. Taşraya gitti."

"Uzun süre uzakta mı kalacak?"

"Bilmiyorum. Umarım kalmaz. Onu burada çok istiyorum."

"Ah?"

"Birçok yönden bana uygun biri ve bu uygun ruhlar nadirdir."

"Bir sürü arkadaşın olmalı. Sen bir erkek erkeğisin."

"Bilmiyorum. Bir erkek erkeği nedir?"

"Senin gibi bir erkek."

"Ve bir kadın erkeği?" diye sordu, sandalyesini ona doğru biraz çekerek.

"Her erkeğin erkeği bir kadının erkeğidir."

"Rol yapamayacağını söylüyorsun. Dalkavukluk yapamaz mısın?"

"Bu ölçüde rol yapabilirim ve bazen yaparım. Ama neden seni
dalkavukluk edeyim ki? Bunun zerre kadar umurunda olduğunu sanmıyorum. Nazik bir gerçeği
seviyorsun. Kim sevmez ki? Sana nazik bir gerçeği söyledim. "

"Size bazı nazik gerçekleri söylemek istiyorum," dedi.

"Korkarım ki siz veya başka biri bunu pek fazla söyleyemez. Cesaret edip
bir veya iki tane olduğunu söyleyebilirim, çünkü her birimizin içinde bir miktar -belki de neredeyse sonsuz derecede küçük- yok edilemez iyilik,
hiçbir ıslatmayla söndürülemeyecek kadar küçük bir alev olduğuna inanıyorum."

"Biliyorum."

"Ah, ama her zaman değer verilmeye -değer verilmeye--değer verilmeye ihtiyaç duyuyor,
yok edilemez iyiliğin o küçük alevi."

Hızla fincanını aldı ve ona biraz daha çay koymaya başladı,
bir patlamadan utanan ve bunu eylemle örtbas etmeye çalışan biri gibi.

"Bir gün Doktor Isaacson'ı bana getir -eğer gelirse," dedi, değişmiş, soğuk bir sesle, dünyanın eğitimli kadınının bağlayıcı olmayan sesiyle.

Gerçek kadının bir an için yüzeye çıktığını ve
tekrar derinliklerine gömüldüğünü hissetti; bu gerçek, iyi kadından neredeyse utanıyordu. Ve özlemle ona bunu söylemek, ona şunu söylemek,
"Utanma. Gerçek kadını, iyi kadını görmeme izin ver. Senin yanındayken aradığım kadın o." Ama onun çekingenliğine
bir darbe indirmeye cesaret edemedi.

"Isaacson'ı getireceğim," dedi sessizce. "Seni gerçekten tanımasını istiyorum. Neden gülümsüyorsun?"

"Ama--ben gülümsemiyorum!"

O da gülümsemiyordu; ve onun sessiz ciddiyetini ve şaşkınlığını görünce,
bunu hayal ettiğine şaşırdı.

"Sana söylemeliyim ki," dedi, "Doktor Isaacson'a bu kadar düşkün olmama rağmen, onun senin gibi olduğunu düşünmüyorum; Bence o bir
psikolog değil."

"Beni bir psikolog mu sanıyorsun?" dedi Nigel, çok samimi bir şaşkınlıkla.

"Evet, ve eğer alınmayacağına söz verirsen sana nedenini söyleyeceğim."

"Lütfen--lütfen yap."

"Bence bir karakter, beynin gözleriyle olduğu kadar kalbin gözleriyle de okunur. Sen okurken iki çift göz kullanıyorsun. Ama Doktor Isaacson'ın kullandığından emin değilim."

"Neden alınmamamı istedin? Aslında farklı bir şekilde ifade etmek istedin.
Ve haklı olurdun. Isaacson zeki bir adam ve ben değilim. Ama benim kadar yüreği var, benden çok daha fazla beyni olmasına rağmen. Ve her biri ne kadar güçlüyse, bir erkek için o kadar iyi."

"Ama beyin--ah, kalbi gölgede bırakma, sindirme eğilimi var. Gücüyle sık sık kibirli oluyor. _juste
milieu_--sanırım sende var. Memnun ol ve asla beyninin daha fazlası için
bağırmasına izin verme, yoksa kalbin daha azına katlanmak zorunda kalır."

"Benim hakkımda fazla iyi düşünüyorsun," dedi; "çok fazla iyi."

Çay masasının üzerine eğildi ve ona yakından baktı,
elindeki konuya o kadar güçlü bir şekilde
odaklanmış birinin tuhaf incelemesiyle ki kesinlikle kendini
bilmiyordu.

"Acaba ben mi yapıyorum," dedi; ve adam sanki
kalbini çekip çıkarmaya ve nasıl
attığını görmeye çalışıyormuş gibi hissetti. "Acaba ben mi yapıyorum."

Gergin olan kaslarını gevşetti ve geriye yaslandı,
bir an için masanın kenarını
kavrayan sağ elini
kucağına bıraktı.

"Öyle olabilir. Senin hakkında iyi düşünüyorum. Bu kesin. Ve korkarım ki
erkekler hakkında çok sık kötü düşünüyorum. Ve yine de adil bir şekilde yargılamaya çalışıyorum ve sadece kendi talihsiz deneyimlerim yüzünden siyah şapkamı takmıyorum.
Çok muhteşem adamlar var - ama çok kaba saba adamlar da var. Bunu
bilmelisiniz. Ve yine de bir adamın başka bir adamın ne kadar iyi veya ne kadar kötü olabileceğini
bildiğinden şüphe ediyorum. Belki de bir adamı -insan, canavar ve melek- tam olarak tanımak için bir kadın olmak gerekir."

"Bunun doğru olduğunu söyleyebilirim."

Neredeyse inançla konuşuyordu. Onunla olduğu süre boyunca
tuhaf, alışılmadık bir şekilde anlaşılma, kendisinin daha iyi bir kısmının doğru bir şekilde değerlendirilmesi ve hatta fazlasıyla takdir edilmesi hissiyle birlikteydi. Ve bu his zihnini ve kalbini
neredeyse cömert bir şarabın vücudu ısıtması gibi ısıtmıştı.

"Bunun doğru olduğundan eminim."

Kadehini bıraktı. Birdenbire uzaklaşma, yalnız kalma arzusu geldi. Perdelerin pencerelerin yanında yavaşça hareket ettiğini gördü ve
uzaktaki, yumuşamış seslerin ve şehrin trafiğinin sesini duydu. Ve nehri, gün batımını,
hızlı gelgitte sallanan mavnaları ve suda çok sayıda girdap olduğunu düşündü. Zihnindeki düşünceler, kalbindeki duygular da o girdaplar gibiydi. Zamanın akıntısıyla, eylemin geniş denizine doğru sürüklenmiyorlar mıydı?
Aniden
kalbi, doğası gereği büyüklüğe duyulan bir özlemle istila edildi, ancak bazen sessiz kalan bir özlem, çölde sevdiği ve ait olduğu Bedevi'nin sahip olduğu gibi,
görüşün büyüklüğüne duyulan özlem;
duyguların büyüklüğü, eylemin büyüklüğü. Büyüklük, erkeklikti --düşüncenin büyüklüğü ve yaşamanın büyüklüğü. Dünyanın oturma odası değil, dünyanın çölü, enfes vahalarıyla, bir adam için doğru yerdi. Ama işte burada bir oturma odasındaydı. Şu anda oradan dışarı çıkmak istiyordu. Ama aynı zamanda bu kadını elinden tutup kendisiyle birlikte dışarı çıkarmak istiyordu. Ve şair Browning'in, her zaman örtülü bir odada yatan, güneşe bakamayacak veya dünyanın engin havasını soluyamayacak kadar hasta bir kadını nasıl sevdiğini ve onu nasıl götürüp Apeninler'in zirvelerine götürdüğünü hatırladı. Bir hayatta böyle bir değişiklik düşüncesi bile bir sevinç çığlığı gibiydi.

"Nedir bu?" dedi Bayan Chepstow, Nigel'in yüzündeki ani ışıltıya şaşırarak, ilk kez önünde okuyamadığı bir adam gördü, ancak fiziği artık ona zorla hitap ediyordu - yarı çıplak bir atletin ciğerlerini yavaşça doldurduğu, yumruklarını sıktığı ve tüm kaslarını sertleştirdiği gibi, içsel bir etki altında muhteşem görünüyordu. "Ne oldu?"

Ama ona söylemedi. Ona söyleyemezdi. Ve gitmek için ayağa kalktı. Piyanonun yanından geçerken, "Gerontius'un Rüyası"nın partisyonuna tekrar baktı.

"Bundan hoşlanıyor musun?" diye sordu ona.

"Ne? Ah--'Gerontius'"

Gözlerini bir anlığına onun yüzünde gezdirdi.

"Bayılırım. Beni alıp götürür --ruh melek tarafından
götürüldüğü gibi. 'Bu kilden çocuk bana verildi'--hatırlıyor musun?"

"Evet."

Ona veda etti. Odasında baktığı son şey, beyaz ciltli, masasının üzerinde duran "Kızıl Mektup"tu. Ve dışarı çıkıp kapıyı
kapatmadan önce bir ona bir ona baktı.

Koridorun hemen dışında, gözleri çok
kırmızı olan, düzgün giyimli bir Fransız kızla karşılaştı. Belli ki uzun ve acı bir şekilde ağlamıştı.
Koluna bir elbisenin eteğini geçirdi ve Bayan Chepstow'un oturma odasıyla bağlantılı olan odaya girdi.

"Zavallı kız!" diye düşündü Nigel. "Acaba nesi var?"

Koridordan aşağı asansöre doğru yürüdü, aşağı indi ve Thames Setine doğru
yol aldı.

Kapı arkasından kapandığında, Bayan Chepstow piyanonun yanında bir dakika ayakta durdu, sanki giden bir misafirin geri dönmesini bekler gibi. Ama Nigel unutulmuş, son bir söz söylemek için geri dönmedi. Şu anda güvenli bir şekilde yalnız olduğunu fark etti ve piyanoya gitti, oturdu ve rahibin ruhu kovduğu notaları destekleyen akorları çaldı. Ama onları sadece bir an çaldı. Sonra, notaları sehpadan alıp yere fırlattı, şehvetli, baştan çıkarıcı, Elgar'ın müziği ruhla dolu olduğu kadar bedenle dolu bir İspanyol dansı çalmaya başladı. Ve bunu çok iyi, neredeyse Sevilla'lı ateşli bir kızın yapabileceği kadar iyi çaldı. Sonuna yaklaşırken, bitişik odadan bir ses duydu ve aniden durup bağırdı:

"Henriette!"

Cevap gelmedi.

"Henriette!" diye tekrar seslendi Bayan Chepstow.

Yatak odasının kapısı açıldı ve kırmızı gözlü Fransız kız
göründü.

"Sizinle konuştuğumda neden cevap vermiyorsunuz? Ne kadar zamandır
oradasınız?"

"İki veya üç dakika, hanımefendi," dedi kız alçak bir sesle. "Koridorda biriyle karşılaştınız mı?"

"Evet, hanımefendi, bir beyefendi."

"Buradan mı geliyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi."

"Sizi gördü mü?"

"Elbette, hanımefendi."

"Yani--sizi fark etti mi?"

"Sanırım gördü, hanımefendi."

"Ve odama girerken sizi gördü mü--o gözlerle?"

"Evet, hanımefendi."

Bayan Chepstow'un alnı öfkeyle çatıldı ve yüzü
birdenbire sertleşti ve neredeyse yaşlı göründü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Yapılacak aptalca bir şey varsa,
kesinlikle--Git buradan! Git buradan!"

Hizmetçi hızla geri çekildi ve kapıyı kapattı.

"Aptal!" diye mırıldandı Bayan Chepstow.

Son izlenimin değerini biliyordu.

Balkonuna çıktı ve Set'e baktı, boş boş
trafik, yürüyen insanları izledi.

Bilmese de Nigel da onların arasındaydı. Nehir kıyısında yürüyordu. Gün batımını seyrediyordu. Ve şairi
Browning'i ve aşkın örtülü odadan alıp
dağ zirvelerine yerleştirdiği kadını düşünüyordu.

VII

Nigel Armine bir tutkun ve birçok kişinin
"özgün" dediği biri olmasına rağmen, aynı zamanda bir dünya adamıydı. Dünya görüşünün eğilimini biliyordu, dünyanın dünyevi olmayan herhangi bir eylemi nasıl gördüğünü açıkça fark ediyordu. Sık sık umursamaması, bilmediği anlamına gelmiyordu. Cahil bir vatandaş değildi ve Bayan Chepstow'la olan tanışıklığında dünyevi bilgisi onu terk etmemişti. Ortalama bir Londra adamının - kulüplerinde, Ranelagh'da, Hurlingham'da tanıştığı adamın - Bayan Chepstow ile kendisi arasındaki herhangi bir dostluğu nasıl özetleyeceğini açıkça anlamıştı.

"Bayan Chepstow zavallı Armine'i yakaladı!"

Karar buna benzer bir şey olurdu.

Arkadaş mıydılar? Hiç arkadaş olabilirler miydi?

Nigel, Bayan Chepstow ile Savoy'un girişinde tesadüfen tanışmıştı.

Pek tanımadığı ama tesadüfen onu iyi tanıyan bir yarışçıyla birlikteydi. Bu adam onları birbirleriyle umursamazca tanıştırmıştı

ve "bahisçisiyle işleri yoluna koymak" için aceleyle uzaklaşmıştı. Böylece, rahat bir şekilde
ve kaba bir şekilde tanışmaları başlamıştı. Nasıl devam edecekti?

Yoksa--devam edecek miydi?

Nigel hayatının en güzel döneminde güçlü bir adamdı. Bir aziz değildi.
Ve merak etmeye başlamıştı. Ve tekrar şehre gelen Isaacson da merak etmeye başlamıştı.

Sezon boyunca Doktor çok meşguldü. Birçok Amerikalı ve
yabancı ona danışmak istiyordu. Kuralına bağlı kalıyordu ve
saat beş buçuktan sonra asla bir hastayı evine kabul etmiyordu, yine de
işi yediden önce nadiren bitiyordu. Nigel'ı sık sık göremiyordu, çünkü kimseyi sık sık göremiyordu; ama onu bir kereden fazla görmüştü, bir kereden fazla onun hakkında dedikodu duymuştu ve kısmen bilgiyle kısmen de içgüdüyle Bayan Chepstow'la olan durumunu fark etmişti. Nigel, Isaacson'la açık sözlü olmayı özlüyordu,
ancak ona çok az şey söylüyordu, belki de kadın tarafından gizlice aşılanmış garip bir çekingenlikle geri planda kalıyordu. Diğer adamlar Isaacson'a çok fazla şey söylüyorlardı,
bir meleğin değil, canavarın mutlu kahkahasıyla kötü çıkarımlarda bulunuyorlardı.

Ve Doktor kendi sonucunu çıkardı.

En başından beri, bu
toplumsal olarak çökmüş, artık genç olmayan ama yine de büyüleyici kadınla, bu
genç, coşkulu adam arasındaki tanışıklığın önemsiz, geçici bir şey olmayacağını anlamıştı. Kadın
başka türlü istemişti. Ve belki de Nigel'ın neredeyse kontrol edilemez
kök nitelikleri de başka türlü istemişti, ancak o bunu
bilmiyordu. Coşku, atları çılgınca dörtnala koşturan bir kırbaç gibi çalışır; tutuklamak kolay değildir. Hatta onları
başlatan güçlü güç bile onları
yukarı çekemeyebilir.

Nigel tam olarak nereye gidiyordu?

Kulüplerdeki gülümseyen ve alaycı adamlar, kaba bir ilişkiye dediler. Daha fazlasını
söylediler. İlişkinin bir gerçek olduğunu söylediler ve Armine gibi birinin
"kötü bir son" olmaya istekli olmasına şaşırdılar. Isaacson bu dedikodunun doğru olmadığını biliyordu. Bir ilişki yoktu. Ama hiç olur muydu? Bayan Chepstow bir tane olmasını mı istiyordu? Yoksa başından beri niyeti tamamen farklı mıydı?

Isaacson, Nigel'ın geçmişinin ne olduğunu ayrıntılı olarak bilmiyordu.
Erkek bakış açısından, bunun alışılmadık derecede saf olduğunu hayal ediyordu. Ama
bunun lekesiz olduğunu
düşünmüyordu. Bir hekimin keskin gözleri, Nigel'ın mizacının
ateşini okuyordu. Adamı konusunda yanılmamıştı. Nigel
evlenmeliydi. Bunu hiç yapmamış olmasının sebebi, erken yaşta yaşadığı bir üzüntüydü, sevdiği bir kızın ölümüydü. Isaacson bundan
hiçbir şey bilmiyordu ve bazen hiçbir kadının bu doğayı neden yakalayamadığını merak ediyordu
bu kadar dürtü ve sempati dolu, tam da iyi kadınları mutlu eden niteliklerle dolu. Bayan Chepstow bunu yakalasaydı, hayatın ironisi
dolu olurdu.

Nigel'ın hem sevgisini hem de acısını ve centilmenliğini kazanabilir miydi, ki zaten
ki kazanmıştı? Bu adamın hem ruhunu hem de etini uyandıracak mıydı ve ruhu ve bedeni aracılığıyla onun ruhuna mı ulaşacaktı?

Peki ya sonra?

Isaacson'ın samimiyeti bu dönemdeki dostluğu tarafından sert bir şekilde sınandı.
Özgün olmasına ve kalabalıkla birlikte yürümeye karşı hassas bir doğanın
hoşnutsuzluğuna sahip olmasına rağmen, Bayan Chepstow olayında kalabalıkla birlikte Nigel'a karşı sıralanmıştı. Yine de Nigel onu bir müttefik, bir ruh eşi olarak
gördü. Açıkça söylemese de, kaçak ilişkilerinde sürekli olarak imada bulunuyordu. "Sen ve ben"di ve dünyanın geri kalanı dışarıdaydı. İçinde acıma duygusu, şövalyelik, ruhunun cömertliği, ama aynı zamanda onun inatçı mücadelesi de işliyordu. Nigel'da sırtını duvara yaslamayı seven bir şey vardı. Isaacson'ı aynı
kavgacı pozisyona, ezici zorluklarla yüzleşmeye
sokmak istiyordu. Ancak ezici oranlar Doktor'un yanındaydı. Genel olarak, Isaacson çok az saatinin olmasına üzülmüyordu. Çünkü ne yapacağını bilmiyordu. Mesleki gizlilik, Nigel'a Bayan Chepstow'un kendisi hakkında söylediklerini söylemesini engelliyordu. Başkalarının onun hakkında söyledikleri, Nigel'ı asla ona karşı kışkırtmazdı, ama onu her zaman ona doğru meylettirirdi.

Şimdiye kadar Bayan Chepstow ve o tanışıklardı. Ancak, Nigel'ın ondan sadece tanışmaktan daha fazlasını istemeye başladığı ve bu daha fazlasına olan bu istek nedeniyle, daha azına mı ihtiyacı olması gerektiğini kendine sormaya başladığı an çoktan gelmişti. Dünya hakkındaki bilgisi, Bayan Chepstow ile utanmadan bir arkadaşlığın zor olacağını ona söyleyebilirdi veya söyleyemezdi. Bu teori olurdu. Uygulama, zorluğun muhtemelen kendi coşkusu ve cesaretiyle bile aşılmaz olduğunu ona çoktan öğretmişti. Arkadaş mıydılar? Hiç arkadaş olabilirler miydi?

Kendisine bu soruyu sorarken bile, içindeki bir ses, "Hayır." diye cevapladı.

Belirli hayatlar yaşamış kadınlar, eğer bir zamanlar sahip olmuşlarsa, arkadaşlık yeteneklerini kaybederler. Olaylar, birçok kadına içgüdünün öğrettiği şeyi, erkeklere kendilerinden daha fiziksel olarak bakmayı öğretti.
Ve bu tür kadınlar bakış açılarını sürekli olarak, sözlerinde, bakışlarında, eylemlerinde ve bir kişinin atmosferini oluşturan tanımlanamaz _nüanslarda_ gösterirler. Bu bakış açısı erkekleri etkiler, onları hem utandırır hem de heyecanlandırır,
tanrı ve hayvan üzerinde hareket eder. Ne utanmış tanrı ne de başını kaldırmış hayvan
arkadaşlık havasında değildir.

Bayan Chepstow'un erkek yaratılışlarına karşı içgüdüsel bir bakış açısı vardı ve
bir _komedyen_ olarak sahip olduğu narin yetenekler bile bunu tamamen gizleyemedi.

Sonunda Nigel, onu daha fazla sürüklenip gecikmemesi, ancak kesin olarak hangi yolu seçeceğine karar vermesi gerektiği konusunda uyaran bir huzursuzluk ve belirsizlik krizine girdi. Kararsızlık içinde rahatça yaşayabilen bir adam değildi. Aslında bundan bir zayıflık özelliği olarak nefret ediyordu.

Kendisiyle "bunu konuşmalıydı".

Artık Temmuz ayıydı. Sezon yakında bitecekti. Ve Bayan Chepstow'la olan tanışıklığı? O da bitecek miydi? Tamamen doğal olarak sona erebilirdi. Kırsala, hemen ardından da İskoçya'ya, avlanmaya gidecekti. Ve o--nereye gidecekti? Bu soru onu
düşündürdü, bu son günlerde sık sık olduğu gibi--yalnızlığı hakkında düşünmeye,
onun üzerinde bir etki bırakmak için
abartılı ve vurgulu bir durum. Kadın bunun üzerinde durmuyor gibiydi. Bunun için fazlasıyla zekiydi.
Ama nedense her zaman ortaya çıkıyordu. Onu ziyaret ettiğinde,
neredeyse hiç dışarı çıkmıyordu. Ve eğer içeri girdiyse, her zaman yalnızdı.
Bazen şapka takıyor ve içeri girdiğini söylüyordu. Bazen,
adam onu ​​terk ettiğinde, dışarı çıkacağını söylüyordu. Ama her zaman
yaratılan izlenim, hiçbir işi ve görünüşe göre
arkadaşı olmayan, uzun yaz günlerini yalnızlık içinde geçiren,
genelde "Gerontius" çalan,
"Kızıl Mektup"u veya hüzünlü veya yüce gönüllü bir kitabı okuyan çok yalnız bir kadındı. Bütün bunlarda belirgin bir poz yoktu. Gerçekten de, Bayan Chepstow bazen herhangi bir toplum veya parlak bir ilişki tarafından bu kadar meşgul, bu kadar sahipsiz
olmaktan dolayı biraz şaşkın, neredeyse utanmış gibi görünüyordu. Ve Nigel, akşamları "insanlarla" dışarıda yemek yemekten veya oyun için bir "partiye" katılmaktan bahsettiğinde ona beyaz yalanlar söylediğinden bir kereden fazla şüphelendi. Çünkü, bu tür ifadeleri kullandığında genellikle bir sözden, acısını gösteren küçük bir olaydan sonra olduğunu fark etti. Ve iyi yetiştirilmiş bir kadının içinde kıpırdanan gururu, talihsiz durumunu gizleme veya en aza indirme arzusunu sezdi. Acımasını kazanmak için poz vermekten çok, mümkünse bundan kaçınmak için "oynadığını" düşünüyordu. Ve bu inanç, doğal olmayan bir şekilde, onu çok daha keskin hale getirdi. Bu yüzden onun niyetine uydu.

Bir veya iki kez, zihinsel konuşmalarda, varsaydığı gibi, sıradan bir dünya adamının, dürtüsel, şövalye ruhlu bir adamla tartışarak rolünü oynadığında, dedi ve ısrarla, Bayan Chepstow gibi, güzelliğiyle haklı olarak ünlü ve çok farklı nedenlerle skandal derecede ünlü bir kadının, aldatmaya çalıştığında - ve elbette dünya adamı bu tür kadınların aldatma konusunda
ortak olduğunu düşünüyordu - kendisini erkekler tarafından
kur yapılan, arzulanan, kutlanan, peşinden koşulan biri olarak göstererek çekiciliğini artırmaya çalışacağını söyledi. Bu tür kadınlar bunu her zaman yapardı. İstenmediğinin, terk edildiğinin asla bilinmesini istemezdi. Erkekler diğer erkeklerin istediğini ister. Ama istenmeyeni kim ister? Bayan Chepstow'un onun yalnızlığını bu kadar basit ve eksiksiz bir şekilde görmesine ve fark etmesine izin vermesi, Nigel'a neredeyse
akılsızca bir dünya dışılığını kanıtladı. Dünya adamı, bu kadar şüpheci, ikna olmuştu. Ve meraklıya gelince--o eğildi.

Nigel, Bayan Chepstow'un kapasitesini kendi
kurnazlığı ölçüsüne göre yargılama hatasını yaptı, ki bu böyle bir yönde pek de iyi değildi.
Böyle bir kadının Nigel'in dünyevi zekası miktarına göre kaçınılmaz görünen prosedürü, Bayan Chepstow'un aynı
lütfa sahip miktarına göre kaçınılması gereken bir prosedür gibi görünüyordu. Isaacson'ın onu tanıdığı ilk andan itibaren fark ettiği gibi, o nadiren aldatmada bariz yolu seçerdi. İnsanlara kurnazlıklarıyla
övünerek iltifat ederdi ve sadece aptal olduklarından daha zeki olmakla kalmayıp, zeki olduklarından daha zeki olmanın da tavsiye edilebilir olduğunu düşünürdü.

Ve böylece Nigel'ın acıması büyüdü; ve şimdi, kendisiyle "acı çekerken", sezon bittiğinde Bayan Chepstow'un onu özleyeceğini hissetti, onu özellikle çekici bir adam olarak seçtiği için değil, sadece çok yalnız bir hayata insan unsurunu getirdiği için. Son konuşmalarında sezonun sonundan, onu takip edecek göçten bahsetmişti.

"Ah--evet, tabii ki," demişti, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Nereye gidiyorsun?"

Bir an sessizce oturmuştu ve onun düşüncelerinin hareketini takip ettiğine inanmıştı. Ona yalan söyleyip söylemeyeceğini, onu aldatmak için o anda icat edilmiş mutlu bir planı anlatıp anlatmayacağını düşündüğünden emindi. Bu kesinliği hissederek ona bakmıştı
ve gözleri ondan gerçeği söylemesini istemişti. Ve sonunda şöyle dediğinde
onun onlara boyun eğdiğine inanmıştı:

"Benim özel bir planım yok. Burada sessizce kalmaya cesaret edebilirim."

Ona bir cevap verme fırsatı vermemişti, fakat
konuyu hemen bambaşka bir konuya çevirmişti. Ve yine
onun içinde yoğun bir şekilde çalışan gururu sezmişti.

Onu özlemiş olmalıydı.

Yalnızlığını bozmak için arada sırada araya giren herkesi özlemiş olmalıydı.
Bazen bu yalnızlığın bütünlüğüne şaşırmıştı. Şimdi
yine merak ediyordu. Herkesin arkadaşları, yakınları vardı, ister hoş ister saçma olsunlar. Onunkiler kimlerdi? Elbette ortalama bir kadın
onu çoktan "bırakmıştı". Fakat Londra'da ortalama bir kadının dışında başka kadınlar da var. Bohemya'nın zeki kadınları var, hatta topluma ait olan, "kendi yollarını izleyen" ve kimi seçtiklerini, kimin ilgisini çektiğini veya onları cezbettiğini tam olarak bilen zeki kadınlar var. Ve--değişikliklere, talihsizliklere, hatta felaketlere rağmen sadık kalan arkadaşlar var. Bayan Chepstow'un arkadaşları neredeydi? Sormaya cesaret edemedi.

Ona ilk ziyaretini, duygusal bir şekilde değil,
sessiz bir samimiyetle hatırladı: nehre bakan boş oda,
açık piyano ve üzerindeki müzik, birkaç gül ve kitaplar.
Beyaz ciltli "Kızıl Mektup"u ve ciltlemesinin açıklamasında İncil'den yaptığı kısmi alıntıyı hatırladı. Aniden durmuştu,
belki de aniden kendisine yönelik uygulamasının farkına varmıştı. Çayda, çok güzel olan kekler hakkında, "Özellikle senin için ve küçük şenliğimiz için sipariş ettim," demişti. Sözcüklerde ve bunları söylerken sesinde büyük bir sadelik vardı. Yalnızlığında, onunla birlikte içtiği bir fincan çay bir "şenlikti." Ağustos ayında, kasaba kavrulmuş, kurumuş ve yarı ıssızken, o odada tek başına oturduğunu hayal etti. Günlerini nasıl geçirecekti?

Hayatını onunkiyle, daha doğrusu onun olarak hayal ettiği bir hayatla karşılaştırdı. Ve daha önce hayatının parlaklığını, hatta parlaklığını, sayısız değişimleri ve faaliyetleriyle, işiyle - Fayyum'un kıyısındaki kum düzlüklerinde kahverengi işçilerle görkemli terlemeleriyle - sporuyla, arkadaşlıklarıyla, zorlu ve sessiz saatleriyle, çok değerli oldukları için oldukça nadir oldukları için - hiç fark etmemişti. İyi bir hayattı. Neredeyse görkemli bir hayattı. Şimdi Londra, şimdi İskoçya; sonra sonbahar sonu, tren, deniz manzarası, siren sesi, motorların zonklaması ve hemen şimdi - Mısır! Ve sonra güneşli kış, ve işçilerinin şarkıları, gülümseyen fellahları ve çölün geri kazanılması.

Çölün geri kazanılması!

Nigel, Savoy'daki yatak odasında yalnızdı. Gece geç vakitti.
Pijama giymişti, açık pencerenin yanında puro içiyordu.
Çıplak ayaklarının kırmızı babuşlarıyla bastığı kırmızı halıya baktı
ve aniden Fayyum'da yaptığı şeyin güzelliğini fark etti.
Daha önce hiç bu şekilde düşünmemişti -- çölün geri kazanılması; ama şimdi düşündüğünde sevindi ve
kalbi heyecanla kışı bekliyordu.

Peki ya onun kışı? Bu nasıl bir şey olurdu?

Yalnız bir yaşamda dürüst, inançlı ve dolayısıyla ilham veren bir sevgi ne kadar büyük bir fark yaratmalı! Sadece bir tane -- o
yeterli. Ve çöl geri kazanıldı.

Şeker kamışının frenlerinin sallandığını, uzun doura'nın rüzgarda sallandığını gördü, sadece kumların olduğu yerde. Ve kahverengi yanakları, sıcak bir kan
dalgası içinden geçerken parlıyordu.

İlerleme! Bunu düşünmeyi severdi. Bu onun tutkusuydu. O görkemli eski
Watts resmi, ışıltısıyla, kutsal renk ışıltısıyla, içinde
deha vardı! Herkes kendi payına düşeni yapmalıydı.

Ve o büyük otelde, kaç kişi bilinçli olarak bu dava için çalışıyordu?

İçinde heyecan uyandı. Büyük binadaki sıra sıra numaralandırılmış kapıları ve her bir numaranın ötesinde, düşünmek için bir zihin, hissetmek için bir kalp, harekete geçmek için bir ruh, hareket etmek için bir beden olduğunu düşündü. Ve numarasının ötesinde - kendisi! Ne yapıyordu? Ne yapacaktı? Ayağa kalktı
ve hala purosunu içerek odasında dolaştı. Babuşları
halıda sürükleniyordu. Onları tekmeledi ve çıplak, kahverengi ayaklarla yürümeye devam etti. Fayyum'da sık sık işçileri gibi çıplak ayakla yürümüştü. İlerlemenin güçlü çarkının yavaş dönüşüne yardımcı olmak için ne yapacaktı? Sadece konuşan, büyük şeyler hakkında gevezelik eden, onları gerçekleştirmek için hiçbir şey başaramayan biri olmamalıydı. Asla hareket etmeyen o gevezeleri hor görüyordu. Onlardan biri olmamalıydı. O gece, kendisiyle "anlaşmak" için oturduğunda, bunu kendi iyiliği için yapmıştı. O bir egoistti, belki de sadece
değil ama kesinlikle esas olarak kendini düşünüyordu. Ama bu yalnız
anlarda insanlar genelde özünde kendileridir. Nigel özünde bir egoist değildi. Ve kısa süre sonra kendisi neredeyse unutulmuştu. O,
kendinden çok daha fazla Bayan Chepstow'u düşünüyordu. Ve şimdi
bu büyük ilerleme çarkının
dönmesiyle bağlantılı olarak onu tekrar düşündü. İlk başta bu bağlamda sadece onu düşündü, sonra
onu ve kendisini.

Bir şeyi tek başına yapmak zordur, tamamen yapmaya değer bir şey.
Düşündüğü şey buydu. Neredeyse her zaman başka biri araya girer,
ne mutlu ki araya girer, bilinçli veya bilinçsiz yardım etmek için. Bir adam
omzunu direksiyona koyar ve önünde başka bir omuz görür.
Ve bu görüntü ona cesaret verir.

Yorucu aktivite düşüncesi ona Bayan Chepstow'un
neredeyse mutlak hareketsizliğini düşündürdü. Onu, hayat dışarıda akarken, her zaman odasında otururken gördü. Solgun yüzünü gördü. Yüzünün sanatla dikkatlice solgunlaştırıldığı aklına gelmedi. Ve sonra tekrar Bayan Browning'i ve dağ zirvelerini düşündü.

Ne yapacaktı?

Kendini kontrol altına almak için güçlü bir zihinsel çaba gösterdi, bunu kendi deyimiyle ifade ederdi. Şimdi, bunu düşünmeliydi. Ve coşkusunu "saklamalı" ve sadece sakin ve makul, hatta hesapçı olmalıydı.

Uzun zaman önce sevdiği ve ölmüş olan kızı düşündü.
Onun ölümünden beri aşkı bir tutku olarak bir kenara bırakmıştı. Arada sırada -sık sık olmasa da- bir tür aşk parodisi, gerçeğin hayaleti ona gelirdi. Hayatının gururunu yaşayan genç ve güçlü bir adamın aşkla veya onun hayaletiyle hiçbir zaman ilgilenmemesi zordur. Ama
Isaacson haklıydı. Nigel'ın hayatı çoğu erkeğin hayatından çok daha saftı. Sık sık kendine ve doğal eğilimlerine karşı savaşmıştı, çünkü aşka duyduğu büyük saygıdan dolayı. Her zaman kazanamamıştı. Fakat mücadeleler iradesinin kaslarını güçlendirmişti ve her düşüş ona gerçekliğin hayaletinin bitkin yüz hatlarına kazınmış hüznü, neredeyse dehşeti daha net göstermişti.

Bayan Chepstow yıllarca o hayaletle birlikte yaşamıştı, eğer onun hakkında söylenenler doğruysa.

Ve Nigel bu noktada kendini kandırmıyordu. Çocukların sıklıkla yaptığı gibi, bir fahişeyi duygusal olarak bir melek gibi yüceltmiyordu. Bayan Chepstow kesinlikle çok yanlış yaşamıştı, belki de hem iğrenme hem de acıma uyandıracak şekilde. Yine de içinde incelik, sadelik, terbiyenin verdiği gurur, hatta tuhaf bir çekingenlik vardı. Hala güzel şeylere karşı bir sevgisi vardı. O, eterik şeylere değer veriyordu. Ona ilk ziyaretini, açık piyanoyu, "Proficiscere, anima Christiana"yı, "The Scarlet
Letter"ı ve onun alıntısını düşündü. Elgar'ın tuhaf bir şekilde doğaüstü müziğini çalarken, Hawthorne'un acınası
kitabını okurken ne düşünüyordu? Hiç şüphesiz, pek çok kişinin kullandığı gibi, sanatı hayattan kaçış
aracı olarak kullanıyordu. Ve onun kaçışı pisliğe ya da şiddete,
zeka salonlarına ya da sırların açığa çıktığı salonlara değil, melekle havadar alanlara,
Hester ve küçük Pearl ile ormana olmuştu.

Neden arkadaşlıklarını sürdüremiyorlardı?

Vücudu cevap verdi ve cevabın suçunu tamamen
kendisine yükledi. O anda kendini kınadı, kendine kızdı,
kendisine lanet etti. Ve kendine lanet etti, hastalıklı olduğu için değil,
sağlıklı düşünceli olduğu ve kötü eğilimlerinin
Bayan Chepstow'un geçmişine dair bilgisiyle
uyandığına inandığı için. Ve bu gerçek
bir canavardı, üzerine basılması gereken bir şeydi. Kendine asla
rahatça o tür bir adam olmasına izin vermezdi. Yine de, öyle görünüyordu ki,
Bayan Chepstow ile arkadaşlığı zorlaştıracak,
belki de imkansız kılacak kadar o tür bir adamdı. Eğer aşk onu böyle bir eğilime sürüklemiş olsaydı, o,
hiç de ahlakçı olmadığı için, bunu
tamamen doğal ve
tamamen sağlıklı bir şey olarak anlardı. Ama Bayan Chepstow'u sevmiyordu.
Asla sevmeyecekti, bir daha gerçekten sevmeyecekti. Yıllarca bunu kendi kendine söylemişti ve
inanmıştı. Şimdi tekrar söyledi. Ve o garip
sevme gücünü yenileyebilse bile, saf olmayan bir kadını sevemezdi.
Bundan emindi. Ölen kızı ve Bayan Chepstow'u düşündü. Ama bu gece ölen kızın figürünü,
yüzünü, bakışını tam olarak hatırlayamıyordu. Bayan Chepstow'u elbette hatırlayabilirdi. Onu o gün görmüştü. Ve sevdiği kız uzun yıllar önce ölmüştü. Artık hafızasında bir insandan ziyade saflığın ve
güzelliğin bir sembolü olarak yaşıyordu.

Bayan Chepstow, elbette, şimdi onu içtenlikle sevecek bir adam asla bulamazdı.

Ve yine de neden olmasın! Nigel aniden kendini kontrol etti, genelde yaptığı gibi
kendisini büyük bir erkek kitlesinin genel görüşüne
hızla katılırken buldu. Neden olmasın? Direksiyona omuz; neredeyse
her zaman sevginin omzuydu bu--bir fikrin sevgisi, bir kadının sevgisi,
insanlığın sevgisi, iş sevgisi, Tanrı sevgisi. Tanıdığı tüm erkekler, ya da neredeyse hepsi, Bayan Chepstow'un içtenlikle sevildiği fikrine gülerdi. Ama
gülmelerinin erkeksi bir kalp veya
erkeksi bir ruh üzerinde hiçbir etkisi olamazdı.

Ona, şövalyeliğini inciten ve acıma duygusunu
sarsan yalnızlık ve hareketsizlik
için neredeyse kızdı. Eğer onu da
gittiğini, İsviçre'de, İtalya'da,
güzel bir yerde dolaştığını düşünebilseydi, kendini iyi hissederdi. Ama onu her zaman
o odada otururken, yalnız, terk edilmiş, piyano çalarken, okurken,
hiçbir arkadaşlık veya değişim umudu olmadan görüyordu. Bayan Chepstow rolünü iyi oynamıştı. Nigel'in hayal gücünün retinasına yalnız bir görüntü yerleştirmişti.

Hala çıplak ayakla odasında dolaşıyordu. Ama purosu sönmüştü, yine de dudaklarının arasındaydı. Saat çok geç olmuştu.
Uzaktaki bir saatin ikiyi çaldığını duydu. Ve saatin zilini, ardından şehrin yakın ve uzak yerlerindeki diğer zilleri dinledikten hemen sonra,
güçlü ve genç bir adam fikri geldi aklına.

Bayan Chepstow ile arkadaş olamazsa, ona göre başka bir şey olabilir miydi!

Elini dudaklarına götürdü, puroyu aldı ve pencereden
şiddetle fırlattı. Ve bu fiziksel şiddet, onun zihinsel şiddetinin yankısıydı. Kadın buna izin verebilirdi. Sık sık, eğer onun hakkında söylenenlerin yarısı doğruysa, o da başka erkeklerle benzer bir ilişkiye girmişti. Buna "sık sık" inanmazdı. Bunu farklı bir şekilde ifade etti. Geçmişte bazı erkeklerle kesinlikle benzer bir ilişkiye girmişti - belki de iki veya üç, skandallarla çarpılmış -. Eğer ona sorarsa, onunla girer miydi? Ve ona sorar mıydı?

Kendini tekrar koltuğuna attı ve yere sağlam basan çıplak ayaklarına baktı. Ama ayaklarını değil, çirkin aşk hayaletini, o iğrenç, lanet olası hayaleti, tüm iddiaların en iddialısını gördü. Hayaletle birlikte, bir hayalet gibi solgunlaşana kadar
yaşamıştı. Sevdiği "İlerleme" resminde, uzak bir ufka doğru yayılan bir ışık parıltısı, bir ışık ihtişamı vardı. Bir kadının yanaklarına utanç değil, sevinç parıltısı yerleştirmek için omuz vermek gerekecekti. Ve olmak -ve sonra Nigel kulüplerdeki gülen adamların o ifadesine alıştı- "kötü bir son!" Hayır, bu tür şeyler katlanılmazdı.

Birden hayalet kayboldu ve kahverengi ayaklarını gördü. Ona hemen güneşi, işi, iyi, gerçek, parlayan hayatı düşündürdüler.

Hayır, hayır; onun için bu katlanılmaz canavarlıkların hiçbiri yoktu. O düşünce, o hayal gücü, tamamen, sonunda bitmişti. Derin bir nefes aldı ve kollarını yukarı doğru uzattı, ta ki geceliğinin gevşek kolları aşağı düşüp güçlü, kahverengi uzuvlarını ortaya çıkarana kadar. Ve ayaklarına
baktıkça, onlara baktı, sonra onları hissetti, onlara vurdu ve
sağlığın ihtişamıyla sevindi. Fakat zihnin ve kalbin sağlığı
bedenin tam sağlığı için elzemdi. Birdenbire
güçlü hissetti--birden fazla kişi için güçlü, kesinlikle bir erkeğin olması gerektiği gibi--kendisi ve kadını için, ona ait olan, ona güvenen,
silen--bir kadınla--tüm diğer erkekleri--seven--için--güçlü.

Gerçekten de yıllar önce ölmüş olan kız yüzünden sonsuz bir yalnızlığa mı mahkûm edilmişti? Çünkü hayatı bir yalnızlıktı, tıpkı her
sevgisiz hayat gibi, ne kadar parlak ve yorucu olursa olsun. Bunu fark etti ve
doğal ve bencil bir düşünce geldi aklına. Şöyleydi:
Bir kadın tarafından özel olarak sevilmek ne kadar iyi olmalı ve erkeklerin ve dünyanın terk ettiği bir kadın, ormandan bir şövalye gibi gelip onu alıp götüren, hayatına
alıp ona öz saygısını ve kadınlar arasında bir yer
veren ve her şeyden öte, bir kadının en çok değer verdiği hislerden biri olan "Birisi beni istiyor" hissini geri veren adamı nasıl sevmeli. Böyle bir kadının seveceği şekilde sevilmek güzel olmalı. İçgüdüsel olarak terk edilmiş şeylere giden cömertliği, o gece, Bayan Chepstow'un dünyanın fikrini umursamayan veya onu umursamaktan o kadar zevk alan bir adamla yeniden evlendiğini düşündüğünde, erkeğin ebedi, yok edilemez bencilliğiyle el ele yürüdü.

Böyle bir adamı nasıl sevebilirdi?

Doğasının aşka adanmış, aşk için tasarlanmış kısmı hakkında merak etmeye başladı.

Onunla birlikteyken her zaman mükemmel derecede sadeydi ve aşırı derecede açık sözlü görünüyordu.
Ama şimdi sadeliğinde her zaman çekingen olduğunu,
bu tür bir kadına karşı neredeyse garip bir şekilde çekingen olduğunu hissediyordu. Belki de bu çekingenlik, onun açıkça gösterdiği saygıya verdiği cevaptı. Sadece onun
pozisyonu yüzünden, diğer kadınlara olduğundan daha fazla ona saygı göstermişti, bunda mizacının bir emrini takip ediyordu. Büyük bir aşkın çekingenliği olmadan nasıl olurdu?

Ve şimdi Nigel'ın içinde bir ateş tutuştu ve şiddetle yanmaya başladı.
Bu kadının hayranlığını çok bilinçli ve kesin bir şekilde hissetti.
Elbette, her zaman az çok buna tabi olmuştu. Isaacson, Savoy'daki akşam yemeği masasında Nigel'ın sandalyesini onunkine doğru çektiğini gördüğünde bunu biliyordu.
Ama buna tabi olmuştu ama kendi kendine hiç "Ben boyun eğiyorum" dememişti. Kendisinin boyun eğdiğini hiç düşünmemişti. Kendisiyle ilgili olanların aniden farkına varması
onu müthiş heyecanlandırdı. Uzun yıllar sonra, tekrar güçlü ateşi mi hissedecekti ve bir kadın için sevdiği kadından ne kadar farklıydı? Genç saflığıyla, yılların zincirinin bir ucunda duruyordu ve Bayan Chepstow--gerçekten diğer ucunda mı duruyordu?

Zaman tarafından belirlenen boşluğun üzerinden birbirlerine baktıklarını gördü ve bir an yüzü kasıldı. Ama o boşluğu
geçerken değişmişti. O zamanlar gençliğinin coşkusu içinde hevesli bir çocuktu. Şimdi ise güçlü bir adamdı. Ve o
arada, oğlanı insandan ayıran aralıkta, onun içinde insanlığa olan güçlü sevgisi, her yerde yatan iyiliğin gelişimine olan tutkusu, altın taşıyan topraktaki cevher gibi, yükselmişti. Bu sevgi belki de ona, iki sevgiyi, fedakar sevgiyi ve hemen geri dönen bir kadına olan sevgiyi birleştirmek için verilmişti.

Şimdi birbirlerine baktıklarında, kadınların iki yüzü kesinlikle yumuşadı.

Bu tür sevgiler bir araya geldiğinde, hayatını ihtişamla taçlandırabilirdi. Nigel, bunu, doğuştan hakkı olan ve onu sık sık diğer erkeklerden ayıran coşkuyla düşündü. Ve böyle bir ihtişamın altında hareket ederken,
dünyanın fikrine ne kadar da kesinlikle meydan okuyabilirdi! Kahkahası müzik olurdu, alaycı sözleri sadece bir gülümsemenin işareti olurdu.

Ama--düşünmeli--düşünmeli--

Ayağa fırladı, gevşek kollarını omuzlarına kadar çekti, onları
bir araya soktu ve çıplak kollarıyla geceye doğru eğildi, ellerini
yanaklarına koydu.

VIII

Bayan Chepstow, Nigel'a "Doktor Isaacson'ı getir--eğer gelirse" demişti.
Hiç gitmemişti, Nigel ona sözlerini anlatmış olmasına, bir kereden fazla anlatmış olmasına rağmen. Ziyaretten kasıtlı olarak kaçınıyormuş gibi görünmese de, kasıtlı olarak kaçınmıştı. Gün içinde harcayacak bir saati bile yoktu ve
Nigel bunu biliyordu. Ama bir Pazar günü gitmiş olabilirdi. Şu anda, Pazar günleri her zaman şehir dışında oluyordu.

Kendi kendine, "_Cui bono?_" demişti.

Başkalarının işlerine karışmaktan hassas bir doğanın hoşlanmaması vardı ve dahası, Nigel'a karşı gerçek bir arkadaş rolü oynamaya çalışırsa, Nigel'ı bir arkadaş olarak kaybedebileceğini içgüdüsel olarak hissediyordu.
Açık içgörüsü, Nigel'ın kör coşkusuna karşıt olurdu,
sakin dünyevi bilgisi, Nigel'ın cömertliğine ve merhametine karşı sadece soğuk bir zulüm gibi görünürdü. Ve ayrıca, Isaacson'ın Bayan Chepstow'a karşı güçlü bir kişisel tiksintisi vardı, neredeyse fiziksel bir tiksinti.

Yahudi olan tarafı, onun açgözlü olan tarafını fazlasıyla iyi anlıyordu. Ve gizlice kabul ederken, kendi Yahudiliğinden hoşlanmıyordu. Bu hoşnutsuzluğunu dünyaya nadiren, hatta ince bir şekilde bile olsa, gösteriyordu ve bunu asla, Yahudi kanından olan birçok kişinin yaptığı gibi, garip ve iğrenç bir anti-Semitizmle kaba bir şekilde göstermiyordu. Ama bu her zaman onun içinde canlıydı,
her zaman doğasının sanatsal tarafına ait bir şeyle çatışma halindeydi, ırk duygusunun aptalca ve çok
küçük göründüğü bir dünya duygusu. Sanatın zaferleri içindeki bu dünya duygusunu uyandırdı ve
sanata olan sevgisiyle en yüksek noktasına
ulaştığına inanıyordu.
Isaacson'ın zihinsel alışılmadıklığı onu Nigel ile _uyumlu_ hale getirirken,
Yahudiliği onu onunla _uyumlu_ hale getiriyordu. Bir
iğrenme birliği olduğu kadar bir sevgi birliği de vardı. Isaacson
Bayan Chepstow ile kendisinin hoşlanmamalarıyla bağlantılı olabileceğini biliyordu.
İçgüdüsü ondan kaçınmak, bu bağın oluşmasına izin vermemekti. Daha sonraki
koşullar ona, insanların sık sık korkularının sesleriyle şeyleri kendilerine doğru çağırıp çağırmadıklarını sormaya yöneltti.

Sezon hızla bitiyordu, neredeyse sona eriyordu, bir gece, çok geç, Nigel Cleveland Meydanı'na uğradı. Isaacson, Waynfleet Dekanı'yla akşam yemeğinden yeni dönmüştü ki zil çaldı. Mesleki bir çağrıdan korkuyordu ve uykulu bir hizmetçi Bay Armine'i görmek isteyip istemediğini sorduğunda rahatladı. Isaacson'ın geceleri oturduğu, kitaplarla kaplı, rahat ama belki biraz bunaltıcı, küçük bir üst kattaki odada buluştular. Nigel kolunda hafif bir ceket ve elinde bir şapkayla hızla içeri girdiğinde, şömine rafındaki saat bire vurdu.

"Az önce St. James's Caddesi'nde arabanla seni gördüm, yoksa bu kadar geç gelmezdim," dedi Nigel. "Doğrudan yatağa mı gidiyordun? Bana gerçeği söyle. Eğer öyleyse, ben gidiyorum."

"Sanırım öyle değildim. Dışarıda yemek yiyordum ve bir şeyler okumam gerekiyordu. Bu yüzden mi paltonu sakladın?"

"İyi niyetimi göstermek için. Peki!"

Paltoyu ve şapkayı bir sandalyeye koydu.

"Bir şey ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. "

Nigel bir koltuğa oturdu.

"Seni çok az gördüm, Isaacson. Ve yarın gidiyorum."

"Yeterince sıkıldın mı?"

"Yeterince sık."

Isaacson, üzerinde bir sürü kitap bulunan bir masanın başında oturuyordu. Arada sırada
uzun ve soluk parmaklarıyla birine dokunuyor, kapağını kaldırıyor,
sonra da mekanik bir şekilde bırakıyordu.

"Sonbaharda mı geri dönüyorsun?"

"Birkaç gün, geçerken. Tekrar Mısır'a gidiyorum."

"Seni kıskanıyorum--seni kıskanıyorum."

Nigel'ın Kuzeyli güzelliğine bakarken ve kendi
karanlığını düşünürken, ona güneşe gitmesi gerektiğini, Nigel'ın
ışığın soluk olduğu topraklarda kalması gerektiğini düşündü. Belki de Nigel'ın aklına biraz benzer bir düşünce geldi, çünkü şöyle dedi:

"Bir gün oraya gitmelisin. Orada doğru yerde olurdun.
Hiç gittin mi?"

"Asla. Sık sık gitmek istedim."

"Neden gitmiyorsun?"

Isaacson'ın zihni bu soruyu sordu ve Yahudiliği cevap verdi. Londra'da
para kazandı. Londra dışında geçirdiği her gün çok fazla para kaybıydı.

"Bir gün," diye devam etti Nigel, "tatil yapıp Mısır'ı görmelisin."

"Bu kış mı?" dedi Isaacson.

Bir kitabın kapağını kaldırdı. Karanlık, parlak, neredeyse fazla zeki
gözleri Nigel'a baktı ve bakışlarını kaçırdı.

"Bu kış değil," diye ekledi sessizce.

"Ama--neden bu kış değil?"

Nigel hafif bir utançla konuştu.

"Kaçamadım. Çok fazla işim var. Fayyum'da mı olacaksın?"

Nigel Doğu halısına bakıyordu. Güçlü elleri avuçlarını
aşağıya doğru sandalyesinin kollarına koyup sertçe bastırdı.

"Oraya gideceğim," diye cevapladı.

"Ve çadırın altında mı yaşayacağım? Dün gece seni tanıyan bir adamla tanıştım, izinli bir Mısır ordusu mensubu, Verreker. Bana epeyce çölü geri kazandığını
söyledi."

"Her zamankinden çok daha fazlasını geri kazanmak isterim. İyi bir iş."

"Zor iş mi?"

"Çok zor. Bu yüzden hoşuma gidiyor."

"Biliyorum; insanın gururlu ruhu evcilleştirme sevgisi."

"Öyle mi? Beni bir şeye neyin yönelttiğiyle pek ilgilendiğimi sanmıyorum. Ama--diyorum ki, Isaacson, bazen bana öyle geliyor ki
şeytani bir şekilde uzun görüşlüsün, neredeyse ürkütücü bir uzun görüşlü."

Öne doğru eğildi.

"Ama sende buna aldırış etmiyorum."

"Bunu kabul ettiğimi söylemiyorum. Ama neden herhangi birinde buna aldırış ediyorsun?"

Nigel, Bayan Chepstow'un birkaç sözünü alıntıladı, ama Isaacson onun alıntı
yaptığını bilmiyordu.

"Beynin, kalbi gölgede bırakma, onu sindirme eğilimi yok mudur?"
dedi. "Gücünde sık sık kibirli değil midir?"

"İkisine de bir vuruş hakkı vermek gerek," dedi Isaacson, kendisine pek uymayan ve Nigel'a çok uyan argoya gülümseyerek.

"Evet, ve senin de öyle olduğuna inanıyorum. Bu yüzden--ama söylediklerimize devam edecek olursak.
Sende uzun görüşlüsün. Şimdi, genel olarak, sizin de Londra'da yaptığınız gibi, kalabalıklar içinde yaşayan erkeklerin ve kadınların sıklıkla doğruluk ve nezaket çizgisinden saptığını düşünmüyor musunuz? Sizce
hep birlikte, sanki birbirleri tarafından desteklenmiş gibi--bir askerin savaşa giderken alayı tarafından desteklendiği gibi--sık sık
sert, vahşi oluyorlar, hatta bazen kana susamışlık duyuyorlar mı?"

Isaacson bir an bile cevap vermedi.

"Belki bazen öyle oluyor," diye cevapladı sonunda.

"Ve sizce kurbanlara ihtiyaç duymuyorlar mı?"

"İnsan kurbanlarından mı bahsediyorsunuz?"

"Evet."

"Belki de--bazen."

"Neden Bayan Chepstow'u ziyarete hiç gitmedin?"

Solgun parmaklar yine kitap kapaklarıyla oynamaya başladı, birinden diğerine geçiyordu, ama her zaman yavaşça ve nazikçe.

"Hastalarım ve toplumda tanıştığım insanlar dışında kimseyi görmeye pek vaktim olmuyor."

"Ve tabii ki Bayan Chepstow'la toplumda hiç karşılaşmıyorsun."

"Şey--hayır, bir "Yapmıyor."

"Sizden bir ziyaret isterdi ve çok yalnız."

"Öyle mi?"

"Londra'da daha uzun süre kalacak mısınız?"

"Ağustos'un on ikisine veya on beşine kadar."

"O da kalacak."

"Bayan Chepstow! Köpek günlerinde!"

"Gidebileceği özel bir yeri yok gibi görünüyor."

"Ah!"

Isaacson bir kitap açtı ve elini bir sayfaya koydu. Tesadüfen
zehirler ve tedavileri hakkında bir kitaptı. Sayfayı mekanik bir şekilde düzeltti
ve elini orada tuttu.

"Diyorum ki, Isaacson, kan arzusuna sahip olamazsın?"

"Umarım olmaz. Sanmıyorum."

"Sanırım sen de benim gibi nefret ediyorsun, nefret ediyorsun ve tüm ruhunla nefret ediyorsun.
Ama her zaman kendin için düşündüğünü ve dünyanın ne düşündüğünü zerre kadar umursamadığını hissettim. Bu gece veda etmek için uğradım ve
eğer zamanın olursa, sadece ara sıra Bayan Chepstow'a göz kulak olmanı rica etmek için. Senin ziyaretine değer vereceğini biliyorum ve
gerçekten cehennem kadar yalnız. Gidersen seni sıkmaz. O zeki bir kadın ve senin önemsediğin şeyleri önemsiyor. Ara sıra onu ziyaret eder misin?"

Isaacson elini kitaptan kaldırdı.

"Onu ziyaret edeceğim," dedi.

"İyi!"

"Ama emin misin bunu istiyor?"

"Kesinlikle öyle - çünkü bana öyle söyledi."

Bu cevabın basitliği Isaacson'ın zihnini gülümsetti ve içindeki başka bir şey
içini çekti.

"Kırsal alana gitmem gerek," dedi Nigel. "Harwich'i görmeliyim
ve Zoe, kayınvalidem, ve evli kız kardeşim--"

Gözlerine aniden bir sıkıntı ifadesi geldi. Ayağa kalktı. Sıkıntı ifadesi
devam etti.

"İyi geceler, Isaacson, dostum!"

Doktorun elini sıkıca kavradı ve eli sıcak ve güçlüydü.

"İyi geceler. Senin gibi tamamen kendisi için düşünen bir adam tanıdığımı hissetmek hoşuma gidiyor. Çünkü--Senin de öyle olduğunu biliyorum. Hoşça kal."

Sıkıntı ifadesi kaybolmuştu ve samimi gözleri
yeniden cesaret ve güçle parlıyordu.

"Hoşça kal."

Gittiğinde, Isaacson şöminenin yanında yaklaşık beş dakika boyunca durup düşündü ve hareketsiz kaldı. Küçük saatin vuruş sesi onu uyandırdı. Başını kaldırdı, etrafına baktı ve tam ışığı
kapatmak üzereyken masasının üzerindeki açık kitabı fark etti. Kitabı
kapatmaya gitti.

"Dijitalinin kümülatif bir zehir olduğu ve
aynı dozun bir kez alındığında zararsız, ancak sık sık tekrarlandığında
ölümcül hale geldiği her zaman hatırlanmalıdır; bu özellik kalbi etkileyen tüm zehirlerde
ortaktır."

Sayfaya bakarak durdu.

"Bu özellik kalbi etkileyen tüm zehirlerde
ortaktır."

Sanki onaylarmış gibi başını hareket ettirdi. Sonra kitabı yavaşça kapattı ve
ışığı kapattı.

Londra'nın en korkunç günlerinden biri olan Ağustos Banka Tatili'nde Bayan Chepstow'u ziyaret etmek için yola çıktı.

Londra'yı durgun bir sıcaklık kaplamıştı. Yürüyen çok az insan vardı. Birkaç
araç geçiyordu. Burada ve orada, garip
giyimli ve coşkuyla boş bakan küçük insan grupları, gözlerini
büyüterek kasabaya bakıyorlardı. Londralılar kırsaldaydı, gözlerini
büyüterek tarlalara ve ormanlara bakıyorlardı. Polisler, sanki bir daha hiç kimse suçlu olmayacakmış ve sanki bunu öğrenmişler gibi, donuk ve ağır görünüyorlardı. Kağıt parçaları, kasılmalarla yükselen ve
sönüp giden hafif, ateşli bir esintiyle amaçsızca uçuşuyordu. Garip bir şekilde kel olan yaşlı bir adam, bir kulüp penceresinden dışarı baktı, meraklı burnunu ovuşturdu, arkasındaki odaya
geri baktı ve sonra tekrar dışarı baktı. Bir org, uzun yılların sessizliğinden diriltilerek "The
Manola"yı çalıyordu.

Londra, en hüzünlü yazına sahipti.

Bayan Chepstow orada olabilir miydi? Kısa süre sonra Isaacson anladı. Savoy'un giriş salonunda, iri ve yalnız hamallar uyuklarken, evde olduğunu öğrendi. Öyle olsun. Asansöre bindi ve hemen
bir hizmetçiyi kapısına kadar takip etti. Hizmetçi kapıyı tıklattı. Cevap gelmedi.
Isaacson arkasında beklerken, daha yüksek sesle tekrar tıklattı.

"Girin!" diye seslendi bir ses.

Hizmetçi kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Doktor Meyer Isaacson."

Bayan Chepstow muhtemelen balkonunda oturuyordu, çünkü Isaacson içeri girdiğinde, bir pencere boşluğunun açıklığındaydı, çekmeceleri pencereye bakan bir yazı masasının yanında duruyordu. Arkasında, balkonda, küçük bir koltuk vardı.

"Doktor Meyer Isaacson!" dedi, şaşkınlık dolu bir tonlamayla.

Hizmetçi dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.

"Ne kadar da şaşırtıcı!"

"Ama--neden, Bayan Chepstow?"

Elini tutup bırakmıştı. Ona dokunduğunda,
danışma odasında bileğini tuttuğunu hatırladı.
Ona ilettiği hissi, sonra tekrar iletti, bu sefer belki daha
güçlü bir şekilde.

"Neden? Resmi Tatil! Ve sen beni görmeye hiç gelmiyorsun. Bu arada,
evrensel bir dışarı çıkma gününde
benim orada olmamı tahmin etmen ne kadar da akıllıca."

"İnsanların bile sezgileri vardır."

"Bunu bilmiyor muyum, benim pahasına? Ama bugün sadece insanın sezgisini
kutsayabilirim. Nereye oturacaksın?"

"Herhangi bir yere."

"Buraya, o zaman."

Kanepeye oturdu ve o da bir sandalyeye oturdu, ışığa bakıyordu.
Şapkası yoktu. Isaacson, bütün gün ne yaptığını ve
neden Londra'da olduğunu merak etti. Kesin bir sebebi olduğunu biliyordu,
tıpkı bir kadının geçen yıl giydiği bir elbiseyi giydiğini bildiği gibi.
Gözleri buluştuğunda, sakladığı iğrenmeyi güçlü bir şekilde hissetti. Yine de
Bayan Chepstow'un en son
birlikte olduğu zamandan daha az solgun, daha genç, daha güzel göründüğünü fark etti. Çok sade giyinmişti.
Saçının renginin değişmiş, biraz daha parlak olduğunu düşündü.
Ama bundan emin değildi. Ancak, bir sıcaklığın, sanki bir umut gibi, tüm kişiliğine sinsice nüfuz ettiğinden emindi. Ve onu ziyaret ettiği gün sert, soğuk ve neredeyse umutsuz görünmüştü.

Bir kadın, etrafındaki erkeklerin düşüncelerinde yaşar. Bu noktada Bayan Chepstow, Isaacson'ın daha genç, daha az solgun ve daha güzel göründüğünü düşündüğü an yaşadı. Kibri uyanmıştı. Onun hakkındaki düşüncesi, onun gözündeki değerini aniden artırmıştı, onu
çekebileceğini düşünmesine neden olmuştu. Onunla ilk tanıştığında onu çekmeye neredeyse hiç çalışmamıştı. Ama şimdi onu silah deposuna gidip ona vurmak için uygun silahı
seçerken gördü. Ve neden
sakince ışığa baktığını anlamaya başladı. Nigel gibi bir adam, Nigel onu sevmesine ve Isaacson ondan nefret etmeyi öğrenmesine rağmen, Bayan Chepstow'a Doktor Meyer Isaacson kadar yaklaşamazdı. O anda Isaacson ondan nefret etmiyordu, ama onun hakkındaki kehanetinden, "Kabala"dan neredeyse nefret ediyordu, içinde taşıyordu ve ona başarıyla uyguladı.

"Seni bu kasvetli şehirde tutan şey nedir, Doktor Isaacson," dedi. "Bu şehirde kesinlikle
yalnız olduğumu
düşünüyordum."

"İnsanlar hala hasta olduklarını düşünüyorlar."

"Ve sen hala onlara hasta olmadıklarını mı söylüyorsun?"

"Bu duruma bağlı!"

"Sanırım sen, hiç kimsenin hasta olmadığı fikrini bir tedavi yöntemi olarak benimsedin. Ve gerçekten de bunda bir şeyler olabilir. Hasta olduğumu hayal ettim.
Bana iyi olduğumu söyledin. O günden beri bir şey -sanırım senin etkin- beni iyileştirmiş gibi görünüyor. Sanırım sana inanıyorum -bir doktor olarak."

"Neden her şeyi bir rezervasyonla bitirerek mahvediyorsun?"

"Ah, ama senin kariyerin sensin!"

"İnsanlığımı hırsa gömdüğümü mü düşünüyorsun?"

"Eh, sen resmi tatilde şehirdesin!"

"Seni ziyaret etmek için şehirde!"

"Böyle bir günde beni bulacağından bu kadar emin miydin?"

Ona alaycı bir bakış attı.

"Ama cidden," diye devam etti, "içinizdeki bilim tutkusu diğer tüm tutkulara hükmetmiyor mu? Bilime - ve bilimin size
getirdiklerine?"

Emin bir şekilde onun zayıf noktasına dokunmuştu. Edinme tutkusu vardı ve tıp bilimi aracılığıyla edindi.

"Benden herhangi bir şey tarafından yönetildiğimi kabul etmemi bekleyemezsiniz," diye cevapladı. "Bir erkek, eğer gerçekten bir erkekse, kendisine bile nadiren kölelik itirafında bulunur."

"Ah, gerçekten bir erkeksin, ama içinde bir kadından bir şeyler var."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum; hissediyorum."

"Hissetmek kadının bilgisidir."

"Peki ya erkeğin?"

"Kadınlar onun herhangi bir bilgisi olduğunu düşünüyor mu?"

"Bazı erkeklerin bilgisi vardır - tehlikeli erkekler, tıpkı senin gibi."

"Ben hangi açıdan tehlikeliyim?"

"Sana söylersem, daha da öyle olacaksın. Seni silahlarına
götürmek aptallık olur."

"Seninkine yönlendirilmek istemiyorsun."

Belki de neredeyse bir küstahlıktı; ama onun bunu böyle
düşünmeyeceğini hissetti ve bu şekilde onun zevkini veya zevksizliğini doğru bir şekilde değerlendirdi. Zarafet, saygı, aslında herhangi bir erkekten beklediği şeyler değildi. Nigel
soluk bir Madonna'ya dua edebilirdi; Isaacson kesinlikle körelmiş bir dünya kadınıyla uğraşıyordu. Ve insanlarla ilişkilerinde, eğer onları gerçekten seviyorsa, genellikle onların karakterleriyle konuşurdu, kendi
kişileriyle sohbet etmezdi, tıpkı ışıksız bir odada kendi kendine konuşan bir adam gibi.

Gülümsedi.

"Çok az kadın bunu yapar, eğer varsa."

"Onlardan yoksun olan kadın var mıdır?"

"Evet, bir tane."

"Adını söyle."

"Kesinlikle iyi kadın."

Bir an sessiz kaldı, onun alaycılığının vahşiliğiyle, çekilmiş bir kılıcın kınından fırlaması gibi aniden ondan dışarı sıçrayan bir vahşilikle sessizliğe gömüldü.

"Bunu kabul etmiyorum, Bayan Chepstow," dedi ve şu anda
belki de Nigel'ın sık sık yaptığı gibi karanlıkta kendi kendine konuşan adamdı.

"Elbette hayır. Hiçbir erkek etmez."

"Neden olmasın?"

"Erkekler nadiren, hatta kendilerine bile, kendilerini fetheden silahları söylerler.
Ama kadınlar o silahların ne olduğunu bilir."

"Madam Marneffes, ama Barones Hulots değil."

"Bir Barones Hulot asla sayılmaz."

"Erkekler hakkında genelleme yapmak gerçekten akıllıca mı? Aramızda hiç ayrım yapmıyor musunuz?"

Tamamen farkında olmadığı bir şekilde, hiç rahatsızlık duymadan konuştu.

"Ben ayrım yapıyorum," diye cevapladı. "Ama sadece bazen, her zaman değil.
Erkekler için geçerli olan, birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, genel gerçekler vardır.
Tüm erkeklerin hissettiği ve aynı şekilde hissettiği bazı şeyler vardır."

"Nigel Armine ve ben, mesela?"

Aniden bir ışık parladı - bu bir kötülük ışığı mıydı? - parlak
gözlerinde.

"Evet, Bay Armine ve sen bile."

"Sana bunların ne olduğunu sormayacağım."

"Belki de kadın olan tarafın sana bunu bildirmiştir."

"Kadın" demeden önce duraklamıştı. Adam, onun düşündüğü ve kullanmak istediği kelimenin "Yahudi" olduğunu hissetti. Kadının onu tanıması, kendisi ondan hoşlanmadığı için bundan hoşlanmasa da, onun zihinsel olan tarafını keyif aldığı bir aktiviteye dönüştürdü. Ve kadının hissettiği keyif, kendi değerine dair hissini artırdı. Aralarındaki konuşma
kolayca ilerledi. Zaten yarı yarıya şüphelendiği şeyi keşfetti, kesinlikle entelektüel olmasa da -sıkıcı için sıklıkla kullanılan başka bir isim- onun sadece kurnazdan çok daha fazlası olduğunu. Ama zihniyeti ona bronz kadar sert görünüyordu. Ve bronz ışığı yansıttığı gibi, onun zihniyeti de
doğasındaki tüm soğuk ışıkları yansıtıyor gibiydi. Ama durgun kasabayı, kulüp penceresindeki kel kafalı adamı, orgu ve
"Manola"yı unuttu. Erkeklere yönelik genellemelerine rağmen, fiziksel silahlara olan derin inancını dile getirmeden
itiraf etmesine rağmen, cephaneliğinde doğru olanı seçmişti. Beyninin bunu kabul etmesi gerekiyordu. Aralarındaki bağ yine oradaydı. Sonunda gitmek için ayağa kalktığında, şöyle dedi:

"Sanırım yakında Londra'dan ayrılacaksın?"

"On beşinde kaçmayı umuyorum. Kalacak mısın?"

"Sanırım kalacağım. Burada ne yaptığımı merak ediyorsun?"

"Evet."

"Balkonumda epeyce dışarıdayım. Sen geldiğinde ben oradaydım."

Ona doğru bir hareket yaptı.

"Manzaramı görmek ister misin?"

"Teşekkür ederim."

Onu pencere boşluğundan takip ederken, birdenbire onun etrafındaki fiziksel çekiciliğin çok farkına vardı. Tüm hareketleri
ifade ediciydi, özellikle ona aitmiş gibi görünüyordu. Bir karakterin ayrılmaz bir parçası gibiydiler - karakteri. Neredeyse gözlerindeki bir ifadenin bireyselliğine sahiptiler. Ve karakterinde, bireyselliğinde, nefret ettiği birçok şeyle karışmış, onu büyüleyen bir şey yok muydu? Balkonda onun yanında dururken kendine şu soruyu sordu. Ve şimdi,
odasından kaçmışken, bu yükseklikte bile Londra'nın sıcak durgunluğu tekrar geldi. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, hava
sıcak ve durgundu, manzara geniş ve engelsizdi; ama ona kışın herhangi bir kasvetinden daha korkunç görünen garip, neredeyse tropikal bir kasvet hissetti.

"Burada çok mu zaman geçiriyorsun?" dedi.

"Çok fazla. Burada oturup kitap okuyorum. Hoşuna gitmiyor mu?"

Parlak gözlerini, genişlemiş göz bebekleriyle birlikte yavaşça ondan
uzaklaştırdı ve nehre doğru baktı.

"Hoşlanıyorum. Ama böyle bir günde Londra'da korkunç bir kasvet var. Bunu hissediyor musun?

"Hayır. Bu yaz böyle şeyler hissetmiyorum."

Sözcükleri söylerken sesi değişmişti. İçinde bir zafer notası vardı. Ya da Isaacson öyle düşünüyordu. Ve içindeki o sıcaklık, umut gibi, kesinlikle güçlenmişti ve tüm görünümünü değiştirmişti.

"İnsanın iç kaynakları vardır," diye ekledi sessizce ama sesinde bir heyecanla.

Tekrar ona döndü. Uzun boyu -en azından üç inç daha uzundu ondan- buyurgan ama kaba olmayan kendine hakimiyetiyle güzeldi. İnce ve dar elleri balkon korkuluğunu
oldukça sıkı tutuyordu. Başını ona doğru çevirdiğinde uzun boynu narin bir eğri aldı. Ve zamanın ona bıraktığı hiçbir güzellik onun gözlerinden kaçmadı. Çok adil gözleri vardı.

"Hiçbir güzelliğim olmadığını mı düşünüyordun?"

Birdenbire onunla daha açık konuşmaya karar verdi. O ana kadar konuşmalarını belli bir düzeyde yapmacık bir şekilde sürdürmüştü. Ama şimdi gözleri ona meydan okudu ve o da onların meydan okumasına karşılık verdi.

"Senin hakkında ne kadar çok şey bildiğimi unuttun mu?" dedi.

"Benim hakkımda çıkan söylentileri mi kastediyorsun?"

"Bana kendin hakkında söylediklerini kastediyorum."

"Ne zamandı o? Ah, muayenehanende mi demek istiyorsun? Ve bir kadının sana
söylediği her şeye inanıyorsun?"

Kadın ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bana o gün muayenehanemde söylediklerine inanıyorum, tıpkı akşam yemeğinde tanıştığımız Bay Armine'e ve bana
söylediklerine inanmadığım kadar."

"Ve inancının ve inanmayışının gerekçeleri neler?"

"Ya içgüdümü söylersem?"

"İstersen ona güvenerek cevap vermeliyim. Ancak herkesin buna güvenmesini beklemeyin."

Son sözleri neredeyse yarı gülerek bir tehdit gibiydi.

"Başkalarının buna güvenmesini neden isteyeyim?" diye sordu sessizce.

"Sevgili Doktorum, bunu sana söylemen için içgüdülerini bırakıyorum," diye yanıtladı nazikçe, gülümseyerek.

"Pekala," dedi, "elveda demeliyim. Seni iç kaynaklarınla ​​baş başa bırakmalıyım. Bana ne olduklarını söylemedin."

"Hayal edemiyor musun?"

"Sanırım manevi!"

"Tahmin ettin - zeki adam!"

"Ve bana çok güçlü bir şekilde vaaz ettiğin Materyalizm İncili,
kumar, yatçılık, yarış, araba kullanma, tiyatroya gitme, yeme-içme, 'yarın öleceğiz' ruh haliyle: bugünün tipik dünyevi yaşamının zevkleri, senin zevk aldığını söylediğin? Hepsini tatmin edici bir şekilde 'içsel kaynaklar' ile mi değiştirdin?"

"İçsel kaynaklarla."

Gülümseyen gözleri onunkinden kaçmadı. Boyalı kaşlarının altında iki mavi ve parlak mücevher gibi sert göründüklerini düşündü.

"Elveda--ve tekrar gel."

Isaacson koridorda yavaşça yürürken, Bayan Chepstow yazı masasının çekmecesini açtı ve hizmetçinin ziyaretçiyi duyurmak için ilk kez kapıyı çaldığında oraya koyduğu bir mektup paketini çıkardı.

Mektupların hepsi Nigel'dandı.

IX

Isaacson, yıllık tatili için Londra'dan ayrılmadan önce Bayan Chepstow'u bir daha ziyaret etmedi. Bir kereden fazla gitmeyi düşündü. İçindeki bir şey
gitmek istiyordu, belki de entelektüel olarak merak uyandıran bir şey. Ama
başka bir şey isyan ediyordu. Onun daha iyi tarafının tamamen
göz ardı edildiğini hissediyordu. Onun onda ne gördüğünü veya bunun hakkında ne düşündüğünü neden umursasındı ki? Kendine şu soruyu sordu. Ve cevapladı, onun doğası üzerinde kesin bir
intiba bıraktığını kabul etmek zorundaydı. Bu izlenim olumsuzdu, ama çok
belirgindi. Belirginliği onun gücünün bir ölçüsünü veriyordu. Bayan Chepstow'dan ne kadar nefret etse de, ondan ne kadar
sakin bir
tiksintiyle kaçsa da, onu çok sık görürse onu
görmek isteyebileceğinin farkındaydı. Başka hiçbir kadına karşı böyle hissetmemişti. Nefret çekiciliği içermiyor mu? Bayan Chepstow'a olan
hoşnutsuzluğunun ışığında Isaacson, onun Nigel'ı neden çekici bulduğunu açıkça gördü. Fakat o Ağustos günlerinde, iç çatışmalarda, Yahudiliği entelektüel merakını
yendi ve bir daha Savoy'a
gitmedi.

Tatilini Como Gölü'nde ve tamamen yalnız geçirdi. Her yıl, yılın emeklerinden sonra ihtiyaç duyduğu bir "inzivaya" çekildi, bu emekler onu sürekli insanlarla birlikte olmaya zorladı.
Yeşil gölde balık tuttu, neredeyse terk edilmiş otelin güzel bahçesinde çizim yaptı ve her gün birkaç saatini bilimsel çalışmalarla geçirdi.

Bu yaz, az bilinen bazı zehirlerin etkileri hakkında okuyordu. Onlarla garip saatler geçirdi. Çok fazla hayal gücü vardı ve
onun için bu yıkım ajanları canlı şeyler gibi oldular. Bazen, onlarla uzun süreler geçirdikten sonra, başını kitaplarından veya not aldığı kağıttan kaldırırdı ve gölün durgun yeşil sularını, kulelerini maviye doğru yükselten uzun ve narin yeşil dağları görünce, dehşet yollarındaki yolculuğundan geri dönerdi ve yorgun bir gezgin gibi sersemlemiş bir şekilde, güzelliğin yüzüne bakardı. Ya da geceleri çalışırken, beyninin hızlı hareketinin onu dışarıdaki seslere sağır ettiği
saatlerden sonra, aniden çanların, sessiz sulardaki ve düş gören kıyılardaki çanların sesinin farkına varırdı. Ve başını kaldırır ve dinlerdi, ta ki gecenin ve dünyanın korkunç suçları ve yumuşak büyüleriyle tuhaflığı ruhunu harekete geçirene ve büyüleyene kadar. Ve iki hayatını karşılaştırdı, bu sessiz göl kenarında, yalnız, araştırma ve hayallerle dolu ve diğeri Londra'nın gürültüsünde, odasından akıp geçen insanlarla. Ve kendine iki adam gibi geldi, belki de ikiden fazla.

Göl kenarındaki dört hafta kısa sürede geçti. Sonra iki haftalık bir seyahat geldi: Milano, Münih, Berlin, Paris. Ve sonra tekrar evdeydi.

Nigel'dan, Bayan Chepstow'dan hiçbir şey duymamıştı.

Eylül, Ekim'in kahverengi kollarında öldü ve sonunda Nigel'dan bir mektup geldi. İskoçya'daki bir av kulübesi olan Stacke House'dan yazılmıştı ve Güney'e hızla dönüşünden bahsediyordu.

"Harwich ile çekim yapıyorum," diye yazdı, "ama yakında Mısır'a dönüşümü düşünmeye başlamalıyım. Daha önce sana yazmadım, ama Bayan Chepstow'a yaptığın ziyaret için sana
teşekkür etmek istedim. Bunu nasıl takdir ettiğini hayal bile edemezsin. Senin parlak konuşmandan ve mizah anlayışından çok memnundu, ama senin samimiyetinden ve nezaketinden daha da çok memnundu. Son zamanlarda ikincisinden pek fazla yemedi ve oldukça
şaşırdı. Aman Tanrım, Isaacson, eğer insanlar şanssız olanlar için biraz gerçek nezaketin ne anlama geldiğini anlasalardı, sadece sıcak bir sevginin karşılığını almak için bile olsa 'bedel ödemek' zorunda kalırlardı. Ama farkında değiller.

"Bazen Yaratılış'tan beri söylenen en doğru şeyin 'Ne yaptıklarını bilmiyorlar' olduğunu düşünüyorum. 'Ve neleri yapmadıklarını' da ekle, o zaman dünyanın çoğu sefaletinin bir açıklaması olur. Hoşça kal, ihtiyar.
Londra'ya vardığımda doğrudan Cleveland Meydanı'na geleceğim.
Bu ziyaret için teşekkür ederim. Sonsuza dek sevgilerimle, Nigel Armine."

Nigel'ın coşkusu, Isaacson mektubu elinde tutarken kağıttan neredeyse gözle görülür bir şekilde dışarı 
çıkıyor gibiydi. "Sizin samimiyetiniz ve nezaketiniz."
Bu yüzden Bayan Chepstow'u etkilemişti - onun samimiyeti ve nezaketi,
Isaacson'ın tavrı! Elbette o ve Nigel mektuplaşıyorlardı.
Isaacson, onun tavrındaki ara sıra gelen zafer notlarını
hatırlıyordu. Londra'dan yokluğunda Nigel'dan mektuplar almıştı. Mektupları - yüzündeki umut. Isaacson onu balkonda nehre bakarken gördü. İnsan ruhunun bir kurtuluş ihtimaline baktığı gibi o da dışarı bakmamış mıydı? Onları hatırladığında
ifadesi ve tavrı daha belirgin bir anlamla
yüklendi. Ve daha önce merak ettiği o anlamı kesinlikle
kavramıştı.

Yine de Nigel hiçbir şey söylemedi. Ve tüm bu zaman boyunca Bayan Chepstow'dan
uzaktı. Böyle bir yokluk garipti ve ona hiç benzemiyordu, Isaacson'ın varsayımı doğruysa, coşkulu mizacına oldukça yabancıydı. Ama belki de doğru değildi. Nigel'ın içinde kabaran o insan nezaketinin kaynağı, belki de aldatıcı olamaz mıydı?

"Hissetmek kadının bilgisidir." Isaacson bunu söylemişti. Şimdi zihninden "Ve bazen de erkeğin." diye ekledi. Nigel'a karşı çok fazla şey hissediyordu ama hislerini bir kenara koymaya çalıştı.

Şimdi öğrenecekti. O zamana kadar tartışmanın faydası yoktu. Ve yapması gereken çok şey vardı.

Nigel, Ekim ayının sonuna kadar Londra'ya dönmedi.
Yapraklar ağaçlardan taburlar halinde düşüyordu. Sonbahar rüzgarları gelmişti ve onlarla birlikte yazın son tatlı izlerini hüzünle
yıkayan sonbahar yağmuru. Her yerde, kırsalda ve kasabada, İngiltere'de nadiren veya hiç azalmayan
o kederli final atmosferi vardı.

Bu mevsimin karakteristik özelliği olan depresyon birçok insanı
doktorlara gönderdi. Günler geçtikçe Isaacson muayenehanesinde oturdu, insanların
bedenlerinden çok zihinleri için reçeteler yazdı, fiziksel semptomlarından çok
yanlış anlaşılan ruhlarıyla yaşadı. Ve bu yıl
hastaları ona her zamankinden çok daha fazla tepki gösterdi. Neredeyse
sanki onları
tedavi ederek onların hastalıklarını almış gibi, sanki endişeleri
zihnine, mikropların vücuda
bulaşması gibi iletilmiş gibi ve sanki kötülük yapmak için kalmışlar gibi hissetti. Tatilinin onu yeterince
dinlendirmediğini söyledi kendine. Ama bir an bile işini azaltmayı düşünmedi. Başarı onu daha fazla çabaya doğru sürükledi. Gücü arttıkça,
iştahı da arttı. Ve artan servetinin tadını çıkardı.

Sonunda Nigel kapısını çaldı. Isaacson onu göremedi, ancak akşam için bir
randevu ayarlamak için haber gönderdi. Saat sekizde
Queen's Hall'daki bir orkestra konserinde buluşacaklardı.

Isaacson bu sözü tutmakta biraz geç kalmıştı.
Çaykovski'nin "Pathetic Senfonisi"nin iki bölümü arasında
hızla ve yumuşak bir şekilde içeri girdi, Nigel'ı bölmesinde buldu ve bir kelimeyle yanına
oturdu. Şef batonunu kaldırdı. Bir sonraki bölüm başladı.

Müzikte bir kalbin zonklamasına benzer bir zonklama vardı,
güzel ama korkunç bir monotonlukla devam etti ve devam etti.
Isaacson sık sık bu senfoniyi dinlemişti, bu monotonluğun iki etkisinden bunalmıştı, bir güzellik etkisi ve bir dehşet etkisi, ayrılmaz bir şekilde birleşmişti. Bu gece, ya çok yorgun olduğu için ya da başka bir nedenle, tüm zaferiyle
yüzen bu müziğin hüznünün gizemi, her zamankinden daha fazla ve garip bir şekilde dokunaklı bir şekilde ona hitap etti. Tekdüze nabız, bir süre kendisinin ve yanındaki adamın dahil olduğu, hemen serbest bırakılacakları hayatın nabzı gibiydi,
ister kendi istekleriyle ister istekleri dışında. Hayatın nabzı! Birdenbire aklı genelden özele geçti. Bir kadının nabzını düşündü, güçlü, düzenli, amansız. Parmaklarının altında hissediyor gibiydi, Bayan Chepstow'un nabzını. Ve onu düşündüğünü biliyordu çünkü Nigel Armine onu düşünüyordu, onu bu müzikle ilişkilendiriyordu çünkü Nigel da aynısını yapıyordu. Bu gizlice Isaacson'ı
sinirlendiriyordu. Zihnini Bayan Chepstow'un bu düşüncesinden ayırmaya çalıştı. Ama çabası boşunaydı. Nabzı parmaklarının altındaydı
ve her vuruşunda hayatın gizemini ve acımasızlığını daha keskin bir şekilde hissediyordu. Hareket bittiğinde tek kelime etmedi. Nigel'a da bakmadı. Senfoninin son notası bile
sönüp sefalet ve karanlığın uçurumuna doğru aşağı doğru düştüğünde bile
konuşmadı veya hareket etmedi. Ezilmiş ve bunalmış hissediyordu, dövülmüş ve yaralanmış biri gibi.

"Isaacson!"

"Evet?"

Koltuğunda hafifçe döndü.

"Muhteşem müzik! Ama hepsi yanlış."

"Neden?"

"Derslerinde yanlış."

Isaacson'daki sanatçı bir ürpertiyi gizleyemedi. "Ben bir ders aramıyorum; bunda bir ders istemiyorum."

"Ama besteci bunu birine dayatıyor - umutsuzluk dersi. Her şeyden vazgeç!
Çaba göstermenin bir faydası yok. İçkin İrade senin üzerinde kuluçkaya yatar. Sonunda
yetersizliğe uğramalısın. Bu müzik büyük bir yalan. Muhteşem, mükemmel, ama bir yalan."

"Dışarı çıkalım mı? On dakikamız var."

Koridora doğru yürüdüler ve yavaşça yukarı aşağı yürüdüler,
müziği tartışan diğerlerinin yanından geçip durdular.

"Böyle bir müzik sırtımı ağrıtıyor," diye devam etti Nigel enerjik bir şekilde; "Bana ona
teslim olmayacağımı hissettiriyor."

Isaacson gülümsemekten kendini alamadı.

"Sanata ahlaki açıdan bakamıyorum."

"Ama şüphesiz Sanat sizi sık sık ahlaki veya ahlaksızca düşünmeye sevk eder.
Elbette size hayatla, insanlarla bağlantı kuran dürtüler verir."

Isaacson ona baktı.

"Bunu inkar etmiyorum. Ama bu dürtüler Brocken'ın gölgeli hayaletleri gibidir, şu anda, çok yakında karanlığa karışan sadece taslaklardır. Harika müzik biçimle dolu olsa da, onu duyanlarda sıklıkla kaos yaratır."

"O zaman bu müzik sizde bir umutsuzluk kaosu yaratmalı."

"Öyle."

"Beni dövüşmek istiyor."

"Ne?"

"Dünyanın tüm kötülükleri ve üzüntüleri. Umutsuzluktan nefret ediyorum."

Isaacson ona tekrar baktı ve ne kadar güçlü göründüğünü ve ne kadar neşeli olduğunu fark etti.

"İskoçya sana iyi geldi," dedi. "Bu gece muhteşem görünüyorsun."

Gizlice sıradan ifadeye özel bir anlam yükledi. Bu gece arkadaşında, dışa doğru yayılan, bilgi veren ve kendisini
figüründe ve yüz hatlarında ifade eden
içsel bir güç tarafından yaratılmış gibi görünen bir ihtişam vardı.

"Kışı dört gözle bekliyorum."

Isaacson, Bayan Chepstow'un sesindeki zafer tonunu düşündü, ona "Bu yaz böyle şeyler hissetmiyorum." dediğinde.
Elbette Nigel
şimdi o notayı yankıladı.

Elektrikli bir zil sesi duyuldu. Konser salonuna geri döndüler.

Konser bitene kadar orada kaldılar ve sonra nemli ve kasvetli, sis ve çirkin seslerle dolu Regent Caddesi'nden aşağı yürüdüler.

"Mısır'a ne zaman yola çıkıyorsunuz?" dedi Meyer Isaacson.

"Sanırım on gün sonra. Oraya gitmeyi ister miydin?"

"Kaçmam imkansız."

"Ama istiyor musun?"

Isaacson bir an cevap vermedi.

"Hem istiyorum hem istemiyorum," dedi, duraksamadan sonra. "Çalışmak insanı garip bir şekilde etkiliyor,
çünkü eğer bir işçi olarak değerli biriyseniz, bu işin etkisi ruhtadır.
Bir parçam kaçmak istiyor, sık sık kaçmak istiyor."

Bir sabah sürüşünü, "kendi yeri" arzusunu hatırladı.

"Bütün benliğim kaçmak istiyor," diye cevapladı Nigel.

Etrafıma baktı. İnsanlar karanlıkta "zevk" arıyorlardı.
Onları sokak köşelerinde dururken, neşenin şeklini kaçırmamak için dikkatle bakarken gördü. Çiftlerin içinde olduğu taksiler geçti,
kuzeye ve güneye doğru kayboldu, karanlığın içinde kayboldu.

"Işığa girmek istiyorum."

"İşte karşımızda."

Isaacson, Piccadilly Circus'un parlak ışığına işaret etti.

"Gerçek ışığa, güneş ışığına girmek istiyorum ve
herkesin de buna girmesini istiyorum."

"Ahlaki coşkunu hayatının tüm ayrıntılarına taşıyorsun," diye haykırdı Isaacson. "Dünyayı Mısır'a taşır mısın?"

Nigel kolunu tuttu.

"Tek başına gitmek çok bencilce görünüyor."

"Tek başına mı gidiyorsun?"

Isaacson'dan bu soru zorla alındı. Zihni bunu bütün akşam boyunca tutmuştu ve şimdi karşı konulmaz bir şekilde kelimelere döküyordu.

Nigel'ın güçlü parmakları kolunu daha sıkı kavradı.

"Tek başıma gitmek istemiyorum."

"Tam olarak doğru yoldaşa sahip olmamaktansa, tek başıma olmayı tercih ederim - benimle birlikte düşünebilen ve hissedebilen ve benim hissettiğim şekilde hissedebilen biri. Başka herhangi bir yoldaşlık yıkıcıdır."

Isaacson her zamanki kendine hakimiyetinden daha azıyla konuştu ve tavırlarında sıcaklık izleri vardı.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye ekledi, Nigel konuşmadığı için.

"İnsanlar benzer hissetmeyi öğrenebilir."

"İki doğa bir araya geldiğinde, en sonunda daha güçlü olanın daha zayıf olana hükmettiğini mi demek istiyorsun? Egemen olmak istemem, egemen olmak da istemem. Karşılıklı bağımsızlığı mükemmel bir sempatiyle birleştirmeyi severim."

Konuşurken bile kendi zorunluluğuyla sarsıldı ve neredeyse ironik bir şekilde güldü.

"Ama nerede bulabilirim!" diye haykırdı. "Daha azına katlananlar haklıdır. Ama sen--sanırım sen bir bakıma benden daha fazlasını istiyorsun."

Nigel'dan ne kadar daha zeki olduğunu hatırlayarak, o hafifletici cümleyi ekledi.

"Beklemeyen insanlara vermeyi severim," dedi Nigel. "Sirk ne kadar da
nefret dolu!"

"Cleveland Meydanı'na taksiyle gidelim mi?"

"Evet--biraz içeri girerim."

Eve girdiklerinde, Nigel şöyle dedi:

"Bayan Chepstow'u ziyaret ettiğiniz için teşekkür etmek istiyorum."

Bir süredir bir şey söylemeyi planlayan ve aniden, ama biraz zorlukla da olsa, kararına itaat eden bir adam gibi aniden konuştu.

"Neden bana teşekkür ediyorsun?"

"Çünkü gitmeni ben istedim."

"Bayan Chepstow hala Londra'da mı?"

"Evet. Bugün onu gördüm. Kış için Mısır'a gelmekten bahsediyor."

"Sanırım Kahire?"

"Sanırım kasabalardan bıktı."

"O zaman şüphesiz Nil'e gidecek."

Aralarında bir bariyer vardı. Her iki adam da bunu çok güçlü bir şekilde hissediyordu.

"Eğer giderse -tam olarak kesin değil- ona bakacağım," dedi
Nigel.

Meyer Isaacson hiçbir şey söylemedi; ve garip bir sessizlikten sonra,
Nigel konuşmayı değiştirdi ve çok geçmeden gitti. O gittikten sonra, Isaacson üst kattaki oturma odasına döndü ve bir
nargeeleh piposu yaktı. Bir tanesi hariç tüm elektrikli ocakları söndürmüştü
ve orada küçük odada tek başına otururken, çok loş bir şekilde aydınlatılmış, uzun, yılan benzeri pipo sapını ince, sanatsal elleriyle tutarken,
bir Doğu Yahudisi gibi görünüyordu. Başında bir fesle, Avrupa ondan
düşerdi. İfadesi bile tamamen Doğululaşmış gibiydi,
kendi kasvetli, parlak zeka ve zanaatının sabrında.

"Ona bakacağım."

Nigel'ın gençliğinde, gücünde ve mizacında bir adam tarafından Bayan Chepstow gibi bir kadın hakkında söylenen bu söz, sadece iki şeyden biri anlamına gelebilirdi, bir ilişki veya bir evlilik. Hangisi anlamına geliyordu? Isaacson, Nigel'ın
tonundan ve tavrından çıkarım yapmaya çalıştı. Arkadaşı utanmış gibi görünüyordu, kesinlikle utanmıştı. Ama bu, onun, Isaacson'ın
görünüşündeki veya tavrındaki bir şeyden kaynaklanıyor olabilirdi. Nigel coşkulu ve kararlı olmasına rağmen, hayran olduğu ve sevdiği birinin
aklından geçenlere duyarsız değildi. Belki de Isaacson'ın sempati eksikliğini, hatta doğrudan düşmanlığını hissediyordu. Öte yandan, belirsiz bir kendine ihanet duygusuyla utanmış olabilirdi. Erkekler genellikle başkalarını kendileri düşmeden önce
yüceltmekten bahsederler. Acıdığı bu kadınla bir ilişkiye mi girecekti? Ve bu eylemden
önceden utanıyor muydu?

Bir evlilik çok çılgınca olurdu! Yine de Isaacson'ın içindeki bir şey o anda neredeyse Nigel'ın evliliği düşünmesini istiyordu - arkadaşının erdemine duyduğu gizli hayranlık. Böyle bir eylem Nigel'ın karakteriyle uyumlu olurdu, oysa bir ilişki - ve yine de Nigel bir aziz değildi.

Isaacson dünyanın ne diyeceğini düşündü ve aniden Nigel'a olan sevgisinin gerçekliğini anladı. Dedikodu fikri canını acıttı,
neredeyse şok etti onu; dedikodu ve acı gerçekler. Bir ilişki, Nigel'ın açıkça gösterdiği gibi, insanın hayvani tutkularına neredeyse iğrenmiş ve tamamen ironik bir kahkaha getirecekti. Ve bir evlilik? Eh, bu konudaki karar "Çatlak!" olurdu.

Isaacson'ın beyni, bu kararda adalet olacağı gerçeğini tartışamazdı. Ama kim gizlice kayıp davalar için savaşan birini sevmez ki?

"Ona bakacağım."

Bu ifade, bu kadını ele geçirmenin daha kaba, daha iğrenç yöntemine en uygundu. Ve erkekler düşmek için yaratılmış gibi görünüyor.

Nargile bitmişti ama Isaacson hâlâ orada oturuyordu. Ne olursa olsun, Nigel'a asla itiraz etmeyecekti. Adamın içindeki _feu sacre_ itirazı
yakıp kül edecekti. Isaacson bunu biliyordu -- bir bakıma bunu bilmeyi seviyordu. Yine de geride ne gözyaşları vardı - kaçınılmaz olan ve ancak üzücü olabilen şeyler için gözyaşları! Ve o gece Nigel ile duyduğu senfoniyi tekrar duyuyor gibiydi, hayatın amansız nabzı, güzel,
korkunç, tekdüzeliğiyle; sürekli zonklamasını duymak, üzgün bir kalbin
atışı gibi - ki durmadan atıyordu.

Pencerede aniden vahşi bir sonbahar yağmuru esti.
Kalktı ve yatağa gitti.

X

Meyer Isaacson kalbinin beyninin emirlerine karşı savaşmasına nadiren izin verirdi; daha da nadiren, mitolojideki bir putperest tanrı gibi
savaşın başında durarak, kalbe bilinçli yardımını verirdi. Ama bütün insanlar zaman zaman kendilerine ihanet eder ve bazı ihanetler,
çok da akıllıca olmasalar bile, asaletten yoksun değildir. Böyle bir ihanet onu ertesi gün Bayan Chepstow'a bir randevu
isteyen bir not göndermeye yöneltti. "Sizi yalnız görebilir miyim?" diye yazdı.

Akşam bir cevap geldi:

"Sevgili Doktor:

"Beni tamamen unuttuğunuzu sanıyordum. Yazın yaptığınız ziyareti
hoş bir şekilde hatırlıyorum. Gerçekten de, bana
ilk kez, bir Resmi Tatilin bile öfke ve yas günü olması gerekmediğini
anlattı. Lütfen ziyaretinizi tekrar edin. Ve bildiğim kadarıyla
insanlara ne kadar sağlıklı olduklarını anlatmakla her zaman çok meşgulsünüz, gelecek Pazar saat beşte çay içmeye gelin. Bağıran kalabalığı
uzak tutacağım, böylece aklımıza gelebilecek herhangi bir önemli konuyu
tartışabiliriz."

Saygılarımla,

"Ruby Chepstow."

Isaacson bu notu Çarşamba günü okuyup tekrar okudu. Pazar gelmeden önce araya girmesi gereken günlerden pişmanlık duyuyordu. Çünkü
ihanetinden
pişman olmaktan korkuyordu. Ve not bu korkuyu yok etmedi.
Birden fazla kez pişman oldu. Sonra o ve Nigel buluştular ve yine kalbine bilinçli bir yardımda bulundu. Nigel'a planlanan ziyaretten bahsetmedi ve Nigel da Bayan Chepstow hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Isaacson, Nigel'da ona doğal gelmeyen bu çekingenliğe şaşırdı.
Birden fazla kez Nigel'ın Bayan Chepstow'un Mısır'ı ziyaret etme olasılığı hakkında söylediklerinden pişman olduğunu düşündü. Ama bundan
emin olamadı. Pazar günü, saat beşi birkaç dakika geçe Savoy'a vardı ve Bayan Chepstow'un odası.

Sonbahar karanlığı Londra'nın üzerine çökmüştü ve boş olan odaya
girdiğinde perdeler çekilmişti, ışık parlıyordu, şöminede bir ateş
yanıyordu. Çok uzak olmayan bir yere, duvardan dik açıyla duran büyük bir kanepenin
yanına bir çay masası yerleştirilmişti.

Şömine rafında,
yazı masasında ve gül ağacı piyanonun üstünde vazolarda bir sürü beyaz karanfil vardı.

Piyano
kapalıydı ve "Gerontius" görünmüyordu.

Meyer Isaacson bir an durup etrafına baktı, bu odanın atmosferini
hissederek veya en azından hissetmeye çalışarak. Yazın biraz yalnız, biraz kasvetli, kaçılacak bir oda gibi görünmemiş miydi,
rahatlığına ve güzel renklerine rağmen? Şimdi parlak, rahat, hatta
umutluydu. Evet, umutlu bir atmosfer soludu.

Bir kapı tıkladı. Bayan Chepstow içeri girdi.

Boğazında çok yüksek kesimli, ellerinin üzerine kısmen gelen ve çekici zarafetini vurgulayan dar kollu, gül rengi bir elbise giymişti. Elbise çok sade bir şekilde yapılmıştı ve güzel vücuduna göre şekillenmiş gibiydi. Şapkası yoktu ama Isaacson daha önce hiç onun boyundan bu kadar etkilenmemişti. İçeri girdiğinde inanılmaz uzun görünüyordu.
Ve görünüşünde belirgin bir değişiklik vardı. Bir an
ne olduğunu anlayamadı. Sonra yanaklarına
uhrevi bir kırmızılık verdiğini gördü. Bu onu olağanüstü bir şekilde değiştirdi.
Daha genç, daha parlak ama aynı zamanda çok daha az zarif görünmesini sağladı. Elini tutarken neşeyle
gülümsedi. Onu hemen, ona şok etkisi yapan belirgin bir neşeyle sardı. Elini tutarken
zile dokundu. Sonra onu bir tür
ikna edici samimiyetle kanepeye çekti.

"Bu, resmi tatilden daha iyi olacak" dedi. "O zamanlar bana acıdığını biliyorum. Buna nasıl dayanabildiğimi merak ediyordun. Şimdi nehri kapattım.
Işıkları ve ateşi yakana kadar bir daha gelmediğine sevindim.
İngiliz kışlarını seviyorum, sen de öyle değil misin, çünkü insan bunları düşünmekten uzak tutmak için
bu kadar lezzetli şeyler yapmak zorunda. Şimdi, insanların sürekli
övündüğü
sıcak yerlerde,
tüm yıl boyunca
böyle bir oda, böyle bir saat, kalın perdeler çekilmiş
olarak --ve bir arkadaşa-- sahip olamazsın."

Son üç kelimeyi söylerken, sesinde gerçekten güzel bir ses vardı ve kesinlikle içerdiği veya ima ettiği bir ahlaki
nitelik nedeniyle güzel olan bir sesti. Emerson'un bütün bir
makalesinden daha fazla bu ses, arkadaşlığı ima ediyordu. Bu kadının
çekimlerinin kitabının sayfaları Isaacson için birer birer çevriliyordu. Ve
tüm
çekimleri arasında belki de sesi en iyisiydi.

Garson çayla içeri girdi. Doktor gittikten sonra konuşabildi.

Ama ne söyleyeceğini pek bilmiyordu. Kendine hakimiyeti çok nadiren bozuluyordu. Bugün kendini dezavantajlı hissediyordu. Son zamanlarda üzerinde
düşünceler kuran ve konserde
şiddetli hale gelen, belki de esas olarak fiziksel olan depresyon bugün derinleşti ve kendisini
ahlaki olarak
küçük hissettirdi. Bayan Chepstow'un neşesi yükseklik gibi görünüyordu. Bir an için her bakımdan ondan daha uzundu ve hatta bedensel yüksekliği bile
zihinsel bir zafer veya iradesinin onun üzerindeki zaferi gibi görünüyordu.

"Ama bu sadece sonbahar," dedi.

"Kışmış gibi davranabiliriz."

Nigel'ı ilk ziyaret ettiği gün onu büyüleyen aynı hareketle ona çay fincanını verdi. Sonra ona
üzerinde küçük limon parçaları olan bir tabak uzattı.

"Zevklerini öğrendim, görüyorsun. Hiç süt içmediğini biliyorum."

Minnettar hissetmek zorundaydı. Yine de içindeki bir şey, onu
suçlamaktan asla vazgeçmeyen limonu
reddetmek istiyordu. O, doğru sıradanlığı
söyledi:

"Benimle uğraşman ne kadar da iyi!"

"Ama benimle uğraşıyorsun, hem de tek boş gününde! Sana
minnettar olduğumu düşünmüyor musun?"

Sesinde alay yoktu. Bugün ironisi gizliydi, ama,
dikkatle örtülmüş bir ateş gibi, hala yandığını biliyordu. Ve
örtülü olduğu için de bundan nefret ediyordu. Oynadıkları bu komediden, onu gülümseyerek
sürüklediği samimiyetsizlikten nefret ediyordu. Onu
aldattığını
hayal edemiyordu. Bunun için fazla
zekiydi. Öyleyse bütün bunların ne faydası vardı?--onu koymuş olması, onu dezavantajlı bir durumda
tutmuş olması.

Ona kekleri uzattı. Sanki onu okşamak istiyormuş gibi ona hizmet etti. Tekrar minnettar hissetmek zorundaydı. Erkekler, keskin bir hoşnutsuzluk içinde bile, bir kadındaki gerçek çekiciliğin farkında olmalıdır. Ve Isaacson, güzel olan herhangi bir şeyi nasıl görmezden geleceğini bilmiyordu. Şeytan ona
bir zarafetle gelseydi, "Şeytan ne kadar da zarif!" diye düşünmüş olmalıydı. Şimdi onun hareketinden
büyülenmişti. Yine de, iradeli bir adam ve
çoğunlukla çok samimi bir adam olarak, zor kararlarını hatırlattı ve şöyle dedi:

"Hayır, minnettar olduğunu düşünmüyorum. Bence sen, sebepsiz yere minnettar olacak bir kadın değilsin."

"Ya da bir sebep olmadan," diye ekledi zihninden.

"Ama işte sebep!"

Kadın, adamın koluna dokundu. Ve aniden, o dokunuşla, ona olan tüm çekiciliği
yok oldu ve ona, etrafını saran o çocuklar gibi davranmaya cesaret ettiği, onun içindeki en kötü şeyi
oynayabileceğini düşünmeye cesaret ettiği için ona kızdı.

"Korkarım yanılıyorsun," dedi. "Ben senin minnettarlığın için bir sebep değilim."

Eskisinden bile daha samimi ve doğal görünüyordu.

"Ama bence öylesin. Çünkü benden gerçekten hoşlanmıyorsun ve yine de beni görmeye
geliyorsun. Bu bencillik değil."

"Sadece söylediklerinin doğru olduğunu ve benden hoşlandığını varsayarak."

"Senden hoşlanıyorum."

Bunu oldukça basit bir şekilde, vurgu yapmadan söyledi. Ve ona bile doğru geldi.

"Belki bir gün bunu anlarsın."

"Ama--ben buna inanmıyorum."

En büyük silahının, sesinin darbesinden kurtulmuştu.

"Önemli değil. Önemli olan, birinin ne olduğunu veya olmadığını düşündüğü değil."

"Evet," dedi. "Önemli olan. Buraya resmi bir ziyarette bulunmak veya dostça bir ziyarette bulunmak için değil, belki de bir küstahlık yapmak için geldim."

Gülümseyerek başını salladı ve sigara kutusunu ona uzattı.

"Hayır, bunu asla yapmazsın."

Sigara almakta tereddüt etti ve şimdi onun parlak gözleri açıkça onunla alay etti ve "Bir sigara seni hiçbir şeye mahkûm etmez!" dedi. Kesinlikle onu neredeyse saçma ve beceriksiz bir çocuk gibi hissettirmeyi biliyordu; yoksa bugün onu silahsızlandıran şey aşırı çalışma hissi, fiziksel depresyon muydu?

"Teşekkür ederim."

Bir sigara yaktı ve o da hala mutlu bir tavırla bir tane daha yaktı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Hissediyorum."

Küçük bir kahkaha atarak, ona kadınlar hakkında söylediği sözü hatırlattı.

"Yanılıyorsun. Bunu yapacağım," dedi.

"Ama--gerçekten bunun bir küstahlık olduğunu mu düşünüyorsun?"

Başkalarının işlerine karışmaktan duyduğu hassas nefretle kuşatılmıştı,
ama neredeyse öfkeyle bunun üstesinden geldi.

"Bilmiyorum. Sen yapabilirsin. Bayan Chepstow, az önce
İngiliz kışının zevkleri hakkında övünüyordunuz--"

"Dışarı çık!" diye araya girdi.

"O zaman neden onlardan kaçınıyorsunuz?"

"Ve kim gideceğimi söylüyor?"

"Mısır'a gitmiyor musunuz?"

Kendini kanepenin köşesine yerleştirdi.

"Bu benim için uygun bir iklim mi olur, Doktor Isaacson?"

"Doktor"a vurgu yaptı.

"Bir doktor olarak konuşmuyorum."

"O zaman bir dost olarak mı -- yoksa bir düşman olarak mı?"

"Bir dost olarak -- onun."

"Kimin?"

"Nigel Armine'in."

"Çünkü Fayyum'da çalışıyor, Nil'e kadar gidemez miyim?"

"Eğer Nil'de olsaydınız, Armine Fayyum'da olmazdı."

"Çölün geri alınması konusunda endişeli misiniz? Onun arazi
planına para mı yatırdın?"

"Sadece parayla ilgilendiğimi mi sanıyorsun?" dedi, sesindeki bilgi
tini duyduğunda, istemeyerek de olsa sinirlenerek.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?"

"Ya sen--benim hakkımda?"

Hala hafifçe, gülümseyerek konuşuyordu. Ama o, hayatın o amansız
nabzını --hayatı ve onun felsefesinin arzuladığı gibi yaşama isteğini düşündü.

"Senin hakkında sahip olabileceğim hiçbir bilgiden bahsetmek istemiyorum. Ama--Armine'i Fayyum'da bırak."

"Mısır'a gideceğimi mi söyledi?"

"Sadece bir kez bahsetti. Sonra gidebileceğini söyledi."

"Başka bir şey?"

"Gidersen sana bakacağını söyledi."

Sessizce ona bakarak oturdu.

"Ve--neden olmasın?" dedi sonunda, başka bir şey söylemediği için.

"Başkaları--sana baktı."

Yüzü değişmedi.

"Bunu bilmiyor mu?" dedi.

"Ve o--başkaları gibi değil."

"Onun nasıl biri olduğunu biliyorum."

Bunu söylediğinde, Isaacson ondan nefret etti, kadının anlayış gücü
ve anlayışı sayesinde erkekleri yönetme gücü için ondan nefret etti.

"Ne demek istiyor--sana bakmakla?" dedi.

Ve şimdi, neredeyse bilmeden, sert bir şekilde konuştu ve koyu yüzü
kınayarak doluydu.

"Başkalarının bunu yaptığını söylediğinde ne demek istedin?"

"O zaman bu!"

Isaacson kelimeleri söylemek istedi, ama dudaklarından
kaçtı. Gözlerindeki hiçbir ışık, arkalarında yatan düşüncenin yansımasını yakaladığını ele vermiyordu.

"Erkekler! Erkekler!" diyordu zihni. "Ve--Armine bile!"

"Fayyum için mi korkuyorsun?" dedi.

"Ah, Bayan Chepstow!" diye başladı, bir doğanın zincirlerinden
kurtulmasını ima eden ani bir şiddetle. Sonra durdu. Sessizliğinin ardında bir kelime seli vardı --onun mizacını ve Armine'inkini, yaşam biçimini ve Armine'inkini, hak ettiğini--ve onu tanımlayan kelimeler; Bayan Chepstow'a sadece Isaacson'ın arkadaşındaki iyiliği değil, aynı zamanda Isaacson'ın ona olan sevgisinde, onu çamurdan uzak tutma arzusunda gösterilen gizli iyiliği de resmedecek kelimeler. Ve Isaacson'ın konuşmasını engelleyen tam da bu gizli iyilikti. Bunu bu kadına göstermeye dayanamıyordu. İçgüdüsel olarak, onda belki de yüce düşünceli olmayan şeyi biliyor, takdir ediyordu. Bu bilgiyle yetinmesine izin ver. Ona aman Tanrım.

Ve--bunu yapmak işe yaramaz. "Evet?" dedi.

Kanepede doğruldu. Hafifçe meraklı görünüyordu.

"Nil'e gidersen, sana mutlu bir kış diliyorum."

Bir kez daha birçok kadının sevdiği kendine güvenen Doktor olmuştu.

"Gidersem, onu nasıl mutlu edeceğimi bileceğim," diye cevapladı, daha ciddi sözlerine rağmen, onun soğukkanlı tavrını yankılayarak.

Adam ayağa kalktı. Erkekler hakkındaki bilgisi yüzünden ondan yine nefret ediyordu. Ondan o kadar nefret ediyordu ki, ondan
uzaklaşmayı özlüyordu. Armine gibi bir hayatı kirli ellerine almasına neden izin veriliyordu, bir süreliğine onu mutlu edebilecek olsa bile, aldatmacanın bir metresi olarak?

"Elveda."

Adam sadece elini tuttu.

"Elveda. Minnettarım. Nedenini biliyorsun."

Adam yine ona o içten gülümsemeyi gönderdi. Adam onu ​​şöminenin yanında ayakta bıraktı. Alevlerin parıltısı, gül rengi elbisesinin üzerinde oynuyordu. Güzel başı, onun gitmesini izlemek için kapıya doğru dönmüştü. Bir elinde sigarasını tutuyordu. Dumanın minik çelengi hafifçe kıvrılarak
sıcak, aydınlık odada yükseliyordu. Vücudu, başının şekli, gözleri--gerçekten güzel görünüyorlardı. Hala erkeklerin uzun zamandır bahsettiği "Bella
Donna"ydı. Ama dışarı çıktığında, gözlerinin yanındaki minik kırışıklıkları, elmacık kemiklerindeki hafif sertliği, ağzının köşelerindeki alaycı sarkmayı gördü.

Armine bunları görmedi. Armine'e bunları gösteremezdi. Armine yalnızca sahip olduğu
güzellikleri gördü. Onlara odaklanması körlüğe yol açtı.

Ve yine de onun bile çirkinliği vardı. Şimdilik Isaacson, kendisi ve Bayan Chepstow arasındaki ilişkiye inanıyordu.

Sadece sekiz gün sonra, Bayan Chepstow ve Nigel İskenderiye'ye yelken açtıktan sonra, evli olduklarını öğrendi.

XI

Nigel ve karısı, bir hizmetçi ve çeşitli şekil ve boyutlarda çok sayıda sandıkla birlikte, bir sicil dairesinde evlendikten hemen sonra, Napoli'ye gittiler ve Mısır'a gitmek üzere _Hohenzollern_'e bindiler. Nigel, kış için Luksor yakınlarındaki Nil kıyısındaki Villa Androud'u kiralamıştı.

Nigel mutluydu ama kaygıdan tamamen uzak değildi.
Bu kaygıyı karısından saklamaya dikkat ediyordu ve hatta bazen kendisinin bile var olduğunu inkar etmek istiyordu. Bu evliliği yaparken, içindeki iki sesin çığlığına itaat etmişti.
Duyuların sesi ve
Ruhun sesi. Hangisinin daha net duyulduğunu bilmiyordu;
Hangi eğilimin kendisine daha güçlü bir şekilde hakim olduğunu bilmiyordu.
Kişisel bir neşeye duyulan özlem mi, yoksa karanlık ve kirli bir varoluşa mutluluk ve huzur dökmek için duyulan acınası arzu mu. Belki de gelecek ona bunu söylerdi. Bu arada önüne tek bir değerli hedef koydu, mükemmel bir
koca olmak.

Kasım ayı olmasına ve Nil'e doğru akın
henüz başlamamış olmasına rağmen, _Hohenzollern_ yolcularla doluydu ve gemi Napoli'den ayrılırken Armine'ler öğle yemeği için yemek odasına geldiklerinde, her yer çoktan
dolmuştu.

"Bize yukarıda yalnız bir masa verin," dedi Nigel baş garsona, eline bir şey
vererek. "Bunu çok daha
çok seveceğiz."

Bazılarında Bayan Armine'i tanımanın şafağının ötesinde bir şey olan birkaç İngiliz yüzü görmüştü.

Sanki mekanik olarak pembe Prusyalı bir şeyi saklamış gibi,
güçlü bir Alman aksanıyla cevap verdi:

"Size merdivenin tepesindeki masayı vermeliyim, efendim, ama
yalnız kalacağınıza dair söz veremem. Eğer daha fazla kişi gelirse,
sizinle oturmaları gerekecek."

"Neyse, bizi oraya koyun."

"Umarım yolculuk boyunca bu bizim olur, Ruby," dedi Nigel,
bir an sonra, ana yoldaşın tepesindeki güverteye açılan açık kapının yanındaki beyaz bir kanepede yan yana otururlarken.

Konuşmasını bitirdiğinde, bir kâhya belirdi, hızla masalarına uzun ve geniş bir genç adam götürdü, adam onlara resmi bir reverans yaptı ve
sakin bir şekilde karşılarına oturdu. Bir İngiliz terzi tarafından kesilmiş olması gereken ve neredeyse İngilizlere özgü bir dikkatsizlikle, ama aynı zamanda tamamen yabancı olan rahat bir zarafetle giydiği kıyafetlerle dikkat çekici derecede iyi giyinmişti. Zayıf, güçlü omuzları ve olağanüstü derin göğsüyle gücünün muazzam olduğu aşikardı. Boynu bir boğanınki kadar güçlü görünüyordu ve oldukça küçük başı bir tür muzaffer cesaretle boynuna yaslanmıştı. Saçları siyah ve kıvırcıktı, alnı çok genişti, burnu kısa, düz ve kararlıydı, geniş ve ateşli burun delikleri vardı. Küçük ama yoğun bir bıyığın altında dudakları kalın ve oldukça küskündü. Hafifçe öne doğru çıkan çenesi, neredeyse saldırgan bir şekilde, tıraşlı saçların koyuluğunu gösteriyordu. Cildinin rengi koyu olsa da belirgindi - hatta biraz narindi. Geniş, kahverengi ve kaslı elleri, uçlarında hafifçe daralan çok güçlü görünümlü parmaklara sahipti. Gözleri iri ve siyahtı, neredeyse tekil bir düzlükle kafasına yerleşmişti ve buruna doğru çökük, şakaklara doğru yukarı doğru eğimli kaşlarla taçlandırılmıştı. Bu kaşlar, altlarındaki gözlere, hatta tüm yüze, bakanın mizacına göre çekici veya çekici olmayan, açık kararlılığın tuhaf bir şekilde belirgin bir görünümünü veriyordu. Günün _carte du jour_'unu aldı, uzun uzun ve belirgin bir özenle inceledi, sonra mükemmel Fransızcasıyla bir emir verdi, uşak da hemen yerine getirmek için uzaklaştı. Bunu yaptıktan sonra bıyıklarını kıvırdı ve arkadaşlarına sakince baktı, merakla değil, daha çok onlara nazik bir kayıtsızlıkla bakıyormuş gibi ve sadece yanında oldukları için. Bayan Armine onun incelemesinden tamamen habersiz görünüyordu, ancak Nigel hemen onunla konuştu ve gemi hakkında İngilizce birkaç yorum yaptı. Yabancı aynı dilde ama güçlü bir yabancı aksanıyla cevap verdi. Konuşmaya oldukça istekli görünüyordu. Baş başa görüşmelerini böldüğü için özür diledi ama başka seçeneği olmadığını söyledi çünkü salon tamamen doluydu. Misafirliğe oldukça hazır olduklarını söylediler, Nigel her zamanki sempatik cana yakınlığıyla, Bayan Armine ise bir tür zarif resmiyet ve altında -ya da kocasının tahmin ettiği gibi- sadece bir isteksizlik şüphesi vardı. Bayan Armine'in özel bir masayı çok daha fazla tercih edeceğini tahmin etti ama bunu ona söylediğinde, güvertede kahvelerini içerken, kadın şöyle cevap verdi:

"Hayır, ne önemi var? Çok yakında kendi evimizde olacağız. Bana villadan bahset, Nigel ve Luxor. Hiç görmediğimi biliyorsun."

Bir kelimeden biraz fazlasıyla, davetsiz misafiri hayatlarından ustaca
çıkarmıştı, kendini Nigel'a yoğunlaştırmıştı. O, onun tüm gücünün, güçlü ve ateşli bir
akıntı gibi, onun için
açtığı yeni kanala aktığını hissetti. Ona itaat etti. Ona
Mısır'dan bahsetti. Ve konuşurken ve onu dinlerken izlerken, hayatındaki
can alıcı değişimi ilk kez iyice hissetmeye başladı ve
içindeki bir şey sevindi, bu kesinlikle erkekliğinin şarkısıydı.

Yolculuk, mükemmel hava, sakin,
parlak, mavi--insanlığı depresyonun bağlarından kurtarıp neşeli bir dünyaya getiren hava eşliğinde hızla geçti. Yine de Armine'ler için tatsız bir olay olmadan değildi. Yolcular arasında, Nigel Armine'in tanıdığı ve Bayan Armine'in Londra'nın onu sevdiği günlerde
tanıştığı bir Lord ve Leydi Hayman vardı. Onlarla tanışmamak imkansızdı,
aynı şekilde her karşılaşmada, boş denizlere ve ıssız ufuklara karşı ani bir ilgiyle gösterilen soğuk şaşkınlıklarını algılamamak da imkansızdı. Durumu yanlış anladıkları Nigel için o kadar açıktı ki
bir gün sigara odasında Lord Hayman'la yüzleşmeyi ve
onunla tartışmayı başardı.

"Sizi tebrik ediyorum, eminim, sizi tebrik ediyorum!" diye mırıldandı o beyefendi,
pratik kahverengi gözleri aniden ironik bir şaşkınlıkla
dolmuştu. "Hemen karıma söyle. Hiçbir şey bilmiyordum. "

Dişlerinin arasında cansız bir puroyla kaçıp gitti ve şüphesiz
Leydi Hayman'a bilgi verdi, o da bundan sonra Nigel'a eğildi, ancak içsel bir ahlaki şaşkınlığı kınamayla
karışık bir şekilde yeterince ifade eden isteksiz bir kas hareketiyle. Bayan Armine bu gösterilerden hiç rahatsız olmamış gibi görünüyordu, hanıma dair tek yorumu, "bu günlerde" herhangi birinin, özellikle de Leydi Hayman'ınki gibi bir ten rengine sahip birinin, macenta ve kırmızıyı birlikte giymesinin gerçekten garip olmasıydı. Ve üçlü renk kombinasyonuna olan şaşkınlığı o kadar basit, o kadar samimiydi ki, buna yalnızca sanatsal bir mizacın bir yansıması olarak inanılması gerekiyordu. Hayman'ların _Hohenzollern_'deki diğer İngilizlere Nigel'ın evlilik haberini söylemeleri muhtemeldi, çünkü öğle yemeği masalarından bakan yüzlerden birkaçı güverteye bakmaya devam etti, ancak biraz
farklı ifade; saf, donuk merak, İngiliz kanından ortalama bir kişinin yeni evli bir çifte karşı duyduğu yarı-hicivsel ilgiyle yer değiştiriyordu.

Onları bu şekilde düşünmek Nigel'ı gizlice öfkelendirdi ve içinde karısına karşı büyük ve tuhaf bir şefkat uyandırdı, bu şefkat, son yıllarda katlandığı
şöhretle birleşen dışlanmanın vahşetine dair aniden daha keskin bir anlayışa dayanıyordu. Şimdi sonunda onu
koruyacak biri vardı. Kalbi onu bol kanatlarla sarmıştı. Ama
bir gemide kaçamayacakları bu kalabalıktan özgür olmayı özlüyordu ve yolculuk boyunca yemeklerinde arkadaşları dışında kimseyle konuşmadılar.

Onunla kısa sürede gemide samimi bir ilişki kurdular -- karaya varıldığında gelecekte hiçbir şeye bağlı olmayan şartlar. Her ne kadar bir İngiliz gibi giyinmiş ve güvertede "Scott" kelimesinin yazılı olduğu bir hasır şapka takmış olsa da, kısa süre sonra onlara isminin Mahmud Baroudi olduğunu, memleketinin İskenderiye olduğunu, karışık Yunan ve Mısır kanına sahip olduğunu ve büyük enerji ve iradeye sahip, birçok planla ilgilenen, birçok girişimin iplerini çeken bir adam olduğunu söyledi. Her zaman kibar ama küstah bir kayıtsızlıkla konuşurdu, sanki başkaları üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını pek umursamıyormuş gibi; kendisi hakkında verdiği tüm bilgiler, karakterini ifade eder gibi görünen dikkatsiz, sıradan bir şekilde söylenirdi. Babasının yüksek rütbesi, büyük zenginlikleri hakkında kesin olarak bahsetmektense imada bulunurdu. Sadece mesleklerinden bahsettiğinde daha belirgin, daha güçlü bir şekilde kişiseldi. Nigel, onun özünde bir
iş adamı olduğunu, tipik tembel Doğuluyla hiçbir ortak noktasının olmadığını, güneşte oturmayı, Allah'ın iradesine katlanmayı ve yıllarını hayallerle doldurmayı seven; sakin, berrak kafalı ve modern Yunanlının belirgin ticari
yetenekleriyle dolu olduğunu anladı. Bu yeteneğin özünde Doğulu olan kıvrımlı kurnazlıkla birleşip birleşmediğini Nigel bilmiyordu. Kesinlikle algılayamıyordu. Baroudi'nin söylediği her şey, ister arazi meselesini, ister Nil'deki sulama çalışmalarını, ister devasa servetlerin kazanıldığı 1906'daki büyük patlamayı, ister her ikisiyle de ilgilendiği pamuk ve şeker endüstrilerini tartışsın, netlikle ve bir tür keskin bir kesinlikle söylendi. Nigel'a verdiği izlenim, ne yaparsa yapsın "başarmak" için doğduğu ve hemen hemen her türlü faaliyette iyi bir müttefik veya eşit derecede iyi bir rakip olabileceğiydi. Spora düşkün olduğu kısa sürede belli oldu. Yetiştirdiği atlar ve İskenderiye ve Kahire'de kazandığı yarışlar, yatçılık, Hartum'un ötesindeki Nil'de Şilular ülkesinde büyük av hayvanı avcılığı ve Fayyum'da ve kutsal Kurun Gölü'nde ördek, güvercin ve çakal avcılığı konusunda her zaman belli bir dingin _kayıtsızlık_ ile karışık bir coşkuyla konuşuyordu. Nigel onu mükemmel bir adam, karşılaştığı en sempatik ve enerjik Doğu kanından adam olarak buldu. Bayan Armine ondan daha ılımlı bir şekilde bahsetti; onun ilgisini çekmiyor gibiydi ve Nigel, onun daha önce aklına gelen bir fikre karşı takdir eksikliğiyle bunu doğruladı. Baroudi'nin, şüphesiz, haremde boş bir saatin ara sıra yaptığı ve kölece dikkat dağıtıcı şeyler dışında, kadınları sevmeyen bir adam olduğuna inanıyordu. Bayan Armine'e karşı her zaman çok nazikti, ancak konuştuğunda hemen, sanki içgüdüsel olarak, Nigel'a yöneldi; ve bir veya iki kez, Bayan Armine onları kahve ve purolarıyla baş başa bıraktığında, Nigel'a başka bir adam gibi göründü, neredeyse cana yakınlığa doğru genişledi, sadece kendine hakim olmakla kalmayıp -bu yetenek onu asla yarı yolda bırakmazdı- daha mutlu, daha cesur, yakınlığa daha hazırdı. Muhtemelen Doğuluların kadını aşağı bir cinsiyet olarak görme anlayışı tarafından yönetiliyordu ve İngilizlerin kadınlarla olan ilişkilerinin tam eşitliği ve rahatlığında kendini evinde hissedemiyordu.

Hohenzollern İskenderiye'yi gördüğünde, Baroudi bir anlığına aşağı indi. Fes takmış bir şekilde tekrar belirdi. Limanda birbirlerine veda ettiler, bu tür durumlarda işe yarayan ve genelde hiçbir şeyle sonuçlanmayan daha fazla görüşmenin belirsiz umutlarıyla.

Bayan Armine ondan kurtulduğu ve kocasıyla yalnız kaldığı için mutlu görünüyordu.

"Kahire'de kalmamıza izin vermeyin," dedi. "Nehirden yukarı gitmek istiyorum. Villa Androud'da olmak istiyorum."

Shepheard'da bir gece geçirdikten sonra Luksor'a, daha doğrusu Keneh'e doğru yola koyuldular. Sabahın erken saatlerinde Denderah tapınağını ziyaret etmek için yola çıktılar. Akşama doğru, tam da gün batımının altını gökyüzüne doğru süzülmeye ve nehri ihtişamla kaplamaya başladığında, onları Luksor'a getiren daha sonraki trene bindiler. Bayan Armine yolculuktan ve Denderah'da geçirdiği uzun günden
gizlice bunalıma sokmuştu. Kompartımanlarının penceresinden dışarı baktı. Doura'nın yeşil ovalarına, neredeyse çıplak, kahverengi, şadufların yanında ritmik bir şekilde eğilen adamlara, eşeklerle geçen çocuklara ve soluk giysilerinin köşelerini dişlerinin arasında tutarak dikilen kadınlara baktı. Hathor'un meskeninin karanlık avlularını hâlâ görüyormuş gibi hissetti. Orada yaşayan devasa yarasaların çığlıklarını hâlâ duyuyormuş gibi. Tren durduğunda, yavaşça ayağa kalktı ve Nigel'in onu platforma indirmesine izin verdi.

"Villa çok uzakta mı?" dedi, etrafına bakarak, dik dik bakan Mısırlıların
kalabalığına bakarak.

"Hayır, senin oraya yürümeni istiyorum. Sakıncası var mı?"

Gözleri "hayır" talep ediyordu ve bunu ona, kayıt yapan meleğin kalemiyle
yazılmış olması gereken
iyi bir zarafetle verdi. Villaya doğru yürümeye koyuldular. Küçük kasabadan geçerken, Nigel çeşitli "ilgi çekici nesnelere" işaret etti:
Yüzükler, kolyeler ve muskalar satın alınabilen antika dükkanları, mavi ve yeşil "ölülerin hizmetkarları", böcekler, kanatlı diskler
ve mumya kutuları; cami, bir Kıpti kilisesi, kafeler, Hotel de Luxor'un
bahçesi. Mütevazı kökenli birkaç arkadaşını selamladı: Kendine "Bay Beyaz" diyen siyah berber; Luksor'un Deli Ahri Ahmed,
Bayan Armine'e dans edip gevezelik eden ve birçok dilde hoş geldin diye bağıran; tek gözlü flüt çalan Hasan; ve kışın protesto eden yoldaşlarından tüm milyonerleri çalan ve yazın camilerin derin gölgelerinde dervişlerle oturan dua eden eşek çocuğu Hamza.

"Burada Londra'da olduğu kadar evinde gibi görünüyorsun," dedi Bayan Armine, oldukça belirsiz bir sesle.

"On kat daha fazla, Ruby. Ve yakında öyle olacaksın. Küçük yerleri severim."

"Öyle mi?"

Bir duraklamadan sonra ekledi:

"Burada çok villa var mı?"

"Sadece Nil kıyısında iki tane var. Biri bir Hollandalıya ait. Bizim villamız
diğeri."

"Sadece iki tane var ve biri de bir Hollandalıya ait!" diye düşündü.

Ve kışlarını merak etti.

"Seni yerleştirdikten sonra, Fayyum'a gidip işin nasıl gittiğini
görmeli ve senin için bir şeyler ayarlamalıyım. Seni oraya götürmek istiyorum
yakında, ama gerçekten vahşi bir yer ve hemen gitmek istemedim.
Ayrıca, konforlarından hiçbirine sahip olmadan sıkıcı ve mutsuz olabileceğinden korkuyordum. Ve mutlu olmanı istiyorum."

Sesinde neredeyse hüzünlü bir endişe vardı.

"Mısır'ı sevmeni istiyorum," diye ekledi, hevesli bir çocuk gibi.

"Eminim seveceğim, Nigel. Sanırım kumarhane yok!"

"Aman Tanrım, hayır! Burada bir kumarhaneyle ne yapılır ki!"

"Ah, bazen oluyor, hatta böyle yerlerde bile. Biskra'ya giden
bir arkadaşım bana orada bir tane olduğunu söyledi."

"Şuna bak, Ruby! Bu herhangi bir kumarhaneden daha iyi - sizce de öyle değil mi?"

Sola dönmüşler ve nehir kıyısına gelmişlerdi.

Nil'in tamamı altınla doluydu, içinde soluk leylak girdapları ve bir flamingonun kanadındaki kırmızıya benzeyen uzak kırmızı tonlar vardı. Berrak ve parlak gökyüzü titrek bir altın ışıltısında boğulmuştu, sanki canlı ve hassas bir şekilde
titreyen bir şey gibiydi. Uzaktaki palmiyeler, Nil'in üst kısımlarını
çerçeveleyen yüksek nehir kıyıları, esintinin yönünü
takip ederek güneye uçan kuşlar, tapınağın büyük sütunları etrafında dönen yarasalar, geniş yayılmış Latin yelkenleriyle kuşlarla birlikte güneye giden tekneler, canlı altına karşı hareketsiz ve hareket eden siyah mücevherler gibiydi. Ve Teb'in ötesindeki Libya'nın mazgallı dağları ve
Kralların mezarları, hayalet nöbetçiler gibi gönderiler
gösteri bitene kadar.

"Harika değil mi, Ruby?"

"Evet," dedi. "Oldukça harika."

Gerçekten muhteşem olduğunu düşündü, ancak saçındaki ve eteklerindeki toz, neredeyse tahtadaki örümcek ağları gibi, yorgun ruhunu barındıran vücudun etrafında asılı duran bitkinlik, onun coşkusunun onunla boy ölçüşmesini engelliyordu. Belki de bunu biliyordu ve
onunla birlikte olmak istiyordu, çünkü sesine sıcak bir ses
vererek ekledi:

"Harika. Gördüğüm en büyülü şey."

Konuşurken duvağına dokundu ve elini arkasındaki saçına götürdü. Tam o sırada, gür seslerle konuşan iki Fransız, yolda yanlarından geçiyordu.

"Hiçbir gün batımının bu kadar muhteşem olabileceğini bilmiyordum."

Hala saçlarına dokunuyordu ve şimdi kendini toz içinde hissediyordu; ve,
yirmi dört saattir bir giyinme odasının içini görmemiş titiz bir kadının şevkiyle, hem gün batımından hem de adamdan
kurtulmak için can atıyordu.

"Villa nerede, Nigel?"

"On dakikadan az uzakta."

İçindeki ruh inledi ve kararlı bir şekilde ilerledi, Winter Palace Oteli'nin önünden geçti.

"Ne kadar büyük bir otel--ama açık değil!" dedi.

"Neredeyse tam orada olacak. Buradan sağa dönüyoruz."

Nereye yakın engebeli taşlarda iri fareler oynuyordu;
yakındaki küçük bir kulübeden bir motorun boğuk uğultusu geliyordu.

"Nereye gidiyoruz, Nigel? Bu sadece bir eşek yolu."

"Her şey yolunda. Bir dakika bekle. Hollandalı'nın şatosu var ve
hemen ötesindeyiz. Senin için çok mu hızlı yürüyorum, Ruby?"

"Hayır, hayır."

Acele etti. Tüm vücudu, içinde belirli bir öz çözülmüş ılık su, çorap ve ayakkabı değişimi, bir çay elbisesi, yanında bir çay masası olan bir kanepe, erkekliğinin hayal bile edemediği yüz bir şey için çığlık atıyordu.

"İşte sonunda!" dedi.

Akıp giden altın rengi bir cübbe giymiş uzun boylu ve sevimli görünümlü bir çocuk aniden önlerinde belirdi, bir bahçeye geçtikleri ahşap bir kapıyı açık tutuyordu.

"Hulloh, İbrahim!" diye bağırdı Nigel.

"Hulloh, beyefendi!" diye karşılık verdi çocuk, vücudunu Bayan Armine'e doğru eğerek ve eliyle fesine dokundu. "Ben İbrahim Ahmed, hanımım, Lord Arminigel'in tercümanı olarak adlandırılan özel hizmetçiyim. Hiyeroglifleri okuyabiliyorum ve her zaman genç ve neşeliyim."

Nigel'in sağ elini aldı, öptü ve alnına koydu
hızla üç kez üst üste, gülümsedi ve yanlara doğru
yere baktı. "Ben her zaman genç ve neşeliyim," diye tekrarladı, yumuşak ve hayalperest bir şekilde. Bir çalıdan kırmızı bir gül kopardı, beyaz dişlerinin arasına koydu ve
onları bahçenin ortasında duran beyaz eve götürmek için döndü, belki de yüz metre ötede.

"Ne kadar da hoş bir çocuk!" dedi Bayan Armine.

"Daha önce tercümanımdı. Burası bizim küçük alanımız."

Bayan Armine, tamamen çimensiz, düz bir kahverengi ve güneşte kurutulmuş toprak gördü ve
küçük portakal ağaçları, mimozalar, gül çalıları, yılbaşı çiçekleri ve sardunyalar içeren
çökük yataklara kabaca bölünmüştü.
Üç tarafı toprak duvarlarla ve dördüncü tarafı Nil ile çevriliydi.

"Güzel değil mi, mees?" dedi İbrahim.

Bayan Armine gülmeye başladı.

"Beni bir _vieille fille_ sanıyor!" dedi. "Bu bir iltifat mı, Nigel? İbrahim," -çocuğun cübbesine dokundu- "bana o gülü
vermeyecek misin?"

"Hanımefendi, sana istediğin her şeyi vereceğim."

Zaten onu büyülemişti. Gülü alırken, bir selamla
sunduğunda oldukça neşeli görünmeye başladı.

"İstediğin her şeye sahip olmalısın," diye devam etti İbrahim, ciddi bir şekilde.

"İbrahim düşüncelerimi gerçek bir Doğulu gibi okuyor!" dedi Nigel.

"Şimdi istediğim şey bir banyo," diye belirtti Bayan Armine, gülü koklayarak.

"Hemen kendi bahçemizden Nil'e bir kez daha baktık," diye haykırdı Nigel.

Ama evin önünde durmuştu.

"Nil'de banyo yapamam. Elveda, Nigel!"

Daha tek kelime edemeden küçük bir terastan geçti, bir Fransız
penceresinden kayboldu ve villaya girdi.

İbrahim gülümsedi, başını eğdi ve sonra derin bir kontralto
sesiyle mırıldandı:

"Lordum Arminigel'in karısı, artık İbrahim'i istemiyor, Nil'i istemiyor, tamamen yalnız kalmak istiyor."

Uzun ve nazik kahverengi boynuna düşen başını salladı,
içini çekti ve düşsel bir şekilde tekrarladı:

"Tamamen yalnız kalmak istiyor."

"Onu biraz yalnız bırakalım ve gidip altına bakalım."

Bu arada evin içinde Bayan Armine sabırsızlıkla hizmetçisini çağırıyordu.

"Aman Tanrım, beni soyun. Toz yığınıyım ve tamamen korkunç görünüyorum. Banyo hazır mı?" diye sordu, koşarak gelen kız onu büyük bir yatak odasına götürürken.

Nigel'in Savoy'da tanıştığı kırmızı gözlü hizmetçi olmayan hizmetçi,
küçük omuzlarını silkti ve küçük, açgözlü ellerini uzattı.

"Hazır, hanımefendi; ama su--oh, _la, la!_"

"Ne oldu. Ne demek istiyorsunuz?"

"Su, hanımefendinin sabah çikolatasının renginde."

"Oh!" dedi Bayan Armine, neredeyse umutsuzluk içinde.

Bir sandalyeye çöktü, zengin ve veremli bir Fransız tarafından döşenmiş ve düzenlenmiş olan odanın her ayrıntısını bir bakışla inceledi; bu Fransız, metresiyle birlikte orada yaşamıştı ve yakın zamanda Kahire'de ölmüştü.

"Garson dolabımdan aynayı getirin ve beni bu
elbiseden çıkarın."

Marie, şapkasını ve duvağını çözüp çıkardıktan sonra aynaya uzun uzun ve içtenlikle baktı.

"Kadın hizmetçi yok, hanımefendi."

* * * * *

"Buradaki tüm hizmetçiler erkek, hanımefendi ve hepsi çizme kadar siyah."

"Mösyö'nün odasının kapısını kapat ve bu kadar gevezelik etme. Kafam
sadece çatlıyor."

* * * * *

"Ne yapıyorsun? İnsan daha önce hiç korse görmediğini sanırdı.
Becerisiz davranma! Becerisiz davranırsan, yarın sabah ilk
trenle seni Paris'e götürürüm. Peki banyo nerede?"

Marie, bir sorgulama notası gibi görünen burnunu kırıştırarak
banyoya doğru yol aldı ve yüzünü buruşturarak suyu işaret etti.

"_Voila_, madam!"

"_Mon Dieu!_" dedi Bayan Armine.

Suya baktı ve haykırışını tekrarladı.

"Bunu düşünmek çok yazık madam--"

"_eau de paradis_'i koydun mu?"

"Ama kesinlikle madam."

"Peki o zaman--ıyy!"

Nil'in zengin kahverengi suyu göğsüne, çenesine kadar geldiğinde iğrenerek ürperdi. "Ve altın gibi göründüğünü düşünmek," diye mırıldandı, "biz kıyıda dururken!"

XII

Akşam saat sekiz buçuktan kısa bir süre sonra, Nil'in ve villanın küçük bahçesinin üzerine karanlık çöktüğünde, beyazlar giymiş, kırmızı bir kuşak takmış uzun boylu bir Nubian hizmetçi, oturma odasının Fransız pencerelerinin önündeki terasa iki seccade serdi ve üzerlerine bir sehpa ve iki koltuk koydu. Önce sandalyeleri birbirinden epeyce
uzaklaştırdı ve çok ciddi bir şekilde baktı. Sonra onları iyice yakınlaştırdı ve rahat bir şekilde gülümsedi. Ve gülümsemesini bitirmeden, arkasındaki parke zeminin üzerinden bir elbisenin hafif hışırtısı duyuldu. Nubian hizmetçi arkasını döndü ve bir masanın yanında durup odaya
bakan Bayan Armine'e baktı;
Beyaz ve sarı, neşeli ama oldukça seyrek döşenmiş, siyah adamın ruhunu harekete geçiren
güzellikle iyi uyum sağlayan bir oda.

Onu çok harika buldu. Yüzünün solukluğu, saçlarının narin parlaklığı, onun mizacını tamamen bastırdı ve onu gördüğünde ve gülümsediğinde ve kar beyazı sarığı, kızıl kuşağı ve babuşları ile teninin siyah parlaklığı arasındaki kontrastı, açıkça hayranlık duyan gözlerle gözlemlediğinde, onu gizlice Doğu gecesini aydınlatan küçük aya benzetti. Kahveyi almaya yavaşça gitti, o ise terasa çıktı.

İlk başta hareketsiz durdu ve karanlıkta kendini gösteren bahçe parçasına baktı; kuru toprağa, budanmamış, vahşi görünümlü gül çalılarına ve neredeyse güzel gölgeler kadar belirsiz olan küçük mimoza ağaçlarına. Zayıf, koyu kahverengi, soluk sarı gözlü bir köpek geceden içeri süzüldü ve titreyerek ve gizlice onu izleyerek yanında durdu. Henüz görmemişti çünkü şimdi gökyüzüne bakıyordu, gökyüzü binlerce yıldızla doluydu, o delici parlak yıldızlar, Afrika göklerinden aşağı bakan. Kahverengi köpek titredi ve gözlerini kırpıştırdı, sarı gözlerini ondan ayırmadan, yanlara doğru baktı, sonra tekrar ona baktı.

Gizli nehirden, Nubian kayıkçının sevdiği Nil'in o şiddetli ve hüzünlü şarkılarından biri olan, uzaklardaki kayıkçıların şarkısı geldi.

"Şşşşşş!"

Bayan Armine köpeği görmüştü. Ona öfkeyle tısladı ve elleriyle tehditkar bir hareket yaptı, bu da onu karanlığa doğru
geri gönderdi.

"Ne oldu, Ruby?" diye bağırdı yukarıdan güçlü bir ses.

İrkildi.

"Ah, orada mısın, Nigel?"

"Evet. Sorun ne?"

"Sadece korkunç görünümlü bir köpekti. Orada ne yapıyorsun?"

"Yıldızlara bakıyordum. Bu gece harika değiller mi?"

Sesinde sıcak ama neredeyse çocuksu bir coşku vardı,
ki ona çok aşina olmaya başlamıştı.

"Evet, harika. Ah, işte yine köpek! Şşşşşş!"

"Aşağı inip onu uzaklaştıracağım."

Bir anda onun yanındaydı.

"Küçük hayvan nerede?"

"Yine gitti. Onu korkuttum. Ah, bana bir pelerin getirmişsin, düşünceli insan."

Kadın ona doğru döndü ve onu üstüne örtmesi için, bunu yapmaya başladığında,
kollarına ve omuzlarına dokunduğunda, gözleri parladı ve kahverengi yanakları hafifçe kızardı. Sonra ifadesi değişti; bastırıyor,
bir şeyi geri püskürtmek istiyor gibiydi; onu bir sandalyeye çekti ve sessizce
yanına oturdu. Nubian kahveyle geldi ve gülümseyerek yavaşça uzaklaştı.

Bayan Armine kahveyi koydu ve Nigel purosunu yaktı.

"Efendim ve efendim için Türk kahvesi!" dedi, küçük masanın üzerinden ona doğru bir fincan
iterek. "Sanırım nasıl yapılacağını öğrenmeliyim."

Elini uzatıp almak için ona bakarken.

"Burada kendini evinde hissediyor musun, Ruby?" diye sordu.

"Çok kısa bir zaman, sevgili araştırmacı," diye cevapladı.
"Unutma, henüz burada gözümü bile kapatmadım. Ama eminim kendimi
evimde hissedeceğim. Peki ya sen?"

"Ne hissettiğimi neredeyse hiç bilmiyorum."

Kahveyi yavaşça yudumladı.

"Çok büyük bir değişim," diye devam etti. "Ve ben çok uzun
bir süre yalnızım. Elbette, birçok arkadaşım var ama yine de sık sık kendimi
çok yalnız hissettim, tıpkı senin gibi, Ruby, değil mi?"

"Başka bir şey hissettiğim nadirdir," diye cevapladı.

"Ama bu gece--?"

"Ah, bu gece--bu gece her şey farklı. Acaba--"

Durakladı. Sandalyesinde geriye yaslanmış, başını bir
yastığa yaslamış, gözlerinde ve dudaklarının köşelerinde hafif, yarı ironik bir gülümsemeyle ona bakıyordu.

"Merak ediyorum," diye devam etti, "Meyer Isaacson ne düşünecek."

"Evliliğimiz hakkında?"

"Evet. Sence onu şaşırtacak mı?"

"Ben--hayır, pek de öyle olacağını sanmıyorum."

"Ona bunu ima etmedin, değil mi?"

"Hiçbir evlilik hakkında bir şey söylemedim ama o senin için hissettiklerimden bir şeyler biliyordu."

"Yine de, şaşıracağını düşünüyorum. İngiltere'den sevgili, nazik, cömert kalpli dünyanın fikrini anlatan ilk
postayı ne zaman alacağız?"

"Ruby, kimin ne düşündüğü veya söylediği kimin umurunda?"

"Erkekler genellikle bize bunu atfetmezler, ama biz kadınlar, kural olarak,
korkunç derecede hassasız, hayal edebileceğinizden daha hassasız. Keşke
bir gün halkın beni sevmeye çalışsa!"

Ellerinden birini eline aldı.

"Neden olmasınlar? Neden olmasınlar? Ama bu kış kendimize kalacağız, birbirimizi tanımayı öğreneceğiz, birbirimize güvenmeyi öğreneceğiz, birbirimizi en iyi ve en güzel şekilde sevmeyi öğreneceğiz. Ruby, bu villayı aldım çünkü senin hoşuna gideceğini düşündüm, ilk evimiz kadar
kötü olmayacağını düşündüm. Ama şu anda benimle
Sennoures'a gelmeni istiyorum. Burada iki haftalık balayımızı geçirdikten sonra, birkaç geceliğine
gidip, işlere bakacağım ve senin için bir şeyler ayarlayacağım.
Kahire'den birinci sınıf bir çadır alacağım. Seninle kampta olmanı istiyorum. Ve
orada daha uzakta, daha vahşi, daha az medeni; insan doğrudan
Doğa'ya iniyor. Londra'dayken, sana evlenme teklif etmeden önce,
Sennoures'te seni düşündüm. Kampım eskiden su kenarında kurulurdu ve
geceleri, erkekler kilimlerine ve çuval parçalarına sarınarak uyurken,
ve develer sıra halinde, yüzleri erkeklerin çadırına dönük şekilde yatıp
yemek yerken, ben tek başıma dışarı çıkıp kurbağaların şarkısını dinlerdim.
Bir flütün notası gibi ve dilenciler bunu bütün gece sürdürüyorlar.
O suyun yanına çıkacaksın ve onu benimle birlikte duyacaksın.
Böyle küçük bir şeyin insanın hayal gücünü nasıl harekete geçirdiği tuhaf. Neden,
sadece gecenin karanlığında Mısır Pan'ının o flütünü düşünmek bile--" O, tam olarak bir kahkaha olmayan ama kahkaha ve başka bir şey barındıran bir sesle
sözünü kesti. "Tanrım, önümüzde muhteşem bir kış var, Ruby," diye bitirdi. "Ve dünyadan çok uzakta."

"Dünyadan çok uzakta!"

Sözlerini oldukça yavaş bir şekilde tekrarladı.

"Biraz daha kahve içmeliyim," diye ekledi, tonunu değiştirerek.

"Dikkat et. Uyuyamayabilirsin."

"Nigel--bu gece uyumamı ister misin?"

Ona baktı ama cevap vermedi.

"Uyumasam bile uyumalıyım. Ayrıca her zaman geç saatlere kadar oturuyorum."

"Ama bu gece yorgunsun."

"Önemli değil. Kahveyi içmeliyim."

Kahveyi döktü ve içti.

"Sanırım sen çok fazla şimdiki zamanda yaşıyorsun," dedi.

"Eh--sen çok fazla gelecekte yaşıyorsun."

"Öyle mi? Seni böyle düşünmeye iten ne?"

"İçgüdülerim bana bu gerçeği ve seninle ilgili diğer gerçekleri söylüyor."

"Dikkat etmezsen camdan yapılmışım gibi hissettireceksin."

"Biraz daha şimdiki zamanda yaşa. Bu gece şimdiki zamanda yaşa."

Sesinde bir ısrar sesi, boyalı gölgelerinden parlayan parlak mavi gözlerinde bir ısrar ifadesi, şimdi onun eline koyduğu ince ve sıcak beyaz elinde bir ısrar hissi vardı. "Gelecek için endişelenme."

Gülümsedi.

"Endişelenmiyordum. İleriye bakıyordum."

"Neden? Bu gece buradayız, Nigel, sanki yaşamak için sadece bu gecemiz varmış gibi yaşamak için. Sennoures'den bahsediyorsun. Ama kim bilir, hiç
Sennoures'i görebilecek miyiz, hiç Mısır Pan'ını su kenarında duyabilecek miyiz? Ben bilmiyorum. Sen bilmiyorsun.
Ama bu gece Nil'in kıyısında olduğumuzu biliyoruz. "

Bütün gücüyle, ama gizlice, onun doğasında temel olan, onu kocası olarak kazandığı, ama şimdi onu sadece rahatsız edip
şaşırtan ve arzularının önünde duran, yolunu onlara karşı tutan manevi özlemi yok etmeye çalışıyordu.

"Evet," dedi nefesini tutarak. "Bu gece Nil kıyısındayız ve kayıkçıların şarkı söylediğini duyuyoruz."

Uzaktaki şarkıcılar birkaç dakikadır sessizdi; şimdi sesleri tekrar duyuldu ve bahçeye daha yakın geliyordu, sanki parlak yıldızların altında nehirde sürüklenen bir gemideymiş gibi.
Müzik o kadar yakındı ki Bayan Armine tek bir sesin bağırdığını duyabiliyordu, "Al-lah! Al-lah! Al-lah!" Sese derin ve tekdüze bir mırıltı eşlik ediyordu. Şarkıcı dizlerinin arasında gevşekçe tuttuğu bir _daraboukkeh_
çalmaktaydı. Burun seslerinin korosu, içinde hüzünlü bir şey olan ve acımasız olsa da bazen dünyanın zulmü gibi, yaralarının iyileşmesi için duyulan sonsuz özlemle karışmış bir özlemle
heyecanlandıran
kaba ve yapmacıksız bir şiddetle birleşti.

"Kayıkçıların şarkı söylediğini duyuyoruz," diye tekrarladı, "Allah hakkında ve her zaman Allah, Allah, Nil'in Tanrısı ve Nil'deki ikimiz hakkında."

"Şşş! İşte o köpek yine! Keşke--"

Konuşmaya aniden ve neredeyse şiddetli bir sinirsel rahatsızlıkla başlamıştı, ama hemen kendini toparladı.

"Bahçıvan onu dışarıda tutamaz mıydı?" dedi sessizce.

"Belki de bahçıvana aittir. Gidip bakacağım. Bir dakika bile sürmez."

Ayağa fırladı ve bahçeye doğru gizlice uzaklaşan köpeği takip etti,
tehlikenin yakınında olup olmadığını görmek için
ıssız, sarı gözleriyle etrafına baktı.

Allah--Allah--Allah gecede!

Bayan Armine, Nubia'lı kayıkçıların bu şarkısının,
şu anda, daha sonraki günlerde, hayal bile etmediği şekilde, Nil'deki varlığının neredeyse
ayrılmaz bir parçası olacağını bilmiyordu; ama bunu bilmese de, onu gergin ve neredeyse acı verici bir dikkatle dinliyordu.

"Al-lah--Al-lah--"

"Ve muhtemelen Tanrı yoktur," diye düşündü. "Nasıl olabilir? Eminim ki
hiç yoktur."

Meyer Isaacson aniden karanlıkta onun önüne geldi,
tıpkı muayenehanesinde peçesini takıp yüzünü ışığa doğru çevirdiğinde olduğu gibi gözlerinin içine baktı.
Gözlerini
kapadı. Şimdi neden onu düşünsün ki? Neden onu
kendisinin önüne çağırsın ki?

Yakınlarında hafif bir hışırtı duydu ve irkilerek gözlerini açtı.
Fransız pencerelerinden birinin yanında, tercüman İbrahim duruyordu,
şimdi tamamen hareketsizdi ve ona dikkatle bakıyordu. Dişlerinin arasında bir çiçek tutuyordu ve onu gördüğünü anlayınca,
zarifçe öne çıktı, gülümsüyordu ve başını neredeyse eğiyordu, sanki yarı-serseri bir küçümsemeyle.

"Adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Bayan Armine.

Çiçeği dişlerinin arasından aldı, ona uzattı, sonra elini tuttu,
öptü, alnını iyice eğdi ve elini sıktı buna karşı.

"Hanımefendi İbrahim Ahmed."

Altın renkli cübbesine, Avrupai ceketine, tarbuşuna doladığı ve boğazını örten ve göğsüne düşen yeşil ve altın püsküllü mendile baktı.

"Çok güzel," dedi onaylayarak. "Ama ceketi beğenmedim. Çok İngiliz görünüyor."

"Londra'dan bir hediye, hanımefendi."

"Al-lah--"

Denizcilerin şarkısı her zaman daha yüksek, daha şiddetli, daha ısrarcı, gecenin koynunda giderek artan garip bir fanatizm gibi geliyordu.

"Şu insanlar nerede şarkı söylüyor, İbrahim?" dedi Bayan Armine.

Çiçeğini elbisesinin önüne koydu ve bunu yapmak için pelerinini açtı.

"Giderek yaklaşıyorlar gibi görünüyor. Nehirden aşağı mı geliyorlar?"

"Sanırım bir feluccadalar, hanımefendi. Onlar Noobian halkı. Onlar
her zaman o şarkıyı söylerler. Güzel bir şarkı."

Başını hafifçe hareket ettirdi, müziğin ritmini takip etti. İpek mendilinin yeşil ve altın kıvrımları arasında, yumuşak kahverengi
gözleri her zaman ona bakıyordu.

"Nubia halkı!" dedi. "Ama Luksor, Nubia'da değil."

"Noobia, Aswan'ın yukarısında. Dikilitaşlar oradan geliyor. Yarın size
dikilitaşları göstereceğim, hanımım. İbrahim gibi
dikilitaşlar hakkında her şeyi anlayan bir tercüman yok."

"Eminim yoktur. Ama"--şarkı söyleyen denizcilerin sesleri onu neredeyse
takıntılı hale getirmeye başlamıştı--"o zaman tüm kayıkçılar Nubiyalı mı?"

"Hayır!" diye cevapladı, aniden bir Londra aksanıyla.

"Ama şarkı söyleyenler?"

"Ben diyorum ki onlar Nubiyalı insanlar, hanımım. Onlar Mahmud Baroudi'nin
Nubia halkı."

"Baroudi'nin denizcileri!" dedi Bayan Armine.

Sandalyesinde dik oturdu.

"Ama Mahmud Baroudi burada değil, Luksor'da mı?"

İbrahim'in yumuşak gözleri aniden keskin ve parlak hale gelmişti.

"Mahmud Baroudi'yi tanıyor musunuz hanımefendi?"

"Napoli'den gelen gemide onunla tanıştık."

"Çok büyük - İkinci Ramses kadar büyük, Kral'ın kendisinin heykeli
Ramesseum'da önünüzde gördüğünüz şey- benimki kadar büyük gözler ve üzerlerindeki saçlar
böyle gider!"

Kahverengi ellerini kaldırdı ve aniden Baroudi'nin tuhaf şekilli kaşlarını çizdi.

Bayan Armine başını salladı. İbrahim kolunu Nil'e doğru uzattı.

"Onlar onun Noobian halkı. Dahabeeyah'ından geliyorlar. Luksor'da, onu bekliyor. Yapacak hiçbir şeyleri yok ve bu yüzden bu gece
fanteziyi yaratıyorlar."

"Buraya Luksor'a mı geliyor?"

İbrahim sakin bir şekilde başını salladı.

"Luksor'a geliyor hanımım, çok iyi bir adam, çok iyi bir adam. İkinci Ramses kadar büyük ve Hidiv kadar zengin. Parası var - o kadar."

Sanki büyük bir dünyanın veya muazzam bir okyanusun oranlarını göstermeye çalışıyormuş gibi kollarını açtı.

"İşte beyefendim geliyor!" diye ekledi, aniden kollarını indirerek.

Nigel bahçenin karanlığından döndü.

"Hulloh, İbrahim!"

"Hulloh, beyefendim!"

"Ben yokken hanımınıza eşlik mi ediyorsunuz? Doğru."

İbrahim gülümsedi ve Nil kıyısına doğru yürüyerek uzaklaştı.
Altın cübbesi portakal ağaçlarının küçük gövdeleri arasında kayboldu.

"Bahçıvanın köpeğiydi," dedi Nigel, memnuniyetle iç çekerek sandalyesine
yerleşti. "Ona zavallı hayvanı beslemesini sağladım.
Neredeyse açlıktan ölüyordu. Bu yüzden bize geldi."

"Anlıyorum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, kelimeyi bir Doğulu gibi söyleyerek.

Gözlerinin içine baktı.

"Mısır'dan gecenin ilk kelimesini duyarsın, Ruby, Mısır'ın gece
seni selamlaması. Bu şarkıyı Nubia'da nehrin yukarısında sık sık duydum,
ama--oh, şimdi çok farklı!"

Karmaşık ve değişimlerle dolu bir yaşamdaki uzun deneyimi boyunca, Bayan Armine erkeklerin seslerinde birçok kez aşkın sesini duymuştu. Ama bu ana kadar Nigel'ın aşkının tam sesini hiç duymamıştı. İçinde nasıl cevap vereceğini bilmediği bir şey vardı, ancak müttefik olmayı planladığı adamın arzularına tam ve mükemmel bir cevap vermek için büyük bir fahişenin içgüdüsüne sahipti. Bu cevabı ona borçluydu, ama bunu kendi içindeki bir şeye daha çok borçluydu! Ama onun içinde, onun için yiyecek bulamadığı bir açlık vardı. Neden ona bu açlığı gösteriyordu?
Gösterimi zaten sinirlerini bozmuştu, ama bu gece, ilk kez, tüm varlığının bundan etkilendiğini hissetti. Yine de, onun bunu görmemesi konusunda kararlıydı ve çok
sessizce cevap verdi:

"Bu şarkıyı seninle ilk kez duyuyorum, bu yüzden her zaman seninle ilişkilendireceğim."

Ona biraz daha yaklaştı. Ve o, bu hareketi başlatan talebi anladı ve ona cevap verebildi.

"Birlikte Nil suyunu içmeliyiz, Ruby, Nil suyunu--her
farklı şekilde. Seni Kralların mezarlarına ve
güneş batarken Colossi'lere götüreceğim. Ve ay doğduğunda,
Karnak'a gideceğiz. Her şeyi benim kadar seveceğine inanıyorum. Elbette, bir başkası için asla söyleyemez. Ama--ama sence hepsini benimle sevecek misin?"

Sesinde, şevk ve arzuyla karışık bir endişe, belirli doğa tiplerinde sevgiye eşlik eden kendinden şüphe etme duygusu vardı.

"Her şeyi seveceğimi biliyorum--seninle," dedi.

Elini onun eline bıraktı ve onun eli onun elinin üzerine kapandığında fiziksel olarak
etkilendi. Nigel'da onu fiziksel olarak çeken, belirli anlarda onu çok güçlü bir şekilde çeken bir şey vardı. Gelecek olan
hayatta, bununla ilgili tüm engelleri süpürüp atması gerekiyordu.

"Ve bir gün," dedi, "bir gün seni Sfenks'in üzerine düşen geceyi görmeye götüreceğim, Mısır'daki ve belki de
tüm dünyadaki en harika şey. Bunu Fayyum'a giderken veya dönerken Kahire'den geçmemiz gerektiğinde, senin için bir şey ayarladığım anda yapabiliriz."

"Her şeyi düşünüyorsun, Nigel."

"Düşünülmekten hoşlanır mısın?"

"Hiçbir kadın yaşamamıştır ki böyle olmasın."

Elini hafifçe sıktı. Sonra kaldırdı ve dizinin üzerine koydu.

Şu anda onun yıldızlara baktığını gördü ve onun kendisini onlarla ilişkilendirdiğinden, onu neredeyse
ideal bir şey olarak düşündüğünden veya o olmasa bile zamanla neredeyse
ideal olabilecek bir şey olarak düşündüğünden emin oldu.

"Ben bir yıldız değilim," dedi.

Hiçbir cevap vermedi.

"Nigel, beni bir yıldız olarak düşünmek gibi saçma bir şey asla yapma!"

Birden etrafına baktı.

"Ne diyorsun, Ruby?"

"Hiçbir şey."

"Ama seni konuşurken duydum."

"Denizcilerin şarkı söylemesi olmalı. Yıldızlara bakıyordum.
Ne kadar harikalar!"

Konuşurken hafifçe hareket etti, pelerinini açtı ve
uzun boğazı ortaya çıktı.

"Ve ne kadar da güzel sıcak!"

Boğazına baktı ve iç çekti, tereddüt etti ve sonra aniden eğildi, sanki öpecekmiş gibi.

"Al-lah!"

Nereden bahçeye Nil'in şarkısının solo kısmını söyleyen kayıkçının neredeyse şiddetle genizden gelen sesi geldi
ve _daraboukkeh_'in nabzı kulaklarına yüksek sesle geldi.
Nigel başını kaldırdı ama onu öpmedi.

"Şu kayıkçılar bahçeye yakın!" dedi.

Bayan Armine pelerinini aniden etrafına sardı.

"Nehre inip onları görmek ister misin?" diye ekledi.

"Evet, gidelim. "Onları görmeliyim," dedi.

Hızlı ama zarif bir hareketle sandalyesinden kalktı, ateşli bir ivmeyle doluydu ve gözleri neredeyse şiddetle parlıyordu, sanki
kayıkçıların sert seslerine cevap veriyorlardı.

Nigel kolunu onun koluna geçirdi ve Nil kıyısına gelene kadar hareketsiz portakal ağaçlarının yanından geçerek küçük kumlu patikadan aşağı indiler.
İbrahim orada duruyordu, püsküllü ve püsküllü
örtülerinden keyifle dışarı bakıyor ve sigara içiyordu.

"Kayıkçılar nerede, İbrahim?" dedi Nigel.

"İşte geldiler, beyefendi!"

Nehrin geniş ve hareketli karanlığında, uzak Afrika topraklarına giden büyük bir gece otoyolunda, kıyıya ağaçların püsküllü karanlığıyla sarılmış, fenerlerle parlayan bir feluka geldi. Kürekler suda çınlıyor, Erkekler, belirsiz, belirsiz biçimler, bazıları çömelmiş, bazıları ayakta, bazıları eğilmiş, ışık çizgileriyle boyanmış nehrin üzerine, parlayan damlaların kaldırılmış bıçaklardan geri düştüğü, bahçedeki gözlemcilere yarı yarıya açıktı.

"İşte Noobian halkları geliyor!"

"Acaba burada ne yapıyorlar," dedi Nigel, "ve bu gece neden
nehirden yukarı geliyorlar. Kimin halkı olabilirler?"

İbrahim açıklamak için dudaklarını açtı, ama Bayan Armine ona baktı ve
o tek kelime etmeden dudaklarını kapattı.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Dinlemek istiyorum."

Bu, ona Mısır'a hoş geldin demek için tasarlanmış bir Doğu serenatı gibiydi, bu büyük, kara Afrika'nın sesi gibiydi, gecenin içinden tek başına konuşuyordu, şiddetli bir ısrarla konuşuyordu, onu dinlememeye, barbarca çağrısını kabul etmemeye
cesaret ediyordu. İçinde bir tür hayvan
romantizmi uyandı ve güçlü bir heyecan hissetmeye başladı.
Artık Allah'ın adını duymuyordu ya da duysa bile, artık onu Hristiyanların Tanrı anlayışıyla, Nigel'in Tanrı anlayışıyla değil, belki de suçların ve ibadetlerin birbirine karıştığı karanlık tapınaklardaki garip putlarla ilişkilendiriyordu. Hayal gücü aniden
yükseldi, enerjilerini topladı ve çılgınca koştu.

Tekne bahçenin karşısında kaldı.

"Benim için olmalı, benim için!" diye düşündü.

O anda bu teknenin bahçeye gelmesinin sebebinin bahçede yaşaması olduğunu, müziğin ona yöneltildiğinden, sadece kendisine yöneltildiğinden emin olmak için durduğunu kesinlikle biliyordu. Kendisi ve Nigel için değildi. Nigel'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Anlamını
anlamıyordu.

Sonunda tekne hareket etti, suyun üzerindeki titrek ışık mızrakları
yol aldı ve uzaklaştı, sesler yıldızların altında
uzaklaştı ta ki gece onları sarana kadar, ışık ve müzik Mısır'ın uykusuz gizemi tarafından alınıp
tutuldu.

"Villaya gidelim mi, Ruby?" dedi Nigel, neredeyse çekingen bir şekilde, ama yine de sesinde bir heyecanla.

Bir an cevap vermedi, sonra şöyle dedi,

"Evet, sanırım yatağa gitme zamanı."

Nigel tekrar kolunu onun koluna geçirdi ve İbrahim gülümseyerek arkalarından bakarken
eve doğru uzaklaştılar.

XIII

"Ruby," dedi Nigel, iki hafta sonra, Nil'e dalışının ardından her zaman yaptığı nehir kıyısındaki sabah yürüyüşünden sonra karısının yatak odasına girerek, "Luksor'da kiminle tanıştığımı düşünüyorsun?"

Elinde bir deste mektup ve kağıt tutuyordu. Posta yeni gelmişti.

Bayan Armine, vücudunu belli etmeyen uzun beyaz bir elbise giymiş, parlak saçları ensesinde gevşekçe toplanmış bir şekilde tuvalet masasının önünde oturuyordu ve omzunun üzerinden etrafına baktı.

"İkimizin de tanıdığı biri mi, Nigel?" diye sordu.

Başını salladı.

"O zaman macenta ve kırmızı bir arada değil mi?"

"Hayman'lar--hayır, ama sanırım Kış Sarayı'ndalar."

"Tanrı onları korusun!" diye mırıldandı, alnını hafifçe kasarak. "Erkek mi kadın mı?"

"Bir erkek."

"Bir erkek!" Ani bir hareketle sağa döndü, sandalyesinin kollarını sıkıca tutuyordu. "Meyer Isaacson değil mi?"

"Isaacson! Aman Tanrım! Ağustos dışında hiç tatile çıkmaz. Sevgili
yaşlı dostum! Hayır, bu özellikle ilginç olmayan ama kötü de olmayan biri;
sadece Baroudi."

Bayan Armine'in elleri sandalyenin kollarından düştü,
bardağa doğru dönerken.

"Baroudi!" dedi, sanki bu isim ona hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi. "Neden
birini boş yere asıyorsun, Nigel?"

Bir pudra ponponu aldı.

"Hohenzollern'deki adamdan mı bahsediyorsun? Onun bizimle ne alakası var?"

Nigel odanın karşısına geçti ve tuvalet masasının yanındaki bir sandalyeye oturdu,
karısına dönüktü ve kucağında mektup ve kağıt destesini tutuyordu.

"Hayal kırıklığına mı uğradın, Ruby?"

"Hayır, çünkü kimseye ihtiyacımız yok. Ama sen benim beklentimi uyandırdın ve
sonra da soğuk bir duş yaptın, seni sıkıcı insan!"

Sesinde bir tür boğuk öfke vardı, ama pudra ponponunu
yüzünün üzerinden geçirirken gözleri ve dudakları gülümsüyordu. Nigel
kolunu masaya dayadı.

"Ruby," dedi.

"Peki--nedir o?"

Pudralamayı bıraktı.

"Keşke yapmasaydın--bunların hepsini."

"Neyin hepsini?"

"Yüzüne sürülen bütün o şeyler. Çok güzelsin. Keşke
yüzünü rahat bıraksaydın."

"Ben de öyle yapıyorum, pratik olarak. Sadece onu güneşten biraz korumaya çalışıyorum.
Beni İbrahim'in 'fellahinler' dediği birinin karısı gibi
görmek istemezsin, değil mi?"

"Benimle olduğun gibi her zaman olduğun gibi doğal ve sade görünmeni istiyorum.
Elbette ki
zihninin sade olduğunu söylemiyorum. Senin
tavırlarından bahsediyorum."

"Sevgili Nigel, günümüzde kim etkileniyor? Ama gerçekten fellahinler gibi
görünmemeliyim. İbrahim şok olurdu."

Yine de pudrayı bıraktı. "Kendi güzelliğine güvenmiyorsun, Ruby," dedi.

Ruby arkasına yaslandı ve sanki onun sözleri onda güçlü bir etki bırakmış gibi ona çok ciddi bir şekilde baktı. Sonra aynaya baktı, sonra tekrar ona baktı.

"Buna bu kadar güvenmem gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette güvenirsin."

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Mısır'da çiçek açıyorsun ama yüzüne bir şeyler sürdüğünde bunu kimseye belli etmiyorsun."

Tekrar sessizce cama baktı.

"Bana mektup var mı?" dedi sonunda.

"Henüz bakmadım. Baroudi ile kıyıda yürüdüm. Dahabeeyah'ına katıldı ve oradaki şeker işindeki işlerini görmek için Armant'a gidiyor."

"Oh!"

"Sanırım sadece yarına veya çarşambaya kadar kalacak. Beni bu öğleden sonra teknesine gidip bakmaya davet etti."

"Gidiyor musun?"

"Ona haber vereceğimi söyledim. Gideyim mi?"

"Gitmek istemiyor musun?"

"Tekneyi görmek isterdim ama--görüyorsun ya, yarı Doğulu ve
belki de bunu yapmanın doğru bir şey olmadığını düşündü ama--"

"Beni davet etmedi. Neden davet etsin ki? Git, Nigel. Bazen bir erkek arkadaşlığı
istiyorsun. Her zaman cebimde oturmamalısın. Ayrıca, sen sadece
Fayyum'a gidiyorsun. Ara sıra yalnız bir saate alışmalıyım."

Elini onun elinin üzerine bastırdı.

"Yakında geri döneceğim. Ve yakında sen de benimle oraya geleceksin."

"Burayı seviyorum," dedi. "Bana mektup var mı?"

Paketin ipini çözdü, içindekilere baktı ve
ona üç veya dört tane uzattı.

"Şimdi kaç ve seninkini oku," dedi. "Odamda olduğunda hiçbir şey yapamıyorum. Tüm dikkatimi çekiyorsun. Birkaç dakika sonra aşağı ineceğim."

Ona bir öpücük verdi ve itaat etti.

Küçük oturma odasına girdiğinde kağıtları ambalajlarını çıkarmadan
dikkatsizce bir masaya fırlattı. Mısır'a geldiğinden beri neredeyse hiç kağıda bakmamıştı; yapacak başka işleri olmuştu, zihnini ve bedenini meşgul eden şeyler. Hayati bir coşkuyla bilgilendirilmiş birçok erkek gibi, Nigel bazen bir süre
gözlüklerle yaşardı, bu da sağındaki ve solundaki dünyayı tamamen görmesini engellerdi. Neredeyse korkunç derecede konsantre bir adam olabilirdi. Ve Mısır'a geldiğinden beri karısına ve onunla ilgili kendi hayatına odaklanmıştı. Milletlerin işleri onu rahatsız etmemişti. Mektuplarını okumuştu ve bunun dışında pek bir şey yoktu. Şimdi o sabah gelenleri aldı ve
güneşin altında
onları incelemek için
terasa çıktı.

Faturalar, Etchingham'daki temsilcisinden bir mesaj, Kahire'deki iş adamından bir not ve--merhaba!--kardeşi Harwich'ten bir mektup!

Bu ona pek fazla zevk vaat etmiyordu. Zaten evliliğinden pek de memnun olmayan birkaç aile mektubu almıştı. Bunlar onu daha önce korktuğu kadar rahatsız etmemişti.
Akrabalarının veya dünyanın olaylara onun gözleriyle bakmasını,
Ruby'yi yumuşaklıkla veya geçmişi için affedici bir şekilde düşünmesini beklemiyordu.
Dünyasını, ona saçma zihinsel taleplerde bulunacak kadar iyi tanıyordu. Fakat Harwich
kendini her zamanki özgürlüğüyle ifade etmişti. Tekrar bu kadar çabuk yazması için özel bir neden yok gibiydi.

Nigel mektubu açtı, hızlıca okudu, tekrar okudu, sonra dizlerinin üzerine koydu, keten şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve uzun süre hareketsiz bir şekilde oturdu, düşündü.

Kardeşinin mektubu ona, Harwich'in karısı olan yengesi Zoe'nin ikiz çocuk doğurduğunu ve onların "şaşırtıcı derecede iyi olduklarını - yaşasın, yaşasın!" bildiriyordu.

Harwich'in coşkulu sevinci çok doğaldı ve onu onurlandıran babacan duygulardan kaynaklandığı düşünülebilirdi, ancak Nigel'in anladığı ve onu şimdi düşündüren bir zafer havası vardı. Harwich, Nigel ve Nigel'in karısının verasetten çıkarılmış olmasından dolayı övünüyordu - görünen o ki Bayan Armine artık asla Leydi Harwich olmayacaktı.

Nigel ise hiç umursamıyordu. Harwich ondan on yaş büyüktü, ama onun yerine geçmeyi hiç düşünmemişti, onun yerine geçmeyi hiç istememişti ve Ruby ile evlendiğinde,
kayınvalidesinin bir çocuğu olacağını biliyordu. Bunu biliyordu, ama Ruby'ye söylememişti. Bunu saklamamıştı; sadece, ona söylemek
aklına gelmemişti. Şimdi Harwich'in mektubunun tonu onu meraklandırıyordu,
"O aldırır mı?"

Hemen arkasından odaya girdiğini, kapıyı geçtiğini,
terasa çıktığını duydu.

"Nigel! Uyuyor musun?"

"Uyuyor!" dedi. "Bu saatte!"

Bir keresinde sesinde doğal olmayan bir tını, zorla yapılmış bir dikkatsizlik tonu vardı. Sandalyesinden fırladı,
mektuplarını yere
saçtı.

"Bu kadar zamandır mektuplarını okumadın!"

"Henüz değil; en azından hepsi değil," dedi eğilip onları aldı.
"Kardeşim Harwich'ten bir tane okuyordum."

"Lord Harwich'ten mi?" Ona sert bir bakış attı. "Kötü haber mi? Lord Harwich hasta mı?"

"Hayır, Ruby."

"O zaman sorun ne?"

"Sorun mu? Hiçbir şey! Tam tersine, iyi bir haber."

Neredeyse istemeden de olsa, gözleri içindeki kaygıdan dolayı
şiddetli bir inceleme ifadesiyle ona bakıyordu.

"Zavallı yaşlı Harwich çok uzun süre beklemek zorunda kaldı ve sonunda
istediğini elde etti."

"Bu ne?"

"Bir çocuk--yani çocuklar--ikizler."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Bayan Armine gülümseyerek şöyle dedi:

"Demek öyle!"

"Evet, bu kadar, Ruby."

"Kızlar mı? Oğlanlar mı? Kız ve oğlan mı?"

"Oğlanlar, ikisi de."

"Yazdığında, onu benim için tebrik et. Ve şimdi mektuplarının geri kalanını oku. Bahçede bir yürüyüşe çıkacağım."

Konuşurken şemsiyesini açtı ve Nil'e doğru yürüdü, arada bir durup bir çiçeğe veya ağaca baktı, bir gülü eline aldı, kokladı, sonra umursamaz bir hareketle bıraktı.

"Gerçekten umursuyor mu? Kahretsin, umursuyor mu?"

Yüzünde hiçbir bulut yoktu, istemsiz bir dehşet hareketi yoktu,
ancak görünüşte sakinliğinde onu bir şekilde ürperten bir çekingenlik vardı. İnsanları okumada o kadar ustaydı ki, kalbindeki kaygıyı, güvence altına alınma arzusunu kesinlikle hissetmiş olmalıydı. Eğer buna sadece dürüstçe cevap verseydi, eğer sadece yanına gelip, eline dokunup, "Sevgili ihtiyar, ne önemi var? Gelecekteki Leydi Harwich olmayı hiç dert etmediğimi mi sanıyorsun?" deseydi, bütün şüpheleri
silip süpürülürdü. Ama o bunu fazla soğukkanlı, neredeyse fazla soğukkanlı karşılamış, fazla ani bir şekilde reddetmişti. Belki de bu onun hatasıydı, çünkü ona karşı mesafeliydi, ona düşündüğü her şeyi veya düşündüğü hiçbir şeyi söylememişti.

"Ruby! Ben diyorum ki, Ruby!"

Güçlü bir dürtüyle onun peşinden koştu ve Nil kıyısında onunla birlikte geldi.

"Bak!" dedi.

"Ne? Ah, Baroudi'nin dahabeeyah'ı orada bağlı! Evet, bunu biliyordum.
Luxor'un gürültüsünden kurtulmak için. Ruby, sen--Harwich ve oğlanlar hakkında
umursamıyor musun?"

"Aklın mı?" dedi.

Sesi aniden neredeyse öfkeliydi ve parlak gözlerinde
sert bir ifade belirdi.

"Aklın mı? Ne demek istiyorsun, Nigel?"

"Görüyorsun ya, dünyevi bakış açısından benim konumumda çok fark yaratıyor."

"Ve sen bunun umurunda olduğumu mu düşünüyorsun! Umursadığını biliyordum. Terasta
ne düşündüğünü tam olarak biliyordum!"

Sesinde yaralı bir ses vardı. Sonra bir tür
çok
acı sessizlikle ekledi:

"Ama--sen veya herhangi biri başka ne düşünebilirdi ki?"

"Ruby!" diye haykırdı.

Elini tutmaya çalıştı ama o buna izin vermedi.

"Hayır, Nigel! Bana şimdi dokunma. Bana şimdi dokunursan senden nefret edeceğim."

Yüzü tutkuyla çarpılmıştı ve gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Seni hiç suçlamıyorum," dedi. "Herhangi birinin, hatta senin bile, tüm olanlardan sonra bana inanmasını beklemek aptallık olur. Ama bu zor, bazen korkunç derecede zor, birinin içinde herhangi bir iyilik olabileceğine inanmamak. "

Aceleyle arkasını döndü.

"Ruby!" dedi şefkat dolu bir tutkuyla.

"Hayır, hayır! Beni biraz yalnız bırak. Sana söylüyorum, yalnız kalmalıyım!" diye haykırdı, onu takip ederken.

Bahçe yolunda durdu ve onun eve girmesini izledi.

"Canavar, hayvanım ben!" dedi kendi kendine.

Ellerini sıktı. O anda kendinden nefret etti; kendini yere sermek istedi -kendisini ve kendisiyle birlikte tüm insanları- onları yerle bir etmek için -küfürbazlar, inanmayanlar, iyi ve asil olan her şeyi yok eden ajanlar.

Bayan Armine doğruca odasına çıktı, kapıyı hizmetçisine kilitledi ve Harwich'le ilgili haberinin ardından Nigel'ın açık sözlü olma dürtüsüyle belirlenen şiddetli bir tutku fırtınasına yol verdi. Onu neredeyse hiç terk etmeyen kurnaz zekasıyla, öfkesini aldatmanın hizmetine sokmuştu. Özdenetimini kaybettiğini, ne kadar öfkeli olduğunu göstermesi gerektiğini anladığında, öfkesini bir hiçbir ilgisi olmayan bir sebep, onun için tüm şefkatini
harekete geçirecek bir sebep. Ondan
nefret ettiği anda, ona kendisini sevmeyi öğretiyordu ve bilerek öğretiyordu. Ama şimdi yalnızken, bilerek yaptığı her şey onu terk etti,
ve dizginlenmemiş keder ve öfkenin görünüşü üzerindeki etkisini bile hiçe sayarak, pes etti ve tamamen pes etti.

Öğle yemeğine inmedi, ama çay saatine doğru bahçede tekrar belirdi, sakin ama acınacak derecede yorgun, yumuşak ve hüzünlü gözlerle.

"Dahabeeyah'a ne zaman gidiyorsun?" diye sordu, Nigel endişeyle, pişmanlıkla onu karşılamak için öne çıktığında.

"Hiç gitmeyeceğimi düşünüyorum. Gitmek istemiyorum. Burada kalıp
seninle çay içeceğim."

"Hayır, bunu yapmamalısın. Bugün yalnız çay içmek istiyorum."

Çok nazik bir şekilde konuşuyordu, ama tavrı, gözleri ve her kelimesi onu azarlıyordu.

"O zaman ben giderim," dedi, "eğer istersen."

Aşağı baktı.

"Baroudi'nin adamları beni almaya çoktan geldiler."

"Onları yatak odamda şarkı söylerken duydum. Koş! Onu
bekletme."

Son sözleriyle bir çaba sarf ediyor gibiydi, dünyanın en güzel kadınlarından birinin ona hayran olması gereken bir adama karşı şakacı, yarı küçümseyici tavrını takınmaya çalışıyordu; ama dudaklarının titremesine izin verdi, böylece adam onun bir rol yaptığını görebilirdi. Adam gördüğünü söylemeye cesaret edemedi,
ve Nil kıyısına indi, bekleyen felukaya bindi ve nehre doğru kürek çekti.

Bayan Armine, İbrahim'i çağırıp duvarın gölgesine, Nil'in akıntısının bahçenin toprak setini
yiyip bitirmesini önlemek için dışarı doğru uzanan taş çıkıntının yakınına kendisi için bir sandalye ve bir masa koymasını söyledi.

"Burada çay içeceğim, İbrahim," dedi. "Hasan'a söyle, güneş batmaya başlar başlamaz getirsin."

"Evet, hemen," diye cevapladı her zaman genç ve neşeli olan. "Ve İbrahim geri gelip seninle kalacak mı?"

Başını salladı, villadaki tüm Nubyalılar gibi ona hayran olmayı çabucak öğrenen çocuğa nazikçe baktı.

"Bugün değil, İbrahim. Bugün yalnız kalmak istiyorum."

Uzun, ince vücudunu eğdi ve ciddi bir şekilde cevap verdi:

"İstediğin her şeye sahip olmalısın, hanımım."

"Bugün bana 'hanımefendi' deme!" diye haykırdı, aniden
keskin bir şekilde.

İbrahim şaşkın ve incinmiş görünüyordu.

"Önemsemeyin, İbrahim!" - alnına dokundu - "Bugün başım ağrıyor ve bu beni hiçbir şey için sinirlendiriyor."

Bir elini altın rengi eteğinin içine soktu ve Avrupa'dan gelen çok ucuz bir parfümle dolu bir cam şişe çıkardı.

"Bu seni iyileştirecek, la--mees. Başına sür. Çok
kötü kokuyor. Gerçekten çok güzel kokuyor!"

Minnettar bir gülümsemeyle kabul etti ve o da düşünceli bir şekilde çay sipariş etmeye gitti; başını sol omzuna doğru eğdi ve
beklenmedik bir şekilde metresi tarafından istenmeyen sadık bir köpeğe benziyordu. Bayan Armine kıpırdamadan oturdu, kaşlarını çattı. Baroudi'li Nubianların güçlü küreklerine eğilirken şarkı söylediklerini duyabiliyordu; gelişinde onu karşılayan Allah şarkısı değildi bu, belki de efendilerinin İskenderiye'den gönderdiği bir mesaja itaat ediyordu, ama Nil'in bir ruhunun mırıltısına benzeyen, garip bir şekilde güneşin hüznünü ifade eden, sanki altın ihtişamın özünde bile bir çıban gizlenmiş gibi, tüm insan sevincinin kalbinde yatan belirsizlik çıbanı gibi, alçak ve gizemli bir ilahiydi.

Gün batmaya başlıyordu; kayıkçıların sesleri kayboluyordu;
Hasan, İbrahim'in emrine uyarak, bahçedeki metresine çay getirdi. Çayı düzenlemeyi bitirdiğinde, bir an onun yanında durdu, suyun karşısında, nehrin biraz aşağısında kıyıya bağlanmış olan Baroudi'nin büyük beyaz dahabeeyah'ına baktı.
Gözlerinde sarı ışıklar vardı.

"Ne yapıyorsun, Hassan?" diye sordu Bayan Armine.

Uzun boylu Nubian ona doğru döndü.

"Mahmoud Baroudi zengin!" dedi. "Mahmoud Baroudi zengin!"

Tekrar dahabeeyah'a baktı; sonra küçük masaya geldi,
bir tabak çekti, masa örtüsüne dokundu ve düzeltti ve sessizce
uzaklaştı.

Bayan Armine çayını yudumladı ve hala kaşlarını çatarak nehre baktı,
nehir yavaş yavaş kahverengi rengini kaybetmeye başladı, önce soluk altınla, sonra da ateş gibi parlayan bir altınla parladı. Dalgakıranın ötesindeki girdaplar hafif ve narin bir leylaktı ve gergin bir şekilde
canlı görünüyordu. Hem ruhani hem de şehvetli, hem manevi hem de maddi unsurları bir araya getiriyormuş gibi görünen garip bir ışıltı bu dünyanın üzerine
düşerek onu ışıltılı bir güzellik örtüsüyle kaplıyordu. Ve nehirdeki altın
renk olarak koyulaştıkça, hızla suyun üzerine yayıldı,
Luksor'a doğru ilerledi, Nil'in batı kıyısından
doğu kıyısına, Baroudi'nin dahabeeyah'ından neredeyse Bayan Armine'nin
ayaklarına kadar süründü.

"Mahmoud Baroudi zengin! Mahmud Baroudi zengin!"

Hasan bunu neden söylemişti? Bunun onunla ne ilgisi vardı?
Baroudi'nin büyük beyaz teknesine baktı, şimdi hareket eden nehrin altını üzerinde siyah bir mücevhere dönüşüyordu ve sanki doğasını anlayan bir sihirbaz gibi
bugün ona altın yağdırarak onu rahatlatmaya çalışıyormuş gibi hissetti. Bu saçma bir hayaldi ve bir anda yeterince acı bir şekilde gülümsüyordu.

Bugün neredeyse Nigel'dan nefret ediyordu. Öğle yemeğinden önce onu bahçede bıraktığında, dünyadışılığı, bir tür çocuksu sadelik ve hüzünle birleştiği için ondan oldukça nefret etmişti. Elbette Zoe Harwich'in bir çocuğu olacağını biliyordu, biliyor olmalıydı; sonbaharda kardeşiyle avlanırken bunu biliyor olmalıydı. Ve ona bundan hiç bahsetmemişti. Ve şimdi tahttan indirilmişti. Kardeşinin yerine asla geçemeyebilirdi; ama bir gün Leydi Harwich olarak hüküm sürmesi için büyük bir şans vardı. Bu düşünce onu ona doğru çekmişti, Londra'da oynadığı ve Nigel'ı bir koca olarak kazanmasıyla çok ilgisi vardı. Şimdi gerçek olan şey birkaç hafta önce gerçek olsaydı, onunla evlenmeyi planlar mıydı, böyle bir ittifak "ona değer miydi"? Lady Hayman ve tüm kabilesi, bir zamanlar güzel Bayan Chepstow'u sevip eğlendiren bir kabile, ona "Bella Donna" lakabını takmıştı, bugün ne kadar da sevinçli olmalılar! Nil kıyısında günbatımında otururken ne söylediklerini neredeyse duyabiliyordu. "Ne kadar da merhametli bir şekilde kendini aştı!" "Ne kadar da öfkeli olmalı, şimdi Harwich'in oğulları oldu!" "Bu aptal Nigel Armine'i yakaladıktan sonra yüzüne ne kadar da lezzetli bir tokat!" Yüzlerce kadın, o anda onun rahatsızlığına gülümsüyordu ve muhtemelen yüzlerce erkek de. Çünkü hiç kimse, Nigel'la kendisi için evlendiği, ona dürüstçe aşık olduğu ve ona karşı "dürüstçe" davrandığı için ona itibar etmezdi. Ve tabii ki, ona aşık olmamıştı. O, aslında, onun gibi bir doğaya ve mizaca sahip birinin aşık olabileceği türden bir adam değildi. Onunla evlenmeden önce ondan hoşlanıyordu, hatta ona karşı belli bir fiziksel çekiciliği bile vardı; ama o fiziksel çekicilik -aslında kaprisli ve çok deneyimli bir kadının geçici hevesi- çoktan tadını kaybetmişti ve bunun nedeni, eğer bilseydi, Nigel'ın kalbini
parçalayacaktı.

Bir ideale olan aşkına, erkeklerde ve kadınlarda, özellikle de kendisinde gizli iyiliği arama içgüdüsüne, ahlaki ilerlemeye olan gizli arzusuna dayanamıyordu. Bu özelliklerin onda var olduğunu biliyordu ve bu yüzden onlardan nefret edebiliyordu; ama zeki bir kadın olmasına rağmen, onları gerçekten anlayamıyordu. Onun zekası, erdemden daha eksiksiz bir şekilde ahlaksızlığı kavrayan türdendi ve Londra'daki Nigel'ı yakalamasına yol açan davranışıyla kanıtladığı gibi, erdemi kavrayabilse de, onun güzelliğini
gerçekten anlamayı veya onun sıcaklığında ve ışığında
mutlu bir şekilde güneşlenmeyi
asla öğrenemedi. Ahlaki olarak güçsüz görünüyordu. Ve kocasını ondan sonsuza dek ayıracak olan büyük uçurum, onun herhangi bir insanın ahlaki olarak güçsüz olabileceğine olan mutlak inançsızlığıydı. Onu sonsuza dek
yanlış anlamalıydı, çünkü karakteri okuma gücü, sevme gücünden
daha az keskindi. Ve o, ruhunun en derin odasında, aldatma rolü oynayabilse de, nadiren olsa da,
ne kadar sık ​​öyle görünse de, gerçekten doğal benliğiyle, tüm insan yaratıklarının ruhlarında kesinlikle aktif veya gizli bir şekilde,
anlaşılmak, gerçekte olduğu gibi bilinmek arzusuna sahipti. Nigel, Zoe Harwich'in bir çocuğu olacağının farkındaydı ve bunu ona hiç söylememişti.

Oturup gün batımına bakarken bu gerçeği zihninde tekrar tekrar
söyledi. Sabahtan beri bunu tekrar tekrar
söylemişti. Hatta öfkesinin şiddetli patlaması bile, tekrar tekrar asla yorulmayan ısrarcı
sesini susturamamıştı. Acı ve öfkesinin ilk anlarında, ses, "Nigel bana bunun için
ödeyecek." diye eklemişti. Şimdi bunu eklemiyordu, belki de onun şiddetine bir yorgunluk
kaydığı için. Tutkusunun bedelini ödüyordu. Belki de Nigel'ın da bu bedeli ödemesi gerekecekti. İki veya üç gün içinde Fayyum'a gidecekti. Keşke bu gece gitse, bu gece onunla birlikte olmak zorunda kalmasa, iyi kadın rolü oynamak zorunda kalmasa, ya da içinde
gelişen iyiliği olan kadın rolü oynamak zorunda kalmasa, şimdi öfkelenmekten yorulmuştu!

Çay, durmaktan neredeyse siyaha dönmüştü. Bir fincan daha koydu ve süt veya şeker koymadan içmeye başladı. Damağında ekşi, büzücü, neredeyse sert bir tat vardı; yorgunluğunu
üzerinden aldı, ışığa çıplak bir şekilde
kaybolan kararlı bir figürün, kendisinin gerçeğinin, yorulmamış ve utanmazca
geri çekilmesini sağladı.

Nigel bir gün bununla yüzleşmek zorunda kalacaktı.

Nehirdeki altın artık soluyordu, su sıvı gümüşe, sonra bir anda sıvı çeliğe dönüşüyordu.
Uzun bir mesafedeymiş gibi görünmeye başlayan ve ondan uzaklaşan
dahabeeyah'ta kırmızı ve mavi bir ışık parlıyordu. Hala, şadufun yanında çalışan kahverengi fellahların şiddetli sesleri, yorulmadan Nil boyunca yükseliyordu. Son günlerde Bayan Armine'in kulakları bu seslere alışmıştı, o kadar alışmıştı ki, kısa bir süre önce onları hiç duymadığını, hiç hissetmediğini, merak uyandırıcı etkilerini, itici güçlerini fark etmesi zorlaşıyordu; bu güç, güneşin ve havanın diğer güçleriyle karıştığında, erkeklerin ve kadınların ruhlarını tatsız sevinçler ve bazen de acımasız hazlar arzusuna sürükler. Ve şimdi, gün ışığının
sönümlenmesiyle, o güçlü, vahşi ve hüzünlü sesler
anlam kazandı, artık çalışan ve terleyen Mısırlıların gırtlaklarından değil,
bu harabe ve altın diyarının gırtlağından geliyormuş gibi görünüyordu, yeşilin kumla aynı hizada olduğu,
sabah tarlakuşunun öttüğü,
gece çakalın sızlandığı.

Bayan Armine uzun süre hiç kıpırdamadan oturup dinledi. Sonra
aniden hareket etti, kalktı ve hızla eve doğru yürüdü. Nigel
geri geliyordu. Şaduf adamlarının sesleriyle karışarak
Baroudi'nin Nubianlarının seslerini duydu.

Eve vardığında hemen yatak odasına çıktı,
kapıyı kapattı ve Nil'e bakan bir balkona açılan açık pencerenin yanında durdu. Şaduf adamlarının sesleri artık aniden
sönüvermişti. Gece hızla çökerken şarkıcıların dinlenme zamanı gelmişti; mor giysilerini giymişlerdi ve köylerine doğru yürüyorlardı. Diğer sesler giderek yaklaşıyordu, küreklerin çekilme zamanını belirleyen kaderci ilahilerini söylemek yerine derinden mırıldanıyorlardı.

Karanlık çöktü. Sesler kesildi.

Bayan Armine öne eğildi, bir eli pencere çerçevesinin üzerindeydi. Beyaz dişleri alt dudağında görünüyordu.

Bahçede iki sesin konuştuğunu ve eve doğru hareket ettiğini duydu.

* * * * *

"Marie! Marie!"

Hizmetçisi koşarak geldi.

"_V'la_, hanımefendi? Hanımefendi ne istiyor?"

"Elbisemi değiştireceğim."

"Hanımefendi akşam için giyinecek mi?"

"Hayır. İki saat boyunca yemek yemeyeceğim."

"O zaman hanımefendi--"

"Bu kadar çok konuşma. Bana beyaz bir elbise çıkar, Paquin'den aldığım ve henüz hiç giymediğim o beyaz keten elbiseyi. Ve beni dışarı çıkar--"

Çoraplar ve ayakkabılar hakkında birkaç talimat verdi ve soyunma odasına girdi, aynanın önünde durup yüzünü dikkatlice inceledi. Sonra giydiği şapkayı çıkardı.

"Yatak odası kapısını ve beyefendinin odasına açılan kapıyı kilitle!" diye seslendi, bir anda.

"_Bien_, hanımefendi!"

"_Mon Dieu!_" diye mırıldandı hizmetçi, anahtarları çevirmeye giderken, "çıldırıyor mu? Nesi var? Burada kimse yok, gelen yok,
ve bütün bu _tohu-bohu!_"

"Beyaz şapkalı beyaz picotee'leri çıkar!"

"Ah, _mon Dieu!_"

"Duyuyor musun? Beyaz--"

"Duyuyorum, duyuyorum, hanımefendi! Oh, _la, la, la!_"

"Acele edin!"

"_Bien_, hanımefendi, _tres bien!_"

Kız şapkaya koştu ve tüm mumları
yakmış olan Bayan Armine, camın önüne oturdu. Nigel'in o gün ona "yüzüne bir şeyler yapmaktan"
vazgeçmesi
isteğini hatırladı. Eh, buna şu şekilde karşılık verecekti!

Çok dikkatli ve akıllıca yüzünü beyazlatmaya, gözlerine ve dar, belirgin kaşlarına
rötuş yapmaya başladı.

"Her şey hazır, hanımefendi!"

Marie soyunma odasının kapısında duruyordu; irkildi ve topuklarının üzerinde döndü, yatak odasının kapısı çalındı, kapının kolu gıcırdadı.

"Sessiz ol!"

Bayan Armine kolunu yakalamıştı. Kız hareketsiz durdu, baktı ve hayret etti, metresi sessizce yatak odasına girip yatağın diğer ucuna oturdu, başı yastıklara yaklaşana kadar geriye yaslandı, yastıklara dokunmamaya dikkat etti.

"Ruby! Ruby!"

"Ne oldu? Kim var orada? Kim var orada?"

Cevap veren ses hem uyuşuk hem de şaşkındı.

"Ben--Nigel!"

Bayan Armine doğruldu.

"Ne oldu, Nigel? Yatıyorum."

"Ah, ben--eğer seni rahatsız ettiysem özür dilerim, ama--hasta değilsin?"

"Hayır, sadece dinleniyorum. Ne oldu, Nigel?"

"Baroudi'yi seni ve villayı görmesi ve bu gece bizimle yemek yemesi için getirdim."

"Oh--peki."

"Sakıncası yok, Ruby?"

Kapının dışındaki ses aniden çok kısık geldi.

"Aşağı in ve onu ağırla, ben de hemen geleceğim."

Kapıyı bıraktığında kulp gıcırdadı, ama bir an için geri çekilen ayak sesleri duyulmadı.

"Buraya bak, Ruby, eğer--"

"Aşağı in! Ben hemen geleceğim."

Ayak sesleri merdivenlere doğru gitti. "Elbisemin içine gir! Bekle--önce çoraplarımı değiştir."

Marie hızla yere diz çöktü. Başını eğdiğinde gülümsüyordu.

Anlamaya başlamıştı.

XIV

Bayan Armine küçük oturma odasına girdiğinde, boştu, ama
puro kokusu aldı ve terasın yakınındaki dışarıdaki seslerin mırıldanmasını duydu. Erkekler akşamın yumuşak havasının tadını
çıkararak aşağı yukarı yürüyorlardı. Hemen dışarı çıkmadı, ama ayağa kalktı ve
sesleri dinledi.

Ah, Fayyum'dan bahsediyorlardı--şüphesiz
ekme, dikme, toprağın işlenmesiyle ilgili bir konuyu tartışıyorlardı!

Bu akşam yüzü, teninde tutku patlamasının etkisini, sanki ete gereğinden fazla gerilmiş ve normal elastikiyetini kaybetmiş gibi bir kuruluk ve sertlik hissini koruyor gibiydi. Yatak odasından çıkmadan hemen önce Marie, bir tür isteksiz hayranlıkla, "_Madame est exquise ce soir!_" diye haykırmıştı. Bunun doğru olup olmadığını merak etti ve dışarıdaki sesler bir anlığına daha yumuşak, daha uzak hale gelince, tekrar bir aynanın karşısına geçip kendine o soruyu sordu.

Çay elbisesi yerine yürüyüş elbisesi giymeyi seçmişti çünkü
içinde daha genç görüneceğine inanıyordu, muhteşem vücudu
hâlâ en büyük avantajlarından biriydi. Evet, vücudu muhteşemdi ve bu elbise onu muhteşem bir şekilde gösteriyordu. Nigel'ı tanıdığı sırada Londra'daki çok sıkıcı hayatının uzun sessizliği, ardından Mısır'ın muhteşem iklimindeki göreceli dinginliği, görünüşünde harikalar yaratmıştı. Kesinlikle bu gece, öfkeye karşı duyarsızca teslim olmasının yarattığı tahribata rağmen, Isaacson'ın muayenehanesinde göründüğünden yıllar
daha genç görünüyordu. Gözlerindeki kırışıklıklar
neredeyse hiç belli olmuyordu, ya da hiç. Ve o harikulade bir şekilde açık tenliydi.

Doğulular açık tenli olmaktan hoşlanır ve Batılıların gençliğin cazibelerinden herhangi birini
korumayı başarmışlarsa, gerçekte olduklarından yıllar
daha genç olduklarını düşünürler.

Marie çok da yanılmış sayılmazdı.

Terasa çıkmak için döndü.

"Ah, Mahmud Baroudi!" dedi, iki adam onu ​​karşılamaya geldiğinde, bir tür tembel ama çekici
kayıtsızlıkla. "Demek
nehirden yukarı gelip neyle ilgilendin? Senin bir şeyinle--şekerinle mi?"

"Şekerime; tam olarak, hanımefendi," diye cevapladı ciddi bir şekilde, elinin üzerine eğilerek.
"Umarım müdahalemi affedersiniz. Kocanız nazikçe beni
getirmem konusunda ısrar etti--hem de flaneller giyerek."

Özrü son derece sakindi, ama Nigel biraz
heyecanlı, biraz endişeli görünüyordu, sabahın tüm
sıkıntısı için gözleriyle af diliyordu. Ona henüz bunu vermeyecek gibiydi; gergin bir adam, tam olarak doğru yerde olan bir adamdı. Bu yüzden nazikti ve bakışlarından kaçınıyormuş gibi görünmeden kaçındı.
Biraz dolaştılar, belirli bir şey hakkında hafifçe konuştular;
sonra kocasına ilk kez doğrudan konuşarak şöyle dedi,

"Nigel, gidip Hassan'a akşam yemeğinde üç kişi olacağımızı ve aşçıyla biraz konuşacağımızı söylemen daha iyi olmaz mı? Senin Arapçan hizmetçiler üzerinde benim İngilizcemden daha fazla etki yaratacaktır. Mahmoud Baroudi ve ben
sen geri dönene kadar terasta oturacağız."

"Haklısın!" dedi.

Ve hemen gitti, onları baş başa bıraktı.

O gider gitmez, Bayan Armine bir hasır sandalyeye oturdu. Bir
an hiçbir şey söylemedi. Sessizlikte yüzü değişti. Neredeyse
tembel doğallığı ve sadeliği yavaş yavaş kayboldu ve dünyanın uyanık ve baştan çıkarıcı kadınını ortaya çıkardı. Hatta bedeni bile Baroudi'nin gözleri altında
daha hassas, daha bilinçli hale geldi; ve
şimdiye kadar, birkaç ince ve geçici yaşam belirtisi dışında, neredeyse hareketsiz duran içindeki tüm kadın, aniden ayağa kalktı ve bu adamın dikkatini çekmek için cesurca işaret etti. Adam ondan biraz uzakta oturdu ve ona Doğulu bir doğrudanlık ve sakinlikle sessizce baktı.

Gemide konuşmuş olsalar da, bu ilk kez _en tete-a-tete_ olmuşlardı. Bu gece Bayan Armine'in gözleri Baroudi'ye açıkça ona hayran olduğunu, daha fazlasını söylediğini söyledi - bunu bilmesini istediğini; ve o da onun hayranlığını kabul etti ve şimdi cesurca geri döndü. Çünkü kısa süre sonra ondaki değişim ondaki değişimle eşleşti. Gemide sık sık Nigel'i cezbeden yüzündeki açık kararlılık şimdi kurnazlık gibi keskin bir şeyle, anlayabildiği ve takdir edebildiği bir acımasızlıkla karışmıştı. Gece karanlığında ona baktığında, şüphesiz birçok arkadaşıyla birlikte, içinde kesinlikle bir haydut olduğunu fark etti, hiç korkmadan, fazla acımadan. Ve bu haydutu Nigel'le karşılaştırdı.

"Mısır'ı nasıl buluyorsunuz, hanımefendi? Ülkemi seviyor musunuz?"

Sonunda sessizliğini bozduğunda hafifçe öne eğildi ve hareketi ve şu anki tavrı, onun dikkatini güçlü omuzlarının genişliğine ve başının dikkat çekici duruşuna çekti; bu duruş, biraz daha az cesur olsaydı neredeyse dokunaklı bir şekilde
cesaretli olurdu.

"Teb ve Karnak'taki tüm ilginç şeyleri gördün mü?"

"Evet. Oldukça iyi turistlerdik. Kolossi'lere, mezarlara, tapınaklara gittik. Karnak'taki Pilon'un tepesinde ay ışığında yemek yedik. Deir-al-Bahari'den gün batımını gördük."

"Ve gün doğumunu?"

"Hiçbir yerden. Sabah uyumayı tercih ederim."

"Ve siz tüm bu şeyleri, mezarları, tapınakları, mumyaları önemsiyor musunuz? Madam? Mısır hayatınızın tadını çıkardınız mı?"

Soruyu cevaplamadan önce durakladı. Gerçekte, o, Luksor'un enfes ikliminin parlak ve ışıltılı neşesinde Nigel ile yaptığı keşif gezilerinin, açık havadaki piknik öğle yemeklerinin, veya bazı muazzam harabelerin duvarları arasında, dalgalanan yeşil çayırlar veya ekinler arasındaki düz kahverengi patikalarda, üzerlerinde tarla kuşlarının şarkı söylediği ve yabani güvercinlerin altın ve mavi zaferle tek bulutu oluşturmak için uçtuğu akıllı dörtnala yürüyüşlerin, güneşin dünyanın başlangıcından beri imparatorluğunu kurduğu kaplan renkli yollar boyunca dağlara doğru uzun tırmanışların, gün batarken fellahların palmiye ağaçlarının siyah kadifesi altında evlerine doğru gittiği ve kahverengi ve çıplak ayaklarının savurduğu tozun, neredeyse soluk kalan ışığın yönünde spiraller halinde yükseldiği inişlerin tadını çıkarmıştı. Ve o, Karnak'taki akşam yemeğinin, bebek ayın soluk ışıklarında tadını çıkarmıştı. Çünkü
hala tadını çıkaracak güce ve ortalama bir İngiliz kadının fiziksel enerjisinin çoğuna sahipti, açık havada evde ve eyerde oldukça rahattı. Ve Mısır onun için tam bir yenilikti ve sağlık getiren bir yenilik ve neredeyse gençlik hissi.

Yine de, cevap vermeden önce durakladı.

Gizlice, şimdi düşündüğü tüm bu günler boyunca, zaferle yürüyen biri gibi olmuştu. Hayatı griye dönerken yaptığı darbeden, kendisini hor gören ve
dışarı atan bir topluma indirdiği darbeden
coşuyordu. Coşku günlerini renklendirmişti. Şimdi aniden, beklenmedik bir şekilde, Nigel'in onu götürdüğü bir aptal cennetinde
yaşadığını biliyordu. Ve bu bilgi, arkasında Mısır'daki tüm günlerin üzerine büyük bir gölge gibi düştü, onların güneş ışığını, neşelerini, parıltılarını
sildi.

"Pekâlâ," dedi sonunda. "Böyle şeyler umurunda mı?"

Güçlü omuzlarını silkti.

"Madam, ben turist değilim. Yarasaların arasındaki tapınaklarda ve ölü insanların neredeyse kokusunun duyulduğu mezarlarda ne işim var? Siz
bunun için bize, Mısırlılara gelmemelisiniz. Eski İngiliz kızlarına gitmelisiniz - öyle mi? - gri saçlarına miğfer takan kızlara" - kahverengi ellerini kaldırdı ve başının arkasındaki minik bir topuzu büküyormuş gibi yaptı - "ve ayaklarının dibinde oturan dragomanların başlarını okşayan, 'tootsicum' dedikleri ve onlara binlerce yalan söyleyen kızlara. Ya da
kırmızı burunlu ve saçsız kafalı, mumyaları
kazan, eşleri ise--ah, bunu söylememeliyim! Ama biz
Mısırlılar, Sfenks'e gidip bakmaktan başka yapacak şeylerimiz var. Onu her zaman gördük. Orada olduğunu, kaçıp gitmeyeceğini
biliyoruz. Bu yüzden hayatımızın tadını çıkarabildiğimiz kadar çıkarmayı ve
onunla uğraşmamayı tercih ediyoruz. Bizi mi suçluyorsun?"

"Hayır," dedi. "Kimseyi hayattan zevk aldığı için asla suçlamam."

Bakışlarında ve tavırlarında, hatta tavrında, neredeyse
dikkatsizce gizlenmiş bir küstahlığa benzeyen bir şey vardı. Bir Avrupalıda
belki de bundan nefret ederdi. Onda bundan sadece nefret etmiyordu, aynı zamanda bundan
çekiliyordu. Çünkü bu onun büyük
gücünün, gözlerine, gençliğine ve Doğu kanına
dokunan cesur ve doğrudan yakışıklılığının hakkıymış gibi görünüyordu. Böyle bir adam, ne kadar dikkatli
saklasa da, sık sık küstah hissediyor olmalıydı. Neden ona gerçeğinin birkaç zerresini
göstermesin?

"Yaşamın tadını çıkarmanın hiçbir yolu için de değil, hanımefendi?" dedi.

Ve biraz daha öne eğildi, büyük bir elini yanağına koydu, muhteşem
boğazına doğru indirdi ve parmaklarını yumuşak, aşağı doğru kıvrılmış yakasının içinde tutarak ona baktı gözler.

"Bunu söylemedim."

"Eğer zevk veriyorsa, nasıl olduğu umurunda olur muydu?"

"Öyle mi?"

"Ben! Kesinlikle hayır. Ama--ben Bay Armeen gibi değilim."

İsmi biraz yanlış telaffuz etti.

"Bay Armine?" dedi. "Ona ne demeli?"

"Bazı şeyleri yapabileceğini ve birçok şeyi yapmaması gerektiğini düşünmez miydi? Bütün İngilizler böyledir. Aman Tanrım, eğer biri onların
yanlış olduğunu düşündüğü şeyi yaparsa! Aman Tanrım! Ah, Law!"

Elini boğazından çekti, kaldırdı, sonra
dizine vurdu.

"Aman Tanrım!" diye ekledi, gülümseyerek ve gözlerini sürekli onun gözlerine dikerek.
"Ramazan ayında gündüz vakti domuz yemek bir Mısırlıya göre daha kötüdür."

"İngilizlerden hoşlanmıyor musun?"

"Ne demeliyim?"

"Doğruyu söyle."

"İngiliz hanımlarsa, onları çok güzel buluyorum."

"Peki ya İngilizler?"

"Ah, hepsi iyi adamlar."

Son iki kelimeye yarım kahkaha atan tarif edilemez bir
aşağılama sesi ekledi.

"Hepsi iyi adamlar. Öyle düşünmüyor musun?"

"Ama bu ne anlama geliyor?"

"Harika çocuklar, hanımefendi!"

Doğru oturdu, göğsünü dışarı çıkarıp yumrukladı.

"Sığır eti, erikli puding, iyi adamlar, yöneticiler!"

"Vatandaşlarıma gülmemelisiniz."

"Gülmeyin--asla! Ama--sadece bir köşede gülümseyebilir miyim?"

Demir bir çubuğu ısıracak kadar güçlü görünen küçük, düz, beyaz dişlerini gösterdi.

"İngilizler Mısır'da bizi yönetiyor. Sürekli bizim yönettiğimizi söylüyor ve bizi
yönetmeye devam ediyor. Ve bizi yönettiği her zaman, bizi hor görüyor,
hanımefendi. Bizi aptal çocuklar olarak görüyor. Ama bazen ona gülümsüyoruz,
elbette o bize asla gülümsemese de, çünkü ondan gelen bir gülümsemenin
bizi kendisinden çok da aşağıda olmadığımızı düşündürmesinden korkuyor. Bu bizim için çok yanlış, ama
bir şekilde Allah bize gülümsememize izin veriyor. Ve sonra"--tekrar öne eğildi,
ve sandalyesi karanlıkta gıcırdadı--"bizi gülümserken görmekten hoşlanan bazı İngiliz kadınlar var, hatta bazıları İngiliz'in arkasından bizimle birlikte gülümsüyor."

Sakin bir şekilde, belli belirsiz bir ironiyle ama hiçbir
acıma
izin vermeden konuştu ve son kelimeleri söylerken sesini hafifçe alçalttı.

"Bu çok mu yanlış, hanımefendi? Ne diyorsunuz? Onları kınıyor musunuz?"

Cevap vermedi, ama hareketli, boyalı dudakları titriyordu, sanki bir gülümsemeyi bastırmaya çalışıyormuş ve tam olarak başaramıyormuş gibi.

"Eğer gülümsüyorlarsa, eğer gülümsüyorlarsa--bu bir utanç değil mi, hanımefendi?"

Kadının gözlerinin içine gülümsüyordu.

"Bu çok büyük bir utanç," dedi. "Aldatıcı kadınlardan nefret ediyorum."

"Ve yine de kim aldatmaz ki? Herkes--muhteşem adamlar hariç!"

Başını geriye attı ve güldü, o ise onun muhteşem
boğazına baktı.

"Hohenzollern'de hiç böyle konuşmadın," dedi.

"Madam, seninle hiç yalnız kalmadım. Ben nasıl böyle konuşabiliyorum? Ben
doğru dürüst anlaşılmamalıydım."

Sadece onun gözlerinde değil, aynı zamanda Nigel ve Nigel'ın türünün zorunlu olarak dışlandığı bu belirli yoldaşlık ve sempati varsayımında da, Bayan Armine'e bir eldiven gibi
çarpıp meydan okuyan kesin bir küstahlık vardı.
Dün bile bundan rahatsız olmuş olabilir miydi? Bunu söyleyemezdi.
Bu gece onu karşılamaya hazırdı, çünkü bu gece neredeyse Nigel'dan
nefret ediyordu. Fakat, kişisel öfkesinin dışında, Baroudi onda kesin ve güçlü bir izlenim bıraktı. Gözleriyle, her zaman, onun içindeki haydutluk sevgisini algılıyormuş gibi hissediyordu - ve haydut olmasaydı? Bu soruyu cevaplayabilecek bazı mahvolmuş adamlar vardı. Ve bu adamda büyük bir güç ve enerji kaynağı vardı.
Olağanüstü bir fiziksel güç atmosferi yayıyordu, bu atmosferde
zihinsel bir güç de vardı, tıpkı Bir ışık huzmesinde dans eden zerreler. Bayan Armine, Meyer Isaacson'ın hemen tahmin ettiği gibi kararlı bir kadındı. Burada kendisinden daha kararlı, daha ısrarcı, daha tavizsiz ve oldukça
incelikli, oldukça
soğuk olabilecek bir insan olduğunu hissetti. O bir Doğulu adam ve kendisi bir Batılı kadın olmasına rağmen, her biri diğerinin karakterini çok fazla anlamayabilirdi? Ve ona gelince - Doğulular ruhları değilse bile beyinleri okurlar.

Sabah yarasına akşam bir merhem sürülmüş gibi büyük bir rahatlama hissi hissetti.

"Ruby!"

Baroudi sessizce arkasına yaslandı, sakin, güçlü ve pratik görünüyordu. Ve bu sefer Bayan Armine, hasır sandalyenin onun hareketlerinin altında
gıcırdamadığını fark etti.

"Akşam yemeği için her şey yolunda mı, Nigel?"

"Umarım," dedi. "Ama Baroudi bizim onun gibi bir _şef_
olduğunu düşünmemeli."

"Sizi bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi ayağa kalkarken. "Akşam yemeği sekizi çeyrek geçe."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Ayağa kalkmıştı.

"Flanellerimi mazur görüyor musunuz?"

"Flanel giyen erkeklerden hoşlanıyorum, değil mi, Nigel?"

Dikkatsizce, neredeyse dalgın bir şekilde konuştu ve yavaşça eve girdi.
Yine etrafına ince bir şekilde nazik bir azarlama havası yaymıştı.

Oturma odasındaki masanın üzerinde, hala ambalajlarında, sabah postasıyla gelen
kağıtlar duruyordu. Geçerken bir tanesini aldı ve yukarı
taşıdı; yatak odasına girdiğinde açtı ve sosyal haberlere hızlıca göz attı. Ah!
Leydi Harwich hakkında bir paragraf vardı!

"Harwich Kontesi'nin ikiz oğullarının doğumu, hem Lord hem de Leydi Harwich'in evrensel olarak popüler ve saygın olması nedeniyle sosyal çevrelerde büyük bir memnuniyet yarattı. Bebeklerin vaftizinin St. James Sarayı'nın Kraliyet Şapeli'nde gerçekleşeceği ve Majesteleri Kral'ın sponsorlardan biri olacağı söyleniyor. Bu mutlu olaya kadar, unvanın ve onunla birlikte gelen muazzam mülklerin bir sonraki varisi, yakın zamanda tanınmış Bayan Chepstow ile evlenen ve Lord Harwich'ten on yaş küçük olan Sayın Nigel Armine'di." 

Bir şekilde, şimdi basılı olarak belirtilen gerçeği gördüğünde, Bayan Armine aniden hem Lady Harwich'in hem de genel olarak sosyal grup olan Harwich'in zaferinin ve kendi yenilgisinin daha fazla farkına vardı. Şu anda akıllı dünyanın dudaklarında, kendisinden biraz daha iyi olmayan birçok kadının dudaklarında ne kadar rahatlatıcı bir gülümseme olmalı! Ve Nigel onu her şeye "almıştı". Dudakları, Leydi Harwich'in soğuk Amerikan gözlerini hatırladığında uğursuzca gerildi, bu gözler ona sık sık, masum ama canlı bir kadının, masum olmayan ve masum olmadıkları bilinen kadınlardaki şeytanı harekete geçiren o bilmiş küçümsemeyle bakıyordu.

Kağıdı bıraktı; pencereye gidip dışarı baktı. Bahçeden, karanlığa en iyi hediyesini veren gizli bir çiçeğin narin kokusu burun deliklerine kadar yükseldi. Uzakta, sağında, dünyanın karanlığı olmayan loşluğuna karşı rahatlamış renkli bir ateş deseni vardı. Bu Baroudi'nin dahabeeyah'ıydı.

Londra'da kadınlar gülümsüyordu, onun talihsizliğine seviniyorlardı.
Lambaların çizgilerine bakarken, ona hicivli göz çizgileri gibi geldiler, sonra, hemen onu izleyen ve doğasının gerçeğini
okuyan göz çizgileri.

Marie'yi çağırdı ve tekrar elbisesini değiştirdi.

Bunu yaparken, Nigel bir kez daha geldi, Baroudi'yi bir yatak odasına götürdü ve hemen yatak odası ile onun odası arasındaki kapıyı denedi.

"İçeri giremezsin!" diye seslendi hafifçe.

"Elbisende değişiklik yapmıyor musun?"

"Ketenle yemek yiyemezdim."

"Ama ikimiz de--"

"Erkekler--ve ben bir kadınım ve ketenle yemek yiyemem. Kendimi
çarşaf veya yastık kılıfı gibi hissetmeliyim. Kaç, Nigel!"

Ellerini yıkadığını duydu ve hemen gittiğini duydu.
Sesindeki hafifliğin onu kırbaçladığını ve
"kendini kötü hissettiğini" çok iyi biliyordu.

Akşam yemeği için küçük gong çaldığında, aşağı indi,
yüksek korseli, mor çiçeklerle tutturulmuş soluk sarı bir elbise giydi.
Saçında hiçbir mücevher ve süs yoktu.

Odaya girdiğinde, Nigel bir an için onun içeri giren bir
yabancı olduğu izlenimine kapıldı. Neden? Zihni soruyu tekrarladı ve ona yoğun bir şekilde baktı, izleniminin nedenini aradı. Garip, anormal derecede güzel görünüyordu. Sabahki sohbete rağmen yine yüzüne "bir şey" mi yapmıştı? Beyazlığı her zamankinden daha mı beyazdı? Yoksa dudakları biraz daha mı kırmızıydı?
Ya da--ne yaptığını bilmiyordu, gerçekten bir şey yapıp yapmadığını--ama kendini rahatsız, huzursuz hissediyordu. Ruby ile yalnız kalmak, sabahleyin onu incittiği için onu affettirmek için bir özlem
duyuyordu. Aralarındaki bariyerden nefret ediyordu ve bunu ona olan inançsızlığıyla
yarattığını hissediyordu. Kadınlar her zaman erkeklerden daha hassastır ve inançsızlık, ironi ve hayretle kuşatılmış, ortaya çıkan Magdalen'den daha hassas kim olabilir? Sabahleyin kendisine karşı kökten sahtekârlık yaptığını, yüksek bir davranış idealinden sapmasıyla, ışığa doğru ilerlemek için cesaretini toplayan titrek bir erdeme ağır bir darbe indirdiğini hissediyordu.

Akşam yemeği sırasında, Ruby'yi ifade eden hemen hemen her şey, her bakış, ton, jest, tavır, onu kendini azarlamada doğruluyordu. Kesinlikle değişmişti. Dahabeeyah'a gittiğinde bahçede yalnız kalan oldukça yorgun ve hüzünlü kadın, daha kararlı, zeki, canlı bir kadına yerini bırakmıştı; kendini koruyabilen, cüretkar, neredeyse meydan okuyan ve belki de ona verdiği acının karşılığında ona acı çektirebilen bir kadın. Akşam yemeği oldukça iyiydi. Nubian aşçıları büyük bir otelde eğitim almıştı ve Bayan Armine'in özür dileyecek hiçbir şeyi yoktu. Baroudi, yemek pişirmeyi nazikçe övdü. Yine de onun övgüsünün ardında ölçülemez çekinceler olduğunu hissetti ve şefinin Londra'nın en ünlüsü olduğu zamanı hatırladı, bir milyoner sevgilisi tarafından bir kraliyet ailesinin hizmetini bırakıp ona hediyesini getirmesi için rüşvet verilen bir harika. Bu gerçeği Baroudi'ye söyledi. Bu kaba bir şeydi ve özünde kaba değildi; ama iki arzu onu harekete geçirdi. Misafirinde Doğulunun zenginliğe olan meraklı ve neredeyse romantik hayranlığını hissetti ve bu hayranlığı kendine çekmek istedi; ve Nigel'a biraz daha ceza vermek istedi.

"Bir tür gurme gibi görünüyorsunuz, Mahmud Baroudi," dedi. "Sanırım Armand Carrier'ı duymuşsunuzdur?"

"Avrupa'nın en iyi _şefi_, hanımefendi? Paris'teki arkadaşlarım arasında onu nasıl duymamış olabilirim?"

"Beş yıl boyunca hizmetimdeydi."

Bir duraklama oldu. Nigel aniden kızardı. Baroudi iri gözlerini yavaşça Bayan Armine'den ona doğru çevirdi ve sonunda sakin bir şekilde şöyle dedi:

"İkinizi de tebrik ediyorum. Bir hazinen olmalı. Ama neden onu
bıraktın?"

Soruyu Nigel'a yöneltti.

"Benim hizmetimde değildi," dedi Nigel, neredeyse kibirliliğe benzeyen ani, çok İngiliz bir
katılıkla. "Biz evlenmeden çok önceydi."

"Ah--anlıyorum. Ama ne yazık! O zaman onun harika _plats_'ını yemenin avantajına sahip olmadın."

"Hayır. Bu tür şeyler umurumda değil."

"Gerçekten!"

Başka konulardan konuştular, ama Nigel tüm _canayakınlığını_ kaybetmişti ve
onu geri kazanamıyor gibiydi.

İyi bir Müslüman gibi Baroudi şarap içmeyi reddetti, ama meyve
getirildiğinde Bayan Armine ayağa kalktı.

"Seni bir süreliğine yalnız bırakacağım," dedi. "Beni
terasta bulacaksın. Mahmoud Baroudi hiçbir şey içmese de, eminim
erkeklerin sohbetini kadınların gevezeliğinden daha çok seviyordur."

Baroudi bunu kibarca ama yüzeysel bir şekilde reddetti.

"Peki," diye ekledi, "Kış Sarayı Oteli'nde bir fincan kahve ve likör içmek için misafirim olarak gelmeye ne dersin? Bu gece, geçen kış Mısır'a
tanıttığım ve -bana söylendiğine göre; belki de Batı müziğinizin bir yargıcı değilim-
harika çalan bir Macar grubunun ilk gösterisi var. Ne dersin? Sizi memnun eder mi, hanımefendi?"

"Evet, gidelim. Gitmeyecek miyiz?"

Nigel'a döndü.

"Elbette," dedi, "eğer istersen. Ama o elbiseyle yürüyebilir misin?"

Nigel başını salladı.

"Dışarısı tamamen kuru. Bir an sonra aşağı ineceğim."

Neredeyse on dakika kadar uzakta kaldı; sonra geri döndü, muhteşem bir ermin paltoya sarılmış ve başında bir tarafında yüksek bir sorguç bulunan sarı bir bere takmıştı.

"Artık hazırım," dedi.

"Ne güzel bir palto!" dedi Nigel.

Daha önce görmemişti. Kahverengi parmaklarıyla nazikçe düzeltti.
Sonra ona baktı, onları aldı ve aniden geri çekildi.

Harika otele vardıklarında, orkestra salonda çalmaya başlamıştı ve birkaç kişi, küçük, ayrı gruplar halinde dağılmış, orkestrayı dinliyor ve Türk kahvesi içiyorlardı. Sezonun çok erken bir dönemiydi. Nil Nehri'ne doğru akın henüz başlamamıştı ve gezginler henüz seyahatle ilgili tanışıklıklarını pekiştirmemişlerdi. İnsanlar birbirlerine belirsizce bakıyorlardı veya birbirlerini kesinlikle görmezden geliyorlardı, profilleri ve sırtları oldukça açık bir şekilde şunu söylüyordu: "Bizim seninle hiçbir işimiz
olmayacak Sizin hakkınızda daha fazla şey öğrenene kadar." Partinin Villa Androud'dan girişi güçlü bir dikkat dağıtma yarattı. Baroudi görevliler tarafından algılanır algılanmaz, ona hizmet etmek için yumuşak ve kaygan bir hareket oldu. Beyaz ve kırmızı giysili uzun boylu Nubianlar gülümsedi, selamladı ve
memnuniyetlerini ve dikkatini çekmek istediklerini gösterdiler. Alman kapıcı, yüzünde pembe bir gülümsemeyle öne doğru koştu; gerçek bir Macar olan
_şef d'orchestre_, ona hararetle çalmaya başladı;
ve Doğu Prensi gibi görünen, ama aslında geçimini birinci kata asansörle sağlayan altın ve kırmızı giysili siyah bir beyefendi, onları bir masaya götürmek için koştu.

Baroudi, tüm bu ilgileri, içinde hiçbir varsayım olmayan muhteşem bir kayıtsızlıkla kabul etti. Oturdular, kahve
ve likör sipariş etti ve gerçekten iyi olan müziği dinlediler
ve müziğin Macar kemancılarının yaylarından aldığı o kendine özgü ateşli ve yine de hüzünlü tada sahipti. Nigel sigara içiyordu.
Son derece dikkatli görünüyordu, hiçbir sohbete kalkışmadı ve
gözlerini yere dikti. Bayan Armine de dikkatle dinliyor gibiydi
ama daha beş dakika oturmadan mahallesindeki her grubu görüp özetlemişti; milliyetleri tanımlamış, kadınların elbiselerini ve yüzlerini eleştirmiş ve onlara eşlik eden erkeklerin karakterlerine ve onları birbirlerine ve erkeklere bağlayan aile veya aşk bağlarına karar vermişti. Ve bundan daha fazlasını yapmıştı: Kendisinin, hem büyük hem de yarım dünyada yıllarca yaşamış olan zeki kadının neredeyse yanılmaz terazisiyle uyandırdığı ilgi, merak, hayranlık, kıskançlık, kınama miktarını ölçmüştü. Onlara oldukça yakın, masalarıyla aynı hizada değil, ama biraz arkasında, sağda, kolayca görebileceği bir mesafede, Lord ve Leydi Hayman, bir başka İngiliz çifti olan Sir John ve Leydi Murchison ile birlikte oturuyorlardı. Zeki, kumar oynayan, yarışan, zevk düşkünü insanlardı, aynı anda her yerde görünüyorlardı ve "setlerinin" ortaya çıktığı hiçbir önemli işlevi asla kaçırmıyorlardı. Leydi Murchison güzel ve kindar bir sarışındı; eğer istediğini yapmazsanız sizi ısıracakmış gibi görünen türden bir kadındı. Şimdi acımasızca gülümsüyordu ve Lady Hayman'a mırıldanıyordu, doğal olarak iri, ama güçlü bir şekilde sıkıştırılmış bir kişiliğe sahipti, pudrayla yeterince düzeltilmemiş fazla kanlı bir ten rengi ve Lord Hayman tarafından yeterince düzeltilmemiş fazla otokratik bir mizacı vardı.

Bütün bu insanlar -Bayan Armine bunu "kemiklerinde" biliyordu- az önce _Morning Post_'u okuyorlardı. Burada, Mısır'da "Londra"yı temsil ediyorlardı. Londra'nın kararını, "Hakkını öde", onların soğuk gülümsemelerinde, kendilerine doğrudan dikkat ettikleri anlarda -sert, küstah, çelik kadar soğuk bir dikkat- iki adamın Nigel'a gönderdiği bir tür hayvani, neredeyse okul çocuğu eğlencesiyle birleşmiş meraklı acıma bakışlarında gördü.

"Londra"dan Baroudi tarafından temsil edilen "Mısır"a baktı. Nigel ile evlenerek, onu hor gören Londra'ya ayak basmayı özlemişti; bir gün Lady Harwich'in ayak basmasını, kovulmadan önce tanıdığı birden fazla kadına ayak basmayı ummuştu. Gizlice, kesin olan bir şeymiş gibi, sadece beklemesi gereken bir şeymiş gibi, buna inanmıştı. Lord Harwich bitkin düşmüştü ve çılgınca pervasız bir adamdı, sürekli kazalar geçiriyor, sürekli kemiklerini kırıyordu. Sadece beklemesi gerekecekti.

Ve şimdi -ikiz oğlanlar ve tüm Londra gülümsüyordu!

Tekrar Baroudi'ye baktı. Ateşli ve melankolik müzik doruk noktasına doğru yükseliyordu. Şimdi onu yakaladı, onu kavradı, onu sürükledi. Müzik durduğunda, sanki "Londra"dan ve o eski hırslardan ve umutlardan sonsuza dek uzaklaşmış gibi hissetti.

Baroudi'nin iri gözleri onun üzerindeydi ve düşüncelerini okuyor gibiydi; ve
şimdi ilk kez onların kararlı bakışları altında huzursuz hissetti,
arzuyu, neredeyse ondan kaçma ve izlenmeme zorunluluğunu hissetti.

"Müzikten bıktın mı, Nigel?" dedi kocasına, müzisyenler çenelerini enstrümanlarından kaldırıp kollarını indirirken.

Başladı.

"Ne, Ruby? Aman Tanrım, gerçekten de iyi çalıyorlar!"

Gözlerinde, yeraltında uzun ve karanlık bir yolculuktan gün ışığına geri dönen birinin bakışı vardı. O müzik onu,
sevdiği ve çok uzun zaman önce ölmüş olan kızın yanına geri götürmüştü. Şimdi yaşayan ve içindeki büyük sevme gücünün yönlendirildiği, üzerinde
yoğunlaştığı kadına bakıyordu.

"Eve gitmemize izin verir misin?" dedi.

"Zaten bıktın mı?"

"Hayır, o değil; ama--yorgunum," dedi.

Konuşurken, becerikli bir şekilde, öyle görünmeden, onu Murchison'lar ve Hayman'ların küçük grubuna doğru bakmaya yöneltti; gözlemleri için ona acımasını ve bunun onun gitme isteğinin nedeni olduğunu düşünmesini sağladı. Belki kısmen neden buydu ama tamamen değil ve ona inandırdığı gibi değildi.

"Seni hemen eve götüreceğim," dedi Nigel şefkatle.

Dışarı çıktıklarında Baroudi onlara veda etti ve onları ertesi gün _Loulia_'da çay içmeye davet etti - dahabeeyah'ına böyle deniyordu.

"Akşam Armant'a doğru yola çıkabilirim," dedi. "Gelmek sizi sıkar mı, hanımefendi?"

Nazikçe ama biraz yüzeysel bir şekilde konuştu ve hanım da hemen hemen aynı tonda cevap verdi.

"Teşekkür ederim, çok memnun olurum. İyi geceler. Müzik harikaydı."

Uzun boyu karanlıkta kayboldu.

Onları terk ettiğinde bir sessizlik oldu. Nigel sanki
elini tutacak ve kolunu kendi çemberinin içine
çekecekmiş gibi bir hareket yaptı; ama yapmadı ve nehrin yanında yan yana yürüdüler,
birbirlerine dokunmadan, konuşmadan. Ve böylece, hemen
villaya ve oturma odasının önündeki terasa geldiler. Sonra Nigel sonunda konuştu.

"Hemen içeri mi gireceksin, Ruby?" dedi.

"Evet."

"Hemen pencerenden seslenir misin?"

"Neden?"

"Ne zaman yukarı çıkabilirim. Bu sabahtan sonra uyumadan önce seninle konuşmalıyım."

Ona baktı, sonra aşağı baktı, beyaz çenesini erminin sıcak beyaz kürküne dayadı.

"Ben ararım," dedi.

O uzaklaşırken onun arkasından baktı ve uzun beyaz paltoyla neredeyse
tuhaf bir şekilde uzun göründüğünü düşündü. Beklerken aşağı yukarı yürüdü, sesini dinledi. Ona çok uzun gelen bir sürenin ardından sonunda duydu.

"Nigel! Şimdi yukarı gelebilirsin--eğer istersen."

Hemen yukarı odasına çıktı ve onu balkona açılan ve geceye
açık olan pencerenin yanındaki bir koltukta otururken buldu. Üzerinde bol ve ona göre gizemli bir beyaz ve dökümlü giysi vardı, kolları kollarından kanatlar gibi
aşağı iniyordu. Saçları boynunun arkasında düşük bir şekilde kıvrılmıştı.

Oda, küçük bir yazı masasının üzerinde yanan iki mumla ve sessizce nefes alan Mısır'dan gizlice ama inatla içeri sızan soluk ve narin ay ışığıyla
aydınlanıyordu. Bir an durdu; sonra ona yakın olmayan ama ona yakın küçük bir kanepeye
oturdu.

"Ruby," dedi.

"Ee, Nigel?"

"Bu, evlendiğimizden beri benim için ilk mutsuz gün oldu."

"Mutsuz!"

"Evet, aramızdaki bulut yüzünden "Biz."

Hiçbir şey söylemedi ve devam etti:

"Ama bana bir şey öğretti, Ruby; sana ne kadar
önemsediğimi--bildirdi."

Öne doğru eğildi ve bunu yaparken, aklı Baroudi'ye gitti ve ona doğru eğildiği
zaman omuzlarının ve boynunun bakışını tam olarak hatırladı.

"Bunu daha önce gerçekten bildiğimi sanmıyorum. Bilmediğimden eminim. Bunu anlamamı sağlayan şey, seni
incittiğimi, bir an için sana
haksızlık ettiğimi anladığımda hissettiğim şeydi. Ruby, kendi hislerim beni
o kadar cezalandırdı ki, artık beni cezalandırmak isteyebileceğini sanmıyorum."

"Seni cezalandırıyorum!" dedi. "Ama sen bana ne kötülük yaptın? Ve seni nasıl cezalandırabilirim?"

"Bu sabah bir an düşünerek sana haksızlık ettim--" Durdu;
bunu kelimelerle açıkça ifade edemediğini fark etti. "Harwich ve
çocuklar için," diye sonlandırdı.

"Ah, o! Önemli değildi!" dedi.

Soğuk bir şekilde konuştu, ama çok uzun zamandır hissettiğinden daha heyecanlı, daha duygusal hissediyordu,
hissedebileceğini bildiğinden daha fazla.

"Çok önemliydi. Ama gerçekten düşündüğümü sanmıyorum."

"Evet, düşündün!" dedi sertçe.

Çok şaşırmış bir adam gibi dik oturdu.

"Gerçekten düşündün. Bundan kurtulmaya çalışma, Nigel."

"Ruby, uğraşmıyorum. Neden, demedim ki--"

Ama sözünü kesti.

"Herkesin düşündüğü gibi sen de benim açgözlü, ruhsuz bir
kadın olduğumu ve hatta seninle evlendiğimi düşündün"--zamir üzerinde sert bir vurgu yaptı--"bir gün Leydi Harwich olma gibi zavallı, dalkavuk bir hırstan. Bunu düşündün, Nigel. Bunu düşündün!"

"Bir an için," dedi.

Kanepeden kalktı ve pencerenin yanında durdu. Ahlaki bir kriz
içinde olan bir adam gibi hissetti ve şu anda söyledikleri ve bunları nasıl söylediği, ne kadar derin bir samimiyet ve ne kadar sıcak bir kalple söylediği, geleceğin gidişatını
belirleyebilirdi, hatta belirlemeliydi.

"Bir an için, belki de benimle evlendiğinde bir gün Lord Harwich olabileceğimi
düşünmüş müydün diye düşündüm."

"Elbette. "

"Al-lah--"

Açık pencereden, _Loulia_'nın alt güvertesinde Nil'in şarkısını
başlatan Nubian denizcinin burundan gelen çığlığı belli belirsiz duyuldu.
Bununla birlikte,
dövülmüş _daraboukkeh_'in çok belirsiz zonklaması geldi,
neredeyse gecenin garip ve sürekli bir yer dalgası gibi geliyordu,
onların ve dünyanın
boğulduğu o gölgeli gizem ve güzellik selinde. Uzaktaki müzik onun heyecan duygusuna
ve onunkine de katkıda bulunuyordu.

"Ruby--görmeye çalış--sanırım kısmen mütevazı bir histi--beni meraklandıran--senin bana çok değer verdiğine inanmada zorluk çekmem."

"Neden sen veya herhangi biri benim umursayacak kadar içimde olduğunu düşünsün?"

"Londra'da öyle düşünüyordum, burada da öyle düşünüyorum, her zaman öyle düşündüm--her zaman. Eğer başkaları sana hiç inanmadıysa, ben
onlar gibi olmadım. Şüphe mi ediyorsun?"

Bir adım öne çıktı ve ona bakarak durdu.

"Ama kanıtlayabilirim."

"Oh--nasıl?"

"Meyer Isaacson biliyor."

Onunla evlenmesini daha önceden verilmiş bir kanıt olarak nitelemedi, çünkü bu, onun gizli dünyadışılığına ve iyi ve güzel olana olan gizli arzusuna inanmaktan başka bir şey ifade ediyor olabilirdi.

"Ve sen--bunu bilmiyor musun, bu sabahtan sonra bile?"

"Bu sabahtan sonra--sana zarar vermek istemiyorum--ama bu sabahtan sonra
bunu bana kanıtlaman gerekecek, iyice kanıtla, yoksa
inanmayacağım."

Nil'in üzerinden süzülerek gelen seslerin korosunda, Nubian denizcinin tek başına sesi kayboldu.

"Soğuk olmak istemiyorum," diye devam etti, "ve kaba olmak istemiyorum, ama bazı şeylere engel olunamıyor. Erkeklere karşı şüpheciliğe sürüklendim, zorlandım. Hayatıma geri dönmek istemiyorum, eski 'günah işlemekten çok günah işlenen' klişesini tekrarlamak istemiyorum. Şarapçı-çamlı kadını oynamak istemiyorum. Bunu hiç yapmadım ve bunu yapmamı engelleyecek biraz cesaretim olduğuna inanıyorum. Ama bu sabah olan bir şey, benim yaşadığım deneyimi yaşayan bir kadında şüphe ve kuşku uyandırmalı. Sana çok kolay bir şekilde yalan söyleyebilirim, Nigel. Kollarına atılıp, her şeyi unuttum, bir daha asla düşünmeyeceğim ve bunun gibi şeyler söyleyebilirim. Sana karşı bir rol yapmam dünyadaki en basit şey olurdu. Ama yalnızken bana iyi davrandın ve benimle evlenecek kadar bana değer verdin ve--peki, ben evlenmem. Sana gerçeği söyleyeceğim. Şu: Bana şüphe duyduğunu bilmeden edemiyorum ve
aslında hiç şaşırmadım ve incinmeye hakkım olduğunu da bilmiyorum; ama herhangi bir hakkım olup olmadığına bakılmaksızın incindim ve seninleyken kendimi güvende hissetmem biraz zaman alacak -- oldukça güvende -- bir kişinin ancak bir parça samimiyete inanıldığında ve güvenildiğinde hissedebileceği gibi."

Sessizce konuştu, ama o, onun belirgin sakinliğinin ardında heyecan hissetti.
Sesinde, ona ne demek istediğini çok
açık bir şekilde anlatan, esnek olmayan bir ses vardı.

Nil'in ötesinde her zaman Nubian denizcilerin şarkısı duyulurdu.

"Böyle hissetmene şaşırmadım," dedi.

Bir an durup düşündü, sonra tekrar oturdu ve tutkuyla harekete geçmiş gibi görünen bir kararlılıkla konuşmaya başladı.

"Ruby, bugün kendime karşı aldatıcı olduğumu düşünüyorum, çünkü bugün sana karşı gerçek, derin inancıma karşı aldatıcıydım. Londra'da bir erkek olarak bana değer verdiğini düşünmüştüm, belki de özellikle kişiliğimle seni cezbettiğim için değil, ama başkalarının seni nasıl yanlış anladığını hissettiğim için. Bana öyle geliyordu ki -şimdi öyle geliyor ki- senin içindeki, hiç kimsenin asla cevaplamaya çalışmadığı, cevaplamak istemediği bir arzuya cevap verebilirdim. Diğerleri senin sadece gerçekten önemli olmayan şeyleri istediğini düşünüyor gibiydi -çok fazla para, lüks, mücevher, kıyafet--ne demek istediğimi biliyorsun. Senin gerçek arzunun--açıkça söylemeliyim--sevilmek ve arzulanmamak, bir şey istenmek, sadece bir şeyler verilmesi değil olduğunu hissettim. Hissettim ki, bunu biliyordum. Haklı değil miydim?"

"Bu gece--bilmiyorum," dedi. Kulakları gecenin göğsünde inleyen ve zonklayan müzikle doluydu.

"Bütün bu günler ve gecelerden sonra kendime sırt çevirdiğimi affedemez misin? Sana hiçbir şey kanıtlamadım mı?"

"Belki de öyle görünüyorsun. Ama erkekler çoğu zaman öyle görünür ve öyle değildir. Ve ben
senin neden seninle evlendiğimi bildiğini sanıyordum."

"Bana neden benimle evlendiğini söyle."

"Bu gece değil."

"Uzun zaman önce," dedi ve şimdi yavaşça ve aniden tüm dikkatini çeken derin bir samimiyetle konuşuyordu, "Uzun zaman önce, bir kızı sevdim, Ruby. Çok gençti, dünya hakkında çok az şey biliyordu ve
hayvanlıklarından hiçbir şey bilmiyordu. Sanırım onu ​​kısmen çok az şey bildiği için, çok saf olduğu için sevdim. Gözlerinde, uzaktan bile olsa, çamura, siyah bir şeye hiç bakmadıklarını görebiliyordunuz. Beni seviyordu. Öldü. Ve bundan sonra, benim idealim oldu."

Ona baktı, başını yavaşça biraz kaldırdı. Gözlerinde bir an için onu yarı korkutan, yarı büyüleyen bir ışık vardı, o kadar
çıplak bir şekilde gerçekti ki--tamamen rüzgarsız bir yerde dümdüz yanan bir alev kadar gerçekti.

"Düşüncelerimde onu her zaman diğer kadınlardan ayrı tuttum - her zaman - yıllarca ve yıllarca, Londra'da bir geceye kadar, seni tanıdıktan sonra. O gece - nasıl olduğunu veya neden olduğunu bilmiyorum - onu ve seni birlikte dururken, birbirinize bakarken gördüm; sanki ikinizde de - tam olarak nasıl anlatacağımı bilmiyorum" - durdu, aşağı baktı, derin düşünen biri gibi, düşüncelere dalmış biri gibi - "ikinizde de, farklı şeylerin miktarlarıyla karışmış, aynı olan bir şey - güzel bir şey - vardı. O - o gece bana, sende sevdiğim bir şey olduğunu, bunun gözden uzak bir şekilde gizlendiğini, bunu göstermekten korktuğunu, kimsenin senin içinde olduğuna inanmadığını söyledi. Bana, sana güvenmeyi ve bunu bana göstermeyi öğretebileceğimi söyledi. O gece sanırım seni sevmeye başladım. Bunu hiç kimseye söylememem gerektiğini bilmiyordum bir,
hatta sana bile. Sana senin düşündüğün kadar güvenmesem bunu anlayabilir miydim sence?"

"Bana bir bardak Apollinaris ver, olur mu, Nigel?" dedi. "Şurada,
yatağın yanında."

"Apollinaris!"

Bu ani dikkat dağıtma karşısında kafası karışmış gibi ona baktı.

"Şurada!"

İşaret etti. Uzun kollu, bir kanat gibi, yumuşak,
beyaz kolundan düştü.

"Oh--tamam."

Adam onu ​​almaya gitti. Kadın kıpırdamadan oturdu, açık pencereden dışarıya, balkon zemininin beyaz taşına
yatan ay ışığına baktı.
Cam şangırtısını, düşen sıvının ince şırıltısını duydu. Sonra geri gelip onun yanında durdu.

"İşte burada, Ruby."

Sesindeki coşku kaybolmuştu ve gözlerindeki merak
verici ışık kaybolmuştu.

"Teşekkür ederim."

Aldı, dudaklarına götürdü ve içti. Sonra bardağı

yazı masasına koydu.

"Her şeyin başlangıcındayız, Nigel," dedi. "Gerçek bu.
Bir anda karşılıklı mükemmel bir ilişkiye atlayamayız. Çok az yanılsamam var ve bazı konularda saçma derecede hassas olduğumu söyleyebilirim, hatta sizin hayal edebileceğinizden bile daha hassasım. Gerçek şu ki, uzun süredir üzerime basılıyor. Bir erkek, tamamen 'içinde' olan bir kadının, bir hanımın, dışarı atıldığında, dışarıda tutulduğunda ve çiğnendiğinde ne hissettiğini bilemez. Bu, onu Şeytan'ın boynuna
koşup kollarını dolamaya gönderir. Bu iğrenç olabilir, ama gerçek bu. Ve Şeytan'dan geri dönmeye çalıştığında, sinirleri çok gergin ve bir gölgeden kaçmaya hazır. Bugün bahçede bir gölge gördüm--"

"Biliyorum, biliyorum!"

"Karnak'taki Pilon'da akşam yemeği yediğimiz geceyi hatırlıyor musun? Akşam yemeğinden sonra
bana ay ışığında harabeleri göstermeye çalıştın ve nereye gitsek
siyah cübbeli bir bekçi bizi takip etti veya siyah cübbeli bir bekçi
bir sütunun, bir dikilitaşın veya yıkılan bir duvarın arkasından süzüldü ve bize doğru geldi ve
sonunda kaçmaya başladık. İşte hayat bazı kadınlar için böyledir; benim için hayat uzun zamandır böyledir. Ne zaman
güzel bir şeye sessizce bakmaya çalışsam,
siyah cübbeli bir bekçi tarafından takip edildim veya karşıma çıktım, bana şüpheyle baktı. Ve bugün Harwich hakkında bana bunu sorduğunda sen de onlardan biri gibi görünüyordun."

Bardağı aldı ve biraz daha su içti. Bardağı bıraktığında
adam onun yanında diz çökmüştü. Kollarını ona doladı.

"Bir daha o olmayacağım."

Saçlarından gelen çok hafif bir koku ona ulaştı, artık ona bu kadar yakınken.

"Asla o olmak istemiyorum."

Onu tuttu ve tutarken Nubian denizcileri dinledi
ve neredeyse her zaman yorulmak bilmeyen dudaklarında olan kelimeyi.

"Al-lah--Al-lah--Al-lah!"

Tanrı gece oradaydı, dünyanın vahşi yerlerindeki çok uzak kaynaklardan akan büyük, gizemli Nil'in yanında; Tanrı onlarla ilgileniyordu - ona ve Ruby'ye. Neredeyse bir çocuğun basit inancına sahipti, düşündüğü her şeyi, yaptığı her şeyi bilen bir Tanrı'ya. Binlerce adam bu inanç ve binlerce adam bunu
bir günahı gizler gibi gizliyor. Kendi basitliklerinden korkuyorlar.

Tanrı'nın amacı, onun için çok açık değil miydi? Şimdi öyle olduğunu
düşündü. Yapması gereken, bu kadının
içinde var olan iyiliğe olan güvenini
onun içindeki iyiliğe olan sağlam bir inançla, o inancın sarsılmasına izin vermeyerek, o gün olduğu gibi
sarsılmasına izin vermeyerek yeniden sağlamaktı.

Onu yaraladığı için kendinden nefret etti ve kendinden nefret ettikçe
güçlü kolları onu daha da sıkıca sardı, ona oluşturduğu kararı fiziksel olarak iletmeye çalıştı.

Ve Nubian denizciler şarkı söylemeye devam ettiler.

O gece ona Tanrı'dan şarkı söylediler.

Ona Mahmud Baroudi'den şarkı söylediler.

XV

"Mahmud Baroudi'nin Arapça yazısının anlamı nedir?" dedi Bayan Armine ertesi öğleden sonra, _Loulia_'nın alt güvertesinde, oturma odalarını Nubian denizcilerin ikametgahlarından ayıran büyük kapıya inen iki basamağın dibinde kocası ve kendisiyle birlikte dururken. Kapı beyazdı, altın pervazları vardı ve üstündeki yazı altın harflerle yazılmıştı.

"Öyle önemli görünüyor ki ne anlama geldiğini bilmeliyim," diye ekledi.

"Kuran'dan alınmıştır, hanımefendi."

"Ve anlamı nedir?"

Kocaman gözlerini ona dikti.

"'Her insanın kaderini boynuna bağladık.'"

"'Her insanın kaderini boynuna bağladık.'" diye tekrarladı yavaşça. "Demek ki _Loulia_'nın sloganı bu!"

Kıpırdamadan duruyordu, altından geçeceği
kabalistik işaretlere bakıyordu.

"Bundan hoşlanmıyor musunuz, hanımefendi?"

"Hayır, güçlü ama--peki, kaçış için bir boşluk bırakmıyor ve daha çok bir hapishaneyi andırıyor."

"Hayatlarımızın hapishanesindeyiz ve kendimizin hapishanesindeyiz," diye sakince cevapladı.

Gözlerini kelimelerden ayırdı.

"Evet?" dedi, daha fazlasını isteyen biri gibi ona bakarak.

"Hapishane!" dedi Nigel arkasından. "Bu kelimeden nefret ediyorum. Yanılıyorsun,
Baroudi. Hayat, eğer öyle olmasını seçersek güzel bir özgürlüktür ve
kendi özgür irademize göre hareket edebiliriz. Kaderimiz boynumuza bağlı değil. Onu oraya sadece biz bağlayabiliriz."

"Bunların hiçbiri benim inancımda değil," diye karşılık verdi Baroudi, katı bir şekilde.
"İşte hizmetçiler için kulübeler."

Onları bir geçide götürdü ve sağda ve solda küçük kapıları işaret etti.

"Ve işte çalışmam ve yapmam gereken her şeyi düzenlemem için odam. İnanıyorum ki İngilizler buna 'in' diyor."

Geçidin sonunda onlara bakan bir kapıyı açtı ve onları
"inine" götürdü. Bu odanın etkisi,
"çift oda" olmasıydı, çünkü ortasında küçük yuvarlak bir kemer bulunan
mükemmel bir mashrebeeyeh işi perdesi onu iki bölmeye ayırıyordu. Bu kemerin her iki tarafında, giriş kapısına bakan
işlemelerle kaplı ve devasa yastıklarla dolu divanlar vardı. Dua halıları zemini kaplıyordu, çok çeşitli desen ve renklerde dua halıları, üzerinde sarılar, yeşiller, leylaklar, pembeler, kırmızılar, morlar ve kahverengiler mükemmel bir uyum içinde oturuyordu; üzerinde ağaçlarla vazolar, çiçeklerle lambalar, gemilerle garip ve geleneksel binalar, zincirlerle, kaidelerle, meyve sepetleriyle, birbirine karışmış, görünüşte gelişigüzel, ancak dinlendirici bir karışım oluşturuyordu. Pencerelerin yanında, isteğe göre açılıp kapatılabilen mashrebeeyeh işi kafesler vardı. Şu anda açıktı. Altlarında İngilizce ve Fransızca, birçoğu dünyanın çeşitli yerlerindeki tarım, inşaat, madencilik, şeker ve pamuk endüstrileri üzerine kitaplar içeren sıra sıra kitaplıklar vardı. Üzerinde, broşür ve kağıtların karıştırıldığı bir yığın şeyin ortasında, gölgesi olmayan hareketli bir elektrik lambasının durduğu lake işçiliğinden yapılmış büyük bir yazı masası vardı. Yakınında bir sehpa ve iki derin koltuk vardı. Koyu kırmızı ve maviye boyanmış bölmelere ayrılmış tavandan, yaldızlı gümüş bir zincirle ağır bir lamba sarkıyordu. Yaldızlı bir tutucuda bir tütsü çubuğu yanıyordu. Paravanın diğer tarafındaki yemek odası, duvarların etrafında uzanan divanlarla donatılmıştı ve büyük bir masa ve kavisli sırtlı birkaç sandalye içeriyordu. Masa, baskın rengi parlak turuncu-kırmızı olan, parlayan ve neredeyse ateşli bir parlaklığa sahip uzun ve zarif işlemeli bir Hint kumaşıyla kaplıydı. Bu masanın ortasında, belki beş veya altı şilin değerinde, gösterişsiz bir Japon vazosu duruyordu. Duvara sabitlenmiş oymalı ahşaptan yapılmış güzel bir braket, İsviçre'den ucuz bir guguklu saat tutuyordu.

Bayan Armine hiçbir ayrıntıyı kaçırmayan gözlerle sessizce etrafına baktı.
Saat vızıldadı, küçük bir kapı açıldı, guguk kuşu belirdi ve İngiliz baharının çığlığı olan iki nota incecik Nil'e doğru gitti.
Sonra guguk kuşu kayboldu ve küçük kapı sertçe kapandı.

Bayan Armine gülümsedi.

"Bunu siz mi aldınız?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi. Buradaki her şey benim tarafımdan satın alındı ​​ve
benim kötü yargıma göre düzenlendi."

Kapıyı açtı ve onları parlak parke zeminli uzun bir koridora götürdü.

"İşte yatak odaları, hanımefendi."

İki veya üç kapıyı geriye iterek, Paris'ten getirildiği belli olan, karyolalar, sivrisinek perdeleri, uzun aynalar, beyaz, yeşil ve gül rengi küçük koltuklarla döşenmiş güzel küçük kulübeleri gösterdi; duvarlar
fildişi beyazı boyalı; ve narin, güzel ama biraz da hafif,
perdeler ve portiereler, kurdelelerle bağlanmış çiçek desenleri,
uçan ve tüneyen kuşlar. Tüm tuvalet düzenlemeleri mükemmeldi
ve her odada büyük bir emaye küvetin olduğu bir girinti vardı.

"Bu benim yatak odam, hanımefendi," dedi Baroudi, açmadığı bir kapıyı işaret ederek. "Bu teknedeki en büyük oda. Ve işte tek başıma
oturmak için odam. Kimse tarafından rahatsız edilmek istemediğimde,
keef içmek, haşiş yemek veya sadece kendi başıma oturup işlerimi unutmak
ve biraz sessizce hayal kurmak istediğimde, kendimi buraya kapatıyorum."

Koridorun sonunda, zemini turuncu renkli, çeşitli tonlarda ipeklerle kaplı işlemeli bir perde onlara bakıyordu. Baroudi bu perdeyi kenara çekti, neredeyse siyah olan ahşap sürgülü bir kapıyı geri itti ve şöyle dedi:

"Önce siz mi gireceksiniz hanımefendi?"

Bayan Armine neredeyse temkinli bir yavaşlıkla içeri girdi.

Kendini dahabeeyah'ın kıç tarafının tüm genişliğini
alan büyük bir salonda buldu. Bu salonun sonu genişledi ve
hilal şeklindeydi ve kıvrımlı divanları olan alçak bir kürsü içeriyordu,
artık girintilerine doğru itilmiş iki sürgülü kapıyla ayrılmıştı,
Nil'e bakan ve bir tenteyle korunan büyük bir balkona erişim sağlıyordu. Ahşap tavan siyah ve altın rengi eşkenar dörtgenler halinde kesilmişti ve kenarları siyah zemin üzerine altın renginde Kuran'dan küçük yazılarla çevriliydi. Tüm pencerelere mashrebeeyeh
işinden kafesler takılmıştı ve bu kafeslerin hepsi kapalıydı. Maşrebeeyeh işi kadar koyu renkli olan duvarlara karşı, üzerlerine çeşitli son derece
sıradan şeyler yerleştirilmiş bir dizi oymalı braket vardı--Napoli ve Paris'ten ucuz ve gösterişli vazolar, iki tane daha
İsviçre guguklu saat, mavi ve beyaz çini yüzlü üçüncü bir saat--ve
sanki pirinçten yapılmış gibi görünen bir arkası, bir müzik kutusu ve
köpek başlı bir ejderhaya benzeyen, kaba sarı ve mavi topraktan yapılmış grotesk bir canavar. Odada sandalye yoktu, ancak balkonda
sepet işinden yapılmış birkaç tane vardı, ancak duvar alanının tüm alt kısmı geniş divanlarla
dolmuştu. Zeminin ortasında, içinde toprak bulunan, içinde cüce palmiyelerin yetiştiği, bir faskeeyeh veya küçük bir çeşme olan, bir dakika kadar su fışkırtan, üzerinde bezelye büyüklüğünde yaldızlı bir topun havadarca yükselip alçaldığı mermerden çökük bir kap vardı. Zeminin her yerinde enfes halılar vardı. Oda, duyular üzerinde neredeyse narkotik bir etki yaratan hafif ama yoğun bir parfümle doluydu.

"Ne garip bir oda!" dedi Bayan Armine.

Kapının yakınında hareketsizce durmuştu. Şimdi, iki adamın peşinden giderek, faskeeyeh'i geçip kürsünün ayağına ulaşana kadar ilerledi. Orada, dar kapılardan içeri giren ışığa sırtını dönerek arkasını döndü. Baroudi, içeri girdikleri kapıyı kapatmış ve üzerine ağır turuncu renkli bir perde çekmişti, ki şimdi bunu ilk kez görüyordu. Hem rengi hem de kumaşı bakımından kendi başına güzel olmasına rağmen, vahşi bir hayvanın derisi gibi
son derece güzel olmasına rağmen, odanın geri kalanıyla, muhteşem işlemelerin ve seccadelerin soluk renkleriyle, pencereleri
kapatan kafeslerin koyu ahşaplarıyla
uyum sağlamıyordu. Zarif parantezlerdeki ucuz saatler ve Napoli ve Paris'ten gelen kaba
süslü süsler gibi, bu adamda belli bir çocuksuluk, kabalığında saf ama tatmin olma kararlılığında cüretkar bir kötü zevk ortaya koyuyordu. Garip bir şekilde, neredeyse şiddetle,
bu perde, bu saatler ve vazolar, müzik kutusu, hatta çeşmede yükselip alçalan minik yaldızlı top bile, onun neredeyse mucizevi güzellikteki halıları ve divanlardaki işlemeleri seçenlerden
garip bir şekilde farklı bir parçasını sergiliyordu. Zarif zevk,
göz kamaştırıcı bir sıradanlıkla birleşmişti.

Bayan Armine yatak odasını görebilmeyi diledi.

"Keşke--" diye başladı ve durdu.

"Evet, hanımefendi?" dedi Baroudi.

"Ne oldu, Ruby?" diye sordu Nigel.

"Bana güleceksin. Ama keşke ikiniz de balkona çıkıp
kapıları kapatıp beni bir dakikalığına burada tek başıma bıraksanız. Sanırım
kendimi bir Doğu evinin kalbindeymişim gibi hissederim."

"Bir harimde mi demek istiyorsun?" diye sordu Nigel.

"Belki de. Hadi git."

Baroudi, minik dişlerini göstererek gülümsedi.

"Gelin, Bay Armeen!" dedi.

Nigel'ın peşinden balkona çıktı ve
girişten sürgülü kapılardan ilkini çekti.

"Diğerini de gerçekten istiyor musun?" diye sordu, Bayan Armine'e bakarak.
"Karanlıkta kalacaksın."

"Kapa çeneni!" dedi, alçak bir sesle.

İkinci kapıyı çekti. Kapı, güneş ışığının dikdörtgeni boyunca yavaşça kayarak, iki adamın figürlerini onun görüşünden sildi.
Baroudi, karanlıkta kalacağını söylemişti. Bu kesinlikle doğru değildi. Nasıl ve nereden olduğunu anlayamasa da, çok hafif bir ışık belirtisi -bundan daha fazlası değildi- karanlığı ona göstermek için içeri süzüldü. Geminin sancak tarafındaki divana gitti, birkaç minder aradı, onları üst üste koydu ve
şapkasını bozmamak için dikkatlice uzandı. Divan yumuşak ve esnekti. Vücudunu tutuyor ve okşuyordu, sanki şu anki arzusunu bilen şefkatli bir canlıymış gibi. Yastıklar, yan yatarken kolunu destekliyordu - dinliyor ve tamamen hareketsiz kalıyordu.

Çok fazla veya çok hassas bir hayal gücü olan bir kadın olmasa da, biraz hayal gücü vardı ve şimdi hayal gücünü oyuna bırakmıştı.
Hayal gücü onu, Doğulu bir efendinin sahip olduğu Doğulu bir evin kalbine götürdü. Ev neredeydi, hangi garip
güneş ülkesindeydi? Bilmiyordu veya bilmek istemiyordu. Ve aslında, onun için pek de önemli değildi - hayatı genellikle bir parmaklıkla sınırlanmış Doğulu bir kadındı.

Çünkü kendini, değişmeyen Doğu'nun yasalarına ve değişmez
geleneklerine tabi bir Doğulu kadın olarak hayal ediyordu ve bedeni ve ruhuyla ona ait olan ve ona tapan zengin bir Doğulunun
harimindeydi, ancak Doğulu bir adamın hem metresi hem de kölesi olan kadına tapması gibi. Yıllarca erkeklere hükmetmiş ve onları ayaklarının altına almıştı. Bunun için yaşamıştı - güzelliği ve zeki kararlılığıyla erkekleri yönetmek. Şimdi kendini artık sahip olarak değil, tamamen sahip olarak hayal ediyordu; artık emreden değil, tamamen itaat eden. Ne
yeni bir
deneyim olurdu bu! Tüm kaprisli kadınlığı, bunun düşüncesiyle bile uyanık ve karıncalanıyor gibiydi. Kölelere sahip olmak yerine, kendisi bir köle olmak!

Divanda biraz kıpırdandı. Odayı kaplayan yoğun parfüm, onu
etkisi altına almak için bir niyetle etrafında dolaşıyor gibiydi. Küçük yaldızlı topun yükseldiği, dengede durduğu, battığı, yükselen ve alçalan su tarafından yönetildiği
faskeeyeh'in çok hafif ve sıvı mırıltısını duydu. O da bir köleydi - Baroudi'nin Doğu evindeki bir köle.

Yavaşça gözlerini kapattı, Baroudi'nin Doğu evinde.

Burada Baroudi, tıpkı onun yattığı gibi, keef içiyor, esrar yiyor ve hayal kuruyordu.

O asla bir kadının kölesi olmayacaktı. Bundan emindi. Ama o
bir kadını kölesi yapabilirdi. Bazen ona baktığında,
bir köle sahibinin
gözlerine sahipti. Ama bir köleye zalimce bir hayranlıkla
tapabilirdi. Kadın onda zalimlik hissediyordu ve bu onu cezbediyordu, onu baştan çıkarıyordu,
onun doğasında zalimliği anlayan ve saygı duyan ve
gizlice nezaketten nefret eden bir şeye karşılık veriyordu. Aşkında zalim olacaktı. Asla kadının ayaklarının dibinde olmayacaktı. Gözleri ona bunu söylemişti, küstahça söylemişti.

Faskeeyeh'deki yaldızlı top, harimdeki mücevherlerle kaplı köle.

Kollarını yastıklara doğru uzattı;
Uzuvlarını divan boyunca uzattı, hala zarif ve esnek olan uzun uzuvları.

Baroudi onun kaç yaşında olduğunu düşünüyordu?

Araplar yaşlarını asla bilemezler. Bir adam, tanıdığı bir asker, ona bir keresinde, altmış yaşındaki Arapların kendilerini yirmi beş yaşında ilan ettiklerini, kibirden değil, sadece yılların hesabını yapmadıkları için söylemişti. Baroudi muhtemelen onu İngilizlerin düşündüğü gibi
düşünmeyecekti, yaşını asla "umursamayacaktı". Ona baktıklarında gözlerinde bu tür bir eleştiri görmemişti. Muhtemelen, yaşını hiç düşündüyse bile, onun oldukça genç olduğuna inanıyordu. Daha
muhtemelen bu konuyu düşünmemişti.

Baroudi'nin Doğu evindeydi.

O ve Nigel Londra'yı Mısır'a terk ettiklerinde, bir gün, Londra'yı yönetmese bile -bir zamanlar güzelliğine neredeyse tapan "Londra"yı- en azından Leydi Harwich olarak reddedeceğini hayal etmişti. Kendini o arzuya, o rüyaya
sarmıştı. Tüm düşünceleri Londra ile, oradaki insanlarla bağlantılıydı. Bir gün Lord Harwich
ölecekti ya da kendini öldürtecekti. Zoe Harwich isteksizce "Zoe, Leydi Harwich"e gömülecekti ve bir zamanlar kötü şöhretli Bayan Chepstow olan o, Park Lane'deki Harwich Evi'nin; Ascot yakınlarındaki Illington Park'ın; Derbyshire'daki Goldney Chase'in; İskoçya'daki Thirlton Kalesi'nin; ve Brighton ve Newmarket'taki evlerden bahsetmeye bile gerek yok, sayısız av kulübesinin hanımı olacaktı. Toplum onu ​​kabul etmeyebilirdi ama toplum ona
kıskanmak zorunda kalacaktı. Ve belki de -sonunda--çünkü bugünün sosyal dünyasında her şey mümkün değil mi?--belki de sonunda kendini kabul ettirecekti,
büyük konumu nedeniyle tekrar kabul edilecekti. Zekasının ve irade gücünün bunu bile mümkün kıldığını hissetmişti.
Harwich'in mektubu rüyayı silip süpürmüştü ve şimdi, yeni
bilgisinin ilk şoku geçmişti, hemen ardından gelen öfke, neredeyse yakıcı yanlış hissi olmasa da,
geleceğiyle ilgili bakış açısını karakteristik bir şekilde yeniden ayarlıyordu. O, belirli bir şey için plan yapmıştı; planının gerçekleşmesine doğru ilk büyük adımı atmıştı; ve sonra aniden
felakete uğramıştı. Ve şimdi düşünceleri Londra'dan uzaklaşmaya başlamıştı.
Londra düşünceleri, Londra umutlarıyla birlikte ölüyordu. "Şimdi
her şey
yararsız." Zihni bunu söylüyordu, acı bir şekilde, ama aynı zamanda kararlılıkla. Çeşitli deneyimlerle dolu bir hayatla eğitilen Bayan Armine, bir dersi çok iyi öğrenmişti: Kayıplarını nasıl keseceğini öğrenmişti. Bu kaybı nasıl kesecekti?

Baroudi'nin Doğu evindeydi.

Daha birkaç saat önce Mısır'a ve Mısır'a ait şeylere
neredeyse bir gezginin bir trende aceleyle
içinden geçtiği bir dünyaya baktığı gibi
bakmıştı, kendisine kısa bir an için sunulan, ancak sakinleriyle
asla hiçbir ilgisi olmayacak, hayatında asla yer almayacağı bir dünya. Bir süre Mısır'da kalması gerekiyordu, ancak tüm arzuları, umutları ve niyetleri Londra'da merkezlenmişti. Kaderi orada, orada ve Londra'nın atan kalbi olduğu topraklarda oynanacaktı.

Şimdi arzularını, umutlarını, niyetlerini başka bir yere,
eğer onları herhangi bir yere odakladıysa, odaklamalıydı. Onları Nigel'e odaklamalıydı, onları Fayyum'a, sadece kumun olduğu yerde, hem Fayyum'da hem de başka bir yerde yetişecek ekinleri yetiştirmeye odaklamalıydı, yoksa onları
merkeze odaklamalıydı--

Ağır parfümü kokladı; ipek yastıkları uzun parmaklarıyla düzeltti; yumuşak divana vücudunu uzattı; faskeeyeh'in
sıvı fısıltısını dinledi.

Dünyada birçok çeşit hayat vardı. Birçok
deneyim yaşamıştı, ama hiç yaşamadığı kaç tane deneyim! Artık
kendini asla
bilmeyeceği veya bilmek
istemeyeceği bir diyarda hızla ilerleyen bir gezgin olarak hissetmiyordu. Tren
yavaşlıyordu. Ülkeyi daha net görüyordu. Ayrıntılar belirdi,
tuhaf ve ateşli çekiciliklerini ortaya koydular. Tren hemen duracaktı.
Ve trenden inecek, yeni çevreyle yüzleşecek,
yeni hayatla yüzleşecekti.

Aniden burun deliklerini genişleterek parfümü daha güçlü bir şekilde içine çekti,
elleri ipek yastıklara neredeyse öfkeli bir şekilde
kapandı ve içindeki bir şey, gizli yerinden
emretmeye çalışan bir şey, onu daha şiddetli çabalara zorlamak için hayal gücünü kamçıladı - Baroudi'nin Doğu evinde.

"Ruby! Ruby!"

Sürgülü kapılardan biri geriye doğru itildi, güneş ışığı içeri girdi, tente tarafından oluşturulan
gölgeyle yumuşadı ve faskeeyeh'te dans eden küçük topu ve kapının dikdörtgeninde çerçevelenmiş kocasının ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığını gördü.

"Ne yapıyorsun sen?"

"Hiçbir şey!" dedi, sert bir hareketle doğrularak.

Adam güldü.

"Sanırım şekerleme yapıyordun."

Ayağa kalktı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse uyuyordum."

Ayağa kalktı, ellerini şapkasına, saçlarına götürdü ve hafif ama çok akıllıca bir hareketle elbisesinin eteğini yerine yerleştirdi.

"Bırak beni," dedi.

Nigel geri çekildi ve balkona çıktı, Baroudi orada korkuluklara yaslanmış, güneş ışığıyla aydınlanmış Nil'e bakıyordu. Yavaşça ve çok sakin bir şekilde ona doğru döndü, çok esnek ve güçlü bir adamın neredeyse ölçülü rahatlığıyla hareket etti, bir hasır sandalye çekti, ona nazikçe ama biraz da umursamazca ve hiç de akıllıca olmayan bir şekilde bir yastık yerleştirdi ve oturduğunda şöyle dedi:

"Doğu evimin kalbini mi seviyorsun?"

"Çeşmeyi nasıl idare ediyorsun?" diye sordu.

Açık ve teknik bir açıklamaya girişti, ama birkaç kelime
söylediğinde, onu durdurdu.

"Lütfen yapma! Tüm izlenimimi bozuyorsun. Sormamalıydım."

"Baroudi çok pratik bir adam," dedi Nigel. "Keşke Fayyum'daki gözetmenim olsaydı."

"Sana bir tavsiyede bulunabilirsem çok mutlu olurum," dedi Baroudi. "Ülkemdeki
tarım hakkında her şeyi biliyorum."

Bayan Armine arkasına yaslandı ve güneye doğru yelkenlerini açmış birçok yerli teknenin süründüğü geniş nehre, doğu kıyısında cesurca yükselen büyük Luksor Tapınağı'nın sütunlarına, köyün ötesinde kuzeye doğru uzanan palmiye bulutlarına, Libya'nın çöllerini koruyan çıplak ve sarp tepelere baktı. Manzaranın tüm bu özelliklerine yeni gibi görünen gözlerle baktı.

"Kocam Mahmud Baroudi'ye tarımdan bahset," dedi.
"İkiniz de burada olduğumu unutun."

"Ama--"

"_Pas de complements!_ Dahabeeyah'a ilk ziyaretim bu. Nil'iniz
bana hayal kurduruyor. Keşke denizciler şarkı söylese!"

"Şarkı söyleyecekler."

Birkaç basamak çıktı ve üst güverteye baktı; sonra
birkaç gırtlaktan kelime söyledi. Hemen hemen anında _daraboukkeh_'in
vuruşunu duydu ve sonra burundan gelen bir haykırış: "Al-lah!"

"Ve şimdi - tarımdan bahsedelim!"

Baroudi, Nigel'e döndü ve onunla alçak sesle konuşmaya başladı,
Bayan Armine ise oldukça hareketsiz oturuyordu, her zaman Nil'i izliyor ve her zaman
denizcilerin şarkı söylemesini dinliyordu. Hemen çay getirildi, ama o
zaman bile gülümseyerek yumuşak ama tam bir kopukluk içindeydi.

"Konuşmaya devam et," dedi. "Ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin."

Kocasına baktı ve ekledi:

"Bugün Nil suyu içiyorum."

Yüzünde, doğasının derinliklerinde ironi uyandıran güçlü bir neşe ifadesi belirdi. Ona hiçbir şey söylemedi, ama bir anda
Baroudi ile sohbetini enerjik, canlı bir şekilde, kısmen kötü niyetle, kısmen de kendisi için daha uzun bir
huzur fırsatı elde etmek için ona bilerek verdiği bir şevkle yeniledi. Çünkü gerçeği söylemişti. Bugün Nil suyu içiyordu ve daha derin içmek istiyordu.

Nehir bir rüya gibiydi, diye düşündü.
Latin yelkenleri ve sessiz kahverengi adamlardan oluşan ciddi gruplarıyla büyük tekneler, bir rüyanın
geçtiği gemiler gibi sessizce
yanından geçiyorlardı. _Loulia_'nın
yanlarında Nil suyunun yumuşakça fısıldadığını, ona
kesinlikle fısıldadığını duydu. Yakın kıyıdan, Nubian denizcilerin yüksek ve burundan gelen şarkılarıyla karışarak,
şaduflarda çalışan fellahların vahşi ve neredeyse trajik şarkıları yükseldi. Dünyada ne kadar çok hayat türü vardı!

Bayan Armine'e düşen darbe onu alışılmadık şekilde düşünceli, alışılmadık şekilde içe dönük, dışarıdan gelen tüm etkilere karşı alışılmadık şekilde duyarlı yapmıştı; acımasız bir el tarafından güçlü bir şekilde vurulmuş bir müzik aleti gibi titreştirmişti. Onu sarsan öfke
esintisi onu vahşi ve güçlü bir hayata
harekete geçirmiş, tüm gizli öfke enerjilerini, iradesini, arzularını, hayattan en iyi şekilde yararlanma, altın özlerini, sanki her bir geçici yılda kurutma arzusunu harekete geçirmişti. "Yarın
öleceğiz." Buna inananlar, onun inandığı gibi, diğer dünyalarda uzun bir geleceğe inanan hiçbirinin asla burada, küçük bir gün için yaşamayı arzulayamayacağı şekilde yaşamayı arzuluyorlar ve o açlık arzusunu hiç şimdi hissettiğinden daha fazla hissetmemişti. Rüyasında bunu hissetti, neredeyse ateşli bir acının kurbanı, morfin enjeksiyonundan sonra, altında acı çekmeden, o acıyı hisseder gibi. Eğer İngiltere'de zafer için beklediği hayata sahip olamıyorsa, onun yerine özel mizacına uyan başka bir hayat, içindeki maddi tatminler, güçlü bedensel zevkler, paganların, inançsızların sevinçleri için gelen çağrıya cevap verecek başka bir hayat olmalıydı. Bu kişi, yeryüzündeki kısa insan hayatından "en iyi şekilde yararlanmaya" kararlıdır. Şimdi Nigel ile o başka hayatı nasıl yaşayabilirdi? O asla Lord Harwich olamazdı. O asla Nigel Armine'den başkası olamazdı. O, İngiltere'de kötü kiralanmış bir mülkü ve Fayyum'da bir çöl şeridi olan, Mısır tarımıyla ilgilenen orta halli bir adamdı. O asla bundan başkası olamazdı ve kocası, onu "içeri alan" adam. Zihninde küçük kataloğa bir şey eklemedi - "ve onu
seven adam."

Uzun bir süre, başını yastığa yaslayarak,
şarkı söyleyen ve ağlayan sesleri,
suyun _Loulia'nın_ kıyılarına vurarak sürekli fısıltısını, parıldayan Nil'i ve
üzerinden güneye doğru ilerleyen gemileri izleyerek hareketsizce oturdu; ve şimdi,
ilk kez,
onları nehirden yukarı takip etme,
altın güneye doğru yelken açma arzusu uyandı. İngiltere'ye geri dönme ve orada hüküm sürme özlemi yerine, İngiltere'yi hayatından
atma, neredeyse onu küçümseyerek tekmeleme ve sonsuza dek bitirme arzusu geldi.
İngiltere'de asla hüküm süremediği için, İngiltere'den nefret ettiğini hissetti.

"Yazın mı? Ah, ben her zaman yazları İngiltere'de geçiririm."

Nigel neşeyle konuşuyordu. Baroudi ile olan konuşmasına katılmaya başladı, ama hala Nil'e bakıyordu ve pozisyonunu değiştirmedi. Aslında tarım hakkında konuşuyorlardı ve görünüşe göre coşkuyla. Nigel, Fayyum'daki çabalarının ayrıntılarını veriyordu. Şimdi kum pulluklarını tartışıyorlardı. Umut vaat etmeyen bir konu gibi görünüyordu, ama
bu konuya şevkle yaklaştılar ve garip bir şekilde verimli buldular. Hatta
Baroudi bile kum pulluklarına derinden ilgi duyuyor gibiydi. Bayan Armine
Nil'i unuttu. Kum pulluklarıyla hiç ilgilenmiyordu, ama
Baroudi'nin şimdi kendisine gösterilen bu diğer pratik tarafıyla ilgileniyordu. Çok geçmeden, toprakla, ekimiyle, belirli bir zamanda elde edilebilecek kâr miktarıyla, daha uzak bir gelecekte kâr elde etme olasılıklarıyla ilgili tüm bu ayrıntılar arasında onun bir usta olduğunu anladı. Ve Nigel onunla konuşuyordu, onu dinliyordu, tıpkı bir öğrencinin bir ustayla konuşması ve onu dinlemesi gibi. Bayan Armine'in açgözlü tarafı çok pratikti, Meyer Isaacson'ın fark ettiği gibi,
ve bu nedenle Baroudi'nin pratik tarafını tam anlamıyla takdir etmeye uygundu. Burada, suları altından yapılmış akarsuların nasıl ve nerede açılacağını çok iyi bilen bir adam olduğunu hissediyordu,
ve romantizm birçok kadını baştan çıkardığı gibi, bu güçlü
para kazanma yeteneği de gizlice onun mizacını veya onun önemli bir
parçasını baştan çıkarıyordu. Bu yetenek onu büyülüyordu, ama şu anda onun bundan yaptığı incelikli kullanım onu ​​daha da büyülüyordu.

Nigel'in emekle ilgili hırslarını kasıtlı olarak uyandırıyordu,
onu kasıtlı olarak harekete geçiriyordu, kasıtlı olarak onu şimdiki dinlenme hayatı düşüncesiyle bir tür erkeksi utanca yöneltiyordu. Ama
bunu aldatıcı ve çok incelikli görünen bir dikkatsizlikle yapıyordu; Bunu, kendini beğenmiş bir şekilde değil, sadece ve Nigel'in planları, entrikaları ve arzularıyla bağlantılı olarak, kendisi, kendi enerjisi ve kendi başarısı hakkında konuşarak yapıyordu.

Bunu neden yapıyordu? Nigel'i kışı Fayyum'da geçirmesi için mi göndermek istiyordu? Ve Nigel'in Fayyum'da onun için "bir şeyler" düzenlemeyi planladığını biliyor muydu?

[İllüstrasyon]

Baroudi'nin neden Nigel'in çalışma coşkusunu
harekete geçirdiğini merak etmeye, yoğun bir şekilde merak etmeye başladı. O an için, iki adam sanki onun orada olduğunu tamamen unutmuş gibiydi, dünyada kadın diye bir fenomenin olduğunu unutmuşlardı. Anahtar deliğinden güvenle dinlemenin hoş bir hissini yaşıyordu. Genellikle, yanında olan her erkeğin dikkatini çekmek isterdi. Bugün, kocasıyla Baroudi arasındaki konuşmanın sonsuza kadar uzamasını istiyordu; çünkü heyecandan, ruhunu altüst eden acı öfkeden sonra, sonunda garip bir esenlik, sakinlik, hatta şifalı bir ilaç hissi onu ele geçirmeye başlamıştı. Ona, çeşmenin yanındaki odanın karanlığında, o mutlak dinginlik anında, sanki henüz kaldırılmamış gibi, hipnotik bir elin üzerine konmuş gibi geldi. Aslında, dahabeeyah büyüsüne çoktan kapılmıştı, ama bunu bilmiyordu. Dahabeeyah, rüyaların ve derin bir sessiz fiziksel esenliğin evidir. Bayan Armine çok şehvetli bir kadındı ve tüm şehvetli izlenimlere karşı hassastı; bu yüzden şimdi, kocası faaliyet ve çalışma hayatından hevesle, coşkuyla bahsederken, Nil'den bedensel tembellik ve dinginlik gibi ilginç bir hediye aldı. Vücudu hiç hareket etmedi, hiç hareket etmek istemedi, derin ve yastıklı sandalyede neredeyse morfin kapmış bir vücut gibiydi;
ama zihni uyanıktı ve bu iki adamın kapasitelerini yargılıyordu. Ve hala gizlice bir "Neden?" sorusunun cevabını arıyordu ki Nigel sonunda haykırdı:

"Neyse, yarın gece trenle inmeyi düşünüyordum. Ya sen? Ne zaman
nehirden yukarı doğru yola çıkıyorsun?"

"Bir römorkörüm var. Bu gece gidiyorum."

"Armant'a mı?"

"Armant'a birkaç gün. Sonra nehrin yukarısına doğru daha uzağa gidiyorum. Kom Ombos yakınlarında
ilgi alanlarım var. Bir süre uzakta olacağım ve sonra Assiout'a
düşeceğim. Burada yapacak başka bir şeyim yok."

"Assiout'ta da ilgi alanlarım var mı?"

"Ah, evet; Assiout'ta çok sayıda ilgi alanım var. Ve hemen buradan ötede
biraz var -- nehrin batı yakasında biraz yukarıda."

"Topraklar mı?"

"Orada portakal bahçelerim var."

"Her şeye bakabildiğini merak ediyorum -- şeker, pamuk, taş ocakları,
ev mülkleri, işyerleri, fabrikalar. Vay canına! İnsanın başını döndürüyor.
Ve sen her şeyi kendin görüyorsun!"

"Efendinin gözü bakmadığı yerde, hizmetçinin gözü de başka tarafa çevrilir. Fayyum'da da böyle bulmuyor musun?"

"İki üç gün içinde öğreneceğim."

Nigel aniden karısına baktı.

"Seni duyuyorum," dedi yavaşça. "Beni tamamen unutmuştun ama ben seni dinliyordum."

Hareket etti ve doğruldu, ellerini sandalyenin geniş, yastıklı kollarına koydu.

"Bir ders alıyordum," diye ekledi.

"Bir ders mi, Ruby?" dedi Nigel.

"Alçakgönüllülük dersi."

İki adam da tam olarak ne demek istediğini açıklamaya çalıştı ama o meraklarını
tatmin etmedi.

"Tahmin edecek kadar beynin var," dedi sadece.

"Gitmeliyiz, Nigel. Bak! Gün batımı yaklaşıyor. Yakında nehir altın rengine dönecek."

Son kelimeyi söylerken Baroudi'ye baktı ve sesi sanki kelimede sevgili bir kelime gibi oyalanıyordu.

"Burada kalıp gün batımını izlemez misiniz, hanımefendi?" dedi.

"Yapacak çok işiniz olduğundan eminim. Bir amaç dinliyorum ve sizin bir iş adamı olduğunuzu ve kadınların düşüncelerini meşgul eden sosyal saçmalıklara çok az zaman ayırabileceğinizi biliyorum. Saatlerinizin birini bile aldığım için kendimi neredeyse suçlu hissediyorum."

Nigel, sesinde gizlice incinmiş gibi hafif bir tını olduğunu düşündü.

Baroudi, tuhaf bir şekilde dikkatsiz ve sakin bir şekilde mesafeli bir şekilde nazik bir karşılık verdi, ancak daha fazla kalmaları için onları tekrar zorlamadı ve
Nigel, yapması gereken birçok şey olduğundan emindi - belki de o akşam ayrılışı için hazırlıklar. Kesinlikle bir "kadın adamı" değildi, ancak hayatın aktivitelerini seven ve erkeklerle nasıl başa çıkılacağını bilen, keskin ve inatçı bir iş adamıydı.

Denizcilerin güvertesinde onlara veda etti.

Bekleyen felucca'ya inmeden hemen önce, Bayan Armine, sanki karşı koyamadığı bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi, başını çevirdi ve
bir kez daha geçtiği kapının üstüne
oyulmuş garip Arap altın harflerine baktı.

"Her insanın kaderini boynuna bağladık."

Baroudi gözlerini takip etti ve içinde hiçbir parlaklık olmayan bir gülümseme,
dolgun dudaklarında titredi, sonra kayboldu ve ardında duygusuz bir
dinginlik bıraktı.

O gece, tam ay doğarken, _Loulia_, birçok ışıkla
parıldayarak, Villa Androud'un bahçesinden geçti ve kısa süre sonra
gecenin içinde kayboldu, güneye doğru gitti.

Ertesi akşam, Kahire'ye giden ekspresle, Nigel
Fayyum'a doğru yola çıktı.

XVI

_Loulia_, Villa Androud'un bahçesinden görülebilen nehrin
uzağından gitti; Nigel, o bahçeyle çevrili
evden gitti; Tam bir yalnızlık, Bayan Armine'in önünde uzanan
altın günlerin tam bir boşluğu! O küçük gerçeğe uyandığında, hayatının gerçeklerinin bilmecesine
uygun, boşluğa baktı ve kendine birkaç soru sordu.

Şu anda ince bir ceket ve etek giymiş olarak oturma odasına indi, binicilik, yürüyüş, harabeler arasında oturma, bahçecilik, herhangi bir aktif meşguliyet için uygundu. Yine de kafasında hiçbir
plan yoktu; sadece bugün tamamen özgürdü ve eğer aklına bir şey yapmak
istemek gelirse, onu yapmaya tamamen hazırdı. Bu arada terasa oturdu ve bahçeye
baktı.

Oturduğu yerden kimse görünmüyordu. Mısırlı
bahçıvan çalışıyordu ya da gizli bir yerde dinleniyordu ve tüm
bahçe huzur içindeydi.

Altın bir gündü, neredeyse inanılmaz derecede berrak ve parlak, parlaklık ve hayatla ve kesinlikle coşkuyla titriyordu. Altının tutkulu bir hayretiyle serbest bırakıldı. Keskin bir şekilde bilincinde olduğu ilk gerçek buydu. Bu zamana kadar Nigel Kahire'de olmalıydı; akşama kadar, çok şey duyduğu, neredeyse onun için ahlaki bir sembol haline gelen o efsanevi Fayyum'da olacaktı. Fayyum'da, suyun kenarında Mısır Pan'ı çalıyordu; Fayyum'da, geniş ve bereketli bir koynunda olduğu gibi, uygarlığın tüm zincirlerinden kurtulmuş, engellenmemiş Doğa yaşıyordu. Ve orada, belki de yarın, Nigel onu kabul etmek ve barındırmak için hevesli hazırlıklarını yapmaya başlayacaktı - onu "tamamen Doğa'ya götürmek" için ateşli hazırlıklarını, bir zamanlar ona söylediği gibi. Dikkatlice manikürlenmiş parmaklarıyla beyazlamış yanağına dokundu ve ironiden uzak olmayan bir şekilde, insan hayatının
tuhaf şanslarına şaşırdı. Hangi cin onu elinden tutup Fayyum'daki bir çadıra götürmüştü, orada neredeyse kutsal bir ahlaki coşkuyla dolu bir adamla birlikte yaşayacaktı? Kesinlikle nakışlar ve yığılmış yastıklar üzerinde yatarken, burun delikleri Doğu'nun hafif ama ağır bir kokusuyla doluyken ve kulakları dans eden suların
mırıltısıyla doluyken ve zihni, ruhu veya canı veya her neyse, başka bir "her neyse" ile temas halindeyken daha rahat olurdu, yakılmamış, ısıtılmamış, onu kavurabilecek ama asla onu arındıramayacak ateşlerle.

Ne kadar da muhteşem bir altın gündü! Bu sabah, mükemmel iklimin
iyileştirici etkisini daha önce hiç hissetmediği kadar samimi bir şekilde hissetti. Neden? Nigel'ın yokluğundan mı, yoksa başka bir sebepten mi? Kendisine bu soruyu sormuş olmasına rağmen, bir cevap aramadı; hava ona incelikle enfes bir kayıtsızlık yağdırıyordu - "boş ver!"in altın huzuru. Baroudi'nin Doğu evinde, ipeksi yastıkları parmaklarıyla sıkarken, içindeki bir şey "Geçici yılların her birinde altın sularını sıkarak kurutmalıyım." demişti. Bu günde, altın suların birkaç damlası vardı - sıkarak çıkarması gereken birkaç damla, susamış dudaklarının içmesi gereken birkaç damla. Çünkü yıllar
geçip gidiyordu ve sonra siyah, ebedi hiçlik gelecekti. Tüm dikkatini, kendisine kalan kısa sevinç zamanında, yani kısa zamanda, hâlâ sahip olabileceği sevinçlere yöneltmeliydi - o kısa zaman, çünkü o bir kadındı ve kırk yaşını geçmişti.

Nigel ile Fayyum'da bir çadır! Nigel'dan başka kimse yok! Nigel ile
günlerce ve günlerce tamamen izole bir şekilde! Onu "içeri alan" adamla! Ve hayat, çalmak değil, gürültüyle ondan uzaklaşmak!

Bunu düşündü, bununla yüzleşti; ruhu bunu neredeyse gülünç derecede ona uygun olmayan bir kader olarak kınadı. Ve yine de, belki de yüzeyi buruşmuş olsa da,
içinin derinliklerinde rahatsız edilmemişti. Çünkü
hava durumu inkar edilemezdi, iklim istediğini yapardı; mavi,
altın ve sıcaklık, özgürlük bilgisiyle birleşince,
siyah olan hiçbir düşünce veya hiçbir korku tarafından fethedilemezdi. Bir an için sanki öfkelenmek, mutsuz olmak için neredeyse mücadele ediyormuş gibi ve mücadele boşunaymış gibi geldi.

Bu altın dünyasında oldukça özgürdü. Özgürlüğüyle
ne yapacaktı?

Bahçenin altın rengi sessizliğinde bir cüppenin hafif hışırtısını duydu ve etrafına baktı ve İbrahim'in yavaşça ona doğru geldiğini gördü,
gülümseyerek, kıvırcık başı biraz sola doğru sarkmış bir şekilde.
Her iki kulağının arkasında da güller vardı ve elinde bir gül ve
yakılmamış bir sigara tutuyordu.

"Bugün ne yapacağız, İbrahim?" dedi Bayan Armine tembelce.

İbrahim yanına geldi ve onun yanında durdu, çok nazik ve bireysel bir şekilde aşağı baktı. Cübbesinin önünü düzeltti, gülünü kaldırdı, kokladı ve alçak kontralto sesiyle şöyle dedi:

"Nehrin karşısına geçiyoruz, hanımım."

"Öyle mi?"

"Öğle yemeğimizi yiyeceğiz; bütün gün dışarıda olacağız."

"Ah! Peki ya çay?"

"Onu gümüşten yapılmış gibi görünen o şişede yanımıza alacağız."

"Gümüş ve-altın," diye mırıldandı, Thebes'in güneş tanrısının kollarında
bez gibi yattığı parlak uzaklığa bakarak.

"Peki ne zaman gidiyoruz, İbrahim?"

İbrahim ona baktı ve yumuşak, soluk kahverengi dudakları gerildi ve
parıldayan dişlerini gösterdi.

"Hazır olduğunda, hanımım."

İbrahim onun yüzüne baktı. İbrahim yirmi yaşındaydı ama uzun boyuna ve tercüman olarak
denenmiş yeteneklerine rağmen tamamen bir çocuktu.
İçindeki her şey genç bir adamdan çok bir çocuğu andırıyordu. Uzun, ince ve esnek vücudu, uzun kahverengi boynu, siyah saçlarla kaplı küçük başı, sık sık kıvrılan, genellikle gülümseyen gözlerindeki ifade, hatta sessiz jestleri, hayalperest pozları, yürüyüşü, oturma ve kalkma şekli, etrafındakilere bir çocuk olduğu gerçeğini iletiyordu veya iletiyormuş gibi görünüyordu. Ve bu çok belirgin gençliğinde çok çekici bir şey vardı. Bir şekilde güven veriyordu.

"Sanırım artık hazırım."

Bayan Armine yavaşça konuşuyordu, sürekli İbrahim'e bakıyordu.

"Ama bizi götürecek bir felucca var mı?" diye ekledi.

"Dört beş dakika içinde, hanımefendi."

"Hazır olduğunda buradan beni arayın. Tüm öğle yemeği ve çay düzenlemelerini size bırakıyorum."

"İstediğiniz her şeye sahip olmalısınız, hanımefendi."

Bu İbrahim'in bir formülü müydü? Bugün kelimeleri olağandışı bir inançla, biraz da tuhaf bir anlamla söylüyor gibiydi.
Gerçekten ne kadar çocuktu? Bayan Armine yukarı çıkarken onu merak ediyordu.

Nigel ona, "Burada çiçek açıyorsun." demişti. Ve o da ona, "Güzelsin ama kendi güzelliğine güvenmiyorsun." demişti. Ve bu belki de doğruydu. Bugün İbrahim ve Mısırlılarla baş başa kalacaktı; mükemmel bir özgürlük içinde olacaktı ve aşağıdaki terasta, felucca gelip yüzünü "bozmadan" önce geçmesi gereken zamanı doldurma fikri aklına gelmişti.
Yatak odasına girdi, kapıyı kapatıp kilitledi.

"Felucca hemen geldi, hanımım!"

İbrahim yaklaşık on dakika sonra terastan seslendi; sonra evin önüne geldi ve kelimeleri tekrar haykırdı.

"Bir an sonra aşağıda olacağım. "

On dakika daha geçti ve sonra Bayan Armine belirdi. Elinde
fildişi bir sinek süpürgesi vardı ve yüzüne beyaz bir örtü çekilmişti.

"Her şey hazır mı, İbrahim?"

"Her şey."

Felukaya gittiler ve nehri geçtiler.

Batı kıyısında düz kumlu bir toprak parçasının olduğu bir noktada, dua eden eşek çocuğu Hamza, iki büyük ve muhteşem bir şekilde
bakımlı eşekle sakin bir şekilde bekliyordu. Bayan Armine, İbrahim'in yardımıyla felukadan indi ve feluka hemen indi ve Nil'in üzerinden geri dönmeye başladı. Kayıkçılar, devasa kürekleri çekerken derin ve neredeyse trajik seslerle şarkı söylüyorlardı. Sesleri, parıldayan
suyun üzerinde kayboluyordu.

Bayan Armine, onları dinleyerek nehrin yakınında durmuştu. Uzun diminuendo geri çekildiğinde Tekdüze bir mırıltıyı zorlukla duyabiliyordu, iç çekerek döndü; ve medeniyete bağlayan son bağın koptuğu ve aniden Mısır'ın kuru, sıcak elleri tarafından kavrandığı garip bir his vardı.
Döndüğünde, hemen önünde hareketsiz duran, kocaman, badem şeklindeki gözleri gülümsemeden ona dikilmiş Hamza ile karşılaştı.

"Günün kutlu olsun!"

Arapça selamı yumuşak ve ciddi bir şekilde söyledi. Bayan Armine ona İngilizce
teşekkür etti.

Neden bugün aniden Mısır'ın sıcak göğsünde yattığını hissetti? Neden ilk kez bu toprağın samimi büyüsünü gerçekten hissetti - onu okşayan sıcaklıkta, ayaklarının altında yatan kumun yumuşaklığında, kelebek gibi geçen hafif rüzgarda ve Hamza'nın sözlerinde, duruşunda, bakışında, sessizliğinde? Neden? Nigel'in artık yanında olmaması mıydı?

Nigel, Hamza'yı ona gösterdiği gün. Arada sırada onu tesadüfen görmüştü ama bugüne kadar ona hiç dikkatlice, ayırt eden ve değerlendiren kadın gözleriyle bakmamıştı.

Hamza, İbrahim'inkinden tamamen farklı bir tipti. Aşırı derecede zayıftı, neredeyse narindi, küçük kemikleri, narin elleri ve ayakları, küçük omuzları, dar bir başı ve güzel bir bronzun yüzüne benzeyen, ciddi, hareketsiz, gizemli, tam bir dinginlik ve uyanıklıkla neredeyse insanlık dışı bir yüzü vardı - her şeyi alan ve kesinlikle hiçbir şey vermeyen bir yüz. Bayan Armine ona bakarken onu Luksor'un tüm insanlarından ayıran betimleyici ifadeyi hatırladı. O "dua eden eşek çocuğu"ydu.

İbrahim bugün onu neden sefere çıkarmıştı? Daha önce hiç onu hizmetine almamıştı.

Alçak bir sesle İbrahim'e soruyu sordu.

"Çok iyi bir eşekçi çocuk ama efendim Arminigel için değil."

Bayan Armine nedenini merak etti ama başka bir şey sormadı. Bugün kendini Mısır'ın ellerinde hissediyordu ve İbrahim ile Hamza Mısır'ın bir parçasıydı.
Bugünün tadını sonuna kadar çıkarmak istiyorsa, pasif olması gerektiğini hissediyordu. Ve içindeki bir şey ona İbrahim'in yaptığı her şeyde çok kesin bir amaç tarafından yönlendirildiğini söylüyordu.

Eşeğine binmesine yardım etti. Bineceği hayvanın üzerine iki tane geniş sepet asılmıştı. Vücudu neredeyse zırh kadar güçlü ve esnek olan kırılgan görünümlü Hamza, gerekirse sonsuza kadar çıplak ayaklarla yanlarında koşacaktı.

"Nereye gidiyoruz, İbrahim?"

"Bu tarafa gidiyoruz, hanımım."

Yüksek sesle, neredeyse soluk soluğa bir iç çekti. Eşeği anında
ileriye doğru hareket etti, ardından da Bayan Armine'ninki. Geniş nehir geride kalmıştı;
Libya'nın kurak dağlarına doğru yol aldılar. İbrahim
her zaman önde gidiyordu, yolu göstermek için. Tarbuşunu kıvırcık başının arkasına itmişti ve binerken hayvanından geriye doğru yaslandı,
uzun bacaklarını dışarı çıkardı, buruşuk çorapları aşağı kaydı,
koyu kahverengi tenini gösterdi. Kendi kendine alçak ve monoton bir sesle şarkı söylemeye başladı, ara sıra şarkısını keserek eşeği harekete geçiren yüksek sesli iç çekişi çıkardı. Hamza, Bayan Armine'nin yanında hafifçe koştu. Beyaz giyinmişti ve beyaz bir sarık takmıştı. Sağ elinde uzun bir şeker kamışı parçası tutuyordu. Koşarken, dik dururken, yüzü hiç ifadesini değiştirmedi, gözleri her zaman Libya dağlarına dikilmişti. Nil ile Teb kalıntıları arasında uzanan geniş, düz arazilerde genç ekinler, bir boya yıkamasına benzeyen keskin bir yeşil döküyordu. Burada ve orada, doura'nın minyatür ormanları neredeyse güneş ışığında hareketsiz duruyordu. Şeker kamışının sağlam frenlerinin üzerinde, tepeli ibibikler uçuyordu ve tarla kuşları, neredeyse histerik bir coşku içindeymiş gibi, küçük kanatlarını çırparak şarkı söylüyordu. Zaman kış olmasına ve Hıristiyanların Noel'i çok da uzakta olmamasına rağmen, yumuşak havalar, Doğu topraklarına gülümseyen ateşli baharın tüm tatlı mesajlarını fısıldıyor gibiydi. Bu, genç bir coşkunun dünyasıydı, umursamaz değil, ama
yumuşak bir şekilde yoğun bir neşeyle. Canlı ve cansız her şey kesinlikle
bir aşk şarkısı söylüyordu, zahmetsizdi çünkü bu, asla üzüntüyü bilmemiş bir kalbin
tamamen özünden akıyordu.

"Burada çiçek açıyorsun!"

Nigel bunu Bayan Armine'e söylemişti ve şimdi onun sözlerini düşünüyordu,
ve bugün bunların doğru olduğunu hissediyordu. Nereye gidiyordu?
Umursamıyordu. Bu şarkı söyleyen gökyüzünün altında, bu şarkı söyleyen toprağın üzerinde,
bu şarkı söyleyen güneş ışığında gidiyordu. Bu kesinlikle yeterliydi. Bir veya iki kez
Hamza'ya baktı ve Hamza ona hiç bakmadığı için, hemen
onunla konuştu, İngilizce hava durumu hakkında bir yorum yaptı. Başını çevirdi, kararlı gözlerini ona dikti, "Evet" dedi ve
başka bir yere baktı. Ona bir soru sordu ve bu soruda "Hayır" cevabı istendi. Bu
sefer "Evet" dedi, ama ona bakmadan. Canlı bir bronz gibi, hafifçe, hızla, sertçe, kaplan rengi
dağlara doğru koştu. Ve Hamza'daki bir şey, Bayan Armine'in nereye gittiklerini merak etmesine neden oldu. Zaten Nil'in batı kıyısındaki kalıntıları görmüştü; Medinat-Habu'yu, Deir-al-Bahari'yi, Kurna'yı, Ramesseum'u, Kralların ve Kraliçelerin mezarlarını biliyordu. Teb'in güneyinde bulunan bir noktaya inmişlerdi ve şimdi Medinat-Habu'ya doğru gidiyor gibi görünüyorlardı.

"Nereye gidiyoruz, Hamza?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

Ve bir alayda meşale tutan bir hiyeratik figür gibi, şeker kamışı parçasını tutarak koşmaya devam etti. İbrahim iç çekmek için şarkısını
durdurdu ve eşeğinin sağ kulağının altına hafifçe vurarak sertçe sola dönmesine neden oldu. Uzakta Bayan Armine büyük Medinat-Habu tapınağını gördü, ama hedefleri orası değildi. Onu sağ taraflarında bırakıyorlardı. Ve şimdi İbrahim eşeğine tekrar vurdu ve
Libya dağlarına doğru hızla ilerlediler. Gün öğlene doğru ilerledikçe sıcaklık arttı, ama o aldırmadı--aslında, artması
istediği vardı. Yanında koşan canlı bronzun yüzünde duran ter damlalarını gördü. İbrahim
şarkı söylemeyi bıraktı. Altın öğle vaktinin yaklaşması dudaklarını büyülemişti mi?

Devam ettiler, devam ettiler, devam ettiler.

* * * * *

"Burası öğle yemeği yeri, hanımım."

Sonunda İbrahim eşeğini çekti ve kayarak indi, kahverengi elleriyle
djelabieh'ini bir araya getirdi.

"Ss--ss--ss--ss!"

Hamza tısladı ve Bayan Armine'nin eşeği aniden durdu. Aşağı indi.
Dağların tam kalbindeydi, ya da öyle hissediyordu,
sarı, kahverengimsi ve kırmızımsı sarı,
uçurumlar ve garip şekilli alevlere benzeyen
yığılmış kayaların
acımasız ve gizemli bir süreçle katılaşmış ateşli bir yerde. Ayakları yere bastığında ve etrafına baktığında
yerin sıcak olduğunu hissetti. İlk izlenimi
güçlü bir heyecandı. Bu boş yer onu yüksek,
şiddetli, vahşi bir sesin heyecanlandırdığı gibi heyecanlandırdı. Görüntüsü gürültüye benziyordu. Bir an
ayakta durdu ve aslında sadece bakıyor olsa da
dinliyormuş gibi hissetti--sertliği, sıcaklığı, parıltıyı dinliyordu, bunlar ona
bağırıyordu. Hamza şeker kamışı değneğini yanan zemine koyduktan sonra sepetleri indirdi.

"Beni neden buraya getirdin?"

Bu soru Bayan Armine'nin aklındaydı ama söylemedi.
Ellerini kaldırdı, peçesini kaldırdı ve güneşin "bozulmuş" yüzüne
düşmesine izin verdi, ama sadece bir an için. Sonra peçesini tekrar indirdi ve İbrahim'e şöyle dedi:

"Bana biraz gölge bulmalısın, İbrahim."

"Hanımefendi, sen benimle gel!"

Güneşten sarkan sarı bir kurdeleye benzeyen küçük, yükselen patikada yürümeye devam etti ve onu, sanki yolu tıkamak için dışarı doğru itilmiş bir kayanın etrafından
ve dağın yaslandığı düz bir çıkıntıya kadar takip etti. Burada uzun ve geniş bir gölge düştü ve çıkıntının arkasındaki doğal duvar, dinlenmeyi ima eden bir
şekle büründü. Bu çıkıntıya geldiğinde ve bu
gölgeyle karşılaştığında, Bayan Armine şaşkınlıktan bir çığlık attı. Çünkü kayanın karşısında
bir yığın yığılmış yastık vardı ve çıkıntının bir kısmının üzerine
mükemmel bir halı serilmişti. Bu sıcak, vahşi ve ıssız yerde o kadar
şaşırmıştı ki, aniden bu şeylerle karşılaşmak onu neredeyse korkutuyordu,
ki bunlar zorla lüksü ve insanları ima ediyordu ve
yine peçesini kaldırarak etrafına keskin bir şekilde baktı. Ama sadece parıldayan sarı, kehribar ve kırmızı kayalar ve aralarında parlayan kum tutamları ve neredeyse hareketsiz ateş şelalelerine benzeyen uçurumlar gördü. Ve yine
kendisine haykıran sertliği, sıcaklığı ve parıltıyı duyuyor gibiydi.

"Burası öğle yemeği yeri, hanımefendi."

İbrahim, halının serildiği yere bakıyordu.

"Ama--bu şeyler kime ait?"

"Subtinly onlar senin için."

"Buraya benim için konuldular!"

"Suttinly."

Her zaman nazik ve sevimli bir çocuk gibi görünüyordu. Bayan Armine bir an ona
tetiğe bastı, sonra ani bir dürtüyle sarsılarak Hamza'yı ve eşekleri onlardan saklayan büyük kayanın kenarına
gitti ve geldiği yola baktı. Hamza
alnını yere dayamış bir şekilde diz çökmüştü. Kendini kaldırdı ve
gözlerini sımsıkı kapatarak mırıldandı, dualarını mırıldandı. Sonra tekrar
eğildi ve alnını bir kez daha yere koydu. Bayan Armine
geri çekildi. Tam olarak nedenini bilmiyordu ama bir an için
yakıcı güneş ışığında ürperdiğini hissetti.

"Hamza dua ediyor," dedi İbrahim'e, halının yanında sakince duruyordu.

"Suttinly!" diye cevapladı İbrahim. "Hamza durduğunda dua etsin. Hamza çok iyi bir eşek çocuğudur."

Bayan Armine başka soru sormadı. Halının üzerine oturdu ve
yastıklara yaslandı. Artık güneşin
ateşli parıltısından korunuyordu ve neredeyse bir tiyatrodaki locadan
gibi, Doğanın gözlerine verdiği
yakıcı gösteriyi rahatça inceleyebiliyordu.
İbrahim, sarı zemin üzerinde altın cübbesiyle gidip geldi,
ona limon suyuyla birlikte yiyecek ve su getirdi ve her şey dikkatlice ve ustalıkla düzenlendiğinde, şöyle dedi:

"Başka bir şey var mı, hanımefendi?"

Bayan Armine başını iki yana salladı.

"Hayır, İbrahim. İstediğim her şeye sahibim; burada çok rahatım."

"Bugün istediğin her şeye sahip olmalısın, hanımefendi."

Bayan ona baktı ve uzaklaştı ve kayanın arkasına saklandı. Ona öyle geliyordu ki
gözlerinde çocuksu olmayan ve anlam dolu tuhaf bir ifade
doğmuş ve
ölmüştü.

Yavaş yavaş biraz yemek yedi ve limon ve suyu yudumladı.

İbrahim geri dönmedi, ne onun sesini ne de Hamza'nın sesini duydu. Elbette, iki Mısırlının kayanın arkasında, yanında olduğunu biliyordu;
ancak, onları göremediği veya duyamadığı için,
dağlarda tamamen yalnızmış gibi hissetmeye başladı.
Arkasındaki kayadan yastıklardan birini indirdi ve elini
üzerine koydu ve tuttu. Ve ipeğin parmaklarına verdiği his
onu tekrar Baroudi'nin Doğu evine götürmüş gibiydi.
Yemeğini bitirdi, boş bardağı halının üzerine koydu ve gözlerini
kapatarak yastıkları hissetmeye devam etti. Ve onları hissettiğinde, Hamza'yı tekrar gördü, güzel ve ciddi yüzüyle, sarı zeminde dua ediyordu.

Hamza, İbrahim, Baroudi. Hepsi Doğu kanındandı, hepsi aynı inançtandı, bağrından _Loulia_'ya yazılmış olan şu
kelimeler çıkan inançtan:

"Her erkeğin kaderini boynuna bağladık."

Her erkeğin! Peki ya kadının kaderi? Onun kaderi?

Gözlerini açtı ve Baroudi'nin yanında durduğunu, bir kayaya yaslandığını ve ona sabit bir şekilde baktığını gördü.

Bir an şaşırıp şaşırmadığını bilemedi. İki benliğin, bilinçli benliğin ve bilinçaltı benliğin farkında gibiydi, keskin bir duygu çatışması içinde olduklarını biliyordu. Ve bu çatışma yüzünden, kendi kendine bile, toplamının şu veya bu olduğunu söyleyemedi. Çünkü bilinçli benlik Baroudi'yi burada görmeyi kesinlikle beklemiyordu; ve bilinçaltı benlik ise onunla yalnız kalmak için bu sert ve sarı ateş yerine geleceğini gayet iyi biliyordu.

"Halı ve yastıklar için çok teşekkür ederim."

Bilinçaltı benlik zafer kazanmıştı. Hayır, şaşırmamıştı.
Baroudi kayadan uzaklaştı ve gülümsemeden, güneşin şiddetli ışığında metal gibi görünen
parlak zeminin üzerinden yavaşça ona doğru geldi. Beyaz keten bir takım elbise, beyaz ayakkabılar ve fes giymişti.

"_Puisque votre mari n'y est plus, parlons Francais_," dedi.

"_Comme vous voulez_," diye yanıtladı.

Neden Fransızca konuşmayı tercih ettiğini sormadı. O anda onunla neredeyse hiç tanımadığı bu adam arasında çok az neden vardı. Fransızca konuşmaya devam ettiler. Baroudi ilk başta
güneşte durmaya devam etti ve gölgesinden sakin bir şekilde ona baktı.

"Armant bu tarafta mı?" dedi.

"Bunu söylemiyorum ama Fayyum kadar uzakta değil."

"Mısır hakkında çok az şey biliyorum. Cahilliğimi mazur görmelisin."

"Ülkemi daha iyi tanıyacaksın, diğer İngiliz kadınlarından çok daha fazla - bir gün."

Neredeyse acımasız bir sakinlik ve kendine hakimiyetle konuştu ve artık cümlelerini "hanımefendi" kelimesiyle bitirmediğini fark etti.
Büyük gözleri, ona doğru sabit bir şekilde bakarken, bakışlarında bir yırtıcı kuşun gözleri kadar doğrudan, acımasızca doğrudandı. Onun savunmalarını deldiler ama bugün onun da onun savunmalarını delmesine, düşünce ve duygu bölgesine biraz olsun girmesine izin vermedi. Meyer Isaacson'ın gözlerini hatırladı. Onlar da neredeyse acımasızca nüfuz ediyordu; ama zihninin çalıştığını açıkça gösterirken, Baroudi'nin gözleri şimdi zihninin ne yaptığını saklıyor gibiydi. Ve bu reddetme ve soygunun, açıkça bencil ve egoist birleşimi, onun ruhuna onun gücünün sıra dışı bir hissini aktarıyordu. Yıllarca erkeklere hükmetmişti. Bu adam ona hükmedebilirdi. Bunu biliyordu. Bunu her zaman biliyordu, gözleri onun gözlerine değdiği ilk andan itibaren. Onu çoktan alt eden şey, içindeki Yunan mı yoksa Mısırlı olan mıydı? Son derece pratik ve enerjik mi yoksa gizemli ve kaderci mi? Henüz bunu söyleyemedi. Belki de onun doğasının iki tarafı için çifte bir cazibesi vardı.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "Sanırım bundan şüpheliyim. Mısır'da bir kış daha geçireceğimden emin değilim."

Gözleri daha kasvetli oldu, sanki maddi ağırlıkları bile artmış gibi aniden baktı.

"Bu biliniyor, ama senin için değil," dedi.

"Ve senin için değil!" dedi, aniden keskin bir şekilde, çok kadınsı ve modern.

Hızlı ve esnek bir hareketle onun yanındaydı, dağın gölgesinde yere doğru uzanıyordu. Hafifçe bir yana döndü, güçlü bir koluyla biraz doğruldu ve o pozisyonda herhangi bir çaba göstermeden kaldı.

"Lütfen eski hipnotik fakir numaralarını bana uygulama, Baroudi," diye ekledi, arkasındaki kayaya yastıkları iterek. "Burada birçok histerik Avrupalı ​​kadının
kendilerini aptal yerine koyduğunu biliyorum, ama ben histerik değilim, sizi temin ederim."

"Hayır, siz benim gibi pratiksiniz ve başka bir şey--benim gibi."

Başını biraz geriye eğdi. Bu hareket ona, içindeki tüm yoğun gücü duyuruyormuş gibi görünen muhteşem boğazını gösterdi--hem sakin hem de ateşli, kayalarınkine benzeyen, onları
taşlaşmış alevler gibi saran bir güç.

"Başka bir şey mi? Ne?"

"Kadınlar neden bu kadar sık ​​cevaplarını bildikleri soruları sorarlar?
İşte İbrahim kahvemizle."

Tam da bu sırada İbrahim, tepside kahve fincanları, şeker ve dumanı tüten bir pirinç kahve makinesi taşıyarak kayalık bariyerin arkasından yavaşça geldi. Tek kelime etmeden, tepsiyi nazikçe yere koydu, bardakları doldurdu, Bayan Armine ve Baroudi'ye uzattı ve
sessizce uzaklaştı. Bayan Armine'e bakmamıştı.

Ve o, İbrahim'i sadece nazik ve sevimli bir çocuk olarak düşünmüştü!

Bütün bu insanlar onun zihnini okuyabilir ve onun
hoşlanmadığı şeylerin ve arzularının izini sürebilir miydi, hatta tercümanlar ve eşek oğlanları bile? Bir an için, çok iyi tanıdığı yönetici ırk olan sadık İngilizlerin sadece çocuk olduğunu hissetti - dar görüşlü ve soğuk çocuklar - bu gerçekten itaatkar Mısırlılar, Baroudi, İbrahim ve dua eden Hamza, kehanet gücüne sahip kurnaz ve ateşli adamlardı.

"Kahveniz," dedi Baroudi, ona bir fincan uzatarak.

Biraz içti, bardağı bıraktı ve şöyle dedi:

"Villa Androud'da olduğumuz ilk gece, Nubian denizcileriniz Nil'e
çıktılar ve bahçenin hemen altında şarkı söylediler. Bunu neden yaptılar?"

"Çünkü onlar benim adamlarım ve size şarkı söylemeleri için emir aldım."

"Ve İbrahim--ve Hamza?" diye sordu.

"Seni buraya getirmeleri için emir aldım."

"Evet," dedi.

Bir an sessiz kaldı.

"Evet; elbette emirlerini aldılar."

Konuşurken, sanki her yerinden sıcak bir samimiyet
doyumu dalgası geçti. İskenderiye'den bu adam, Nil'in kıyısındaki yeni hayatının ilk akşamında onu karşılamıştı. O zaman onu karşılamıştı ve şimdi kesinlikle ona hakaret etmişti. Ona bir eşya gibi davrandığını sakin bir şekilde kabul etti.

Buna bayılırdı.

O ilk akşam onu ​​Allah hakkında bir şarkıyla karşılamıştı. Zihni, düşünceden düşünceye hızla geçerken, şimdi o
hatırlamaya odaklandı ve hemen Hamza'yı ve duasını hatırladı ve yanındaki acımasız varlığın Allah'a olan inancının ne kadar güçlü olduğunu merak etti.

"Allah hakkında bir şarkı söylediler," dedi yavaşça. "Anlayabildiğim tek kelime Allah'tı."

Baroudi biraz daha doğruldu ve yüzüne bakarak dudaklarını açtı ve yüksek ve melankolik bir sesle, Nubian kayıkçıların sevdiği şiddetli, senkoplu melodiyi söyledi. Etraflarındaki sıcak sarı kayalar, onun sesine bir yankı tahtası gibi davranıyordu. Gücü kesinlikle doğal değildi ve artık ifadesiz yüzüyle birleşince, ona acı veren bir etki
yarattı. Yine de onu cezbetti.
O sessizleştiğinde, mırıldandı:

"Evet, oydu."

Hiçbir şey söylemedi ve şiddetli şarkı söylemesinin ardından gelen mutlak sessizliği, onun üzerindeki yabancılığının etkisini güçlendirdi. Kısa bir süre önce Baroudi ile birbirlerini Nigel olarak anladıklarını hissetmişti, hatta biliyordu ve o asla birbirlerini anlayamazdı. Şimdi aniden Baroudi'de Nigel'de bulunan herhangi bir gizemden çok daha derin, çok daha
anlaşılmaz bir gizem hissetti. Bu gizem ona, onun her şeye gücü yeten bir Tanrı'ya, dünyanın dışında bir Varlığa, onun kaderlerine hükmeden, içindeki tüm kaderleri düzenleyen bir Varlığa olan inancıyla bağlantılı gibi görünüyordu. Ve kocasının inancı, ki bunu seziyordu ve sıklıkla keskin bir şekilde bilincindeydi, onu doğal olarak alaycı bir kişinin bir çocuğun saf ifşalarını duyduğunda hissedebileceği türden bir ironi hissine sürüklerken, Baroudi'nin inancı onu büyüledi ve neredeyse bir hayranlık hissine sürükledi. Sanki
onu yakan bir ateş gibiydi ve ona kapanan bir demir kapı gibiydi.

Ama bundan hiç bahsetmemişti; şimdi de bahsetmiyordu. Ama
Nubia'nın şarkısını söylemişti.

"İbrahim'e bugün Hamza'yı eşek oğlum olarak seçeceğini söyledin mi?" dedi.

Hala meşguldü, yine de Hamza'nın yanında
dağlara doğru koştuğunu, kayaların arasında dua ettiğini görüyor gibiydi.

"Evet."

"Neden?"

"Hamza çok iyi bir eşek oğlum."

O anda Bayan Armine, Hamza'dan korkmaya başladı, hatta dualarından bile. Bunun garip bir şekilde saçma olduğunu biliyordu, çünkü hiçbir şeye inanmıyordu. Baroudi şimdi kendini biraz daha aşağı bıraktı ve yanağını eline koydu. Bir yerlerde Avrupa duruşlarının sırrını öğrenmişti. Şarkı söylemesinde derin bir tuhaflık vardı.
Tavırlarında derin bir tuhaflık vardı. O, İskenderiye'de çok uzaktayken Nil'den geceleyin onu karşılamıştı; İbrahim ve Hamza'ya onu bu ıssız yere getirmelerini emretmişti ve şimdi güçlü bedeni dinlenirken onun yanında yatıyordu ve zihni, görünüşe göre, bir tür
gezgin hayale dalmış, ona kulak vermiyor, onu memnun etmek için hiçbir çaba göstermiyor, hatta -şimdi ona öyle geliyordu- onu düşünmüyordu bile. Neden
sinirlenmiyordu, öfkelenmiyordu? Neden onun kayıtsızlığından gerçekten
büyülenmişti?

Kendine neden diye sormuyordu. Belki de ondan daha önce hiç sahip olmadığı bir ruh halini kapıyordu.

Uzun bir süre yan yana, tamamen hareketsiz, tamamen sessiz kaldılar. Ve o durgunluk dönemi, Bayan Armine için olaylarla dolu bir
hayatında geçirdiği en garip dönemdi. O durgunlukta bastırılıyor, o durgunlukta
şekillendiriliyor, o durgunlukta çekiliyordu. Aktif olan neydi ve nasıl aktifti? Sessizlikte ne konuştu? Hiçbir yankı, Libya dağlarının parıldayan kayaları arasında büyülü sesleriyle karşılık vermedi.
Yine de, bir şey sesini yükseltmiş ve yüksek sesle haykırmıştı. Ve
yankı olmayan bir cevap gelmişti.

Dinlenmede yenilenme vardır. Tekrar konuştuklarında, Bayan Armine'de kalan yılların çoğunu en iyi şekilde değerlendirme arzusu çok daha
güçlenmişti ve içinde, görünüşe göre, yalnızca kadınlara özgü olan o tuhaf inançlardan biri doğmuştu: Kaderin intikamının kendisine saklı olduğuna, Nigel ile evlendiği her şeye sahip olma olasılığını ondan alan kadere ve bu intikamı yanında yatan adam aracılığıyla elde edeceğine dair inanç.

XVII

O akşam, Bayan Armine Villa Androud'un bahçesinin eteğindeki feluccadan indiğinde, İbrahim'in ona yardım etmesini beklemedi, tek başına aceleyle uzaklaştı, bahçeyi ve
terası geçti, yatak odasına gitti, kapıyı kapatıp kilitledi, soyunma odasında duran uzun aynanın
her iki tarafındaki mumları yaktı,
dudağını yukarı itti ve endişeyle camdaki "bozulmuş" yüzüne baktı.

Yaptığı şey çok akılsızca mıydı? O gün, Baroudi ile birlikteyken, birkaç kez, yaptığı şeyin düşüncesiyle neredeyse paniğe benzer bir şeyin onu ele geçirdiğini hissetmişti. Şimdi, tamamen yalnız ve güvende,
Nigel'in emrine uyup
kendi güzelliğine güvenip güvenmediğini kendine sordu.

Baktı; şapkasını çıkardı ve tekrar baktı, sert, eleştirel,
neredeyse acımasızca.

Kapıya sert bir vuruş geldi.

"Kim o?"

"_C'est moi, madam!_"

Bayan Armine kapıya gidip açtı.

"Buraya gel, Marie!" dedi neredeyse sert bir şekilde, "ve bana gerçeği söyle. Senden
hiçbir iltifat veya laf kalabalığı istemiyorum. Sence
daha genç, daha yakışıklı, yüzümde bir şey varken veya buna benzer bir şey var mı?"

Yüzünü mum ışığına yaklaştırdı ve
hareketsizce durdu. Marie onu dikkatle inceledi.

"Madam burada çok daha genç görünmeli," dedi sonunda. "Madam
Mısır'a geldiğimizden beri çok değişti. Bilmiyorum ama sanırım, belki de hanımefendi burada hiçbir şey olmadan gidebilir, tabii ki, Fransızlarla birlikte olmayacaksa. Ama eğer hanımefendi çok güneşteyse,
geceleri dikkatli olmalı--"

Ve hizmetçi, tüm doğasına hitap eden bir konuda mutlu bir şekilde koşmaya devam etti.

Bayan Armine tek başına ve hızlıca yemeğini yedi. Yemeğini bitirdiğinde saat dokuzu geçmişti ve terasta oturup sigarasını
içmek ve kahvesini içmek için dışarı çıktı. Dağlardan dönerken İbrahim'le neredeyse hiç konuşmamıştı ve Hamza'yla da Nil kıyısında ona iyi geceler dilemek dışında konuşmamıştı. Şimdi, selamını iade ettiğinde badem şeklindeki gözlerindeki ifadeyi hatırlıyordu - acımasız bir anlayışın anlaşılmaz ifadesi, doğasını tüm kılıklardan
çıkarmış ve bu topraklardaki tüm erkeklerin görebileceği şekilde bırakmış gibi görünüyordu.

İbrahim'in gözleri asla Hamza'nınki gibi olamazdı. Ve yine de İbrahim ile Hamza arasında ne kadar temel bir fark vardı!

Birden kendi kendine şöyle dedi: "Neden Bu insanlar, bir hizmetçi ve bir eşek çocuğu hakkında kafamı yormalı mıyım?"

İngiltere'de hizmetindeki insanların onun hakkında
ne düşündüğünü asla umursamazdı. Ama burada işler
farklı görünüyordu. Ve İbrahim ve Hamza onu Baroudi'nin onunla buluşmak için
beklediği yere getirmişlerdi. Baroudi'nin maaşını alıyorlardı. Bu
acı gerçekti. Şimdi tek başına otururken, Hasan'ın ona getirdiği
Türk kahvesini yudumlarken ve sigarasını
içerken bunu düşündü. Kendi kendine öfkelenmesi gerektiğini söyledi ama öfkeli olmadığını
biliyordu. İbrahim ve Hamza'nın Baroudi tarafından
satın alınmış olmasından memnun olduğunu biliyordu. Doğulular entrika iştahıyla, gizli yollarda yürümeyi ve dolambaçlı patikalarda gizlice ilerlemeyi
severek
doğal olarak doğarlar. Etrafında bulunanlar neden doğalarını
bir kenara atsınlar ki?

Ve sonra Nigel'ı düşündü.

Baroudi'nin yanındayken Nigel'le olabileceğinden çok daha rahattı! Nigel'in arzuladığı şeyi ona asla veremezdi. Veriyormuş gibi görünebilirdi ama ekmek aslında bir taş olurdu, aldatılsa bile. Ve aldatılmış olurdu. Ama Baroudi'nin arzuladığı şeyi o verebilirdi. Bu gece ona öyle geliyordu ki, tam da onun arzuladığı şeyi vermek için doğmuştu. Kendisi hakkında hiçbir yanılgıya düşmemişti. Ve Baroudi ona tam da onun istediği şeyi verebilirdi. Şimdi öyle düşünüyordu. Çünkü dağlardaki uzun günden beri eski hırsı ölmüş, öldürülmüş gibi görünüyordu ve ölümüyle birlikte içinde aniden daha şiddetli bir aşk, ya da maddi şeylere karşı açgözlülük, para, mücevherler, güzel biblolar, tek bir kelimede özetlenebilecek her şey için. Ve Baroudi inanılmaz derecede zengindi ve sürekli olarak daha da zenginleşecekti. Bir erkeği terazide nasıl tartacağını biliyordu ve her ne kadar kendisi için bile onda bir gizem olsa da, onun pratik kapasitesi, edinme gücü hakkında
mükemmel bir yargıya varabiliyordu.

Ama ona _lüksten_ daha fazlasını, _lüksten_ çok daha fazlasını verebilirdi.

Ve bunu kendi kendine itiraf ederken, Bayan Armine'nin
kalbine yeni bir sakin geldi.

Bu sakin korkuydu.

Baroudi'de kendisini yönetebilecek, belki de onu yok edebilecek bir adam bulduğunu biliyordu, çünkü onda sevebileceği bir adam bulmuştu, yüce ve ebedi bir şekilde değil -o, hiçbir erkeği böyle sevemezdi- ama tehlikeli bir güçle, kıskanç fiziksel tutku ve arzuyla, neredeyse acı bir yoğunlaşmayla, gençlik geride bırakıldığında belirli bir kadın tipinde canlanıyormuş gibi görünürdü.

Bunu biliyordu ve daha önce hiç korkmadığı kadar korkuyordu.

O gece çok az uyudu. İki veya üç kez, karanlıkta uyanık yatarken, Nil'in bir yerlerinde uzak seslerin şarkı söylediğini duydu ve
yatağa döndü ve gecenin bir vakti dışarıda, seslere daha yakın olmayı özledi. Sanki onun için oradaydılar, onu çağırıyorlardı ve
Baroudi'nin sesinin sesini hafızasına geri getirdiler, o kendini
yükselttiğinde, yüzüne baktığında ve Allah hakkında bir şarkı söylediğinde, Nubian kayıkçılarının şarkısını. Ve sonra onu karanlıkta, sanki güneşin yakıcı ışınlarıyla
aydınlanmış gibi, acı dolu bir netlikle gördü. Neden bu adamla, başka bir evliliğe doğru hayati bir adım
attıktan hemen sonra tanışmıştı? Yıllarca özgürdü,
sadece toplumdan dışlanmış birinin zorla neredeyse korkunç bir özgürlüğe
sürüldüğü kadar özgür ve tüm o özgürlük yılları boyunca
aslında hiçbir erkeği sevmeden erkekleri kullanmıştı. Ve sonra, sonunda, bir kez daha kendini bağlamıştı, nihai bir saygınlığa, belki de nihai bir sosyal konuma doğru kararlı bir adım atmıştı
ve bunu yapar yapmaz şans ona, onu kavrayabilecek, uyandırabilecek, doğasındaki tüm temel ihtiyaçlara hitap edebilecek bir adam çıkardı.
Kuran'daki o sözler onun için doğru değil miydi? Kaderi
kesinlikle boynuna dolanmıştı. Kim tarafından? Baroudi'ye sorsa, ona
ne söyleyeceğini biliyordu. Garip bir şekilde, onun inancı bile onu büyülüyordu,
ancak Nigel'in inancına gizlice gülüyordu; çünkü Baroudi'nin inancında
sert, vahşi ve zalim bir güç varmış gibi görünüyordu.
Dininde bile onu bir haydut olarak görüyordu, açgözlü elleriyle başka bir dünyanın vaatlerini ve sevinçlerini ele geçirmeye çalışıyordu. Gerçekten
istediği hiçbir şeyin reddedilmemesine kararlıydı.

Tekrar yastıklarına döndü ve kollarını çarşafın dışına koydu,
sonra ellerini yüzüne koydu ve yanaklarının
yandığını hissetti. Ve uzun zaman önce, genç ve evli bir
kadınken, bir gece uyanık yattığını ve yanaklarının
elleriyle yandığını hissettiğini hatırladı.

Bu, boşandığı adamla,
sosyal hayatını mahveden adamla tanışmasından kısa bir süre sonraydı. Hayat adımlarıyla geri mi dönüyordu?
Sonunda tüm dünyanın bakması için
toza atılan o gizli aşkın şiddetli sevinçlerini hatırladı. Bu tür sevinçleri
tekrar mı bilecekti? Bunları bilmesi mümkün müydü, yaşadıklarından sonra bunları bilme
kapasitesi olsaydı?

Bu kapasiteye sahip olduğunu biliyordu ve korkusuyla bir zafer duygusu karışmıştı; çünkü yıllar geçtikçe içindeki
ona göre sevinç olan şeye yönelik kapasitenin azalmadığını, aksine arttığını hissediyordu. Ve bu
artma duygusu ona canlı bir gençlik duygusu veriyordu. Hatta Nigel bile,
"Burada çiçek açıyorsun!" demişti. Hatta o kadar kolay ve tamamen kandırdığı o bile, onun bu gerçeğini açıkça görmüştü.

Ve Fayyum'dan geri döndüğünde, onunla tekrar kalmak için, ya da daha büyük olasılıkla onu alıp götürmek için?

Nil'den çok uzaklardan ona gelen sesler susmuştu.
Gece sonunda şarkıcılara kendini kabul ettirmişti ve onlar
sessizliğinin örtüsü altında uykuya dalmışlardı. Fakat Bayan Armine hala uyanıktı, şarkı söylemenin durmasının onu uyumaya daha az muktedir hale getirdiğini hissediyordu.

Nigel onu Fayyum'daki çadıra götürmeye geldiğinde, sonra ne olacaktı?

Bunu düşünmeyecekti, ama mizacına itaat edecekti. Önünde iki haftalık bir özgürlük vardı, bunca yıllık özgürlüğe sahip olan o. Sadece iki haftası vardı. Sonra onları kullanacak, sonuna kadar tadını çıkaracaktı. O, o andan başka hiçbir şey düşünmezdi.
Sıkıştırırdı, hemen önünde duran bu anların içerdiği altın suyu
sıkıştırırdı. Fayyum'daki çadırı--belki de
asla göremezdi, geceleyin Nigel'le birlikte dışarı çıkıp
suyun kenarındaki Mısır Pan'ını dinleyemezdi. Ama--yarın Baroudi'nin şarkı söylediğini kesinlikle duyacaktı, kesinlikle, yarın, şarkı söylerken onu izleyecekti.

Kollarını yatağın içine soktu ve çarşafı
çenesinin altına ateşli bir şekilde çekti. Uyumalıydı, yoksa yarın yüzü
uyumadığını gösterecekti. Ve Baroudi şarkı söylerken ona baktı. Tekrar korkuya kapıldı.

XVIII

Ertesi sabah geç saatlerde Bayan Armine ile birlikte bir kadın uyandı, bir süredir neredeyse ölüme benzer bir sükunet içinde yatan, yıllar önce idealden daha fiziksel bir tutku için yıkımı göze almış, yıkım onu ​​ele geçirdiğinde doğasının çirkin tarafını serbest bırakmış, dünyaya meydan okumuştu.

Ancak o yeni güne uyandığında, uzun süredir sarf ettiği çabanın ve bunun sinirlerini ve mizacını ne kadar yorduğunu ve tahriş ettiğinin tamamen farkına vardı. Kocasını bir rol oynayarak kazanmıştı ve onu kazandığından beri bir rol oynamaya devam ediyordu. Ve bu oyunculuk şimdiye kadar ona çok zor gelmemişti, ancak kendini olduğu gibi göstermek için
şiddetle arzuladığı anlar olmuştu. Ama şimdi onu doğru okuyan,
kendisinden ahlaki güzellik, erdem peşinde koşma,
geçmişteki herhangi bir eylem için acı bir pişmanlık duymayan bir adamla birkaç saat geçirdikten sonra, taşıdığı boyunduruğun ağırlığını fark etti ve neredeyse öfkeli bir
tazminat arzusuyla doldu.

Kaderin ona çok borçlu olduğunu hissetti ve
borcun son kuruşuna kadar ödenmesi gerektiğine karar verdi.

Kocasının varlığının kısıtlamasından ve
ona asla veremeyeceği ahlaki ödüller için sürekli ama çok gizli arayışının yükünden kurtulmuş olarak, tüm doğası şiddetle geri sıçramış gibi görünüyordu. Hemen ardından gelen günlerde bazen daha önce hiç hissetmediği kadar kendini eksiksiz, daha kaba hissediyordu ve Batı'nın bazen Doğu'nun sıcak ve incelikli barbarlığıyla, soru sormayan, "Neden?"i sözlüğünden çıkarmış Doğu'yla yakın temasa geçtiğinde hissettiği tuhaf, neredeyse vahşi rahatlamanın sıklıkla farkındaydı.

Baroudi, ortalama bir İngiliz'in sahip olduğu sıradan endişelerden tamamen yoksundu. Hiç şüphesiz, dindaşlarına karşı davranışlarını yönlendirecek kendine özgü bir kuralı vardı, ancak bu kural, başka bir ırktan ve inançtan olanlarla ilişkiye girdiğinde tamamen etkisiz görünüyordu.

Ve Bayan Armine bir kadındı ve bu nedenle, onun gözünde, kendisinden daha düşük bir seviyedeydi.

Bayan Armine'e karşı sahip olduğu çekicilikler arasında, kesinlikle en önemlisi kadınlara kadın olarak saygı duymamasıydı. Genellikle, biri ne kadar aşağılara düşerse düşsün,
içinde sonsuza dek bir erkek tarafından saygı görme arzusunu sakladığı tüm kadınlar için doğru kabul edilir. Bayan Armine bu gizli arzuyu paylaşmış olsun ya da olmasın, bir şey kesindir: kocası ona saygı duyuyordu ve o da bu saygıyı bir zincir gibi taşıyordu; Baroudi ona saygı duymuyordu ve o da onun saygısızlığını bir çiçek gibi taşıyordu.

_Loulia_'yı ziyaret ettiğinde, kadınların sıklıkla yaptığı gibi, bir erkeğin karakterini, kendisini kasıtlı olarak çevrelediği şeylerde okuduğunda, Bayan Armine, onunla olan ilişkisinde gizlemek için hiçbir zahmete girmediği, onun bazı gerçeklerini hemen kavramıştı. Nüfuzu, kolay inceliği, katı titizliği, pürüzsüz, cilalı ve bronz kadar soğuk olan
cesaretiyle karışmış
sa, saf bir kabalık, bir okul çocuğununkine benzer bir sadelik, şaşırtıcı ve yine de beklenmedikliğiyle çekici olan uygarlaşmamış bir
saflık. Guguklu saatleri ve ucuz vazoları satın alan, yaldızlı topu faskeeyeh'in suyu üzerinde dans ettiren, dinlenme yerindeki renklerin belirsiz uyumunu, doğasındaki bazı şiddetli ışıkları
yansıtır gibi görünen o turuncu tonu getirerek bozan adam, kurnaz para
kazanan, kararlı zevk arayan, şehvetli
hayalperest, keskin diplomatla el ele yürüyordu. Bu kombinasyon, güneşli ülkelerde pek de alışılmadık olmasa da, keskindi. Bayan'a çekici geldi. Armine'in yeniliğe olan asi sevgisi, erkeklerle ilgili geniş yaşam deneyimine rağmen, ayaklarını basabileceği _terra
incognita_'nın hala var olduğunu hissettiriyordu. Ve özellikle çocuklara 
sahip olmasa ve kendi çocuğu olmasını hiç istemese de, ara sıra bu adamın içinde saklı çocukla
oynamayı, onu okşamayı, ona gülmeyi, ondan üstün hissetmeyi, ona karşı şefkat duymayı seveceğini biliyordu, tıpkı en sert kadının, kadınının tutku ve annelik için ikili kapasitesinde uyanan şeye karşı şefkat duyabileceği gibi. Baroudi'den hem korkuyor hem de ona gülümsüyordu, neredeyse gülüyordu; ona hem hayret ediyor hem de içini görüyordu. Bir an, onun görüşüne karşı
cam kadar şeffaftı, bir başka an, onunla
geçilmez bir gecenin karanlığıyla çevrili bir kaya gibi karşı karşıya geliyordu. Ve o,
onun camdan mı baktığını yoksa
şaşkın bir şekilde kayaya mı baktığını hiç umursamadı.

Onunla birlikteyken, bir an bile, kendisinin farkındaymış gibi görünmedi, onun hakkında ne düşündüğü konusunda endişeli veya hatta dikkatliymiş gibi görünmedi. Ve onun egoizminin bütünlüğü, onun egoizminden saygıyı çağırdı, çünkü onun kendi niteliklerinden bazılarını taşıdığını, ancak mizacında onunkinden
uzaklaştırılmış, abartılı, parlak, gizemli hale getirilmiş, belki de ona sonsuza dek reddedilmesi gereken ırksal bir şey olduğunu fark etmek zorundaydı.

Her gün, dua eden eşek çocuğu Hamza, nehrin batı yakasında önceden belirlenmiş bir noktada onu bekliyordu ve İbrahim, felucca ile onu oraya, fedakar bir çocuk gibi nazikçe gülümseyerek ve dişlerinin arasında bir gül tutarak eşlik ediyordu.

Nehrin yukarısında _Loulia_, Baroudi'nin portakal bahçeleri ile Armant arasında demirliydi ve her gün, yanında sadece bir hizmetçi, Aiyoub adında devasa bir Nubiyalı getirerek, beyaz teknesiyle Nil'e inip Avrupalı ​​kadınla buluşuyordu. Luksor'a gelen turistler nadiren belirli noktalardan uzağa giderler. Günlerini ya nehrin üzerinde, köyün ve Thebes'in görüş alanında, batı kıyısındaki tapınaklar ve mezarlar arasında ya da Luksor tapınağı Karnak'ta, antika dükkanlarında ya da hemen Karnak'ın kahverengi evleri ve Luksor minarelerinin etrafındaki palmiye ağaçlarının gölgesinde geçirirler. Kurna'nın ötesine, Madinat-Habu'nun ötesine, doğuya, Arap çölünü çevreleyen dağların kenarına gidin, bir adam onların görüş alanının ve dedikodularının ötesindedir. Baroudi ve Bayan Armine güneydeki bölgede, bir kez daha
dağların arasında, sonra ovada, hemen ardından portakal ağaçlarının titrek gölgesi altında buluştular. 
Sabah bahçenin altındaki nehir kıyısından yola çıktığında,
Bayan Armine İbrahim'e nereye gittiğini sormadı;
eşeğine bindiğinde Hamza'ya hiçbir soru sormadı. Kendini
tek kelime etmeden bu ikisinin ellerine bıraktı, tıpkı özgürlüğünün ilk gününde olduğu gibi,
kendilerine söylendiği, onu götürmeleri için para ödendiği gibi. Özgürlüğünün ilk gününde olduğu gibi! Yakında, İslam inancının bir kısmının, sınırlarının ötesindekiler için doğru olup olmadığını,
melek Asrafil'in trompetini
çalmasına kadar, her canlının kendisi için önceden belirlenmiş kaderin hapishanesinde olup olmadığını kendine soracaktı. Ama bazen miyop olabiliyordu,
her ne kadar gecenin karanlık anlarında bile uzağı görüp korkmuş olsa da, şimdi sık sık sınırlanmamış bir özgürlük hissine sahipti,
kendisiyle Fayyum arasında uzanan boşlukları fark ediyordu,
artık kendisinden armağanlar isteyen gözleri görmüyordu,
artık kendisinden lütuflar dileyen sesi duymuyordu, ki bunları asla yapamıyordu, asla
gösteremiyordu, ama gösteriyormuş gibi yapıyordu. Ve böylece bazen, İbrahim'in ona yola çıkma vaktinin geldiğini söylemeye geldiği, bulutsuz, aydınlık sabahlarda, mükemmel özgürlüğün hayaletini göğsüne bastırıyordu ve felucca'daki kayıkçıların alçak sesli ilahisini duyuyordu. Eğer kaderi boynuna dolanıyorsa, bunu tam olarak fark etmediği, bir ışık ve baş döndürücü bir güç ve gençlik hissiyle bilgilendirildiği, bir gün Meyer Isaacson'ın muayenehanesinde oturan kadını, artık yapacak hiçbir şeyi olmayan yorgun bir yabancı olarak düşündüğü anlar oluyordu.

Ancak Bayan Armine, bu günlerde, kendisine sık sık özgürlük günleri olduğunu söylediği, coşku dolu anlar yaşasa da, aynı zamanda birçok endişe, depresyon ve gelecek hakkında merak anları da yaşıyordu; doğasının gerçeğini artık şiddetle açığa vurmaya başladıkça bu anlar daha sık oluyordu.

İçinde hâlâ bu kadar güçlü bir hissetme kapasitesinin kaldığını hiç düşünmemişti. Bir erkeği tekrar gerçekten sevebileceğini hiç düşünmemişti - yani şevkle, huzursuzluk ve tekelleşme, kendini gösterme, sahip olma gibi zalim arzuyu beraberinde getiren güçle, kadınsı kibir veya kadınsı açgözlülük yüzünden değil, mizacın çok daha derinlerinde yerleşmiş bir şey yüzünden. Hayatının muhtemelen en orta noktasında, içinde çok geçmeden endişeyle farkına varmaya başladığı türden bir dirilişin olabileceğini hiç hayal etmemişti. Yorgunluk, onu nadiren kuşatan neredeyse durgun dinginlik - ölçüsüz bir uçuruma düşen şeyler gibi aniden battılar. Beden ve zihin, ateşten uzak olmayan bir uyanıklıkla diken diken oldu. Bazen kendi kendine bile yalan söylemeye çalışarak,
bu değişimin suçu veya en azından sorumluluğu Mısır'ın omuzlarına yüklenmeliydi.

Ve sonra belki de Baroudi'nin güçlü omuzlarına baktı. Ve o bakışı gördü ve onu, kendisinin anladığını söylemek istediği
zamandan daha iyi anladı.

Ve yine de uzun yıllar boyunca kendi ruhuyla oyun oynamaya çalışan bir kadın olmamıştı. Bu adam sadece onun fiziksel kısmı üzerinde değil, aynı zamanda iyiliğe veya yüce bir ahlaka doğru etkilemek için yapılan nazik girişimlere yanıt vermeyen, ancak var olan, canlı bir kıvılcım, cisimsiz, ateşli etinin kafesindeki garip ve harikulade şey üzerinde de bir etki yaratacaktı.

Ve Mahmud Baroudi? Dünyanın ve bu kadının incelemesine sunduğu güçlü, ancak gizemli dış görünüşünün arkasında herhangi bir dram oynanıyor muydu?

Bayan Armine bazen merak ediyordu ve karar veremiyordu. Onun hakkında pek az şey biliyordu, çünkü her ne kadar sık ​​sık kendini olduğu gibi çok dikkatsizce sergiliyor gibi görünse de, her görüşmenin sonunda henüz sorulardan arınmamış bir zihinle villaya geri dönüyordu. Onunla sık sık garip bir şekilde rahattı çünkü ondan kendisinin veremeyeceği
bir şeyi istemiyordu ve bu nedenle onunla birlikteyken kendisi olabiliyordu. Ancak Doğulu adam Batılı kadının kulağına sırlarını dökmez ve zihninin işleyişi Batılı bir adamın zihninin işleyişine benzemez. Bayan Armine şimdiye kadar rüşvetle elde edilen ve kesinlikle hızlı ve kesin bir sona doğru ilerleyen böyle bir gizli yakınlık veya herhangi bir yakınlık yaşamamıştı.

_Hohenzollern_ Baroudi, onu şimdi gördüğü gibi görme planlarını ona bırakmış olmalıydı. Ona bunu söylemedi ama o biliyordu. Gemide bilmemiş miydi? Bakışmalarında ne kadar
söylenmiş ve cevaplanmıştı?

Bilgi dolu hayatına rağmen, şimdi kendi kendine
bilmediğini söyledi. Ve Baroudi'nin aklında, kendisiyle bağlantılı olarak bile, bilmesi mümkün olmayan çok şey vardı.

Yine de, onun hakkında bir şeyler bulabildi.

Baroudi'nin babası zengin bir Türk-Mısırlıydı. Annesi, babası ona aşık olduğunda ve onunla evlenmeyi teklif ettiğinde İslam'ı
benimseyen güzel bir Yunan kızıydı. Burkoyu giydi ve
harime doğru dünyadan kayboldu. Ve
harimde sonunda öldü ve bu tek oğlunu geride bıraktı.

Türk-Mısırlılar, kural olarak safkan Mısırlılardan daha erkeksi, daha aktif, daha baskın ve belki de daha açgözlüdür.
İngiliz himayesi öncesindeki günlerde Mısır'ın yönetici sınıfları arasında birçok önemli
pozisyona sahiptiler. Ceplerini
iyi doldurdular, Doğu karakterinin karakteristik özelliği olan acımasızlıkla
güçlerindekileri yağmaladılar. İngilizler gelip onların
kötü niyetli para kazanmalarına son verdiler. Ve bugün bile bir Türk-Mısırlının kalbindeki İngiliz sevgisi, nefretten çok daha az yaygındır. Türk-Mısır doğasında, yine de, safkan bir Mısırlıda bulunabilecek olandan daha çok tipik bir İngiliz doğasına benzeyen bir şey nadiren yoktur. Ve muhtemelen bazen İngiliz'de -onu geri tutan belirli Doğu özellikleri dışında- neredeyse kendisi olabilecek şeyleri gördüğü için, Türk-Mısır genellikle ona karşı tuhaf bir zehir besler. İnsanlar cehaletten nefret edebilirler, ama aynı zamanda anlayıştan da nefret edebilirler.

Baroudi, Anglofobik bir atmosferde yetiştirilmişti. Babası,
çok zengin olmasına rağmen, İngilizler yüzünden yerini ve gücünü kaybetmişti. Bir zamanlar birçok vatandaşı üzerinde üstünlüğü vardı. Artık üstünlüğü yoktu, bir daha asla olmayacaktı. Yağmalama fırsatı, fes yerine miğfer takan ve Tanrı'dan başka tanrı olmadığını kabul ederken, Muhammed'in Tanrı'nın Peygamberi olduğunu inkar eden adamlar tarafından sessizce elinden alınmıştı. İngilizlerden nefret ediyordu ve yarı Yunan olan oğluna onlardan nefret etmeyi öğretti, ama asla gürültülü veya gösterişli bir şekilde değil. Ve Baroudi babasının dersini çabucak ve çok kapsamlı bir şekilde öğrendi. İngilizlerden nefret ederek büyüdü ve yine de paradoksal olarak, İngilizlerle paylaşılan belirli özellikler, belirli yetenekler, belirli sevgilerin olduğu bir doğa geliştirdi.

Uyuşuk bir Doğulu değildi, pratik değildi ama sinsice kurnazdı,
yarını hiç düşünmüyordu, gereksiz yere hayal gücü kuvvetliydi, itaatkardı,
gerçekten otoriteye boyun eğmeye hazırdı, sonra dönüp altındaki adamı tekmelemeye hazırdı. Üzerinde sadece yozlaşmanın yanardöner ışıkları olan durgun bir havuz değildi. Neredeyse İngiliz anlamında tamamen erkeksiydi.
Spor için gerçek bir içgüdüye, tam bir sporcunun gerçek yeteneğine sahipti. Aktifti. İçinde komuta etme, yönetme, organize etme yeteneği vardı. İngilizler gibi, üstlenilen bir işi başarıyla sonuçlandıran çalışkanlığa sahipti. İrade ve kurnazlık, ısrar ve nüfuza sahipti. Babasından, İngiliz içgüdülerine benzeyen, fetihçi bir ırkın içgüdülerini miras almıştı; alt sınıflardan gelen annesinden, o olağanüstü edinimci yeteneği, zorluktan bağımsız olarak, kazanç peşinde koşarken neredeyse sınırsız enerji, ki bu Mısır'daki modern Yunanlıların karakteristiğidir. Ancak içinde çok eski, gizli bir fanatizm, belirsiz, zalim ve garip bir kadercilik, anlayabilen hemen hemen her İngiliz'i tiksindirecek bir vicdansızlık, Türk-Mısırlı olmaktan çok Mısırlı gibi ara sıra görülen bir çocuksuluk ve güneşsiz topraklardan gelmeyen hızlı ve içgüdüsel bir incelik vardı. Dua ediyordu ve bir şehvet düşkünüydü. Oruç tutuyordu ve lüksü seviyordu.
İştahlarını kontrol edebiliyor ve özdenetimini rüzgara savurabiliyordu. Ama
yaptığı ve yapmadığı her şeyde, feragat ederken bile, peşinde koşarken sebat edebilen bir adamın çalışkan ruhu iş başındaydı. Ve o çalışkan ruhun varlığı onu güçlü bir adam yaptı.

Güçlü bir adam olduğunu, sadece fiziksel bir güce sahip olmadığını, Bayan Armine hemen fark etti. Ona babasından ve annesinden bahsetti, ama
yetiştirildiği atmosferden bahsetmedi. Ona babasının büyük servetinden ve geniş arazilerinden, kendi
planlarından, bunların ona ne getirdiğinden, gelecekte muhtemelen ona ne getireceğinden; 1906'daki "patlama" sırasında inşaat çılgınlığının zirvede olduğu dönemde Kahire civarında sahip olduğu arazi parçalarını satarak yaptığı bazı harikulade darbelerden bahsetti. Ama ona hayatındaki bir yönetici faktörden bahsetmedi - İngilizlere karşı gizli nefreti, başlangıçta babası tarafından ona aşılandı ve kendi deneyiminde meydana gelen bazı olaylarla beslendi. Nigel'in onu villaya getirdiği akşam daha önce ima ettiği şeyi, bazı Mısırlıların sadece kibirlerini ve şehvetlerini değil, aynı zamanda efendilerine karşı gizli nefretlerini, fırsat verildiğinde o efendilere en acımasız şekilde ihanet ederek tatmin etmeyi nasıl sevdiklerini daha ayrıntılı olarak anlatmadı. Neredeyse bir çocuk olduğundan beri -İngiliz fikirlerine göre oldukça çocuk- zeki, yarı kültürlü, kendine hakim ve fiziksel olarak çekici genç çağdaşlarının birçoğu gibi, Kahire'de ve Nil kıyısında kışları geçirmek için kalabalıklar halinde gelen Batılı kadınlar arasındaki zaferleriyle övündüğünü, her zaferiyle Batılı adama bir darbe indirdiği düşüncesiyle daha da övündüğünü, Batılı adamın onu bir çocuk, yönetmeye uygun olmadığını, kendi çıkarı için yönettiğini ve onu sessizce hor gördüğünü söylemedi. Belki de Bayan Armine'in doğasının acı bir gerçeğini tahmin edip, ona karşı sahip olduğu güçlü çekime, kendi vicdan azabı çekmemesine, ortalama bir adama karşı ironik ve hatta zalim bakış açısına rağmen ondan kaçmasından korkuyordu. Her durumda sessizdi ve o, derinliklerden yükselip Villa Androud'un
teraslarında önünde duran gerçeğinin gölgesini neredeyse unutmuştu. Şimdi hatırlasaydı, onu
rahatsız edebilirdi, ama henüz yürümeye başladığı
yoldan onu geri çağıramazdı. Çünkü hayatı onu köreltmiş,
doğasını kabalaştırmıştı. Çok fazla aşağılık dürtüyü takip etmişti,
çok sık kaprislere yenik düşmüş, nezaketin mutlu kölesi olmak veya
herhangi bir vatanseverlik duygusunun erdemin elini tutmasına izin vermemişti.

Kendisine, Baroudi'nin gözlerinin ona
_Hohenzollern_'de konuştuğunda, güzelliğinin çağrısına yanıt olarak konuştuğunu ve
başka hiçbir sebep olmadığını söyledi. Böyle bir kadın başka ne düşünebilirdi ki? Ve yine de
dişi sezgisinin başka bir sebep aradığı anlar vardı
ve bulamayınca da aç kalıyordu.

Baroudi'nin onun gözlerine atlamak dışında onda daha fazla sebep aramasına gerek yoktu. On altı yaşından beri, kendine güveninin, dikkat çekici fiziğiyle birleşince Batılı kadınlar üzerindeki
etkisine alışmıştı.

Ve böylece İbrahim ve Hamza her gün bu Batılı kadını onun belirlediği
yere getiriyorlardı ve o her zaman onun önündeydi.

Baroudi gizliliği severdi ve Bayan Armine'nin şu anda onun
uygunsuzluğundan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Ve onunla ilgili olarak
bu tür bir korkusu yoktu.

Ama villada kıskanç gözler vardı - her sabah gidişini izleyen, gün batımında dönüşünde onu meraklı bir ışıkla karşılayan gözler. Yıllarca hizmetçisinin onun hakkında ne düşündüğünü umursamak zorunda kalmamıştı. Ama şimdi umursamak zorundaydı. Evlilikten sonra yükümlülükler
birikiyordu. Marie hiçbir şey bilmiyordu, gerçekten hiçbir şeyden şüphelenmek için özel bir nedeni yoktu, ama metresinin kişiliği nedeniyle, Paris'i tanıyan zeki bir Fransız kızının şüphelenebileceği her şeyden şüpheleniyordu. Ve Bayan Armine, İbrahim ve Hamza'nın kötülüğüne güvenirken, Marie'nin kötülüğüne güvenmiyordu.

_Loulia_ efendisiyle birlikte Luksor'dan kaybolmuştu. Bayan Armine, bir süre yalnız kaldığında, doğal olarak zamanını Nil'deki diğer tüm gezginler gibi gezip görerek geçiriyordu. Öğle yemeğini dışarıda yedi, neredeyse herkes gibi. Marie'nin şüphelenmesi için hiçbir sebep yoktu.

Evet, bir sebep vardı - Bayan Armine'in ne olduğu ve aslında ne yaptığı.
Gerçek sık sık kendini gösterir, bunu kimse söyleyemez, hatta onu
görebilen bile. Bayan Armine bunu akşam hizmetçisinin gözlerini gördüğünde anladı ve
yanında akılsız bir İngiliz hizmetçi getirmeyi diledi.

Ve sonra, Fayyum'dan bir gölge düştü - kocasının gölgesi.

Alev rengindeki kayaların arasında Baroudi ile buluşmasından sekiz gün sonra, İbrahim ve Hamza tarafından nehrin yukarısındaki portakal bahçelerine götürüldü.
Baroudi'nin Nigel'e bahsettiği. Nil'in batı kıyısında, Luksor ve Armant arasında ve Luksor'dan oldukça uzaktaydılar. Ancak rüzgarın adil olması ve kuzeyden alışılmadık bir
şekilde sert esmesi tesadüftü. Denizciler, hayata sıçrayan şeyler gibi dışarı fırlayan felucca'nın büyük latin yelkenlerini açtılar. Yeşilimsi kahverengi su kıvrıldı ve pruvada fısıldadı ve Luksor'un minareleri, sanki palmiyeler arasında kaybolma arzusuyla ondan hızla uzaklaşıyormuş gibi, Bayan Armine'nin gözlerinden hızla geri çekildi. Tekne ilerledikçe ve nehrin bir ucu bir ucu geride kaldıkça, bu sefer hakkında düşünmeye başladı.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu İbrahim'e.

"Yeni bir yere," diye cevapladı İbrahim sakin bir şekilde. "Çok güzel bir yere, çok hoş bir yere."

"Çok uzağa gitmemeliyiz," dedi, biraz şüpheyle. "Geri dönmekte çok geç kalmamalıyım."

O anda Marie'yi öfkeyle düşünüyordu. Keşke Marie Villa Androud'da olmasaydı! Nubian hizmetçilerden korkmuyordu. Hepsi ona bağlıydı. Zaten onları kendi -Nigel'in değil- siyah köleleri olarak görmeye başlamıştı. Ama o korkunç, küçük, zeki, güvenilmez Fransız kız--

"Fransızlara dağlarda bir tapınak görmeye gideceğimizi söyledim--gerçekten harika bir tapınak, Ramses'le dolu. Ona geç kalabileceğimizi söyledim."

Bayan Armine, çocuğun nazik, parlayan gözlerine sertçe baktı.

"Evet; ama zamanında geri dönmeliyiz," dedi.

Ve dışarıdaki özgürlüğe alışmış olan tüm doğası, bu küçük yükümlülüğe karşı çıktı. Birdenbire bir karara vardı. Marie'den kurtulacaktı--onu Avrupa'ya geri gönderecekti. Bir hizmetçi olmadan nasıl idare edecekti? Hayal edemiyordu ve şu anda umurunda değildi. Marie'den kurtulacaktı ve--Birdenbire dudaklarında bir gülümseme belirdi.

"Neden şaklabanlık yapıyorsun?" İbrahim sordu.

"Çünkü çok güzel, çünkü mutluyum," dedi.

Gerçekten de Nigel'a yaptığı açıklamayı düşününce gülümsemişti: "Burada bir hizmetçi istemiyorum. Basit olmayı, kendi başıma bir şeyler yapmayı öğrenmek istiyorum. Ve onu Fayyum'a nasıl götürebilirim?"

Nigel çok sevinirdi.

Ve hizmetçisi olmayan Fayyum? Ama zihnini kararlı bir şekilde
bu düşünceden uzaklaştırdı. O gün için yaşayacaktı - Nil'deki bu gün için.
Teknenin küpeştesine eğildi ve güneye,
güneşin altın renginde parlayan büyük selin karşısına baktı. Ve o bakarken tekne döndü ve hemen kıyıya doğru
çekildi. Ve çıplak kahverengi adamların bir şadufun yanında eğilip şarkı söylediği yüksek kahverengi bir kıyının tepesinde, bekleyen bir eşeğin uzun kulaklarını, sonra düz beyaz bir cübbeyi ve bronz bir silüet gibi bir silueti ve güneşe doğru işaret eden bir asayı gördü.

Hamza onu bekliyordu, bekliyordu - bir Kader gibi.

XIX

Bayan Armine nehir kıyısında yavaşça ilerliyordu. Hamza eşeğin başını Libya dağlarına doğru çevirmedi. Teb'in mezarları ve tapınakları çok uzaktaydı. Nereye götürüldüğünü merak etti,
ama tekrar sormadı. Uzaktan yönetilmenin bu yeni hissinin tadını çıkardı ve _Loulia_'nın kokulu karanlığına kapatıldığında hayal etme çabasını hatırladı. Doğulu eşlerin köle olması gibi, kendini bir köle olarak hayal etmişti. Şimdi İbrahim ve Hamza'ya baktı ve en yüksek rütbeli Doğulu kadınlara
çoğunlukla dünyaya örtülü olarak çıktıklarında eşlik eden hadımları düşündü. Ve yüzen peçesine dokundu ve
serbest düşünceleriyle oynarken gülümsedi.

Bu Mısır hayatı yenilik baharatıyla keskindi.

Önünde, kısa bir mesafede, nehrin kıyısından iç kesimlere doğru yayılan, keskin bir şekilde tanımlanmış,
pürüzlü kenarları olmayan büyük yeşil bir ağaç alacakaranlığı gördü - insan tarafından planlanmış, Doğanın
işlerine bırakılmamış bir alacakaranlık. Bu, palmiye ağaçlarının tüylü bir alacakaranlığı değildi.
Dikkatlice baktı ve biliyordu.

"Mahmud Baroudi'nin portakal bahçeleri!" dedi İbrahim'e.

"Suttinly!" diye cevapladı.

Onlara doğru baktı ve bir duraklamadan sonra ekledi:

"Gerçekten çok güzeller."

Sonra Hamza'ya hızlıca Arapça konuştu. Hamza gevezelikle cevap verdi. Kendi insanlarıyla konuştuğunda sanki başka bir varlığa dönüşüyordu.
Tunçtan neredeyse acımasız sakinliği kayboldu.
Yüzünde ifade
aydınlandı. Birdenbire serbest kalan bir dere gibi, farklı bir hayat koptu.
Ama eğer Bayan Armine onunla konuşursa, anında katı sakinliği
geri döndü. "Evet" diye cevapladı ve badem şeklindeki gözleri
geçilmez oldu.

Şimdi, onların konuşmalarını duyduğunda, "Onlar gerçekten ne?" diye düşündü.

Anlayamıyordu ama en azından bu havada bir baharat kokusu, keskin ve aromatik bir lezzet vardı. Ve o, belki de
yine--pervasız bir kadın olmuştu. Aromatik lezzeti seviyordu.
Sanki, yaşadığı birçok deneyime rağmen, şimdiye kadar sürekli bir oyukta
yaşamış gibi hissettiriyordu; sanki şimdiye kadar
varsaydığından çok daha az şey biliyormuş gibi.

Portakal bahçesinin kenarına ulaştılar, oradan ve Nil'den geçtiler ve hemen sağa giden geniş bir toprak yola geldiler.
Bu yol boyunca ilerlediler ve bahçenin tam ortasında, nefis bir yalnızlık, çok narin bir dinginlik içinde duran bir eve ulaştılar.
Her taraftan, küçük, gölgeli, meyve vermeye başlamış, uzun olmayan, dar gövdeli, çatallı dallı, parlak yapraklı, aralarında yuvarlak topların, bazıları yeşil, bazıları altın olma yolunda, birkaçı da altın renginde, tuhaf bir şekilde dekoratif oldukları için yapay görünen kümeler halinde asılı olduğu, tam olarak düzenlenmiş sıralar halinde uzanan küçük ağaçlar uzanıyordu.
Felukanın yelkenlerini dolduran esinti ya dinmişti ya da
nehrin malı olmuştu. Çünkü burada sessizlik hüküm sürüyordu. Sıcak bir sessizlikte meyveler Baroudi'nin ceplerine altın getirmek için olgunlaşıyordu. Ağaçların altındaki buruşuk toprak gölgede koyu griydi, daha sıcak bir renkti, soluk kahverengi ve toprak sarısı birbirine karışmıştı,
güneş ışığının üzerine düştüğü yerde.

Bayan Armine evin önünde indi, ev çok soluk pembeye boyanmıştı,
beyazın içinden geçmeye çalıştığı görülüyordu. Sadece bir katı vardı. Cephedeki palmiye ağacından bir kapıya iki kısa merdivenle yaklaşılıyordu, küçük bir terasın sağından ve solundan iniliyordu.
Bu kapıda şimdi Baroudi belirdi, flanel bir takım elbise giymişti,
tarbuş takmıştı ve elinde büyük bir palmiye yaprağı yelpazesi tutuyordu. Hamza eşeği
sürüp evin arkasına doğru gitti. İbrahim onu ​​takip etti. Bayan Armine yavaşça basamakları çıktı ve
terasdaki Baroudi'ye katıldı.

Konuşmadı ve Baroudi bir an sessizce yanında durup
portakal bahçesine baktı. Dünya, kabilelerinin neredeyse gösterişli, özenle beslenmiş ve şımartılmış
güzelleri olan güzel küçük ağaçlarla
ekilmiş gibiydi. Ve yapay görünümleri,
tamamen -aslında, oldukça harika bir şekilde--etkili, içindeki bir şeye
bir zevk heyecanı veriyordu. Mükemmel şekilde
giyinmiş ağaçlar gibiydiler. Baroudi ile ilk kez dağlarda tanıştığı günden beri, makyaj yapma alışkanlığını yeniden kazanmıştı. Marie
yanılıyor olabilir, ancak Baroudi Fransız değildi. Bugün Bayan Armine,
Doğa'ya tamamen güvenmediği için çok mutluydu. Bu portakal ağaçlarının
ortasında kendini yerinde hissediyordu ve şimdi
peçesini kaldırıp Baroudi ile konuştu. "Buna ne ad veriyorsun? Bir adı var mı?"

"Villa Nuit d'Or. Ben 'villa' kelimesini İtalyanca anlamında kullanıyorum."

"Elbette. Altın gecesi. Neden gece?"

"Ağaçlar evin etrafında bir tür karanlık oluşturuyor."

"Altını anlıyorum."

"Evet, altını anlıyorsun."

Ona baktı ve gülümsedi.

"Sen de benim kadar iyi anlıyorsun, ama belki de farklı bir şekilde," dedi.

"Sanırım çoğu şeyi farklı şekillerde anlıyoruz."

Fransızca konuşuyorlardı. Artık her zaman birlikte Fransızca konuşuyorlardı. Ve Bayan Armine bunu tercih ediyordu. Nedense bu adamın İngilizceye çevrilmesini pek umursamıyordu. Keşke onunla Arapça
anlaşabilseydim diye düşündü, ama öğrenmeye çalışmak için çok tembeldi.

"Öyle düşünmüyor musun?" diye ekledi.

"Sanırım seni anlama şeklim Bay Armeen'inkinden daha iyi," diye cevapladı sakince.

Bir sigara yaktı.

"Beni anlama şeklin ne, bilmiyorum," diye ekledi.

"Seni hiç anlıyor muyum?" dedi. "Seni anlamamı mı istiyorsun?"

Birdenbire kayayla karşı karşıya kalmış gibi göründü ve keskin bir
sıkıntı
içini ele geçirdi. Bunu daha soğuk ve çok kararlı bir his izledi.
Uzun bir gün önündeydi. Bu adamla
çok mükemmel bir izolasyondaydı. Yıllardır erkekleri
anlamayı kendine görev edinmiş bir kadındı. Onları anlayarak -zihinsiz bir hizmetçi olmadan güzellik ne olabilir ki?- servetler kazanmış ve onları israf etmişti. Onları
anlayarak, hayatında kritik bir an geldiğinde, kendine
bir koca bulmuştu. En azından yarı çocuk olan bir adamın - guguklu saatleri, yaldızlı dans topunu düşündü - onu şaşırtması saçmaydı. Yeter ki güçlerini kullanabilseydi, onu uzun eldivenlerinden biri gibi tersyüz edebilirdi. Bugün bunu yapacaktı. Ve adam sorusuna cevap vermeden önce onu bırakmıştı.

"Nil'de böyle şeyleri kim umursar ki?" dedi.

Güldü.

"En azından hangi Batılı kadın umursar ki? Ben umursamıyorum. Senin güneşinle
çok sarhoşum."

Ona bir bakış attı.

"İçeride mi yoksa dışarıda mı?" diye sordu. "Evde mi yoksa portakal bahçelerinde mi?"

"Hangisini istiyorsun."

Ama adamın hareketi dışarıya doğruydu ve o da kendi hareketleriyle buna destek verdi.

Merdivenlerden aşağı inerken, Nil kıyısındaki uzak bir yerden gelen bir şaduf adamının yüksek sesi onlara geldi, ona Mısırlı hayatından akıp giden büyük nehri hatırlattı, ona Yukarı Mısır'ın darlığını, Libya dağları ile Arap çölü arasındaki bir koridoru hatırlattı. Dinlemek için merdivenlerin dibinde kıpırdamadan durdu. Bir duraklama oldu. Sonra o sert ses tekrar yükseldi, güzel küçük ağaçların sıralı sokaklarından onlara şiddetle geldi. Boşandığı adamı ilk kez Londra'daki operada görmüştü. Şimdi o kader gecesindeki operanın, Doğu'nun haykırışlarıyla, Nil kıyısındaki sahneleriyle "Aida" olduğunu hatırladı. Ve bir an için, şadufta çalışan gizli Mısırlının onları bir sahneden çağırdığını, bu portakal bahçesinin sadece harika bir _dekor_ olduğunu düşündü. Ama
illüzyon sahne için fazla mükemmeldi. Gerçeklik, reddedilemeyecek
pürüzlü, muazzam dokunuşuyla içeri girdi ve o,
bir tuhaf hakikate sahip bir şeyle yürümeye devam etti -o çıplak hayret ve
bazen dehşet--en
zorlayıcı sanatta bulunabilecekten daha tuhaf.

Ve yine de Villa Nuit d'Or'da yürüyordu, altın yaldızlı balodaki çocuğun mülküne açıkça verdiği bir isim,
en gösterişli sahnede bile
yer alabilecek bir isim. Bunu biliyordu, hissediyordu, gülümsüyordu -ve yine de zihninde ismi okşuyordu, Baroudi'deki onu aramış ve uygun bulmuş olan şeyi okşuyordu.

"Yüzlerce ve yüzlerce portakal ağacı! Kendimizi onların
içinde kaybediyoruz," dedi.

Küçük ev ağaçların arasında gözden kaybolmuştu.

"Nereye gidiyoruz?" diye ekledi.

"Bir dakika bekle ve göreceksin. "

Yavaşça, rahat ve kararlı yürüyüşüyle ​​yürüdü, bu yürüyüş hafifliğiyle eğitilmiş bir gücü gösteriyordu.

"Şimdi sağa."

Kadının solunda yürüyordu. Kadın onun talimatına uydu ve Nil'e doğru dönerek önünde bambudan yapılmış ve yabani sardunya çitiyle çevrili yüksek bir çardak gördü. Nil'e doğru açılıyordu
ve içeri girdiğinde, uzakta, uzun bir portakal ağacı sokağının sonunda, kıyının engebeli çizgisini fark etti. Tam gördüğü yerde
yer ufalanmış, çizgi sallanıyor ve çökmüştü ve
su görünmese de, güneye doğru güneşte giden yerli teknelerin yüksek latin yelkenleri, yaprakların oymalarının arkasında garip bir şekilde
kendilerini ona gösterdi. Kadın yaklaştığında bir ibibik yükseldi ve
ağaçların üzerinden uçup gitti. Bir yerlerde bir tarla kuşu şarkı söylüyordu.

Çardakta zarif bir seccade seriliydi, ve onun için
öncesinde ayakları için bir minder bulunan alçak bir sandalye vardı. Bir masanın üzerinde
Türk kahvesi vardı. Gümüş kutularda sigaralar, kibritler, pudra şekeriyle
örtülmüş yumuşak şekerlemeler vardı, bunların arasından
gül rengi, kehribar ve zümrüt yeşili görünüyorlardı. Masanın kenarında, sandalyenin yerleştirildiği yere yakın, üst kısmı aynadan yapılmış, yaldızlı gümüşten yapılmış güzel bir kutu vardı.
Hemen aldı.

"Bunda ne var?" dedi.

Kutuyu açtı ve ona ciddi bir şekilde bir pudra ponponu, pudra, sürme gösterdi,
Mısır'da kullanımı için kullanılan fildişinden yapılmış minik, kör bir aletle birlikte, gül suyu, kına macunu, yağ ve sönmemiş kireçle dumanlı kara ve Doğu'da kadınların
dekorasyonu için yaygın olarak kullanılan diğer preparatlar içeren bir cam şişe. Onları merakla ve dikkatle inceledi, sonra ona baktı ve gülümsedi, Nigel'ın nazik ama ateşli itirazını düşündü. Evet, Baroudi ile garip bir şekilde evinde hissedebilirdi. Ama--şimdi o uzun eldiveni ters çevirme zamanı.

Oturdu ve ayaklarını mindere koydu. Baroudi anında
halıya çapraz bacak uzanmıştı. Avrupa kıyafetleri içinde olduğu için
tuhaf, hatta gülünç görünmeliydi. Ona bakarken kendi kendine böyle söyledi; ve onun mükemmel bir şekilde doğru
duruşta, rahat, rahat, hatta--bir şekilde--zarif olduğunu biliyordu. Ve, bildiği gibi, Doğu'daki bedeninin gizemini bazen zihninin gizemini hissettiği gibi
hissediyordu.

"Atıştan sonra kahve içer misin?" dedi.

"Evet. Kalkma. Ben dökerim ve seninkini sana veririm."

Bunu, Nigel'ı etkileyen, hatta Meyer Isaacson'ı bile etkileyen o gülümseyen zarafetle yaptı. Peçesini kaldırdı, yaldızlı kutuyu kaldırdı,
aynada kendine kararlı bir şekilde, eleştirel bir şekilde baktı,
pudra ponponunu aldı ve ustaca kullandı. İçgüdüsel olarak Baroudi'nin
bunu yapmasını sevdiğini biliyordu. Görünüşünden memnun kaldığında
kutuyu yere koydu.

"Çok hoş," dedi, kupasının yanında duran kutuya dokunarak.

"Bu senin için."

"Bu akşam götüreceğim."

Keşke içine büyük bir elmas veya büyük bir zümrüt yerleştirilmiş olsaydı.
İngiltere'de kötü zamanlar geldiğinde en güzel mücevherlerinin çoğunu satmak zorunda kalmıştı.

"Bir sigara içmeliyim."

Kahve, sigara--ikisi de lezzetliydi.
Ortamın sıcaklığı vücudunu
saten gibi sarmıştı. Hafif, yumuşak bir ses duydu. Bir portakal daldan sardunyaların kızıl karmaşasına düşmüştü.

"Neden benimle konuşmuyorsun?" dedi Baroudi'ye.

Ama bunu tembel bir kayıtsızlıkla söyledi. Bu sabah rüya görmek için yaratılmış, bu lüks izolasyonda, onu her zaman izleyen sessiz adamla birlikte amacı zayıflamaya mı başlamıştı?

"Neden seninle konuşayım? İçlerinde konuşulması gereken kelimeler olsun ya da olmasın, her zaman gürültü yapanlar gibi değilim. Sana ne söylememi istiyorsun?" diye cevapladı.

"Şey--"

Masanın üzerine koyduğu palmiye yaprağı yelpazesini aldı.

"Bakayım!"

Ona nasıl ulaşabilirdi? En iyi yöntem hangisiydi? Bir şekilde ona karşı
incelikli olmaya meyilli hissetmiyordu. Onun önünde yüzünü pudralamıştı, böylece göz kapaklarına sürmeyi sakince sürebilirdi ve böylece onunla konuşurken
artık kaba olabilirdi. Ne dinlenme, ne neredeyse şehvetli bir sevinçti! Ve bunu ancak şimdi, aniden, çok
iyi bir şekilde fark etmişti.

"Nasılsın?" dedi. "Bilmek istiyorum."

Yelpazeyi yavaşça, çok yavaş bir şekilde ileri geri hareket ettirdi.

"Ama bana söyleyebilirsin, çünkü sen beni her zaman görebiliyorsun ve ben
bardağı almadığım sürece kendimi göremem," dedi.

"Dışarıda değil, Baroudi, içeride."

Daha çok bir çocukla konuşur gibi konuşuyordu.

"İçindeki her şeyi bir kadına gösteren adam akıllı bir adam değildir."

"Ama akıllı adamlar bunu genellikle farkında olmadan yaparlar."

"İngilizlerini düşünüyorsun," dedi, ama görünüşe göre alaycı değildi.

Sadece ilk konuşmalarını hatırladı.

"İyi adamlar--yöneticiler!" dedi.

Gülümsemesine karşılık vermedi.

"İngilizleriniz ne olduklarını gösteriyorlar. Hiçbir şeyi gizlemek istemiyorlar.
Eğer biri oldukları gibi beğenmiyorsa, onun için çok kötü.
Bir tekme atsın ve kuruş almasın. Ve kadınlar için aynılar--hayır!
bu doğru değil."

Kendini kontrol etti.

"Hayır; erkekler için tekmelemeye hazır erkeklerdir, ama kadınlar için
çocuklardır. Bir kadın bir çocuğu kulağından tutar"--sol elini başının üzerine koydu ve
sağ kulağını tepesinden tuttu--"böylece,
onu istediği yere götürür. Böylece kadın İngiliz'i yönlendirir. Ama biz
öyle değiliz."

Kulağı tutan kahverengi ele baktı. Bu hareket ona ne kadar da doğal görünmemişti! Ama ona göre tamamen doğaldı. Kesinlikle
her şeyde onun alışkın olduğu her şeyin tam tersiydi. O
elini kulağından çekti.

"Mısır'dan ne kadar süre uzak kaldın?" diye sordu ona.

"Pek fazla değil. Sıcak havada üç kez Napoli'ye gittim.
Babamın Posilipo'da bir villası vardı. Babamla
Vichy'ye gittim.
Dört kez Paris'e gittim. Konstantinopolis'e gittim ve
Suriye'de seyahat ettim."

"Filistin'e gittin mi?"

"Kudüs--hayır. Bu Kıptiler için!"

Küçümseyerek konuştu. Sonra bir tür sakin gurur ve
belli bir onur artışıyla ekledi:

"Elbette Mekke'ye gittim."

"Gerçek erkek--dininde bulunur mu?"

Aklına bir düşünce geldi ve yine o--tüm kadınların arasında o! Ne kadar garipti!--inancının büyüsünü hissetti.

"Mekke'ye!" dedi.

Kutsal yerlere ulaşmak için insanlar çöllerden geçerdi. Nigel bir akşam
ona o yolculuktan bir şeyler anlatmıştı ve oldukça sıkılmıştı.
Şimdi Kutsal Halı ile giden bir hacıya baktı ve artık
sıkılmıyordu.

"Hamza--o senin hizmetkarın mı?" diye sordu, görünürde alakasız bir şekilde,
bu aslında alakasız değildi.

"Luksor'da bir eşek çocuğu."

"Evet. Eskiden benim eşek çocuğum değildi. Sadece kocam gittiğinden beri
--eşeğim oldu. Luksor'da onun gerçekten bir
derviş olduğunu söylüyorlar."

"Luksor'da birçok şey söylüyorlar."

"Ona dua eden eşek çocuğu diyorlar. O da Mekke'ye gitti mi?"

Yüzü hafifçe değişti. Gözleri kısıldı, eğimli kaşları
aşağı indi. Ama kısa bir duraklamadan sonra cevap verdi:

"Benimle Mekke'ye gitti. Gitmesi için parasını ben ödedim."

Müslümanlar hakkında pek bir şey bilmiyordu ama Hamza'nın bu iyiliği unutmayacağının farkındaydı. Ve Baroudi, Hamza'yı eşeği olarak seçmişti. İslam'ın ellerinin
üzerine konduğunu hissediyordu.

"Hamza sana çok minnettar olmalı!" dedi yavaşça.

Baroudi cevap vermedi. Yabani sardunyaların üzerinden, ağaçların arasındaki
sokağa, nehir kıyısındaki oyuğa doğru baktı ve bir
latin yelkeninin süzülerek geçtiğini ve ağaçların arkasında kaybolup güneye doğru gittiğini gördü. Bir an sonra bir tane daha geldi, sonra üçüncüsü, dördüncüsü. Dördüncüsü
turuncu renkliydi. Bir an için portakal ağaçlarının yapraklarının ötesindeki rotasını takip etti. Kaç tane tekne güneye gidiyordu!

"Bugün bütün tekneler güneye gidiyor," dedi.

"Rüzgar kuzeyden geliyor," diye cevapladı adam, düzyazı gibi. "Nil'in yukarısına daha da yukarı gitmek istiyorum."

"Gidersen, bir dahabeeyah almalısın."

"_Loulia_ gibi. Ama eminim ki Nil'de ikinci bir _Loulia_ yoktur."

"Bir süre benim _Loulia_'mın üzerinde yaşamak ister misin?"

Konuşmadan başını salladı.

Kanatlar gibi daha fazla Latin yelkeni geçti. Bunların etkisi tuhaftı,
uzaktan ve bağlı oldukları bedenler olmadan böyle
görüldüğünde. Gizemli hale geldiler ve Bayan Armine onların gizeminin
farkındaydı. Baroudi ile birlikte gariplik, gizem, romantizm, hayatının
uzun yılları boyunca kural olarak görmezden geldiği veya açıkça alay ettiği şeyler
hissediyordu. Bunları o hissettiği için mi hissediyordu? Bu soru, onun ne hissettiğini daha iyi öğrenene kadar cevaplanamazdı.

"Belki de öyle olacaktır. Belki de _Loulia_'nın üzerinde yaşayacaksın," dedi.

"Nasıl yapabilirim? Ve ne zaman?"

"Hayatımızda kendimize asla yapmayacağımızı söylediğimiz birçok şeyi yaparız. Ve bunları genellikle imkansız olduğunu düşündüğümüz zamanlarda yaparız."

"Ama sen önceden planlar yaparsın."

"Yapar mıyım?"

"Evet. _Loulia_ hakkında bir plan yaptın mı?"

Şimdi onun yaptığını hissetti ve bir sinek gibi, onun planına
dolaştığını hissetti.

Bir turuncu yelken daha! _Loulia_ ile güneye yelken açar mıydı hiç?

"Gül yapraklarından yapılmış bu jöleyi tatmayacak mısın?"

Ellerini yere değdirmeden ayağa kalktı ve
masanın yanında durdu.

"Evet. Bana biraz ver, ama sadece biraz."

Ceplerinden birinden küçük bir gümüş bıçak çıkardı ve nazik
ama güçlü bir kesinlikle gül renkli şekerlemeye
soktu ve dikkatlice bir parça kopardı. Sonra parçayı kahverengi parmaklarıyla aldı
ve Bayan Armine'e uzattı--onu derin bir dikkatle, bir kadının yalnızca vücudu kendisine muazzam bir çekicilik
veren bir erkeğin tüm hareketlerine verdiği dikkatle izliyordu. Kadın parçayı ondan aldı ve ağzına koydu.

Yediği sırada gözlerini kapattı.

"Şimdi söyle bana--Loulia hakkında bir plan yaptın mı?" dedi.

Ona bakarken yüzünde cevap vermeyi reddeden bir ifade vardı ve bu yüzden bir
inkar değildi.

"Günü olduğu gibi yaşa," dedi, "ve yarını düşünme."

"Benim felsefem bu. Ama sen yarını düşündüğünde?"

Yine Hamza'yı düşündü ve o ikisini, Baroudi ve Hamza'yı birlikte büyük hac yolculuğuna çıkarken gördü. Belki de daha fazla
inançlı veya daha fanatik hale gelerek, geri dönmüşlerdi -- onun hayatına adım atmak için.

"Biliyor musun," dedi, "ya sen ya da Mısır'daki bir şey,
şöyle---"

"Ne?" diye sordu, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Benim üzerimde saçma bir etki yaratıyor."

Zorlukla güldü, kaşlarını çattı, iç çekti, o ise onu sabit bir şekilde
izlerken. O anda içindeki bir şey mücadele ediyordu, küçük,
endişeli, aktif bir yaratık gibi, bir tuzaktan
kaçmak için şiddetle, ne kadar küçük olursa olsun, çabalıyordu. Ona göre, Baroudi'nin
Hamza'yı hayatına sokması onu gizlice üzüyordu.

"Ben her zaman günü geldiği gibi yaşarım," diye devam etti. "İngilizcede bir söz vardır, 'Ye, iç ve neşelen, çünkü yarın--'"

"Yarın mı?"

"'Yarın öleceğiz.'"

"Ölümden korkuyor musun?" dedi.

Sesinde açık bir küçümseme vardı.

"Korkmuyor musun?"

Gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık parladı. Sadece
kaderciliğin meşalelerinden böyle bir ışık bazen parlar,
ruhun bir ucunu gösterir. Neredeyse onu görmeye vakit bulamadan kaybolup gitmişti.

"Erkekler arasında böyle şeylerden bahsedebilirim," dedi, "ama kadınlarla değil.
Güllerin yapraklarını sever misin?"

Bıçağını şekerlemenin üzerinde hazır tuttu.

"Hayır; daha fazlasını istemiyorum. Çok sevmiyorum. Tadı oldukça
iğrenç. Otur, Baroudi."

Kadın yere doğru bir işaret yaptı. Adam buna itaat etti ve çömeldi.
Bu adama "ulaşmak" istemişti. Aslında, yanlışlıkla
onun içindeki bir şeye ulaşmıştı. Görünüşe göre o, duyusal bir Cennete ulaşmak için soğuk çeliğe hücum etmeye hazır olan Müslümanların tipindeydi.

Nil kıyısındaki bu portakal bahçesinin parlak sessizliğindeki uyuşukluğu, hayalperest ruh hali - şimdi onu terk ediyorlardı. Şaduf
adam tekrar ağladı ve yine gençliğinin bir gecesini, yine "Aida"yı ve doğasının ayaklanmasını hatırladı. O ayaklanma için cezalandırılmıştı - eğiten bir Tanrı'ya değil, hor gören dünyaya inanıyordu. Tekrar cezalandırılabilir miydi? Yıllarca dünyanın görüşüne meydan okumasına rağmen, tekrar evlendiğinden beri, neredeyse farkında olmadan, gizlice onu uzlaştırma arzusuna yönelmeye başlaması garipti. Belki de bu, yönetilemez geleneğin içindeki işine geri dönmesiydi. Bugün, orta yaşlarında, gençliğinde hissettiği şeylerin bir kısmını hissediyordu. Operada ilk kez tanıştığında,
sonradan kendini mahvettiği adamla, onun şiddetli çekiciliği, kararlı bir elin
vurduğu büyük bir darbe gibi üzerine çökmüştü. Bu onu aptallığa
sersemletmemişti; onu ateşli bir hayata
uyandırmıştı. Şimdi, yıllar sonra,
başka bir darbe daha yemişti ve ateşli hayat yine
içinde sıçramıştı. Ama iki darbe arasında ne büyük deneyimler
ve dünyanın tüm kaybolmuş iyi düşünceleri! Tam o sırada portakal bahçesinin derin
sessizliğinde, önsezi ona fısıldadı.
Fallah'ın o uğursuz sesi bastıracak yenilenmiş çığlığını özlemişti,
ama o, ağaçların arasındaki sokaktan, uzaktan ama yüksek sesle geldiğinde,
ona aniden tehditkar bir şekilde
yükselen önsezi sesi gibi geldi. Ve onun arkasında, çok uzakta,
bir zamanlar onun dünyası olan dünyanın, ona utançla haykırdığını duyuyor gibiydi. Sonra bir an için kendinden korktu, sanki kendi kötülüğünden uzak duruyormuş gibi, ona baktı ve dehşetle karışık bir hayretle ne kadar yetenekli olduğunu gördü.

Yine bir ceza kazanmak için yola mı çıkacaktı?

Ama nasıl tekrar cezalandırılabilirdi? Dünya kesinlikle en kötüsünü
yapmıştı ve bu yüzden onun üzerindeki gücünü kaybetmişti. Kırbacı
kullanan kol kesinlikle onu gücünün sınırına kadar kullanmıştı.
Daha fazla korkulacak bir şey olamazdı.

Ve sonra--Nigel zihninin gözlerinin önünde durdu.

Nil'in kıyısındaki bu bahçenin enfes huzurunda, içinde bir fırtına
yükseliyordu. Ve Baroudi orada ayaklarının dibinde oturuyordu, duygusuz, hareketsiz, hareketsiz, durgun, aydınlık gözleri her zaman ona bakıyordu.

"Kocam yakında geri dönecek!" dedi aniden.

"Ve ben yakında nehrin yukarısına Armant'a, Armant'tan Esneh'e, Esneh'ten Kom Ombos'a ve Aswan'a gideceğim."

Sanki hayatın kendisinden güney bölgelerine doğru
kaçtığını duyuyormuş gibi hissetti ve bir korku soğukluğu onu sardı.

"Aswan'da dolunay gibi bir kız var," diye mırıldandı Baroudi.

Onun mutlak özgürlüğünü fark etti ve bir ateş sıcaklığı soğuğun
üzerini kapladı. Ama sadece gülümseyerek şöyle dedi:

"Neden bu gece Aswan'a yelken açmıyorsun?"

"Zaman var," diye cevapladı. "Ben ona gitmeye karar verene kadar Aswan'dan ayrılmayacak."

"Ve Armant, Esneh ve Kom Ombos'ta dolunay var mı?"

Ona hafifçe gülüyor gibiydi.

"Esneh'te--hayır; Kom Ombos'ta--hayır."

"Ve Armant?"

Tembel sesine bir keskinlik sinmişti.

"Armant'ta Fransızlar var ve Fransızlar nereye gelirse küçük kadınlar da oraya gelir."

_Loulia_'daki güzel küçük odaları hatırladı. Yüzen bir
ev--yüzen bir özgürlüğe sahipti. O anda dahabeeyah'tan nefret etti. Nil'deki bir kayaya çarpıp parçalanmasını diledi. Ama o, kuzeye, Fayyum'daki bir çadıra doğru giderken, nehirden yukarı, altın güneye doğru yüzüyordu!
Vücudunu sandalyesinde hareketsiz tutamıyordu. Gümüş kutulardan birini aldı ve parmaklarını sıktı.

"Gül yaprağı jölesinden biraz daha alır mısın?" diye sordu.

"Hayır, hayır."

Kutuyu düşürdü. Masaya çarptığında kuru bir ses çıkardı.

"Birkaç gün Armant'ta kalmalıyım. Orada şekerle ilgili çıkarlarımla ilgilenmeliyim."

"Ah--şeker!" diye haykırdı. "Kocam senin sadece işlerine baktığını düşünebilir ama bir kadının--"

"Bir kadın--ne?"

"En başından beri zevki sevdiğini biliyordum."

Tekrar yelpazeyi eline aldı.

"En başından beri mi? Ne zamandı?"

"_Hohenzollern_'de, elbette."

"Ve ben--biliyordum--biliyordum--"

Durakladı, ona gülümsedi.

"Ne biliyordun?"

"Ah, kadınlar hakkında bir şeyler anlayabiliyorum--bana izin verdiklerinde. Ve _Hohenzollern_'de bana izin verdin. Değil mi?"

"Seninle hiç yalnız konuşmadım."

"Gerekli değildi. Hiç gerekli değildi."

"Elbette biliyorum."

Yanıyordu -bütün vücudu yanıyordu- geriye dönük bir kıskançlıkla ve ona bakarken alev körükleniyor gibiydi, daha fazla ısı yaymak, onu kavurmak, daha korkunç bir şekilde yakmak için. Böyle bir adam, bir Doğulu, tamamen engellenmemiş, kamuoyu yokluğu var--ve şu anda İngiltere, onun düşüncesine göre, kamuoyuyla dolu görünüyordu; Püriten İngiltere--onu kınamak ya da sınırlamak için, bu iklimde hayatı nasıldı? Ve hayatı nasıl olacaktı?
İçindeki bir şey özgürlüğüne karşı çığlık atıyordu. İçinde neredeyse dayanılmaz bir acı hissediyordu; artık genç olmayan ama güçlü, hala hayatla dolu ve üzerinde hiçbir hakkı olmayan genç bir adamı şiddetle ve fiziksel olarak kıskanan bir kadının acısı.
Ah, keşke yirmi yaş daha genç olsaydı! Ama--şimdi bile! Kollarını umursamazca masaya yasladı ve ona verdiği
_boite de beaute_'un kapağına bakmayı başardı. Kapaktan kendisine bakan gözlerdeki ifade onu ürküttü. Deneyimi neredeydi? Kendisinden utanıyordu. Kabalık bu adam için gayet iyiydi ama--sınırları vardı. Bunları bilerek, bilmeden geçmemeliydi. Ve boşandığından beri hayatını, kıskanç bir kadının yapabileceği en büyük _gafın_ kıskançlığını göstermek olduğunu keşfetmeden geçirmemişti. Başka kadınların kocaları, sığınakları olduğu
zaman bunu ona sonuna kadar kanıtlamışlardı.

"Elbette! Erkekler hakkında çok şey biliyorsun."

Geçmişine tamamen hakim biri gibi sessiz bir güvenle konuştu. İlk kez, "Ünlü Bayan Chepstow'u duymuş mu? O--_biliyor_ mu?" sorusu aklından geçti. Mümkündü.
Çünkü Avrupa'da, Paris'teydi. Ve İngilizce okuyabiliyordu ve
belki de birçok İngilizce gazete okumuştu.

"Hiç 'Bella Donna' adında birini duydun mu?" dedi yavaşça.

Sesi umursamaz geliyordu ama gözleri onu yakından izliyordu.

"Bella Donna! Ama herhangi bir güzel kadın o olabilir."

"Hiç Bayan Chepstow'u duydun mu?"

"Hayır."

Ona baktı ve sonra ekledi:

"Kim o. Kışın Kahire'ye mi geliyor?"

Duymadığından emindi ve memnun olduğundan emin değildi.
Bu tür bir şöhret onu cezbetmiş olabilirdi. Merak etti ve
bilmek istedi. Ona kadınlar hakkındaki düşünceleri hakkında birçok soru sormak istedi.
Ama tabii ki ona gerçeği söylemeyecekti. Ve erkekler kadınlar tarafından
sorgulanmaktan nefret ederler.

"Kahire'ye mi geliyor?" diye tekrarladı.

"Bir zamanlar oradaydı."

"Sen Bella Donna'sın," dedi.

"Bunu söylemek zorundaydın."

"Evet, ama doğru. Sen Bella Donna'sın, ama sen donna
onesta değilsin."

Neredeyse safça bir ciddiyet ve doğrudanlıkla söylenen bu söze kızmadı. Baroudi'nin dürüst olduğu için bir kadını asla takdir etmeyeceğinden oldukça emindi. Tekrar, ününe, edindiği kötü şöhrete, ama yine de bir tür şöhrete
işaret etmek istedi.

"Avrupa'da - Avrupa'da bana sık sık Bella Donna derler," dedi.

"Avrupa'da mı?"

"İngiltere'de - Londra'da."

"Haklılar. Sana burada, Nil'in yanında Bella Donna diyeceğim."

Bunu ihmalkar bir şekilde söyledi, ama içindeki bir şey sevinçliydi. Yine de, dedi, söylemekten kendini alamadı:

"Ve dolunay?"

"Ona ne oldu?"

"O Bella Donna mı?"

Gözlerini yarı kapattı ve aşağı baktı.

"Sana _donna onesta_ olup olmadığını sormuyorum."

Cevapladı: "O on altı yaşında ve dans eden bir kız."

"Anlıyorum," dedi, çabalayarak.

Dudaklarını sıkıca kapattı ve sessiz kaldı, Nigel'in dönüşünü, onunla birlikte Fayyum'a gidişini düşünüyordu, bu adam ise lüks yüzen
evinde güneye doğru gidiyordu. Gününü yaşamaya karar vermişti. Ama kıskanç bir kadın ne zaman gününü yaşar? Kıskançlık kendini geçmişe ve geleceğe fırlatır, birine ne olduğunu, diğerine ne olacağını sorar. Ve--bir çadırın bezi onu
sarar, hapishane duvarları yapardı! Neden, neden kendini bağlamıştı? Bir ay önce ve tamamen özgürdü. _Loulia_ ile güneye gidebilirdi. Tüm vücudu karıncalanıyordu, iradesinin ona yüklediği
boyunduruğa isyan ediyordu. Ama tekrar konuştuğunda sesi
tembel ve sakindi?

"Sanırım Nil'de sonsuza kadar kalmayacaksın?"

Parmakları yine mekanik bir şekilde kutulardan birinin üzerine kapandı.

"Ama hayır! Assiut'a geri dönmem gerekecek, sonra Kahire'ye ve
İskenderiye'ye, Delta'ya da."

"Ve Fayyum? Orada mülkün yok mu? Mısır'ın en zengin
ilçelerinden biri değil mi?"

Ona baktı ve gülümsedi, kalın dudaklarını hafifçe büzdü.

"Fayyum'a gidebilsem bile, bunun pek işe yarayacağını sanmıyorum," diye cevapladı.

Onu hilelerden arındırmakta hiç tereddüt etmedi.

"Mısır tarımı konusundaki tavsiyenizin kocam için değerli olabileceğini kastettim," diye karşılık verdi, soğukkanlılıkla.

Bakışındaki, ses tonundaki bir şey, onu aniden destekliyor,
onu canlandırıyor gibiydi.

"Ah! Bu doğru. Bay Armeen tavsiyemi dinler. Bazı açılardan pek de İngiliz değil."

"O zaman Fayyum'a gelip ona tavsiyenizden
yararlanmak iyi olur."

Ona doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Bella Donna pek de incelikli değil!"

"İnceliğin bu kadar gerekli olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu, hafif bir ironiyle. "Gerçekten nedenini anlamıyorum."

Gözleri, içinden sarımsı bir ışık geçen yarıklar haline gelene kadar kısıldı.

"Fransız hizmetçin ne zaman gidiyor?" diye sordu.

Hareket etti ve bir dakika boyunca ona bakarak oturdu, cevap vermedi. Sabahki düşüncelerini okumuş muydu?

"Hizmetçim!" dedi sonunda. "Ne demek istiyorsun? Neden gitsin ki?"

"Ne zaman gidiyor?" diye tekrarladı.

Haydut birdenbire içinde yeniden belirmişti.

"Ne saçma bir fikir! Hizmetçi olmadan idare edemem."

Hala umursamaz bir şaşkınlık içindeydi. İçinden belirsiz bir ses, neredeyse tanımadığı bir ses, ona fısıldadı, "Diren!"

"Ne zaman gidiyor?" diye bir kez daha söyledi, sanki onu duymamış gibi.

Şaduf'un yanında çalışan adam artık bağırmıyordu.
Bayan Armine, uzun ve dar sokağın sonunda, parlak, sivri yaprakların örgüsünün ardında, Latin yelkenlerinin geçtiğini artık görmüyordu. Ve ağlayan seslerin ve süzülen yelkenlerin çekilmesi, dünyanın en ucundaki bu portakal bahçesini terk etmiş gibiydi. Öğle vaktinin altın barışı onu bir giysi gibi sardı, eteği sardunya kırmızısı, parlak yeşil ve altına dönüşen sarıyla işlenmişti. Ama bu barışta, eğer güvende kalmak istiyorsa mücadele etmesi gerektiğinin bilincindeydi. Üzerine nazikçe düşen bu giysi yumuşak görünüyordu. Ama aslında Nessus'un bir gömleği kadar ölümcül değil miydi, zehri uzuvlarına
işleyecek, ruhuna kadar işleyecekti?

Belki de, hizmetçisinin gitmesi veya gitmemesi meselesi önemsiz bir şeydi, ama bu konuda onun iradesine direnirse kesin bir savaşı kazanacağını, yaklaşan bir tehlikeden güvenlik sağlayacağını
hissediyordu, oysa bu konuda pes ederse tüm iradesini ona
teslim etmiş olacaktı.

"Teslim olmayacağım!" dedi kendi kendine.

Ve sonra yanındaki hayduta baktı ve içindeki bir şey, kadınlığının özü gibi görünen, yoğun bir şekilde teslim olmayı arzuladı. Marie'den kurtulmak istemişti. O sabah, hiç istenmeden Marie'yi göndermeye karar vermişti. O zaman, sadece o da kızın gitmesini istediği için bunu yapmayı reddetmek ne kadar da mantıksız olurdu!

"Neden gitmesini istiyorsun?" diye sordu yavaşça, gözleri onun üzerindeyken.
"Hizmetçimin gitmesi ya da kalması senin için ne kadar önemli olabilir?"

Sadece ona baktı, gözlerini kocaman açtı ve güldü.
Bir sigara daha aldı, yaktı ve yine sessizce güldü, ama kesinlikle onun cahillik
sahtekarlığından, apaçık ikiyüzlülüğünden gerçek bir keyif alarak. Yine de, ısrar etti.

"Böyle bir şeyin seninle ne ilgisi olabileceğini veya neden seni ilgilendirdiğini anlayamıyorum."

"Sana daha iyi bir hizmetçi bulacağım."

"Hamza--belki?" dedi.

"Ve neden Hamza olmasın?"

Ona baktı ve sustu. Ve yine bir korku
hissiyatı hissetti. Dua eden eşek oğlanında ölümcül bir şey vardı.

"O kız ne zaman gidiyor?"

Bayan Armine dudaklarını açtı ve "Hiç gitmiyor." dedi.

Şöyle dediler:

"Önümüzdeki birkaç gün içinde ondan kurtulmayı düşünüyorum. Her zaman ondan
kurtulmayı düşündüm."

"Evet?"

"O gerçekten iyi bir hizmetçi değil. Benim yollarımı anlamıyor."

"Ya da onları çok iyi anlıyor," dedi Baroudi sakin bir şekilde, "O gittiğinde, şapı kömürlerin üzerinde yakıp siyah bir köpeğe
yedireceğim. O kızda nazar var."

XX

Portakal bahçesindeki kulübede, öğle vakti geçmişken ve
toprak güneşin bakışının tam merkezindeyken, Baroudi, Bayan Armine'e, yuvarlak, parlak altın bir tepside servis edilen bir Mısır yemeği veya El-Ghada sundu.
Bu tepsi, kaplumbağa kabuğuyla kaplı ve birçok küçük sedef karesiyle süslenmiş alçak bir taburenin üzerine yerleştirilmişti. O ve Baroudi yemek yiyecekleri odaya girdiklerinde, tepsi çoktan yerindeydi, beyaz ipek peçetelerle, sarı ekmek dilimleriyle ve dilimlenmiş limonlarla donatılmıştı.
Duvarlar, parıldayan yeşil, donuk altın ve koyu ve şehvetli kırmızı ipeklerle kaplıydı. Zemine, Baroudi'nin sınırsız bir stokunun olduğu görünen
harika halılardan birkaçı daha serpiştirilmişti.
Odanın her zamanki derin divanı vardı. Bir köşede tütsü yakılıyordu. Sarkan kepenklerin kısmen geriye itildiği geniş bir pencere boşluğundan Bayan Armine hareketsiz
portakal ağaçlarının
görüntüsünü gördü.

Kendisi için halıların üzerine serilmiş ipek yastıkların üzerine oturdu. Eteğini düzeltip yerleşirken, evin hemen dışındaki toprak bir davuldan ve bir arghooldan kaba bir yerel müzik sesi geldi ve buna hemen yüksek ve titrek bir ses eklendi:

"_Doos ya' lellee! Doos ya' lellee!_"

Aynı anda Aiyoub sessizce odaya girdi ve Bayan Armine'nin karşısında oturan, sol dizini halıya değdirmiş ve sağ dizini peçetesini üzerine koymuş şekilde kaldırmış olan Baroudi'ye kapaklı çekiçle dövülmüş pirinçten bir leğen ve pirinç bir sürahi uzattı. Baroudi ellerini uzattı ve Aiyoub üzerlerine su döktü, su
kapakta delinmiş deliklerden
havzaya kayboldu. Sonra, ellerini yukarı doğru çevirerek bir
bardak yaptı, Baroudi içine daha fazla su aldı,
ağızına götürdü, ağzını iyice çalkaladı ve suyu
havzanın kapağına tükürdü. Aiyoub havzayı ve sürahiyi götürdü,
Baroudi ellerini peçetesine kuruladı ve sonra bir kelime mırıldandı. Bu
"Bi-smi-llah!" idi ama Bayan Armine bunu bilmiyordu. Bir anlığına hareketsiz oturdu,
görünmeden, düşünülmeden; titrek sesi,
vurulmuş davulu ve argoolü dinledi, tütsünün kokusunu aldı ve
bilinmeyen bir dünyaya bakan bir kapı girişindeki gibi hissetti.

Aiyoub hemen geri döndü ve sürekli müzik eşliğinde yemeğe başladılar. Aiyoub kırmızı bir çorba, bir
Kaw-ur-meh--zengin bir sosla haşlanmış et, küçük soğanlar--lezzetli bir kıyma türü içeren asma yaprakları, sütlü salatalıklar,
gümüş şişlerle delinmiş birkaç küçük kuş, ıspanak ve balla karıştırılmış kızarmış buğday
unu teklif etti. Ona bir bıçak, çatal ve bir kaşık verdiler, hepsi gümüştendi ve tabaklar gümüştü, altın tepsiyle pek uyum sağlamıyordu. Baroudi yemek yerken sadece parmaklarını ve ekmek parçalarını kullanıyordu.

Bayan Armine açtı ve iştahla yedi. Doğu mutfağı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak bir gurmeydi ve Baroudi'nin aşçısının kendi alanında yetenekli bir
sanatçı olduğunu fark etti. Yemek sırasında ona içecek bir şey teklif edilmedi, ancak yemek biter bitmez Aiyoub ona altın veya yaldızlı gümüşten yapılmış güzel bir
kupa getirdi -hangisi olduğunu bilmiyordu- ve
törensel bir ciddiyetle içine az miktarda bir
sıvı koydu.

"Nedir bu?" diye sordu Baroudi'ye.

"İç!" diye cevapladı Baroudi.

Baroudi bardağı dudaklarına götürdü ve bir yudum su içti.

"Oh!" dedi, şaşkın bir hayal kırıklığı tonlamasıyla.

"_Lish rub el Moyeh en Nil awadeh!_" dedi.

"Bu ne anlama geliyor?"

"'Nil suyunu içen geri dönmelidir.'"

Gülümsedi, bardağı tekrar dudaklarına götürdü ve son damla suyu içti.

"Nil suyu! Anladım."

"Ve şimdi biraz şerbet içeceksin."

Aiyoub'la Arapça konuştu. Aiyoub bardağı aldı, uzun, narin bir bardak getirdi ve sağ koluna özenle işlenmiş bir peçete atarak, dar bir çini vazodan içine yumuşak ve kadifemsi yeşil renkte bir sıvı döktü.

"Bu gerçekten şerbet mi?" diye sordu Bayan Armine.

"Menekşelerden yapılmış şerbet."

"Nasıl yapılır?"

Menekşe çiçeklerini ezerek, şekerle reçel haline getirerek ve uzun süre kaynatarak.

Aiyoub içerken yanında kaldı ve bitirdiğinde ona
işlenmiş peçeteyi uzattı. Kadın dudaklarıyla dokundu.

"Beğendin mi?"

"Çok garip. Ama buradaki her şey garip."

Aiyoub bir kez daha efendisine kapaklı leğeni ve sürahiyi getirdi ve Baroudi ellerini yıkadı ve yemeğin başında olduğu gibi ağzını çalkaladı. Bu törenden sonra tekrar bir veya birkaç kelime mırıldandı, ayağa kalktı, Bayan Armine'nin sol elini sağ eliyle tuttu ve onu divana götürdü. Aiyoub kahve getirdi, altın tepsiyi taburesinden kaldırdı, kahveyi divanın yanındaki taburenin üzerindeki daha küçük bir tepsiye koydu ve altın tepsiyi çok dikkatli bir şekilde taşıyarak dışarı çıktı. O kaybolurken, dışarıdaki müzik bir Avrupalı ​​için ürkütücü olan bir anilikle, kesinlikten uzak bir şekilde sona erdi. Ardından gelen neredeyse heyecan verici sessizlik, portakal ağaçlarının arasında bir yerde öten bir kuş tarafından bozuldu. Başka bir kuş ona cevap verdi.

"Tanrı'ya övgüler yağdırıyorlar," dedi Baroudi, derin ve yavaş bir sesle ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Şu kuşlar!"

Kadın ona hayretle baktı. Adam ona ciddi gözlerle baktı.

"Sen bunları bilmiyorsun."

Aniden kendini cahil ve aptal bir çocuk gibi hissetti, bilgiye
değer olmayan biri gibi.

Kahvesini yudumladı. Şimdi divanda onun yanında Avrupai bir şekilde oturuyordu ve duruşu onun garip zihniyetini kabul etmesini daha da zorlaştırıyordu; çünkü inanılmaz derecede güçlü, ama
çok kıvrak ve son derece yakışıklı ve kararlı bir genç adam gibi görünüyordu, Güney Avrupa ırkına ait olabilirdi. Başındaki fesleğenle bile
görünüşü açıkça Doğulu değildi.

Ve bu adam, açıkça oldukça ciddi bir şekilde, kuşların birbirlerine Tanrı'ya övgüler
söylemelerinden bahsetti.

"Farklı giyinmen gerekir," dedi.

"Nasıl?"

"Mısır kıyafetleriyle, İngiliz flanelleriyle değil."

"Bir gün beni böyle göreceksin," dedi güven verici bir şekilde. "Genellikle geceleri _Loulia_'da
kuftan giyerim."

"Gece _Loulia_'da! O zaman seni orada nasıl görebilirim?"

Aniden keskin bir sinirle konuştu. Bugün Nigel ile evliliği ona, hemen üzerine inip tüm mutluluk kapasitesini
kullanmadan onu yere serecek bir kılıç gibi görünüyordu.

"Beni keten çekmecelerle, südeyri, kuftan,
gibbeh--ya da babamın dediği gibi, cübbe--ve başımda sarıkla göreceksiniz.
Sadece biraz beklemelisiniz. Ama kadınlar bir zevk için beklemeyi sevmezler. Her zaman acele ederler."

Onun hayranlığını kabul edip yorumladığı soğuk egoizm, onda öfke değil, neredeyse hayret verici bir saygı uyandırdı. Bu, onun gücünün bir parçası gibi görünüyordu. Kaşlarını kaldırdı, başını geriye attı, muhteşem boğazını gösterdi ve Villa Androud'un bahçesinde fark ettiği bir hareketle iki parmağını alçak, yumuşak yakasının içine soktu ve ekledi:

"Çocuklar gibidirler ve çocuk gibi davranılmalıdırlar. Ama kandırmak istediklerinde çok
kurnaz da olabilirler. Bunu biliyorum. Tilkiler kadar
kurnaz, ceylanlar kadar
hafif ve hızlı olabilirler. Ama yaptıkları
ve oldukları her şey sadece erkekler içindir. Kadınlar erkekler için yaratılmıştır ve bunu o kadar iyi bilirler ki sadece erkekler hakkında düşünürler.
Sana söylüyorum."

"Hiç şüphesiz doğrudur," dedi, onun iddialarını gülümseyerek kabul ederek.

"Kadınlar, parmaklıkların arkasında sıkıca kapatılmamışlarsa bir erkeğin Çinli gölgesinin peşinden bile koşarlar."

Bayan Armine düpedüz güldü.

"Ve bu yüzden siz Doğulular genellikle onları orada tutarsınız."

"Peki, biz akıllı değil miyiz? Avrupa'nın Bay Armeens'lerinden çok daha akıllı değil miyiz?"

Nigel'in adını beklenmedik bir şekilde söylemesi onu biraz şok etti ve
bir anlığına kötü tadı bile lekelenmiş
yetişkinliğini üzdü. Fakat onun Doğulu
doğululuğunu hatırladığında bu his hemen kayboldu.

"Ya sen?" dedi. "Bir kadına asla güvenmez misin?"

"Asla," diye sakince karşılık verdi. "Bütün kadınlar birbirine benzer.
Çin gölgesini
gördüklerinde, peşinden koşmaları gerekir. Kendilerine engel olamazlar."

"Erkeklerin sonsuza dek kadınların Çin gölgelerinin peşinden koştuğunu unutuyorsun gibi görünüyor," diye karşılık verdi.

"Kendi hayatını, nasıl tapınıldığını ve
takip edildiğini düşündü, _pour le bon motif_ değil, ama yine de--"

Bütün bunları onun bilmesini isterdi.

"Erkekler kadınları memnun etmek için bunu yapar, tıpkı bir çocuğu memnun etmek için ona bir ipe bağlanmış bir kum kertenkelesi vermeniz gibi. İpi eline koyun ve çocuk
mutlu olur. Kadınlar için de durum aynıdır. Sadece o ipi değil, bir
küftanın kenarını ister."

Baroudi'yi dinlerken Bayan Armine'e, uzun zamandır
alışkın olduğu yerden
kalıcı olarak
tahttan indirilmiş gibi geldi. Baroudi, ona kendi hayranlığını
vermek yerine, onun hayranlığını sessizce talep etti ve kabul etti. Ve yine de--o ilk geldiği akşam Nil'de ona serenat yapmıştı. Hamza ve İbrahim'i satın almıştı. Nigel'in
hızlı
gidişini arzulamış ve gerçekleştirmeye çalışmıştı. Marie'nin gitmesi gerektiğine karar vermişti. Ve Nil suyu--onu içmesi için ona ne kadar da niyetliydi! Ve gelecek için planları vardı. Sanki onun etrafında sessizce, yumuşakça, dünyasının görünümünü
değiştiren bulutlar gibi toplanıyorlardı.

Eldiveni henüz ters çevirmemişti.

Taktiklerini değiştirmesi, kendini daha güçlü bir şekilde ifade etmesi,
onu kasıtlı olarak yerleştirdiği mütevazı konumdan
kaçması gerektiğini hissetti. Bir fahişenin gururu bile neredeydi?

Kahve fincanını kaldırdı, boşalttı, yere koydu ve uzun beyaz eldivenlerinden
birini giymeye başladı. Baroudi sakince sigara içmeye devam etti.
İkinci eldiveni aldı. Adam sertçe ellerini çırptı. Aiyoub içeri girdi,
Baroudi onunla Nubya dilinde konuştu ve adam hızla ortadan kayboldu. Bayan Armine
ikinci eldiveni giydi.

"Şimdi eve gitmeliyim," dedi. Ayağa kalkmak için hareket etti, ancak hareketi ona bir çuval gibi görünen, çıplak kolları, göğsü, bacakları ve ayakları olan, dar, sivri başlı, önü tamamen tıraşlı ve arkası yağlı siyah saçlarla süslenmiş, omuzlarına düşen bir yeleyle süslenmiş zayıf bir adamın gizlice içeri girmesiyle durduruldu. Neredeyse siyah olan elinde, kısa bir palmiye ağacı çubuğu tutuyordu ve kurnazlıkla karışık abartılı bir gizem havasıyla, odanın duvarlarına yakın bir yerinde, dönüşümlü olarak ıslık çalarak ve gıdaklayarak, başını eğerek, sanki yere bakıyormuş gibi, sonra tavana bakmak için kaldırdı. İçeri girerken Bayan Armine'e keskin bir bakış atmıştı, ancak onu hemen unutmuş ve tamamen açıklanamayan işine odaklanmış gibi görünüyordu. Odanın etrafında bu şekilde birkaç kez dolaştıktan sonra, durdu
kısa, neredeyse işaret eden bir köpek gibi, sonra kaba giysisinin içinden rengi solmuş deriden buruşuk bir kap çıkardı
ağzı genişçe açılmış, yüksek, vahşi bir sesle birkaç kelime haykırdı,
yukarı sıçradı ve sopasıyla tavana vurmayı başardı.

Uzun bir yılan torbaya düştü.

Bayan Armine şaşkınlıktan bir çığlık attı, ama telaştan değil. Yılanlardan
korkmuyordu. Derviş daha önce olduğu gibi etrafta sürünerek dolaştı, hemen
birkaç kelime daha söyledi ve duvara vurdu. İkinci bir yılan
ipek perdelerin arasında gizli bir yerden torbaya düştü veya içine düşmüş gibi göründü. Tekrar etrafta süründü, seslendi, vurdu ve
başka bir sürüngen aldı. Sonra küçük, koyu gözlü bir çocuk içeri koştu, selam verdi,
ve derviş ve çocuk, dışarıda çalınan vahşi müziğin eşliğinde, Doğu'da yeterince tanıdık olan, ancak Doğulular için sonsuza dek ilginç ve birçok gezgin için büyüleyici görünen bir yılan büyücülüğü ve hokkabazlık gösterisi yaptı. Bittiğinde, küçük çocuk selam verdi ve dışarı koştu, ancak sızlanan ve yoğun olan müzik hala devam etti ve derviş yılan çantasını tutarak ilerledi ve Bayan Armine'nin önünde durdu. İlk kez, kanla
dolmuş kurnaz ve vahşi gözlerini, sanki onu hipnotize etmek veya ona ölümcül bir korku
vermek istiyormuş gibi, kararlı bir şekilde ona dikti. Kadın bakışlarını kararlı ve sakin bir şekilde ona geri verdi ve elini çantaya doğru uzatarak, bir hareketle yılanları tutmak istediğini belirtti. Derviş, hala ona bakarak ve çok yavaşça,
çantasını göğsünün altına tutarak ona yaklaştırdı. Burun deliklerine, korkunç derecede eski bir şeyin kokusu gibi, tuhaf bir küf kokusu geldi.
Bir an tereddüt etti, sonra kasıtlı olarak eldivenlerini çıkardı,
divana koydu, ayağa kalktı ve sağ elini çantaya daldırdı, aynı anda
gözlerini kapattı. Gözlerini kapattı ve tamamen yeni bir hissin tadını
çıkardı.

Eli kuru ve kıvranan bir canla karşılaştı, sıkıca ama nazikçe üzerine kapandı, onu dışarı ve kendisine doğru çekti. Sonra gözlerini açtı ve
karanlıktan donuk turuncu renkte işaretlere sahip siyah bir yılan aldığını gördü. Kendini elinde kıvırdı, sanki kaçmaya çalışıyormuş gibi, ama sıkıca tuttuğunda hemen sessizleşti, kendini kaldırdı, düz başını kaldırdı ve ona ateşli ve suçlu gözleriyle bakıyormuş gibi göründü, bu gözler her zaman pişmanlık duymayan bilinçli bir suçlunun gözleri gibiydi. O gözlere baktı ve yaratığa karşı güçlü bir sempati duydu, ama hiç korku hissetmedi. Yavaşça onu kendisine yaklaştırdı, daha da yaklaştırdı, daha da yaklaştırdı, ta ki elinden sallanıp bedenine ulaşana kadar.

Derviz her zaman önünde dururdu, ama gözlerindeki ifade
değişmişti, artık hipnotik ve korkunç değildi, aksine derinden gözlemciydi. Baroudi divanın üzerinde hareketsizce oturuyordu. Bayan Armine'den yılana baktı, sonra tekrar ona baktı. Ve bu iki adamın kesinlikle kendisine yoğunlaştığını hisseden kadın mutlu ve rahattı. Yılan hızla
kendini onun etrafına doladı ve beline yapışarak vücudunun üst kısmını derviş'e doğru uzattı,
rüzgarda zayıf bir şey gibi titreyen
dil şeridini fırlattı. Birkaç kez ritmik olarak alçaldı ve yükseldi, sanki sızlanan müziğe itaat etmek ve dans
etmek için çabalıyormuş gibi. Sonra, uzun, tiz bir nota tutulduğunda, tekrar dikildi, ta ki başı Bayan Armine'nin kulağıyla aynı hizaya gelene kadar ve orada titreyerek ve iğrenç ve mide bulandırıcı bir esneklikle yavaşça bir yandan diğer yana dönerek kaldı. Müzik durdu. Bir an duraklama oldu. Sonra, artık kontrol edilemeyen bir kıskançlığı ifade ediyormuş gibi görünen şiddetli bir hareketle, derviş yılanı başının yaklaşık iki santim altından yakaladı ve Bayan Armine'den kopardı. Korkunç bakış, intikamcı bir niyeti işaret eden
ek bir ateşle yüzüne geri dönmüştü. Başparmağını
sürüngenin sırtına sertçe bastırarak, çılgına dönmüş gibi görünüyordu. Birkaç kez
derin bir tonda homurdandı, ileri geri eğildi,
yağlı saç yelesini yüzünün üzerinden ve ondan uzağa savurdu, vücudunu bastırdı,
sonra onu şiddetle tam yüksekliğine çekti, çıplak ayakları ise
bir tür kaba dans yaptı. Sonra, görünüşe göre fanatik bir öfke
seviyesine ulaşmış bir şekilde başını eğdi, ağzını açtı, ağzından köpük boncukları çıktı ve yılanın kafasını ısırdı. Hala hayatla kıvranıyormuş gibi görünen vücudunu
uzatarak, bir çiğneme sesi çıkardı,
çenelerini abartılı bir şekilde çalıştırdı, başını Bayan Armine'e doğru fırlattı,
ağzının boş olduğunu göstermek için ağzını açtı, çantasını yerden kaldırdı ve
sessizce odadan dışarı fırladı. Ayaklarının dibindeki halının üzerinde yatan sürüngenin başsız bedenine bakarak durdu.

"Al onu!" dedi Baroudi'ye.

Baroudi onu aldı, pencereye gitti ve
portakal bahçesine fırlattı. Sonra geri geldi ve onun yanında durdu.

"Korkunç hayvan!" dedi.

Öfkeyle konuştu. Derviş yılana saldırdığında
kendisinin de saldırıya uğradığını hissetmişti ve yılanın öldürülmesi ona
kendisine yapılmış bir
hakaret gibi gelmişti. Şimdi bile yılan gitmiş ve başsız
beden fırlatılmış olmasına rağmen, bu hissin etkisinden kurtulamıyordu. Yatıştırılmayı özleyen içten bir öfkeyle doluydu.

"Nasıl olur da hayvanın bunu yapmasına izin verirsin?" diye haykırdı Baroudi'ye dönerek. "Nasıl orada oturup böylesine nefret dolu bir şeye izin verirsin?"

"Ama o bunu yapmak için buraya geldi. O Saadeeyeh'lerden biri."

"Yılanı almamış olsam bile bunu yapacak mıydı?"

"Elbette."

"Buna inanmıyorum. Bunu, bana zarar vermediği, almama izin verdiği için
yılan'a kızdığı için yaptı."

"Nasıl istersen," dedi. "Ne önemi var?"

Ona baktı ve oturdu. Gözlerindeki ifade onu yatıştırdı, okuyabildiği yeni bakış. Yılanla ilgili cesareti mi onu harekete geçirmişti? Acaba dürtüsel hareketiyle, şimdiye kadar kendisinden kaçmış gibi görünen bir şeyi
onda yakalamış mıydı diye merak etti.
Yine de, ruh hali değişse de, kişisel öfke duygusu tamamen ölmemişti.

"Gerçekten başka yılan yiyenler var mı?" diye sordu.

"Elbette. Saadees."

"Ve o adam da onlardan biri mi? Ama yılanı almamdan nefret etti."

"Ama ben ondan nefret etmedim."

"Hayır."

Daha da güçlü bir şekilde, şimdiye kadar kendisinden kaçan bir şeyi yakaladığını hissetti.

"Bir dakika sessizce otur orada," dedi, daha az çocuksu olsa da, aklına İbrahim'in gülümseyen nezaketini
hatırlatan bir nezaketle. "Ve sana yeni bir zevk vereceğim ve tüm öfken, esinti dindiğinde Nil'den gelen dalgalar gibi senden gidecek."

"Nedir bu?"

Gözleri bir çocuğunki gibi mutlu bir kurnazlıkla doluydu.

"Orada otur ve anlayacaksın."

Odadan çıktı ve bir an sonra gümüş kağıda dikkatlice sarılmış büyük bir kutu taşıyarak geri döndü. Kadın, ona
başka bir hediye vereceğini düşünmeye başladı, belki de harika bir mücevher. Ama o,
gümüş kağıdı dikkatlice açtı, kırmızı deri bir kutuyu açtı ve
bir müzik kutusu gösterdi. Onu sehpanın üzerine şefkatle
yerleştirdikten sonra eğildi ve çalmaya başladı. Bir tıkırtı, hafif bir
vızıltı duyuldu ve sonra Bayan Armine'in büyülenmiş kulaklarına Auber'in unutulmuş bir operasından eski bir havanın tınıları geldi, "Come over the
Moonlit Sea!"

Saadee'nin vahşi fanatizm atmosferinden bu yumuşak ve şıngırdayan tatsızlığa geçiş Bayan Armine'in sinirlerini
dengesizleştirdi.

"Ah, Baroudi!" dedi.

Dudakları titremeye başladı. Başını çevirdi. Neredeyse histerik eğlencesine ihanet etmeme çabası, bu büyük, güçlü çocuğu okşamak için yoğun bir arzuyla birleşince neredeyse onu boğuyordu.
Bir tık sesi duyuldu. Müzik durdu.

"Bir dakika bekle!" dediğini duydu.

Ve sesi, yoğun bir şekilde takdir eden bir çocuğunki gibi ciddi geliyordu.

Klik! "Parigi, O Cara!"

Bayan Armine kendini kontrol etti, nefes aldı ve bir kez daha
Baroudi'ye döndü. Güçlü, cesur yüzünde bir çocuğun
sevinç ifadesi vardı. Baktı, ona baktı ve tüm yarı şefkatli eğlencesi
sönüverdi ve yine, Villa Androud'da olduğu gibi, korkuyla sarıldı.
Bu adamdaki muazzam zıtlıklar, muhteşem fiziğiyle birleşince, onu ona karşı konulamaz bir şekilde büyüleyici kılıyordu. Onda, sözde zevkin
yıllarca kaprisli ve huzursuz hale getirdiği, yorgun iştahlarına hitap edecek tam bir yenilik vardı. Birkaç dakika önce, ölümden bahsettiğinde, gizemli ve zalim bir kaderciydi. Şimdi ise
çok
saçma bir çocuktu, ama muhteşem bir adamın yapısına sahip bir çocuktu.

Müzik kutusu tıkladı. "Salve Dimora."

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu ona.

Başını salladı.

"Napoli'den aldım."

Kutuyu güçlü kahverengi elleriyle kaldırdı ve ona doğru yaklaştırdı.

Yüzünde, ironik bir şekilde eğlenebileceğine dair hiçbir şüphe yoktu. Onun da kendisi kadar mutlu bir şekilde etkilendiğini varsaydığı açıktı.

"Şimdi daha iyi duyuyorsun."

Tekrar başını salladı. Sonra:

"Kulağıma yakın tut," dedi fısıldayarak, gözlerini ondan ayırmadan.

Adam itaat etti. Eli bir kez kulağına dokunduğunda, sıcak kuruluğunu hissetti ve
iç çekti.

"Salve Dimora" sustu.

"Bir tane daha!" dedi.

Ve kutunun repertuarı bitene kadar "Bir tane daha!" ve "Bir tane daha!" dedi ve sonra onu bir kez daha açtı, "Ay Işığı
Deniz'in üzerinden gel!"

Eldivenleri yanındaki divanın üzerindeydi ve onları tekrar giymedi. Güneş ışınlarının sıcaklığı azalana ve müzik kutusu uzun süre sessiz kalana kadar onları almadı bile.

"Gitmeliyim," dedi sonunda.

Ellerini dağınık saçlarına götürdü.

"Gerçekten gitmeliyim."

Saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Çok geç oldu. İbrahim nerede?"

İbrahim'in gülümseyen yüzü pencerede görüldü.

"Eşek, İbrahim! Eşeği hemen istiyorum!"

"İstediğin her şeye sahip olmalısın."

Başını salladı, sanki pasif bir şekilde kendisiyle aynı fikirdeymiş gibi ve yere baktı.

"Hamza hazır. Hamza çok iyi bir eşek çocuğu."

"Doğru. Geliyorum," dedi.

İbrahim selam verdi, hala gülümsüyordu ve gözden kayboldu. Bayan Armine pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı.

Gün batımı vakti gelmişti ve bu atmosferik büyünün ülkesindeki büyülü saatin doğaüstü ışıltısı, küçük, izole evin, etrafını saran büyük portakal bahçesinin üzerine düşmeye başladı. Sokakların kuru toprağı hafifçe parlıyordu; ağaçların dar gövdeleri narin bir şekilde gizemli hale geldi; yapraklar ve korudukları hazine, mükemmel sessizliklerinde gizli vaatlerle dolu gibi görünüyordu. Aralarında yaşayan kuşlar hâlâ birbirlerine yumuşak bir şekilde Tanrı'ya övgüler söylüyorlardı.

Bayan Armine dışarı baktı, kuşları dinledi, güneş batıda batarken göremiyordu. Ve artık Mağrib bitmişti ve Müslümanların ilk
namaz vakti gelmişti. Gitmek zorunda kalmamayı diledi, öylesine keskin, öylesine şiddetli bir şekilde diledi ki,
sanki aniden karşısına çıkan bir hayaletmiş gibi
kendi arzusuyla irkildi.
Bu vahşi doğadaki kulübede kalmayı,
Altın Gecesi Köşkü'ndeki Afrika yıldızlarının gecesine yakalanmayı özlemişti. Şimdi yine,
şadufun yanındaki fellahın uzaklardaki sesini duydu, ona kesinlikle gitmesi gerektiğini söylüyordu. Ya da belki de ona
kalmasını mı söylüyordu? Hayatını başkalaştıran o eski, ölü tutkunun
bu topraklarda zihnine nasıl geri döndüğü garipti.
İlk başta zincirleriyle mücadele etmişti. Ama sonunda kendini terk etmişti,
tutsağı olmuştu. Onun kölesi olmuştu. O zaman
gençti. Artık genç olmayan böyle bir kölenin kaderinin ne kadar daha korkunç olması gerektiğini fark edebildi. Fellah yine Nil'den ona seslendi ve şimdi ona sesinin kesinlikle onu geri çekmesi gerektiği konusunda uyardığını hissediyordu, henüz zaman varken, El-İslam'ın ellerinden - henüz zaman varken!

Kendine ve kendi korkularına ve arzularına o kadar yoğunlaşmıştı ki, bir kısmı kesinlikle Baroudi'yi düşünüyordu, bir kısmı ise onun
yakınlarındaki varlığını unutmuştu. Belki de hayatındaki bir faktör olarak onu düşünüyordu, ama arkasındaki odadaki bir adam olarak değil. Rüya gören ağaçlardan oluşan bahçesi, parlayan ve sönen ışıkları, kuş sesleri ve Nil'den gelen daha uzak sesiyle dış dünya onu gizlice ele geçirmişti, ama ona huzur vermemişti. Çünkü
yüksek ve ideal olmayan bir tutku bile bir
doğada harekete geçmeye başladığında, sadece bedensel güçleri değil, daha garip ve uzak güçleri de harekete geçirir - belki de nadiren kullanılan veya uzun süre tamamen göz ardı edilen güçler;
insana ait olmayan güzellikle ilgili yetenekler; kokularla, ışıklarla ve insana özlem duymayan, ancak insanın
en canlı olduğu anlarda, özel mülkü olarak içsel sığınağına aldığı seslerle.

Ama şimdi bu dış dünyaya bir davetsiz misafir geldi, bir büyüyü bozmak için, yine de penceredeki izleyici için büyülenmeyi ve dehşeti artırmak için. Fellah'ın sesi
sönüp Bayan Armine, tehlikeli ve amansız ellerden kaçmak niyetiyle hareket ettiğinde, Hamza portakal ağaçlarının arasında ondan kısa bir mesafede belirdi. Bir giysiyi
yere serdi, ellerini önünde kavuşturdu, sonra onları
uyluklarının üzerine koydu, eğildi ve dua etti. Ve arkasındaki küçük odada ilk mütevazı ibadetini yaparken Bayan Armine
neredeyse boğucu havadaki arıların sesi gibi alçak bir mırıltı duydu.
Döndü ve Baroudi'nin, üzerinde bir oyuk bulunan ve Mekke'ye doğru düzgünce yerleştirilmiş bir seccadenin üzerinde dua ettiğini gördü.

O, inanmayan, duayla sarılmıştı. Ve içindeki bir şey
ona kaçma anının çoktan geride kaldığını, bunu
görmeden geçtiğini, ona dokunan ellerin
ne olana kadar
kavrayışlarını gevşetmeyeceğini söyledi.

Bu soruyu cevaplamadı.

Ama fellah bir kez daha uzaktan bağırdığında, sesinde vahşi bir
zafer duyduğunu hissetti.

XXI

Bir hafta sonra Bayan Armine Kahire'den bir telgraf aldı:

"Bu gece yola çıkın, yarın sabah gelin. Sevgilerimle--Nigel."

Böyle bir mesaj bekliyordu; bunun geleceğini biliyordu;
ancak Hassan onu şu anda oturduğu bahçeye getirdiğinde,
sanki vurulmuş gibi hissetti. Hassan sakin bir şekilde yanında bekledi, ta ki neredeyse sert bir hareketle, ona cevap olmadığını gösterene kadar. O gittikten sonra, dizlerinin üzerinde telgrafla bir an oturdu;
sonra İbrahim'i çağırdı. İbrahim onun sesini duydu ve ağır adımlarla,
gül ağaçlarının arasında yavaşça yürüyerek geldi.

"Kahire'den bir telgrafım var," dedi.

Kâğıdı aldı ve ona gösterdi.

"Lordum Arminigel--geri mi geliyor?"

"Evet. "

"Bu çok iyi noos, gerçekten çok güzel noos," dedi İbrahim, uykulu bir memnuniyetle.

"Bu gece yola çıkıyor ve yarın sabah ekspresle burada olacak."

"Bu çok güzel bir iş!" dedi İbrahim, yumuşak bir şekilde. "Efendim, o kadar uzun
uzadıya ki bizi tekrar gördüğüne sevinecek."

Kadın ona baktı ama o kadına bakmadı. Beyaz dişlerinin arasında bir çiçeği çevirerek, neredeyse bir azarlama gibi hissettiği
huzursuz bir sakinlikle nehre doğru bakıyordu. Ama neden onun için önemli olsundu ki? Baroudi ona ödeme yapmıştı. Nigel ona ödeme yapmıştı. Üzülmek için hiçbir nedeni yoktu.

"Geldiğinde," dedi, "beni Fayyum'a götürecek."

"Evet. Fayyum çok güzel bir yer, gerçekten çok güzel bir yer. Orada
her şey var; çakal, pidgin, ördek, bir sürü
şeker kamışı var; su var, palmiyeler var; her birinin
istediği her şey var."

"Ah!" dedi.

Ayağa kalktı, sinirli ve şiddetli bir hareketle.

"Bütün bunların sana ne faydası var?" dedi. "Sanırım bizimle
Fayyum'a gitmiyorsun."

Hiçbir şey söylemedi.

"Öyle mi?" diye haykırdı.

"Sütün."

"Geliyorsun. Nereden biliyorsun? Armine Bey sana söyledi mi?"

"Efendim, bana hiçbir şey söylemedi, ama ben seninle geliyorum ve Hamza da
o geliyor."

"Hamza mı geliyor?"

"Birazdan."

Hala hafif bir korkuyla karışık bir rahatlama hissinin farkındaydı.

"Neden--Hamza neden bizimle gelsin?" diye sordu.

"Eşekçiğin olmak için. Hamza çok iyi bir eşekçin."

"Bilmiyorum--Hamza'yı Fayyum'da isteyip istemeyeceğimden emin değilim."

İbrahim ona gülümseyerek baktı.

"Fayyum'da asla iyi bir eşekçin bulamazsın, hanımım, ama sen her zaman istediğini yaparsın. Hamza'yı almak istemezsen, Hamza çok
üzgün, gerçekten çok ağlıyor, ama Hamza burada kalsın. Her zaman ne düşünüyorsan onu yaparsın."

Konuşmasını bitirdiğinde, Hamza'nın onlara eşlik edeceğini biliyordu; Baroudi'nin Hamza'nın gelmesini emrettiğini biliyordu.

"Daha sonra göreceğiz," dedi, sanki bu konuda bir isteği varmış gibi.

Saatine baktı.

"Başlama zamanı."

"Feluka hazır," diye belirtti İbrahim. "Bu gece _Loulia_ yelken açıyor; bu gece _Loulia_ Armant'a gidiyor."

Bayan Armine kaşlarını çattı. Armant--Esneh--Kom Ombos--ve sonra Aswan!
Doğasının keyfiliği kader tarafından akreplerle kırbaçlanacaktı, öyle görünüyordu. Bu kırbaçlamaya nasıl dayanacaktı? Ama--bugün vardı. Gerçekten günü yaşamayı ne zaman öğrenecekti? Ne kadar da aptaldı! Hala kaşlarını çatarak ve başka bir kelime etmeden
hızla giyinmek için yukarı çıktı.

Villaya döndüğünde gece yarısını geçmişti. Ay yoktu;
rüzgar şiddetle esiyordu, Nil'i köpükle
kenarları olan dalgalara
dönüştürüyordu ve çölden sıyrılmış kum taneleri
Luksor'un çayırları ve bahçeleri üzerinde dönüyordu. Yıldızlar silinmişti ve
gece soğuk ve yoğun karanlıktı. Mücadele ederken İbrahim'in
kolunu sıkıca tutuyordu nehrin kıyısına doğru yürüdü ve neredeyse
sadece iki ışığın hafifçe parladığı eve doğru yolunu hissetti. Oturma odasının Fransız
pencereleri kilitliydi ve evin etrafından dolaşıp
ön kapıya gittiler. İbrahim zili çalmak için elini kaldırdığında, Bayan Armine aniden bir
korkuya kapıldı. Ya Nigel Kahire'den planladığından daha erken yola
çıkmış olsaydı? Ya geri dönmüş ve o sırada evde olsaydı?
İbrahim'in elini yakaladı. Rüzgârda sürüklenen ve kaybolan bir şey söyledi. Elini bıraktı; kapıyı çaldı ve bir anda
Hasan kapıyı açtı.

"Ona--bir şey olup olmadığını, bir mesaj olup olmadığını, bana bir şey olup olmadığını sor!" dedi İbrahim'e, evde olduğu anda.

İbrahim, Hasan'la Arapça konuştu.

"Hanımefendi, hiçbir şey olmadığını söylüyor."

"Tamam. Yatağa gidiyorum. İyi geceler, İbrahim."

Ve yukarı çıktı. Yatak odasına girdiğinde kapıyı kapattı ve olduğu gibi oturdu, yüzünde bir peçe vardı, toz ceketinin yakası yukarı kalkmıştı,
parlak saçları fırtınanın öfkeli elleriyle darmadağın olmuştu. Tuvalet masasının üzerinde bir lamba yanıyordu, üzerinde çok garip bir şekilde düzenlenmiş, genellikle
giyinme odasında bulunan bir dizi gümüş eşya, fırça, şişe, kutu duruyordu. Bunlar bir tür ayrıntılı ve çok
fantastik bir düzende dizilmişti, bu da ona keskin bir şekilde bir gerçeği hatırlatıyordu. Artık bir hizmetçisi yoktu. Önceki gün Luksor'dan ayrılan Marie'den kurtulmuştu, ne gözyaşlı ne de görünüşte öfkeliydi, ama son ana kadar keskin, açgözlü ve yarı hayranlıkla meraklı görünüyordu. Bayan Armine, Nigel'den açık bir mektup getirmesinden iki gün önce yanına gelmişti ve ona Fayyum'da bir hanımın hizmetçisinin olmasının imkansız olduğunu ve Marie'nin bir süreliğine Luksor'da bırakılması gerektiğini bildirmişti. Ve sonra iki kadının takdire şayan bir şekilde canlandırdığı küçük bir sahne gelmişti; Bayan Armine, ayrılmalarının bariz gerekliliğinden yakınıyordu, ancak aşırı duygu veya abartı olmadan; Marie, "monsieur'ün" "une dame si gentle, si fine"ı "un monde si awful, si sauvage"a taşıma kararlılığından pişmanlık duyuyordu, ancak aynı zamanda, kurnaz bir niyetle ve en takdire şayan itaatkar _nüanslarla_, bir grup Nubianla birlikte villada tek başına ev tutmasının imkansızlığını ima ediyordu. Her iki kadın da gerçekten eğlenmişti, çünkü yetenek mükemmel bir ustalıkla kendini gösterdiğinde. Bayan Armine, Marie'nin kararından pişmanlık duymuştu, aynı zamanda onun kızlık zarafetini alkışlıyordu ve tesadüfen, Paris'ten aldığı birkaç büyüleyici şeyin ona bir faydası olmadığını, iki veya üç tane dikkat çekici elbisenin onu "hiçbir şeye benzetmediğini" ve Fayyum'a giderken Marie'nin sık sık söylediği gibi "plus chic que le
diable_" olan bazı şapkalarla "uğraşamayacağını" keşfetmişti. Sonra harika bir "karakter" yazılmış, imzalanmış ve son derece cömert bir çekle el değiştirmişti. Marie'nin tutulacağını bildiği bazı dikkatsizce verilen sözler verilmişti. Fransa'da kalıcı bir adres vermişti ve perde yavaş yavaş inmişti. Ah, ne yazık ki hiç seyirci olmamıştı! Ama yetenek, deha gibi, kendi tesellisi ve ödülü olmalıydı.

Böylece Hassan, Bayan Armine'in "eşyalarını" ayarladı. Marie'nin gitmesine
şükrediyordu, ancak bir hizmetçi olmadan kendini tamamen kaybolmuş hissediyordu. Genç bir kız olduğundan beri, iyi bir hizmetçinin onun için yapabileceği
bir şeyi kendisi için yapmaya hiç alışmamıştı. Ve evde bir kadın hizmetçi
yoktu. Yorgundu, çok gergindi; sinirleri
gergindi; yüreği, önündeki günlerde körüklenmeye ve yatıştırılmaya mahkum olduğunu çok iyi bildiği bir kıskançlıkla alev alev yanıyordu. Ve kendini derinden depresif hissediyordu. Gece yarısı böyle bir durumda eve gelmek ve tüm konforlarından mahrum kalmak korkunçtu. Tüm o gümüş şeyleri
yanlış bir şekilde serilmiş, fırçalar bu tarafa ve o tarafa doğru, tarakların dişleri yukarı bakacak şekilde içlerine sabitlenmiş, parfüm şişelerinin
dik durmak yerine yan yatırılmış, pudra kutularının baş aşağı olduğunu gördüğünde,
gözlerinden yaşlar boşanacak gibi hissetti. Ve şapkasını alacak, saçlarını gevşetecek ve
tarayacak, elbisesini çıkaracak, ayakkabılarının bağcıklarını çözecek kimse yoktu! Ve
Nigel yarın saat dokuzda!

Rüzgar dışarıda uğulduyordu. Pencereleri koruyan asılı ahşap panjurlardan biri gevşemişti ve şimdi, kısa aralıklarla,
duvara şiddetli bir sesle çarpıyordu ve bu ona içeri girmeye çalışan bir suçluyu hatırlatıyordu. Tekrarlanan
gürültüye neyin sebep olduğunu biliyordu; muhtemelen pencereyi bir an açıp elini uzatarak bunu durdurabileceğini biliyordu. Ve yine de bunu yapmaktan korkuyordu,
elini rüzgarlı karanlığa uzatmaktan korkuyordu,
başka bir el tarafından kavranmasından korkuyordu. Sinirli korkularla doluydu.

Orada otururken Mısır'da olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu.
Rüzgarın kükremesi kasvetli ve Kuzey iklimini çağrıştırıyordu. Panjur
duvara çarptı. Sonunda gürültüye daha fazla dayanamadı,
ayağa kalktı, sahanlığa çıktı ve seslendi: "İbrahim!"

Cevap yoktu. Işıklar sönmüştü.
Yayılan karanlıktan korkuyordu.

"İbrahim! İbrahim!" diye bağırdı.

Perde hışırtısını ve yumuşak ve hızlı adımları duydu. Biri
hızla geliyordu. Odasına geri çekildi ve İbrahim belirdi.

"Hanımefendi, ne istiyorsunuz?"

Pencereyi işaret etti.

"Panjur--gevşemiş. Bağlayabilir misin? Çok
korkunç bir ses çıkarıyor. Bütün gece uyuyamam."

Pencereyi açtı. Rüzgar içeri esti. Lamba parladı ve
söndü.

İki üç dakika boyunca Bayan Armine, odanın tamamını ele geçirmiş gibi görünen
rüzgarın sesinden başka bir şey duymadı ve
kendisini hem rüzgarın hem de karanlığın avı gibi hissetti. Histeriye benzer bir şey, kaderin ve bilinmeyenin umutsuz bir dehşeti onu ele geçirdi. Rüzgarda ve karanlıkta, sonsuza dek mutluluğa ve ışığa
kaybolmuş olmanın acı verici bir
hissiyatını yaşadı. Ve rüzgar kesildiğinde, bir kibrit
çıtırdadığında, küçük bir parıltı sıçradı ve soğuğa karşı bir koruma olarak giydiği siyah yünlü abayesiyle garip bir şekilde uzun ve geniş görünen İbrahim kısmen ortaya çıktı, tarif edilemez bir rahatlama hissiyle ona doğru
sıçradı.

"Ah, İbrahim, ne korkunç bir gece! Bundan korkuyorum!" dedi.

Ustalıkla lambayı yaktı; sonra ona döndü ve baktı.

"Hanımefendi, Ramses'in taşıdığı lotus çiçeği gibi bembeyazsınız."

Elini koluna koymuştu. Şimdi elini bıraktı,
kanepeye oturdu, şapkasını ve duvağını çıkardı ve yere fırlattı.

"Fırtına bu. Geceleri rüzgarın sesinden nefret ediyorum."

"Rüzgarda cinnee biniyor," dedi İbrahim, çok ciddi bir şekilde.

"Cinnee! O ne?"

"Kötü ruh. Ona zarar vermeye geldi. Bu gece odada olacak."

Birbirlerine sessizce baktılar. Sonra Bayan Armine şöyle dedi:

"Panjur artık tamamen güvenli mi?"

"Suttinly."

"O zaman iyi geceler, İbrahim."

"İyi geceler, hanımefendi."

Kapıya doğru gitti.

"Suttinly bu gece odada olacak," dedi, ciddi bir şekilde.

Bu saçmalığa gülümsemeye çalıştı ama dudakları onun iradesine itaat etmeyi reddetti.

"Kimin için gelmeli?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Belki de Lord Arminigel'le tanışmaya gelir. Bu gece kötü bir gece.
Muhammed bu gece ölecek. Pazar-Pazartesi gecesi ölecek."

Somurtkan bir şekilde eğildi ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bayan Armine, o gider gitmez soyundu, kıyafetlerini
odada dağınık bir şekilde
bıraktı ve yatağına girdi.
Lambayı yakmaya devam etti. Karanlıktan korkuyordu ve uyuyamadığını biliyordu. Mısır batıl inancına gülmesine rağmen,
odada etrafına bakarken yarı bilinçsizce bir cin'in gölgeli
şeklini arıyordu. Bütün gece rüzgar kükredi ve o bütün gece uyanık kaldı,
merak ederek, korkarak, plan yaparak, hayal ederek, gelecekten dehşet içinde, yine de
becerisine, güçlü kararlılık fonuna, onu istediği gibi
şekillendirmek için seslendi.

Ve yardımcıları olacaktı - Baroudi, İbrahim, Hamza.

Şafak vakti rüzgar dindiğinde ve sonunda uyku, yumuşak bir dalga gibi,
üzerine doğru süzüldüğünde, hayal gücüyle gördüğü son şey
Hamza'ydı, dik, gizemli, ciddi, elinde dik bir asa tutan.

Yoksa gecenin içinden "efendim Arminigel" ile buluşmak için gelen cin miydi?

* * * * *

Neydi o? Hareket eden, konuşan cin miydi?

O muydu--? Odada kesinlikle bir hareket, bir ses olmuştu.
Gözlerini açtı ve güneş ışığını ve yatağın yanında birini gördü.

"Ruby!"

Gözlerini kırpıştırdı, baktı, tamamen hareketsiz yattı.

"Ruby!"

Ellerinden birinin üzerinde bir el hissetti. Dokunma onu sonunda uykudan uyandırdı ve sabahı ve Nigel'ı tanıdı. Bol seyahat kıyafetleriyle yatağın yanında duruyordu, tozluydu, kısa, dağınık saçları ve parlak kahverengi bir yüzü vardı, ona bakıyordu ve elini tutuyordu.

"Seni korkuttum mu? Bunu istemedim. Ama şimdiye kadar uyanmış olman gerektiğini düşündüm."

Sesinde hiçbir sitem yoktu ama belki de sadece bir
hafif hayal kırıklığı vardı. Kadın doğruldu, büyük yastığa yaslandı.

"Ve seninle buluşmak için istasyonda olmayı düşünüyordum!" dedi.

Yatağın yanına oturdu, elini hala onun elinin üzerinde tutuyordu.

"Öyle mi?"

"Elbette. Geceleri uyanık yatma ve sabahları uyuma gibi korkunç bir alışkanlığım var. Ve dün gece öyle bir fırtına vardı ki."

"Biliyorum. Cinler dışarıdaydı."

Adam gülerek konuştu ama kadın şöyle dedi:

"Bunu nereden biliyordun?"

"Nasıl? Neden, Mısır'da--ama ne demek istiyorsun?"

Ama kendini toparlamıştı, artık tamamen uyanıktı, tamamen kendisiydi,
gecenin esaretinden tamamen kurtulmuştu.

"Ne kadar da iyi görünüyorsun!" dedi.

"Çalış!" diye cevapladı. "Güneş--çadırın altındaki hayat! Muhteşem! Onu
sevmeni ne kadar da istiyorum! Ama, diyorum, birlikte biraz çay içmez miyiz? Sonra
bir küvete atlarım. Bu sabah Nil için çok soğuk. Ve
her yerim toz içinde. Marie'yi arayacağım."

Adam kıpırdadı, ama Marie elini yakaladı.

"Nigel!"

"Evet?"

"Marie'yi arama."

"Neden olmasın?"

"Hiçbir faydası olmaz."

"Ne--hasta mı!"

"Gitti."

"Gitti!"

Odanın karmaşasına, mobilyalara ve yere saçılmış kıyafetlere baktı.

"Şimdi her şeyi anlıyorum," dedi. "Ama sorun neydi? Bir şey mi çaldı, yoksa - belki de evde başka bir kadın daha olmalıydı."

"Hayır, hayır; sorun o değildi. Onu oldukça dostça gönderdim; çünkü Fayyum'da yolumuza çıkacağını
düşündüm. Onunla
bir çadırda ne yapabilirdik?"

"Hizmetçi olmadan mı idare edeceksin?"

Yüzüne parlak bir zevk ifadesi geldi.

"Sen bir kozsun!" dedi.

Eğildi, ellerini nazikçe onun omuzlarına koydu ve ona uzun bir öpücük
verdi.

"Ve sen de böyle idare ediyorsun!" diye ekledi, kendini yukarı kaldırdı ve tekrar odaya bakarken bir tür şefkatli mizahla konuştu. "Sana
hizmetçi olmayı öğrenmeliyim."

Ve oldukça beceriksizce eşyaları bir araya getirmeye,
yanlış uçlarından toplamaya ve kanepenin üzerine bir yığın halinde koymaya başladı.

"Başka zaman daha iyisini yaparım," dedi, bitirdiğinde, oldukça
acı bir şekilde el işini inceleyerek. "Ve şimdi Hasan'ı arayıp çay alacağım,
ve içerken sana Fayyum'daki kampımızdan bahsedeceğim.
Hizmetçini terk ettiğini düşünmek!"

Onu tekrar öptü, uzun süren bir şefkatle ve dışarı çıktı.

O gider gitmez ayağa kalktı. Bir ambalaj kağıdı aramak zorundaydı.
Hiçbir eşyasının nerede olduğunu bilmiyordu.
Hizmetçisiz olmak ne kadar da
çıldırtıcıydı! Bir kereden fazla, Nigel geri dönmüştü ve Baroudi'ye gidemiyordu, neredeyse Marie'yi yanında tutmayı diledi. Onu yanında tutmak
çok
akılsızca mı olurdu? Çekmece çekmece çıkardı. İstediğini bulmadan önce oldukça sıcak ve yorgundu. Bir çadırda hayat nasıl olurdu? Önündeki her şeyi düşününce neredeyse midesi bulanıyordu. Ah! İşte sonunda ambalajı. Onu pervasızca
yatırdığı yerden yırttı ve yine de giydi;
sonra aniden gerçek doğası, onun sürekli parçası kendini
belirtti. Aynaya gitti ve çok dikkatli, çok
ustalıkla düzeltti. Sonra saçlarını basitçe kıvırdı ve bir an için kendini düşündü.

Yeni gerçek henüz yüzüne, bedenine damgasını vurmuş muydu?

Önünde güçlü, çarpıcı biçimde canlı, hayatla
heyecanlandıran bir kadın gördü. Uykudan uyanan gözler ateşliydi, tutku vaatleriyle
doluydu; dudaklar taze, kesinlikle ve nemliydi; figür
çekici ve görkemliydi; boynun harikulade çizgisi tüm güzelliğini
korumuştu. Mısır'da gençleşmişti ve bunun nedenini çok iyi biliyordu. Onun için yeni gerçek açıkça belirlenmişti ama Nigel için aynı şey geçerli değildi. Yanlış okuyacaktı; bunu kendisi için alacaktı, tıpkı birçok aldatılmış erkeğin zamanın başlangıcından beri kadınların gerçeklerini "Bütün bunlar benim için" diye düşünerek aldığı gibi. Uzun uzun kendine baktı ve başına gelen
canlı değişime sevindi ve sevinerek, kendini beğenmiş bir kadının
kararına vardı. Bu yaz sonuyla başa çıkmak için tüm iradesini kullanmalıydı. Doğasını eğitmeli, tutkularını yönetmeli,
zihnini gelecek olanı dinginlikle kabul etmeye alıştırmalıydı - donukluk, gecikme,
bir rol oynamanın uzun yorgunlukları, çadır hayatının can sıkıntısı, Fayyum'daki bu _ikili yalnızlık_. Bu güzellik zenginliğinin kıskançlığın tahribatıyla lekelenmesine izin vermemeliydi; çünkü kıskançlık sıklıkla
kadınların güzelliğini yok eder, onları bitkin cadılara dönüştürür. Ama o
yenilmeyecekti; çünkü onun inancında güzellik bir kadın için her şeydi
ve güzelliğini kaybeden kadın sayılmayı bırakmıştı, artık yaşayanlar arasında neredeyse hiç sayılmıyordu. Kendisine dair bu görüntü ve takdir
birdenbire onu her noktada silahlandırmış gibiydi. Geceyi dehşetle, sabahı endişelerle dolduran depresyonu
onu terk etti. Geleceğin altın şeyler barındırdığına inanabiliyordu, çünkü kendi
hâlâ muazzam çekiciliğine
inanabiliyordu.

O gün Nigel'ı memnun etti, onu büyüledi, hayvansal ruhlarının akışıyla onu
büyüledi. Hiçbir şeyi ondan esirgeyemezdi. Ve gülerek, bir hizmetçiden vazgeçtiği için ona Fayyum'da kendi özel eşek oğlanını ve eşeğini
vermesini rica ettiğinde, o da kabul etmeye
hazırdı.

"Elbette, eğer istersen Muhammed'i alırız," dedi içtenlikle,
"ama gideceğimiz yerde çok sayıda eşek oğlan var."

"Muhammed'i bıraktım," dedi.

Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Öyle mi? Ne yaptı?"

"Özel bir şey değil. Ama Hamza'yı tercih ederim."

"Dua eden eşek oğlan!"

"Evet."

Duraksadı; sonra, ondan uzağa bakarak yavaşça şöyle dedi:

"Onda bana tuhaf ve ilginç gelen bir şeyler var. Sanırım bu,
belki de, dinine olan yoğun inancından, Müslüman inancına olan yoğun bağlılığından kaynaklanıyor. Ben--Ben buna hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve Hamza'yı da yanımıza almak istiyorum. O, diğerlerinden çok farklı."

Sonra, değişen ve daha hafif bir tonla ekledi:

"Ayrıca, onun eşeği nehrin en iyisi. Suriye'den geliyor ve
mükemmel bir harika. Bana eşeği Hamza'yı ve İbrahim'i maiyetim olarak verin,
ve benden asla bir şikayet duymayacaksınız, söz veriyorum."

"Elbette onları alacaksınız," dedi. "İnançlarının bir şey ifade ettiği adamı severim, benim olmasalar ve asla benim olamayacak olsalar bile."

Böylece Hamza ve İbrahim'in kaderi çok kolay belirlendi.

Ama Nigel İbrahim'i aradığında ve ona onu ve Hamza'yı Fayyum'a götürmeye karar verdiğini ve Hamza'ya hemen söyleyeceğini söylediğinde, İbrahim biraz şüpheci göründü.

"Beyefendimin istediği her şeyi yaparım," dedi. "Ama Hamza Luksor'da çok iş yapıyor; Fayyum'a gelip gelmeyeceğini bilmiyorum."

Bayan Armine'e küçümseyici bir şekilde baktı.

"Geldiğim için çok mutluyum ama Hamza hakkında bir şey bilmiyorum."

Öylesine açık bir samimiyetle konuştu ki, neredeyse aldatılmış gibiydi ve
belki de gerçekten bir zorluk çıktığını düşündü.

"Ona kendi şartlarını teklif et," diye haykırdı Nigel, "ve bahse girerim ki gelmekten
memnun olacaktır."

"Görmeye gidiyorum, beyefendi."

"Onu sen alacaksın, Ruby, fiyatı ne olursa olsun," dedi Nigel.

İbrahim, büyük bir zorlukla, dedi, Hamza ile bir pazarlık yaptı ve
ertesi gün Villa Androud, Hassan'ın sorumluluğuna bırakıldı ve
Armineler akşam ekspresiyle kuzeye, Kahire'ye gittiler, orada Bayan Armine'nin Piramitleri ve Sfenksi görmesi için iki gün iki gece kalacaklardı. Nigel, Büyük Piramidin tam karşısında bir terası olan ve çölün kumuna bakan
Mena Evi'nde çoktan oda tutmuştu.

Shepheard'da kahvaltı ettiler, sonra toplantı lebbek ağaçlarının altından Ismail'in yoluna kadar gitmek için bir victoria kiraladılar. Nigel muhteşem
ruhlardaydı. O sabah sanki hayatının doruk noktasındaymış gibi,
sanki hak etmediği bir neşeye mahkûmmuş gibi görünüyordu.
Dünyadan uzak bir adamdı ve asla toplumdan hoşlanmamış veya toplumun kararları ve görüşleri konusunda endişeli olmamıştı,
birçok insanın yaşayabileceği gibi,
toplumun ona karşı duyduğu şaşkın acıma veya hatta küçümseme bilgisinden dolayı acı çekmedi. Ama
gizli kalbinde, ailesinin unvanı ve mülklerinin halefiyetinden
çıkarıldığı için mutluydu. Eğer onların yerine geçseydi,
durumu hemen daha zor,
Ruby ile olan durumu çok daha karmaşık hale gelecekti. Şu anki durumda, ikisi de
rüzgâr kadar özgürdü.
Ruhu özgürlüklerine sıçradı.

"Bugün kendimi göçebe gibi hissediyorum!" diye haykırdı. "Aman Tanrım! Rüzgar soğuk değil mi? Kışın bu düzlüklerin üzerinden her zaman eser. Kendini
iyice sar, canım."

Kürkleri daha sıkı sarmak için elini kaldırdı. Şimdi
onun yanındayken kendini o kadar kolay koruyucu hissediyordu ki, onun için sürekli küçük şeyler yapıyordu ve bunları, sağlıklı gücü ve canlılığı olan bir adamdan gelen, içerideki adamın yokluğunda kaydettiği ilerlemeyi ortaya koyan bir dokunuş yumuşaklığıyla yapıyordu.

"Ben senin hizmetçin olmalıyım," diye ekledi.

"Ama sen çalışacak ve avlanacaksın," dedi, kürkünün derinliklerinden alçak bir sesle konuşarak.

Yüzü, sözlerini bastıran bir peçeyle örtülüydü ve o, onları ancak
duyabiliyordu.

"Önce sen gel. Her şeyden önce seninle ilgileneceğim," dedi.

Dudakları duvağından kurtulana kadar duvağını yukarı çekti.

"Ama önce senin işinin gelmesini istiyorum," dedi, daha fazla enerjiyle konuşarak. "Bir adamın karakterine hayran olduğu için onunla evlenen ve sonra onu değiştirmek, onu gerçek bir adamdan -yani bir tür erkek hizmetçisine- indirgemek için her yolu deneyen kadından nefret ediyorum. Hayır, Nigel; sen işine bak, ben de idare ederim."

O anda, eğer Fayyum'da sürekli ona odaklanmışsa buna dayanamayacağını hissetti. Yine de onun kölesi olmasını istiyordu ve erkekler tarafından
her zaman tapınılmak istiyordu. Ama şimdi içinde, belki de, zamanın doluluğunda kibrinin
üstüne geçebilecek bir şey vardı.

"Göreceğiz," diye cevapladı. "İşle ilgili her şey yoluna girecek, Ruby. Şimdi Piramitleri iyi görüyorsun."

Dünyayı ayaklarına çeken o büyük mezarlara doğru düzlüklere baktı.

"Keşke bu kadar korkunç soğuk olmasaydı," dedi.

Ve Baroudi güneyin altınında ve belki de
"Dolunay"la birlikteydi.

"Mena Evi'ne vardığımızda yarı yarıya daha kötü olmayacak. Kışın bu yolda her zaman
rüzgar olur."

"Ve Fayyum'da? Orası soğuk olacak mı?"

"Hayır, böyle değil. Sadece geceleri bazen soğuk oluyor ve
genellikle yoğun bir sis oluyor."

"Yoğun bir sis!"

"Ama çadırımızda sıcak ve rahat olacağız ve bunun hakkında hiçbir şey
bilmeyeceğiz."

Ve _Loulia_ Nil'den yukarı altının kalbine doğru yüzüyordu!

Kalbi sıkıştı. Ama sonra villadaki kararını hatırladı. Ve
kibri ve bir an önce ona karşı savaşıyormuş gibi görünen şey, dirençli bir dostlukla
el ele tutuştu.

Victoria düzgünce yuvarlandı; atlar canlı havada hızla koştu;
Çölün çizgisi, rüzgarlı sabahta soluk ve belirsizdi, daha belirgin, daha çağrılarla doluydu; caddenin sonu olan açıklık, daha geniş açılan bir ağız gibi açılmıştı. Eşeklerden oluşan bir sıra belirdi, orada burada püsküllü koşum takımlı beyaz bir deve,
çevresinde bağrışan Mısırlı grupları vardı, onlar da açgözlü gözlerle arabaya bakıyorlardı. "Ah--ah!" diye bağırdı arabacı. Atlar dörtnala
gitti, sağdaki bir bahçeye döndüler ve Mena Evi'nin önünde durdular.

Bir dakika sonra Bayan Armine, soluk sarı kum denizinde sonlanan bir
terasta duruyordu. Nigel onu takip etti, ama sadece birkaç dakika sonra.

"Buradaki herkesi tanıyor gibisin," dedi, yanına geldiğinde hafifçe
sıkılaştırılmış bir sesle.

"Pazar gününü geçirmek için Kahire'den gelen birkaç adam var. "

"Görünüşe göre eşleriyle birlikte."

"Evet, bazıları. Elbette geçen kış çok sayıda insanla tanıştım.
Burası çok daha sıcak. Güneşi bol bol alıyoruz ve çok daha az
rüzgar var. Ve Büyük Piramit muhteşem değil mi?"

Onu nazikçe kolundan tuttu.

"Sfenks ötede. Bunu ilk kez, tam
akşamdan önce görmeni istiyorum, Ruby."

"Ne istersen," dedi.

Sesi hala kısıtlanmış geliyordu. Verandada ve otelin salonunda, meydan okumayı başarmıştı ve şimdi tekrar evlenmiş ve uzun yıllar boyunca sürdürdüğü meydan okuyan hayatı terk etmişken, bir şekilde eskiden olduğu kadar kadınların düşmanlığına, görüşlerine karşı daha az umursamaz olmuştu. Tekrar kabul edilmek istiyordu.
Leydi Harwich olarak, insanları onu kabul etmeye zorlayabilirdi.

Büyük Piramit'e bakarken, bunu kendi kendine söylüyordu ve
Nigel'ın Sfenks hakkındaki sözleri dikkatsiz kulaklara geldi. Bunu bilmese de, onu tam bu anda Mena Evi'ne getirerek
akılsızca bir adım atmıştı. Ama karanlıkta yürüyordu.

Öğle yemeğinde, Kahire garnizonlarından subaylar
ve Abbassieh ve kadınları büyük bir güçle oradaydı. Nigel'in tanıdıkları sağ ve sol taraftaki küçük masalarda oturuyorlardı. Odanın diğer yerlerine, Bayan Armine'in onları görmediğini hayal etmeyi seçtiklerinde ona bakan çeşitli tanınmış İngilizler dağılmıştı. Çok uzakta olmayan Lord ve Leydi Hayman ve Murchison'lar yeniden belirdi.

Bu anda Bayan Armine'in öfkesini ve sinirlerini bu insan topluluğundan daha etkili bir şekilde
tahrik eden bir şey, en kurnaz düşmanı tarafından bile
tasarlanmış olamazdı. Ama bir bakış veya hareketle gerçeği ele vermedi. Kendini toparlamak, mükemmel dışsal özdenetimi yeniden kazanmak için zamanı olmuştu. Ama içinde bir fırtına kopuyordu.
Rüzgarın kanatlarında taşınan ruhunun odasına, gecenin yoğun karanlığından cinler
akın ediyordu. Ve alacakaranlık geldiğinde, soluk gizemini çölün üzerine
serptiğinde ve çölün sakladığı harikalar, onun ruhunu ele geçirmişlerdi.

Gündüzleri, Piramitlerin etrafındaki çorak araziyi dolduran gezginler, tramvay ve arabayla Kahire'ye geri dönmüşlerdi veya otelde çay içerken, Armines eşeklere binip, Sfenks'e doğru alacakaranlıkta ilerledi. Arkasından yaklaştılar. Rüzgâr
tamamen dinmişti ve akşam sıcak olmasa da, sabahın keskinliği yerini kumların arasında
yer alan daha nazik bir canlılığa bırakmıştı. Uzaklarda, ovaların ve Nil'in karşısında, Kahire'nin ışıkları Mokattam sırtlarına karşı parlıyordu. Bu artık ıssız çölün
boş sessizliğinde sessizce ilerlediler, ta ki önlerinde, kumun gri çoraklığının üzerinde bir çıkıntı yükselene kadar.

"Bunu görüyor musun, Ruby?" Nigel, eşeğinin dizginini çekerek söyledi.

"O devasa mantar gibi bir şey mi? Evet. Bu ne?"

"Sfenks."

"O!" diye haykırdı.

"Evet, ama sadece başının arkası. Tüm vücudu gizli.
Etrafında dolaşıp önden görene kadar bekle."

Hiçbir şey söylemedi ve kutsal canavarın kumla ve
etrafındaki bitmek bilmeyen şöhretiyle birlikte yattığı derin havzanın kenarına gelene kadar, havzanın kenarını dolaşana ve
karşı kıyıda ona bakana kadar atlarına bindiler. Orada atlarından indiler ve Nigel
eşek çocuklarına hayvanları kulak mesafesinin dışına çıkana kadar götürmelerini emretti. Kumun kenarındaki taşlar ve
sert toprak üzerinde tökezleyen ayaklarının kuru sesi kısa sürede alacakaranlıkta kayboldu ve
Armineler yalnız kaldı.

Gün ışığı hızla azalıyor olsa da, tamamen kaybolmamıştı;
gündüz ve gece, yalnızca gökyüzünden düşen ve yakında yıldızlarla dolacak olan
bir alacakaranlık gizeminde el ele tutuştular, aynı zamanda kumların solukluğundan yükselip Sfenks'in etrafında süzüldüler.
Uzakta Büyük Piramit boşluğa karşı siyahtı.

Bayan Armine ilk başta canavara bakarak tamamen hareketsiz durdu. Sonra
Nigel'a kum sırtına toz pelerinini sermesi için bir işaret yaptı ve üzerine oturdu ve tekrar baktı. Konuşmadı.
Alacakaranlığın
solukluğu, sanki sarı gri ve gri beyazına dönüşmüş gibi, görünmez bir kaynaktan gölgeli bir siyahlık
sızıyordu. Uzaklardan, kumların Altın Sahili'ne doğru uzandığı yerden gelen serin bir hava kıpırdandı.
Başarısız oldu, sonra biraz daha büyük bir güçle, daha belirgin bir niyetle tekrar geldi.

Nigel ayaktaydı, ama hemen sonra Ruby hareket etmeyince yanına oturdu ve kahverengi ellerini dizlerinin etrafına o kadar sıkı sardı ki
eklem yerleri bembeyaz oldu. Ona gizlice bir bakış attı ve yüzünün garip bir şekilde sabit ve sert, neredeyse
dinlenirken zalim göründüğünü düşündü ve gözlerini bir kez daha Sfenks'e çevirdi.

Ve sonra Ruby'yi unuttu, Mısır'ı unuttu, insanın başardığı
en büyük yaratılış hariç her şeyi unuttu; amansız sakinliği ve muazzam gücüyle bazı kalplerde dehşet uyandıran ve bazılarında huzur veren, bazı doğaları özleme yönelten ve diğerlerini ezici bir güçsüzlük, küçüklük, kaçak varoluş ve karanlık ve gizemli kader hissiyle yere seren yaratılış.

Bayan Armine'e Sfenks'in etkisi, hayatının daha az kritik bir anında ne olursa olsun, şu anda acımasızdı.
Fırtına onun üzerine
çökmüştü ve o, en büyük sükunetle karşı karşıyaydı.
Çatışan güçlerin, kendisinin de kafes olduğu vahşi hayvanların avıydı.
Ve yaşayan kayanın canavarıyla karşı karşıyaydı, neredeyse ironik bir sakinlikle, tutkudan arınmış gücüyle, onun farkında olmaya tenezzül etti, ancak garip bir dinginlikle onunla alay edebileceğini hissetti. O sadece küçük hayata inanıyordu ve burada, insan tarafından çoraklığın taşından 
çıkarılmış, ona hareketsiz dudaklarıyla, "Sen aptal!" demek için Sonsuzluk kavramı yatıyordu. Ve içinde kararlılığı, iradesi ve uyumayan bir kibri olduğu için, onunla karşılaşan bu güç onu sadece belli belirsiz bir şekilde rahatsız etmekle kalmıyor, aynı zamanda kızdırıyordu. Nigel'a
kızdı. Sfenks'in dünyanın
harikası olduğunu unuttu ya da hatırlamamayı seçti ve kendi kendine, Nigel'ın onu geceleyin neden
getirdiğini çok iyi bildiğini söyledi. Onu terbiye edilmek için getirmişti, azarlanmak için getirmişti. Sinirsel hayal gücünün hararetinde, bir an için sanki içindeki gerçeğin bir kısmını, ona sertçe
çarpmış gerçeği, mutluluk umutlarını ve tüm ahlaki tasarımlarını ve sanki onu Sfenks tarafından cezalandırılmak için getirmiş gibi geldi. Canavarın pençesinde
kıvranıyordu ve kıvrandığı için kendinden nefret ediyordu. Bir keresinde onun huzurunda
Baroudi Sfenks'e alaycı bir şekilde bakmıştı. Şimdi onun sözlerini hatırlıyordu:
"Biz Mısırlılar, gidip Sfenks'e bakmaktan başka yapacak şeylerimiz var.
Hayatımızın tadını çıkarabildiğimiz kadar çıkarmayı ve
bununla uğraşmamayı tercih ediyoruz." Sözlerine eşlik eden güçlü omuz silkmelerini hatırladı. Neredeyse onları ve onların küçümseyici
hareketlerini önünde görebiliyordu. Evet, Sfenks gecede kayboluyordu ve
Baroudi tam önündeydi. Güçlü hatları Sfenks'in
ana hatlarını ondan sildi. Akşam yıldızı çıktı ve esinti kumların
uzak noktasından tekrar yükseldi ve Sfenks'in etrafında fısıldadı.

Titredi ve ayağa kalktı.

"Hadi gidelim; gitmek istiyorum," dedi.

"Harika değil mi, Ruby?"

"Evet. Araplar nerede?"

Artık gizli heyecanını gizleyemiyordu ama Nigel
bunu yanlış bir nedene bağladı ve saygı duydu. Sfenks her zaman
onun ruhsal kısmını güçlü bir şekilde harekete geçiriyordu, varlığının her zerresinde insanın zaman için değil, Sonsuzluk için yaratıldığını hissettiriyordu.
Bunun Ruby'de de benzer bir etki yarattığına inanıyordu. Bu
etkinin onu üzmesi onu şaşırtmadı, ama kalbinde ona karşı büyük bir şefkat uyandırdı, tıpkı bir çocuğun adaleti gerçekleşen bir cezadan sonra gözyaşlarının
akışını gören bir ebeveynin şefkatine
benzeyen. Sfenks ona bazı şeylerin
nefretini yoğun bir şekilde anlamasını sağlamıştı.

Eşeğine binmesine yardım ettiğinde kolunu onun etrafına doladı.

"Sfenksi seninle birlikte görmek benim için ne anlama geliyor biliyor musun?" diye fısıldadı.

Gece çökmüştü. Karanlıkta çölün üzerinden uzaklaştılar.

Ve Sfenks, Kahire'nin ışıklarının
Mokattam sırtlarının altındaki düzlüklerde parladığı Doğu'ya doğru bakıyordu.

XXII

Fayyum, Libya çölünün bir platosunda yer alan, harika bir şekilde verimli, zengin ve tatsız, muhteşem bir
iklime ve dikkatlice bir kanal ağına yönlendirilen, toprağın yüzünde kırışıklıklar gibi yayılan, kalabalık palmiyeler, zeytin ve meyve ağaçları, mısır ve şeker kamışının
patları arasında hayat ve neşe dolu bir gülümseme taşıyan tatlı su kaynaklarına sahip büyük ve muhteşem bir vahadır. Mısırlılar
sık sık buna "güller ülkesi" derler ve orada her şeyin
yetiştiğini söylerler. Fellah, burayı insanın ancak
mutlu olabileceği bir Cennet olarak düşünür. Silahının dipçiğini omzuna dayamış olan her Mısırlı, onun çok sayıdaki avının arasında olmak için iç çeker. Balıkçı, ağını kutsal gölünün derinliklerine salmak için can atar. Toprak sahibi, Mısır'ın diğer bölgelerindeki birçok araziden ziyade Sennoures ve Beni Suwef arasında birkaç dönüm araziye sahip olmayı tercih eder. Aşık olan adam, zarifçe dövmeli çeneleri, kocaman gözleri ve ince ve kıvrımlı vücutlarıyla, peçesiz kadınlarının efsanevi güzelliğini özler. Ve Nil'de, "El-Fayyum" kelimelerini duyduğunda yüzü parlayıp arzuyla ifadelenmeyen esmer bir çocuk neredeyse yoktur.

Bu, Goshen diyarıdır, süt ve bal akan bir diyar, kalbin arzusunun diyarı, Bahr-Yusuf'un nazik olduğu bu tatlı ve zarif bereketli yeşil alan.

Ama Bayan Armine için en başından beri nefret dolu bir diyardı.

Kampları, büyük Sennoures köyü veya kasabasındaki yerli evlerin kendilerine kapalı olduğu bir palmiye korusunun yakınında, bir su akıntısının yakınında, kahverengi bir çorak arazide kurulmuştu. Nigel'in fellahlarının geri kazandığı ve geri kazandığı topraklar -çünkü çoğunluğu zaten bereketli ekinlerle yeşildi- daha uzaktaydı, vaha Libya çölünün soluk sarı, bal rengi veya bazen hayaletimsi gri kumlarıyla aynı hizada uzanıyordu. Ancak Nigel, Fayyum'a ilk geldiğinde, önce Sennoures palmiyelerinin arasında kamp kurmuştu ve orada geceleyin Mısır Pan'ını duymuştu; ve artık yalnız olmadığı için, bazı izlenimleri yenilemek, sanki yeni zarafetlerle süslenmiş gibi hissetmek istiyordu; bu yüzden kampın bildiği küçük derenin yanına kurulmasını emretti,
hayatındaki büyük değişikliğin tadını tam olarak çıkarmak için.

Kahire'den gelen tren Sennoures'e gidiyordu, bu yüzden trenle geldiler ve
öğleden sonra oldukça geç bir saatte vardılar. Üç gün sonra Kutsal Halı
Kahire'den Mekke'ye doğru yola çıkacaktı ve
Madinat-al-Fayyum'da ve rota üzerindeki diğer istasyonlarda, kendisine eşlik etmek ve Kutsal Yerler'de ibadet etmek için yola çıkan hacılara veda etmek üzere bir araya gelmiş yerlilerden oluşan kalabalıklar vardı.
Kırmızı ve kaba sarıyla çevrili küçük ve ucuz bayraklar birçok konutun kapılarının üzerinde veya
asma kepenklerinin altında dalgalanıyordu ve yumuşak ve berrak atmosfer, yüksek ve burundan gelen seslerle hac şarkılarının söylenmesiyle doluydu. Bir keresinde yol kenarındaki bir istasyonda açıklanamayan bir sebepten dolayı uzun bir gecikme oldu, bu sırada Bayan Armine pencerede oturdu ve kalabalığa baktı, Nigel ise bacaklarını uzatmak ve insanları daha yakından görmek için aşağı indi. Yüksek ve neredeyse öfkeli ilahiler sadece başlangıçtaki bazı hacılardan değil, aynı zamanda asla "hacı" olamayacak birçok kıskanç kişiden de yükseldi. Şu anda, tam araba kapısının önünde, garip küçük bir grup oluştu; sert, neredeyse beyaz tenli, dikenli siyah sakallı ama bıyıksız, yeşil sarık takmış, geniş, güçlü kuvvetli bir adam, uzun bir asa taşıyan, dik dik bakan, görmeyen gözlere sahip yaşlı bir adam ve ince cübbeler giymiş, kısmen siyah, bol kollu pelerinlerle kaplı, göz kapakları yoğun bir şekilde sürmeyle süslenmiş, elleri kına ile koyu turuncu renge boyanmış ve hareket ettikçe şakırdayan ve şangırdayan üç kadın ve kollarını ve ayak bileklerini çevreleyen vahşi gümüş ve altın süsler küçük kemikli uzuvlarında hareket ediyordu. Kör adam yüksek sesle şarkı söylüyordu. Kadınlar, boş boş bakarak, pelerinlerinin köşelerini mekanik bir şekilde
zaten örtülü yüzlerine tuttular.
Saçlı sakallı adam arkadaşlarıyla hararetle konuşuyordu ve ara sıra,
aniden sözünü keserek, neredeyse öfkeyle kör adamın ilahisine katılıyordu. Peronda, gösterişli kumaşlara ve mendillere sarılmış birkaç paket duruyordu.
İstasyonun dışından kadınların sürekli
cıvıltısı duyuluyordu.

Bayan Armine bu insanlara bakarken, Nigel yanına geldi.

"Mekke'ye gidiyorlar," dedi. "Şu paketleri görüyor musun? Zavallılar
aylarca uzakta kalacak ve aldıkları tek şey bu."

Kör adam ilahisini haykırdı. Küçük ve vahşi gözlerini Bayan Armine'e dikerek, sakallı adam da ona katıldı. Bir korna sesi duyuldu. Nigel vagona
bindi ve tren yavaşça istasyondan ayrıldı. Bayan
Armine sakallı adama baktı, adam gözlerini ondan ayırmadan,
her zaman ilahisini söyleyerek, gözden kaybolana kadar. İfadesi aktif olarak
kötüydü. Yine de önünde sonsuz zorluklarla büyük bir masrafla Kutsal Yerleri ziyaret etmeye ve oralarda dua etmeye başlıyordu. Baroudi'nin şarkı söylerken ona nasıl baktığını hatırladı.

"Ne tuhaf insanlar!" dedi Nigel.

"Evet, çok tuhaflar."

"Onları asla gerçekten tanıyamayız. Aramızda ebedi bir engel var,
inançlarının büyük taş duvarı. Bugün tüm dünya hacca gidiyor gibi görünüyor. Biz de, Ruby!"

Sennoures'te bile indiklerinde istasyon kalabalıktı ve
hava ilahilerle doluydu. İbrahim onları karşıladı ve Hamza, Bayan Armine için
eşeğiyle çitin dışındaydı. Şarkıya katılıyordu ve uzun gözlerinde bir alev vardı. Ama Bayan Armine'i gördüğünde sesi
kesildi ve sessizce ona baktı. Bayan Armine onu selamladığında, korku ve rahatlamanın
tuhaf bir karışımını hissetti. O, kendisi ile Baroudi arasında bir bağdı, yine de ölümcül bir figür gibi görünüyordu ve Bayan Armine, onun aracılığıyla kendisine bir zarar veya büyük bir tehlike tehdidi geleceği fikrinden asla kurtulamadı.

İstasyondan ayrılıp palmiye ağaçlarına doğru giderken, ilahilerin sesi azaldı, ancak çadırları gördüklerinde bile hacıların sesleri hala hafifçe duyulabiliyordu, buruşuk gövdelerin arasında, zengin, düzgün büyüyen otların arasından, akan suların üzerinden geçerek göçebelerinin evi hakkında hafif bir din müziği yapıyorlardı.

Ama gün batımından sonra sesler kayboldu. Tren, hacıları Kahire'ye doğru götürmüştü ve palmiyeler arasında veya Sennoures'in sokaklarında ilerleyen kalabalık evlerine dağıldı.

Ve Bayan Armine'nin zaten nefret ettiği bu zengin topraklara bir sessizlik çöktü.

Buradan, bir kadının hayatında onu yakalayan ve sıkıca tutan adamın olduğu yerin yerini alan yerden nefret ettiği gibi nefret ediyordu.

Aralarındaki mesafe ne olursa olsun.

O gece, çadırda otururken, önünde Nil'in kıyısındaki portakal bahçesini gördü.

Bambu köşkün etrafında çit oluşturan yabani sardunyalar,
şadufun yanındaki fellahın yüksek sesini duydu. Protesto mu yoksa uyarı mı olarak mı dile getirildi? Umursadı mı? Umursayabilir miydi? Herhangi bir ses onu çağıran sesi takip etmekten alıkoyabilir miydi? Ve Baroudi'de onun ona yaptığı çağrıyı bu kadar yoğun, bu kadar keyfi yapan şey neydi? Onu bu kadar tamamen yöneten şey neydi? Şimdi, o uzaktayken, ona yakınken soramayacağı bir soru sorabilirdi kendine.

Fiziği muhteşemdi, ama tanıdığı ve yönettiği, yönetilmediği diğer erkekler de öyleydi. Cesurdu, belki de temelde kayıtsızdı, ama bazen, belirli anlarda, yüzeyde kayıtsız olmaktan çok uzaktı. Başkaları da böyleydi ve onları sevmemişti. Çok tutkuluydu. (Ama Nigel tutkuluydu, ama doğasının zorlayıcı yaşamına güçlü bir şekilde elini koymuştu.) Çok tuhaftı.

Çok tuhaftı. Onu anlıyordu ve anlayamıyordu. Çok tuhaftı ve dinin ve ahlaksızlığın el ele gittiği gizli bir şiddetle doluydu. Ve dini ikiyüzlü değildi, ahlaksızlığı da utanmıyordu. Biri diğeri kadar cesur ve kararlıydı. Kadın onu
kavrayabiliyordu ama kavrayamıyordu. Böyle bir başarısızlık bir kadını tahrik eder ve
kadınsı bir tahrikten sıklıkla kadınsı bir tutku doğar. Kadına odaklanmıştı. Yine de bir parçası ondan kaçıyordu. Kadını seviyor muydu? Kadın bilmiyordu. Kadın, kadının onu sürekli olarak daha büyük bir arzuya doğru sürüklediğini biliyordu. Yine de
bu tahrik eylemi bile onun tarafından kasıtlı olmayabilirdi. Plan
yapmak için fazla dikkatsiz görünüyordu ve kadın onun plan yaptığını biliyordu. Şimdi kendi halkından bir dansçı kızla
Aswan'da mıydı? Fırtına gecesinden önceki günden beri, cin rüzgarda geldiğinden beri ondan tek bir kelime bile duymamıştı. Aniden hayatından çıkmıştı. Son
görüşmelerinde daha fazla ilişki hakkında hiçbir şey söylememişti. Yine de kadın, kadının onunla tekrar buluşmayı amaçladığını, ne demek istediğini biliyordu. Onun
derin sessizliği ona bir şey söylemiyordu. Sadece merak edip şüphelenebiliyordu ve
güzelliğinin çiçek açmasını korumak için kendini yönetebiliyordu ve İbrahim ve Hamza'ya bakarak, onun "bir şekilde işleri idare etme" konusundaki
ilgi çekici zekasına güveniyordu. Fakat nasıl idare edilebilirlerdi ki? Geleceğe baktı ve
umutsuz hissetti. Gelecek ne olacaktı? Tutkuyla yönlendirilse bile, çılgınca, kararlı bir adım atmaya hazır olsa bile, Baroudi'nin bunu
atmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Ona hiç söylememişti ama içgüdüsel olarak
bunu biliyordu. Eğer bir şey kastediyorsa, bundan
çok farklı bir şeydi. Bir şey kastediyor olmalıydı, çok şey kastediyor olmalıydı; yoksa Hamza neden
burada, Fayyum'un yeşil derinliklerindeydi?

Nigel, Kahire'den yolculuğun ardından dinlenmesi için Sennoures'e erzak siparişi vermeye gitmişti. Oturma odası çadırındaki kanepeden kalktı, çok sade bir şekilde rahattı ama hiç de lüks değildi, açıklığa gitti ve dışarı baktı.

Gece çökmüştü, yıldızlar çıkmıştı ve yuvarlak, parlak bir buhar halkası olan küçük bir ay, kısmen ince bulut çelenkleriyle örtülü gökyüzünü aydınlatıyordu. Yoğun büyüyen palmiyeler, devasa tüy demetleriyle
örtülü koyu renkli asalara benziyordu. Aralarında bir ışık gördü. Biraz uzakta kurulmuş ve yakışıklı genç bir Arap ile seyahat eden orta yaşlı bir Alman hanımın oturduğu bir çadırdan geliyordu. Armineler çay içerken kampın yakınındaki yoldan geçmişlerdi ve Nigel İbrahim'e onlar hakkında soru sormuştu. Bayan Armine, onların tarihini duyduktan sonra ona "Burada Avrupalıların prestijini
bozanlar kadınlardır." dediğinde yüzündeki ifadeyi hatırladı. "_Bu_ asla anlayamayacağım bir şey!" diye cevaplamış ve başka konulardan bahsetmeye başlamıştı, ama onun bakışını unutmamıştı. Eğer -belirli
şeylerden--Nigel'dan korkuyor olabilirdi.

Uzaklarda köpekler havlıyordu. Kampın önündeki su birikintisinden gelen hafif bir ses duydu. Çadırların kurulduğu yerler hariç, büyüyen şeylerle
boğulmuş, yoğun bir şekilde kalabalıklaşmış zeminden, ona sonbahar gibi gelen bir koku yükseliyordu. Palmiyeler ve ekinler arasından kasabaya giden dar yol boyunca, develere binmiş iki adam geldi. Bir an sonra, köpeklerin havlamaları ve suyun sesiyle karışan
acı bir hırlama yükseldi.
Develer gecenin dinlenmesi için çitle çevriliyordu. Atmosfer aslında
soğuk değildi, ancak havada altın gibi bir sıcaklık yoktu ve Yukarı Mısır'ın
harika ve son derece temiz kuruluğu, güneş battıktan sonra bir tür
nemle yer değiştirmişti. Ayın etrafındaki buhar, toprağın kokusu, köpeklerin uzaktan gelen sesi ve suyun
yakından gelen sesi, üzerinde ıslak bir şekilde asılı duran çiy hissi,
ve palmiyelerin arasında uzaktaki çadırdan gelen ışığın parıltısı,
Bayan Armine'i neredeyse dayanılmaz bir şekilde depresyona soktu.
Tüm ruhuyla Luksor'a geri dönmeyi özledi. Ve herhangi birinin burada
mutlu olabilmesi ona inanılmaz geliyordu. Yine de Nigel çok mutluydu ve her Mısırlı Fayyum'da olmayı özlüyordu.

İsmin sesi ona ıssız ve hüzünlü geliyordu.

Ama Baroudi bir şey ifade ediyordu. Şimdi bile Hamza'yı, bir kamış kadar dik, kasabadan gelen
karanlık patikadan aşağı doğru gelirken görüyordu. Nigel'ı mutlu etmeliydi ve beklemeliydi. Nigel'ı çok mutlu etmeliydi, yoksa Baroudi'nin ona dair tahminlerinin
altına düşebilirdi, yoksa kendisinin hissettiğinden daha az
zeki, daha az
incelikli olduğunu kanıtlayabilirdi.

Hamza'nın gölgeli figürü, su birikintisini aşan küçük bir palmiye ağacı köprüsünü geçti, döndü ve çorak araziden sessizce kampa geldi. Çıplak ayakla yürüyordu. Erkeklerin çadırına geldi, orada, sıra halinde, yüzleri çadır kapısına dönük, develer yatıyordu, çuval parçalarına serilmiş arpa yiyorlardı. Oraya vardığında kıpırdamadan durdu. Siyah bir abayete
sarmalanmıştı.

"Hamza!"

Bayan Armine çadır kapısından ona yumuşak bir şekilde seslenmişti.

"Hamza!"

Çadırları bölen açık alanda hızla ilerledi ve onun yanında durdu.

Hamza ile hiç konuşmamıştı. Onun daha önce "evet"ten başka bir İngilizce kelime
söylediğini duymamıştı. Ama bu gece onunla anlaşmak için rahatsız edici bir özlem duyuyordu. Çünkü Fayyum kampında Baroudi'nin elçisiydi.

"Hizmetimde olmaktan memnun musun, Hamza?" dedi. "Bizimle Fayyum'a gelmekten memnun musun?"

"Evet," dedi.

Tereddüt etti. Görünüşünde, tavırlarında her zaman onu ondan uzaklaştıran bir şeyler vardı. Sanki
aklı ve ruhuyla onu itiyormuş gibi hissediyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Benden hoşlanıyor musun, Hamza?"

"Evet," diye cevapladı.

"Mahmoud Baroudi ile Mekke'ye gittin, değil mi?"

"Evet."

Bu sefer kelimeyi mırıldandı. Elleri yanlarında sarkıyordu,
bol kollarının içinde gizliydi, ama şimdi hareket etmişlerdi ve biri
hızla göğsüne doğru gitti ve orada kaldı.

"Ne yapıyorsun?" dedi Bayan Armine, aniden keskin bir şekilde; ve,
açıklayamadığı bir dürtüyle hareket ederek, elini kalbinden yakaladı ve kendine doğru çekti. Genç ayın ışığında,
boynuna bir iple asılmış, deniz kabuklarından yapılmış bir tür püskülü sıkıca kavradığını gördü.
Deniz kabuklarını parmaklarıyla örttü
ve dişlerini gösterdi. Elini bıraktı.

"Nedir o?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı.

Kadın döndü ve çadıra girdi ve o bir gölge gibi uçup gitti.

O gece, Nigel Sennoures'ten döndüğünde ona şöyle dedi:

"Mısırlıların bazen boyunlarına taktıkları deniz kabuklarından yapılmış püsküllerin anlamı nedir?"

"Ne tür deniz kabukları?" diye sordu.

"Deniz kabukları."

"Deniz kabukları--ah, bunların nazara ve kötü ruhlara karşı bir tılsım olduğu söyleniyor. Nerede gördün?"

"Nil Nehri'nin yukarısında, Luksor'da bir eşek oğlanın üzerinde."

Konuşmayı değiştirdi.

Demir ayaklar üzerinde duran katlanır bir masanın iki yanında akşam yemeği yiyorlardı. Ayaklarının altında gösterişli, çok kalın ve yünlü bir dokuya sahip bir halı vardı ve o kadar büyüktü ki, koyu kırmızı bir astarı olan ve siyah, beyaz, sarı, mavi ve yeşil renklerde ayrıntılı bir desenle kaplı olan tuvalin çemberi içindeki sert toprağı tamamen gizliyordu. Çadır, etrafında birkaç gece güvesinin döndüğü ve ara sıra cam küreye çarptığı bir gaz lambasıyla aydınlatılıyordu. Çadır kapısı açıktı ve hemen dışarıda, başı ve yüzü uçuşan püsküllü bir şala sarılmış İbrahim, yerli garsonun görevini düzgün bir şekilde yapıp yapmadığını görmek için duruyordu. Açıklıktan akan suyun hafif sesi ve köpeklerin ısrarlı havlamalarının uzak sesi geliyordu. Zengin ve nemli toprağın zengin kokusu çadıra nüfuz etti ve bulaşıkların kokusuyla karıştı. Nigel'in yüzü ışıldıyordu. Modern medeniyetten hemen uzaklaşıp vahşi doğaya girmişlerdi ve erkek gibi kendini tamamen mutlu hissediyordu. Ruby'ye baktı, sevincinin bir yansımasını arıyordu, ama biraz da şüpheciydi, bunun onun için bir deney olduğunu fark etti, oysa kendisi için bu eski bir hikayeydi ve ona aşkın güzel ilgisini sunuyordu.
Onun bakışına zihnini rahatlatan, onu heyecanlandıran, ama ondan sadece şu sıradan yorumu alan bir bakışla karşılık verdi:

"Aşçı o kadar da kötü değil, değil mi, Ruby?"

"Harika," dedi. "Daha önce hiç böyle harika bir akşam yemeği yememiştim. Bir çadırda nasıl her şeyi yapabiliyor?"

Sandalyesini hareket ettirdi.

"Bu masa biraz alçak," dedi. "Ama benim bu kadar uzun olmam
gerekmez. Kampta insan normal ölçülerde olmalı."

"Rahatsız oldun mu?" diye bağırdı endişeyle.

"Hayır, hayır--aslında değil. Önemli değil."

"Yarın değiştireceğim, bir şekilde daha yüksek yapacağım. Her şeyi doğru yapmamız gerek, çünkü bir süre kampta yaşayacağız."

Ayağa kalktı.

"Bu gece kahve içmeyeceğim," dedi. "Çadırda kötü uyumak çok korkunç olurdu."

"Göreceksin, burada harika uyuyacaksın. Kampta herkes uyuyor.
Biri her zaman havada ve biri akşama kadar iyice bitmiş oluyor."

"Evet, ama ben senin kadar çok çalışmayacağım."

Çadır kapısına gitti.

"Fayyum'da ne kadar kalacağız?" diye sordu umursamazca. "Geçen yıl
ne kadar oradaydın?"

"Neredeyse altı ay boyunca ara ara."

Hiçbir şey söylemedi. Bir kibrit çaktı ve bir puro yaktı.

"Ama tabii ki şimdi farklı," dedi. "Eğer hoşuna giderse kalabiliriz, eğer gitmezsen hemen villaya geri dönebiliriz."

"Ya senin işin?"

"Burada olmam gerekirdi, bu yüzden umarım beğenirsin, Ruby."

Çadır kapısında ona katıldı.

"Ama bu kış senin için yaşamak ve seni mutlu etmeye çalışmak istiyorum.
Sadece burada olmaktan ne kadar hoşlandığını göreceğiz. Sence hoşuna gider mi?
Benim gibi, böylesine mükemmel bir özgürlük içinde olmanın sevincini hissediyor musun?"

Kolunu onun kolunun içine koydu.

"Senin için muazzam bir değişiklik, ama mutlu bir değişiklik mi?" diye sordu.

"Burası harika," diye cevapladı; "ama o kadar garip ki buna alışmam gerekecek."

Konuşurken, ruhu sızlayana kadar, Kahire'ye giden sabah trenine binmeyi özlüyordu. Yıllardır tüm kaprislerine itaat edilmesine, tüm heveslerinin erkekler tarafından şımartılmasına alışmış olan kadın, tutkulu bir aşkın tek başına katlanılabilir hale getirebileceği bu duruma nasıl katlanacağını bilmiyordu. Ve yanındaki adam, kasvetli Fayyum'u Cenneti yapan o tutkulu aşka sahipti. Neredeyse ona vurabilirdi çünkü o kadar mutluydu ki.

"Mısır'dan ayrılmadan önce yapmayı çok istediğim bir şey var," dedi yavaşça.

Bunu söylemeye yönlendirilmiş veya hatta zorlanmış gibiydi.

"Nedir o?"

"Bir dahabeeyah ile Nil'e gitmeyi çok isterim."

"O zaman yapacaksın. Buradan ayrılıp Kahire'den geçtiğimizde bir tekne seçeceğim ve onu Luksor'a göndereceğiz, oradan gemiye bineceğiz ve sonra Assouan'a yelken açacağız. Ama bir _Loulia_ bulacağımızı düşünmemelisin."

Güldü.

"Baroudi gibi milyonerler teknelerini kiraya vermezler" diye ekledi. "Ve
eğer yapsalardı, Etchingham çok kötü durumdayken ben onların bedelini ödeyemezdim."

Alnı, bir kaş çatmasıyla kırışmıştı. Kendisini seven bir adamın yoksulluğundan bahsetmesini duymaktan nefret ediyordu. Hiçbir erkeğin ona istediğini tam olarak veremediği sürece onu sevmeye hakkı olmadığını düşünmek zihninin bir alışkanlığı haline gelmişti.

"Dışarı çıkalım mı, Ruby?"

"Tamam."

Çorak araziye çıktılar. Adamın eli hala onun kolundaydı ve onu aşağı dereye götürdü. Genç ay çoktan batıyordu.
Yıldızlı gökyüzü, orada burada incecik bulut örtüleriyle beneklenmişti.
Vahadaki yoğun bitki örtüsüne yoğun bir çiy düşüyordu ve palmiye korusunun uzaklarında, Alman hanımın ve genç Arap'ın çadırındaki lambanın parladığı yerde, hafif ve sedefli bir sis yükseliyordu.
Nigel nefesini çekti, sonra verdi. Dudaklarından buhar
çıktı.

"Yukarı Mısır'ın kuraklığını geride bıraktık," dedi. "Burası bereketli
ülke, şeylerin yetiştiği ülke. Geceleri çiyler
muhteşem. Ama bir dakika bekle. Sana bir pelerin getireceğim. Ben senin hizmetçinim,
unutma."

Bir pelerin alıp onun üstüne sardı.

"Sanırım _Loulia_ nehrin yukarısında," dedi. "Belki de
Assouan'da. Acaba bir gün tekrar Baroudi'yi görebilecek miyiz diye merak ediyorum. Bence o iyi bir adam; ama sonuçta, bir Doğuluyla asla tam olarak
iletişim kuramazsınız. Eskiden kurabileceğinizi düşünürdüm. Eskiden buna yemin ederdim,
ama--"

Başını salladı ve purosunu tüttürdü. Farkında olmadan
kocasının tonunu almıştı. Sesinin tınısında Ruby'nin onayını andıran bir şey vardı. Onu
ürkütmek, bir Doğuluyla
olabileceğinden çok daha fazla temas halinde olduğunu söylemek istiyordu, ama dahabeeyah'ı, Nil'i,
buradan
kaçmayı düşündü.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "bunu her zaman hissettim. Doğu ile Batı arasında
aşılmaz bir engel var."

Palmiyeler arasındaki uzak ışığa baktı. Sonra,
aşağılamayla ekledi:

"Üzerinden atlamaya çalışanlar deli olmalı, ya da daha kötüsü."

Nigel'ın yüzü sertleşti.

"Evet," dedi. "Kınamaktan nefret ediyorum. Ama gerçekten affedilemez olan bazı şeyler vardır."

Işığa doğru kolunu salladı.

"Ve bu onlardan biri. O ışığı bu kadar yakınımızda görmekten nefret ediyorum. Mükemmelliğin
tek lekesi."

"Ona bakma," diye mırıldandı.

Onun alışılmadık canlı, aklı başında iğrenme ve neredeyse öfke ifadesi onu kısmen büyüledi ve kısmen de tedirgin etti.

"Bunu düşünme. Bizimle hiçbir ilgisi yok. Dinle! Bu ne?"

Küçük bir flütün notası gibi net bir nota, derenin diğer tarafından duyuldu, birçok kez tekrarlandı. Nigel'in yüzü gevşedi.
Ondan sertlik kayboldu ve yerini neredeyse romantik bir çocuğun yüzüne benzeyen
ateşli bir ifade aldı.

"Bu--suyun kenarındaki Mısır Pan'ı," diye fısıldadı.

Kolunu beline doladı.

"Biraz daha yaklaş--yavaşça. İşte bu! Şimdi dinle!"

Küçük, net, zayıf ses tekrar tekrar duyuldu.

Genç ay palmiye ağaçlarının arkasına battı. Ayrılışı, geceyi daha karanlık hale getirerek, korudaki uzak ışığı daha net, daha belirgin, daha parlak gösterdi.

Gözleri üzerine çekti, Mısır Pan'ı çalmaya devam ederken Bella Donna'nın gözlerini tuttu.

XXIII

Bayan Armine tüm cesaretini, tüm sabrını, tüm irade gücünü topladı ve zihninde ifade ettiği gibi, gün geçtikçe daha çok nefret ettiği topraklardan ayrılmayı kararlılıkla hak etmeye başladı. İçinde bulunduğu durum, daha önce bildiğinden çok farklıydı, içinde bir tür sinirsel umutsuzluk uyandırdı ve bu umutsuzluk onu silahlandırdı ve tehlikeli hale getirdi. Ve tehlikeli olduğu için, çoğu zaman masumca mutlu, bazen de ateşli bir şekilde mutlu görünüyordu; eskiden etrafında olan büyük bir fahişenin tavrının kalan kalıntılarını üzerinden atmış gibiydi. Nigel böyle kalıntıların olduğunu inkar ederdi; yine de, gelen değişimi hissetti ve bundan sevinç duydu. Kendi kendine, sevgi dolu deneyinin haklı olduğunu söyledi. Ruby'ye öz saygısını, zihin ve beden huzurunu geri kazandırmıştı ve bunu yaparken
şimdiye kadar bilmediği bir sevinç kazanmıştı.

Bu sevinçte doğası genişledi, enerjileri sıçradı, zihni
ateşlendi, kalbi parladı ve yandı. Kendini eskiden olduğundan iki kat daha adam
hissetti. Kendini neredeyse bir devin gücüyle işine, zevkine, ata binmeye, ata binmeye, balık tutmaya, vesayetten ilk kez kurtulmuş bir çocuğun coşkusuyla ata binmeye, ata binmeye, balık tutmaya adadı.

Bayan Armine kurnazlık çabasının karşılığını kocasının mutluluğuyla, ona olan minnettarlığı ve bağlılığıyla aldı. Çünkü onu dünyanın kendisinin işgal etmesi gerektiğini düşündüğü yere, minnettarların mütevazı koltuğuna koyacak kadar akıllıydı. Çok geçmeden zihnine, onunla evlenmesinin iyi bir şey olduğu, bunu yaparken de azımsanmayacak bir şeyden vazgeçtiği fikrini bulaştırmayı başardı. Hiçbir zaman şikayette bulunmadı, ancak çoğu zaman sanki kazaraymış gibi, yukarı doğru ilerleme uğruna belli bir miktar kesin zorluğa neşeyle katlandığını belirtti. Örneğin, neredeyse hiçbir gün, onun için hayatında ilk kez bir hizmetçi olmadan yaşadığı gerçeğini aklına getirmeyi başaramadı. Yine de, "Keşke Marie'yi tutsaydım" demedi. Yöntemi şuydu: "Marie'den kurtulmaya karar verdiğimiz için ne kadar da minnettarım, Nigel! Burada perişan olurdu. Hayat onu öldürürdü, buna
mükemmel bir şekilde dayanmayı başarsam da. Ama hizmetçiler asla biraz rahatsızlığa tahammül etmezler. Ve
her neyse, görünüşüme aldırmaman ve her zaman aynı eski paçavrayı giymen çok iyi." Bu tür şeyler, ahlaki bir çabayı duyuran kararlı ve neşeli bir sesle söylenirdi.

Akşam yemeğine otururlarken, belki de şöyle derdi: "Nigel, açlığını giderebildiği sürece ne yediğini umursamamaya ne kadar çabuk alışmak olağanüstü değil mi? Bir kadın olarak neredeyse bir gurme olduğum zamanı hatırlıyorum ve şimdi Muhammed'in akşam yemeklerini
olumlu bir zevkle
yutabiliyorum. Bana yahni dediği o olağanüstü karmaşadan bir yardım daha ver."

Ve o gece yatakta, ya da çadırın dışında son bir yalnız piponun üstünde,
Nigel şöyle düşünürdü, "Aman Tanrım, Ruby, her zaman alışkın olduğu yemeklerden sonra Muhammed'in karmaşasına katlanılacak bir koz!"
Oysa, daha önce, tüm Mısır'da bulunabilecek en büyük kamp aşçısı hazinesini
yüksek bir oranda işe aldığı için kendini tebrik ediyordu.

Sürekli olarak, yüzlerce şekilde, uzun yıllar
içinde yaşadığı abartılı lüksü onun
hatırına getiriyordu. Yine de
asla pişmanlık duymuyor, aksine, onu farklı, daha Spartalı bir yaşam tarzı
için terk ettiği gerçeğiyle her zaman kendini tebrik ediyordu. Genellikle, aslında genelde, sanki oldukça fakir bir adamla evlenmiş gibi, onlar fakir insanlarmış gibi konuşuyordu.

Belki de onlara fazladan masraf çıkaracak bir şey
önerdiğinde, "Senin pervasız olmana izin veremem," derdi. "Sanki zenginmişiz gibi değil. Para harcamayı seviyorum ama seni borca ​​sokmaktan nefret ederim." 

Ve eğer Nigel ne olursa olsun gayet iyi karşılayabileceğini açıklamaya başlarsa, o nazikçe ve neşeyle, onun sözlerini görmezden gelir veya "Kardeşinin bir varisi olduğu için şimdiki durumunun ne kadar farklı olduğunu unuttun." diyerek geçiştirirdi. Ancak bir keresinde ısrar etti ve ona işleri hakkında bir tür açıklama yaptı, amacı ona "devam edecek çok şeyleri" olduğunu kanıtlamaktı. Sonuç, onun beklediği gibi olmadı. Bir an için güçlü bir şaşkınlıkla donup kalmış gibi göründü. Sonra, görünüşe göre kendini toparlayarak kararlı bir şekilde, "Eğer sahip olduğumuz tek şey buysa, cimri olmam tamamen doğru. Ayrıca, para hakkında düşünmek zorunda olmam benim için mükemmel bir şey. Her zaman çok fazla harcamaya alışkındım.
Hayatım boyunca çok fazla abartılı, çok fazla parlak yaşadım. Basitliğe ve ara sıra özveriye geçiş, ilk başta hoşuma gitse de gitmese de, bana dünyadaki
her iyiliği yapacaktır."

Ve iç çekti ve ona bir tür nazik kararlılıkla gülümsedi. Ama asla rolünü abartmadı, hiçbir şeyin altını
çizmedi. Sonuna ulaştığını, "eve vardığını"
doğrudan gördüğünde, başka bir konuya geçti. Asla ısrarla şehit rolü oynamadı. Bir erkeğin şehit eşinden gizlice ne kadar çabuk bıktığını biliyordu.
Ama bir şekilde, Nigel'ı ona karşı takdirle kaynatmaya devam etti.

Ve ruhunu tatmin ederken onu başka şekillerde tatmin etmeyi de unutmadı; onun hala güzel ve şehvetli bir kadın olduğu ve tamamen ona ait olduğu gerçeğini
gözden kaçırmasına asla izin vermedi.
Ve böylece yavaş yavaş onda, belirli bir kadın tipinin belirli bir erkek tipinde uyandırabileceği kendine özgü ve korkunç ihtiyacı uyandırdı. Ona minnettar olmayı
öğretti çifte bir sevinç için: bir kadın aracılığıyla bir dereceye kadar davranış idealini gerçekleştirmiş veya gerçekleştirdiğini düşünen yüksek fikirli bir adamın ahlaki sevinci ve ahlaki tatminini meşru bir şekilde tamamen farklı bir tatminle ilişkilendiren tamamen doğal ve güçlü bir adamın fiziksel sevinci. Hem ruha hem de bedene meşaleyi tuttu ve her ikisi de parıltıyla ısındı ve ışıkla neşelendi ve mutlu oldu.

Nigel İngiltere'de ona bakmıştı, Villa Androud'da onu sevmişti;
ama o özen, o sevgi, Fayyum'un Cenneti'ni oluşturan
yeşil şeylerin ortasında içinde filizlenen ona karşı hissin yanında hiçbir şeydi. Doğaya çok yakın olan, kalbi Doğanın cömert kalbine çok yakın atan bir adamdı ve sık sık, şeker kamışının gümüş-yeşil denizinde omuz hizasında durduğunda veya başının üzerinde mırıldanan püsküllü palmiyelere baktığında veya güneş ışığında mısırın hışırtısını veya çölden gelen hafif rüzgarda yoğun baklalı douranın hışırtısını dinlediğinde, Ruby'ye olan büyüyen sevgisini, bu hayırlı iklimde Doğanın çocuklarının büyümesine benzetirdi. Ve etrafındaki yeşil dünyanın bereketli zenginliğinin, kendisinde de bir karşılığı varmış gibi görünüyordu.

Ama çöl de vardı, ona dünyanın kurak çoraklıklarını, insanlıkta ve kendisinde geri kazanılması gereken kurak çoraklıkları hatırlatmak için her zaman yakınındaydı.

Ve büyük sevincinde, en güzel doğal zarafetlerinden birini, gösterişsiz bir tevazu zarafetini asla kaybetmedi.

İngiliz'in önemsediği şeyler hakkındaki ırksal çekingenliği, çoğu zaman bir çocuğunki gibi görünen açık sözlülüğüne rağmen, karısına aklında ve kalbinde neler olup bittiğini anlatmasını en çok engelleyen şeydi; ve bunların bir kısmı, tüm maneviyattan, tüm ahlaki coşkudan o kadar yoksundu ki, tahmin edemiyordu. Ama onu oldukça doğru bir şekilde özetledi, kural olarak "onunla nerede olduğunu" oldukça iyi biliyordu; ve bazen şeylerin onda veya herhangi birinde olduğu gibi olabileceğini merak etse de, yine de öyle olduklarını biliyordu.

Rolünü iyi oynadı, ancak her geçen gün, rolünü oynarken, sinirsel umutsuzluğu arttı; ancak ara sıra, özdenetimi bir anlığına sarsıldığında, Nigel'ı herhangi bir anlık keskinliği, alaycılığı veya hatta acılığı, uzun süredir çiğnenmiş kadının şüphelerini uyandıran kendisindeki bir başarısızlığa bağlamaya yöneltmeyi başardı. Villa Androud'un bahçesindeki sahneden sonraki geceyi ona gizlice hatırlattı; ona -sözcükler olmadan- o zaman söylediği sözleri hatırlattı. Onun şöyle dediğini duymuş gibiydi: "Bu sabahtan sonra bana olan inancını bana kanıtlaman gerekecek, bunu tamamen kanıtla, yoksa
inanmayacağım. Seninle kendimi güvende hissetmem biraz zaman alacak, çünkü insan ancak içindeki ufak bir samimiyete inanıldığında ve güvenildiğinde bunu hissedebilir. "Ve o kriz gecesinde aldığı kararı hatırladı, bu kadının iyiliğe olan güvenini, içindeki iyiliğe olan sağlam inancıyla geri kazandırmak için. Ve kendini kınadı ve yeni çabalara hazırlandı. Ruby'yi tamamen kendisine ayırdığı, eski hayatından ve arkadaşlarından tamamen boşanmış gördüğü, onu Doğa'nın bağrında tuttuğu, erdemli, aklı başında, sade ve bazen eski lükse attığı geriye doğru bakışlara rağmen, muhteşem ve mutlu bir şekilde yaşadığını bildiği için bu çabaları yapmak onun için zor değildi. Bir yaşamda mükemmel mutluluk bulan bir insanın, böyle bir yaşamın bir başkası için işkence olabileceğini fark etmesi çok zordur. Ruby çok az hata yaptı. Kocasıyla birlikteyken, artık boyanmamış yüzü dingindi. Kurtuluşunu sağlamak için cesurca çalıştı
kendi mizacına hiç uygun olmayan ve ona tamamen
iğrenç gelen bir hayat.

Ama Hamza ve İbrahim onunla birlikte kampta olmasaydı, sık sık kendi kendine bu dönemi
dayanamayacağını söylerdi. Onların orada olması, unutulmadığı, kendisi
sabrederken, uzak bir yerde, büyük nehrin bir yerinde, Yukarı Mısır'ın altın ikliminde, başka birinin de sabırlı olduğu anlamına geliyordu.

Elbette bu, bunu ifade ediyordu, bunu ifade etmeliydi!

Ama zaman ve yoklukla azalmak yerine, her geçen gün artan bir kıskançlıkla rahatsız oluyordu, hatta içinde sahip olduğundan şüphelenmediği hayati bir hayal gücü
uyanıyordu.
Erkekleri _au fond_ bir ırk olarak tanıyordu - onların kararsızlığını, çabuk unutkanlığını, ikinci en iyiyle yetinmeye hazır oluşunu, kadınların çok daha büyük Epikürcülüğünden çok farklı olduğunu biliyordu; onların huzursuz iştahlarını, özdenetim eksikliklerini biliyordu; ve bu bilgi birikimine, Baroudi'nin Doğu'nun genç, güçlü ve dizginlenmemiş bir adamı olarak kişisel bilgisini ekleyerek, onu acımasızca işkence eden vizyonlarla karşı karşıya kaldı. Zihninin çılgına döndüğü, onu sevdiği tüm duyusal zevklerin arasına
attığı zamanlar oluyordu. Ve sonra o, kalpten daha fazla hastaydı; aslında bedenden hastaydı. Kendini hasta hissediyordu; kıskançlıktan
acıdığını hissediyordu, tıpkı bir başkasının fiziksel bir hastalıktan
acıması gibi. Çılgınca bir fiziksel eylemde bulunma özlemi duyuyordu.

Ve sonra güzelliğini hatırladı ve ne pahasına olursa olsun onu olabildiğince uzun süre koruması gerektiğini ve içindeki dizginsiz doğayı gizlice lanetledi. Fakat Fayyum'un iklimi ona karşı çok nazikti,
ve Libya'nın bakir çöllerinden gelen palmiyelerin arasından esen bozulmamış havadaki bu açık hava hayatı, zihinsel işkencesine rağmen
şimdiye kadar hiç bilmediği bir sağlık verdi. Ve kıskançlığından kaynaklanan o vücut hastalığı, onu
ele geçiren ve
geçip giden bir nöbet gibiydi.

Mısır gençliğini geri getirdi, ya da en azından, Hint yazının parlaklığını ve sıcaklığını
sürekli olarak uzattı ve artırdı. Ve o
parıltı ve sıcaklıkla birlikte, tam olarak yaşama, mevcut güçlerini
mutluluğunu getirecek şekilde kullanma arzusu sürekli olarak güçlendi
ve şevklendi. Kendisine uyan adamı ve onun ona verebileceği _lüksü_
özlemi özledi. Baroudi'ye olan gerçek fiziksel tutkusuyla
doğasının temel bir parçası olan çirkin açgözlülük uyandı,
birinin kafasından gözlere malolmayan
bir sadeliği umursamayan gerçek bir materyalistin açgözlülüğü. O,
birisinin kendisi için kendini mahvettiğini bilmeyi seven bir kadındı. Para harcamaktan neredeyse
fiziksel bir zevk alıyordu. Ve sık sık zihni, Hassan'ın Nil'in karşısındaki _Loulia_'nın incelen direğine bakıp "Mahmoud Baroudi zengin! Mahmoud Baroudi zengin!" diye mırıldandığı zamanki sözlerini yankıladı. Ve sadece Baroudi'ye değil, onun altınlarına da gitmeyi özledi.
Ve Nil'in kenarında oturduğu zamanki hayalini hatırladı.
Suyun üzerindeki parıldayan altının, yalnızlığında onu rahatlatmak için ona doğru
yağmur gibi yağdığını.

Sonunda bir kriz geldi.

Sennoures'te kısa bir süre kaldıktan sonra, kamp köyden vahanın dış mahallelerine taşınmıştı, böylece Nigel topraklarına
yakın olabilirdi. Burada zengin bereket, büyüyen şeylerin yeşil bolluğu çölün kuraklığına doğru sürükleniyordu ve geceleri, çadırın kapısından Bayan Armine, sınırsız karanlığa doğru uzanan sınırsız kumların soluk ve belirsiz ıssızlığına bakabiliyordu. İlk başta bu görüntü onu büyüledi ve Doğu'nun çağrısına kulak verdi, ancak çok geçmeden, birçok kadının zafer zamanları sona erdiğinde sürüldüğü isimsiz yalnızlıkları anımsatan, hareketsiz ve ıssız ülkenin görüntüsüyle sıkıntıya girdi. Bundan Nigel'a bahsetmedi, ancak geceleri çölden esen rüzgarın çadırın kanvas duvarları arasında bile onu üşüttüğünü varsayarak, çadırı ağzı vahaya doğru olacak şekilde çevirdi. Ve çölü görmezden gelmeye çalıştı. Bununla birlikte, neredeyse mekanlarının dehşeti olmasına rağmen, şimdi onların büyülenmesini daha güçlü bir şekilde hissettiğini fark etti, bu büyülenme onu çağırıyor gibiydi, ancak herhangi bir zevk veya kalıcı tatminden ziyade tehlike veya üzüntüye. Sık sık korktuğu şeyle daha yakın olma konusunda huzursuz bir arzu duyuyordu ve bu, içinde Hint yazının sonsuza dek kaybolacağı geleceğe dair kehanetvari bir korku uyandırıyordu. Ve bir gün Nigel iki veya üç günlük tatil yapmasını ve kampı kutsal Kurun gölünün kuzeydoğu ucundaki vahşi doğaya taşımalarını önerdiğinde, İbrahim ve Hamza'nın birinci sınıf ördek avı yapabileceğini ve Ruby'nin Libya çölünün gerçekliğiyle yakınlaşabileceğini söyledikleri yerde, neredeyse hevesle kabul etti. Herhangi bir hareket, herhangi bir değişiklik onun için hoş karşılanıyordu; ve - korktuğu şeyle daha yakın olmak zorundaydı.

Böylece bir sabah binek develeri diz çöktü, çadırlar çöktü,
toplandı ve ileri gönderildi ve daha da uzağa, vahşi doğaya doğru gitmeye başladılar.

Bedevilerin kumlarda kamp kurmaları için zaman kazanmak ve İbrahim'in de varışları için her şeyi hazırlaması için bir iki saat vermek için vahada bir sapma yaptılar. Göle giden yola girdiklerinde çoktan öğleden sonra olmuştu, palmiye korularını ve fellahların alçak evlerini geride bırakarak, uzakta görünen kum tepelerine doğru yavaşça ilerliyorlardı, burada çingenelerin ve neredeyse çıplak balıkçıların yamalı ve renksiz çadırları, bu garip ve solgun ıssızlığın tek sakinleri, kumların ve tuzlu suların tamarisk çalılıklarından oluşan bir vahşi doğada buluştuğu yer.

Gri ve rüzgarsız bir gündü ve gökyüzü Mısır'da normalde olduğundan çok daha alçak görünüyordu.
Hava hüzünlüydü. Vahşi güvercin bulutları
sağlarına ve sollarına doğru uçtu, artık azalan
ürünlerin ve yakında kısırlığın imparatorluğunun başladığı yerde ölecek olan küçük su birikintilerinin üzerinde daireler çizdi. Deveciler alçak ama nüfuz edici seslerle, çıplak ayaklarıyla yumuşakça
basarak koşarken kumların şarkılarını
söylediler. Küçük kervana, Bayan Armine'nin devesinden sıkılması durumunda eşeğiyle eşlik eden Hamza, onun hiyeratik asasını tutarak, her zaman yumuşakça ve yorulmadan arkalarında kaldı.

Ve böylece, her zaman uğultu ve hüzünlü bir müziğin cıvıltısıyla birlikte, göle doğru ilerlediler.

Nigel'in hayvanına tüfekleri asılmıştı. Tatilini
hevesle bekliyordu. Fellahiniyle birlikte gerçekten çok çalışmıştı, genellikle
dizlerine kadar çamur ve suyun içinde, kum sabanını sürüyor,
küçük ve ilkel makineleri çalıştırıyor, kazıyor, ekiyor, hatta
bir eşeğe bağlı bir devenin çektiği el sabanını takip ediyordu.
Muhteşem bir durumdaydı, çivi gibi sertti, güneşten yanmıştı, emekle mükemmelleştirilmiş bir sağlıktan doğan neredeyse umursamaz bir neşeyle neşeliydi.
Önlerindeki ıssızlık ona bir vaat ülkesi gibi görünüyordu, çünkü Ruby ile birlikte oraya giriyordu ve orada geceleri bodur tamarisk çalılarının arasından gizlice çıkan binlerce yabani ördek ve çakal vardı.

"Sanki dünyanın sonuna gidiyoruz," dedi.

Devesi, uzun bir süre ekinlerin arasından geçen ve asla sağa veya sola sapmayan düz bir yolu
takip ettikten sonra sağa dönmüştü. Şimdi kum belirdi. Sollarında ve onlara paralel olarak, engebeli kum kıyıları arasında yavaş bir su akışı ilerliyordu. Ve
yol yukarı aşağı gidiyordu ve yer yer tümsekler, derin izler ve bazen delikler vardı. Ekinler seyrekleşmeye başladı; artık ev veya kulübe görünmüyordu; ancak uzakta, beyaz ve kışlık mesafede,
bir çarşafın üzerindeki renk bozulmaları gibi görünen, ıssız zeminde çömelmiş gibi görünen, alçak kahverengi ve siyah çadırlar vardı.

"Bizden ötede yaşayan var mı?" diye ekledi. "Bunlar gerçekten çadır mı?"

"Evet, Ruby."

"Herhangi bir insanın kasıtlı olarak burada yaşamayı seçmesi inanılmaz görünüyor."

"Hiç vahşi doğanın çağrısını hissetmedin mi?" diye sordu.

Ona baktı ve hemen şöyle dedi:

"Ah, evet. Ama bizim için farklı. Buraya yeni bir deneyim
yaşamak, kökten bir değişiklik yapmak için geliyoruz ve istediğimiz zaman
kaçabiliyoruz. Ama burada kalıcı olarak yaşamayı seçtiğini bir hayal et!"

"Neredeyse herhangi bir kasabadansa burada yaşamayı tercih ederim."

Bir an sessiz kaldı ve yüzündeki neşeli ifade kayboldu ve
neredeyse hevesle endişelendi. Sonra şöyle dedi:

"Ruby, bütün bunlardan nefret mi ediyorsun?"

"Nefret ediyorum! Hayır, bu bir yenilik; garip; beni heyecanlandırıyor, ilgimi çekiyor."

"Emin misin?"

Birdenbire Savoy'daki oturma odasını düşünmüştü. Onu ne kadar da
şiddetli bir şekilde farklı bir hayata taşımıştı! - sevdiği ve bir erkeğin yaşamaya çok uygun bir hayata. Böyle bir hayatı seviyordu,
ama belki de bencil davranıyordu. Yüzünü okumaya çalıştı,
ve aniden şüpheler ve korkularla doldu.

"Elbette ki zorlu hayatları severim," diye ekledi. "Ama diyorum ki, sana uymuyorsa
benim sevdiğim şeye boyun eğmemelisin. Biz erkekler cehennem gibi
benciliz."

Fırsatını gördü.

"Kadınların mutluluklarının çoğunu sevdikleri
erkekleri memnun etmekte bulduklarını henüz bilmiyor musun?" dedi.

"Ama seni memnun etmek istiyorum."

"Öyleyse hemen yapacaksın."

"Nasıl?"

"Beni Nil'e götürerek."

Kadın onun zihnine, onun için bencil olmayan bir şekilde yaşadığı inancını
ekmişti. Ona bencil olmayan bir
madeni parayla ödeme yapmaya karar verdi. İşi boş ver! Bu ilk yılda her zaman önce onu düşünmeli, kendini ona adamalıydı. Ve onun hayatını
çiçeklendirmekle çölü geri kazanmıyor muydu?

"Seni Nil'e götüreceğim," dedi. "Bana karşı her zaman dürüst ol, Ruby.
Eğer--eğer bana uyan şeyler sana uymuyorsa, bunu bana açıkça söyle. Bence
iki insanı çelikten çemberlerle birbirine bağlayan tek şey
mutlak samimiyettir. Acıtsa bile, bir kurtarıcıdır."

"Evet, ama senin hayatında yaşamayı sevdiğimi söylediğimde kesinlikle samimiyim."

Şimdi bunu söyleyebilirdi ve etraflarındaki artan ıssızlığa rağmen
kalbi bir kurtuluş ihtimaliyle sıçradı, çünkü onun zihninin
nasıl çalıştığını biliyordu ve bir dahabeeyah'ın pruvasının etrafında Nil suyunun mırıltısını duydu.

O gece inanılmaz bir ıssızlıkta kamp kurdular.

Bir iç denize benzeyen ve neredeyse deniz kadar tuzlu olan büyük Kurun gölü, kuzey ucunda başka bir kum deniziyle
kucaklaşıyor. Libya çölünün uçsuz bucaksız yamaçları dalgasız sularına kadar uzanır. Çölün ıssızlığı bu
mırıldanmayan denizin ıssızlığıyla, çoraklıkların derin sessizliği
suların derin sessizliğiyle bağlantılıdır.

Bayan Armine daha önce hiç böyle bir ıssızlığı bilmemişti,
bu çölün üzerinde
düşünen, bu uçsuz bucaksız gölün yeşilimsi gri sularının üzerinde
düşünen kamplarının etrafında uzanan böyle bir sessizliği hiç hayal etmemişti.

Konuştu ve sesi hemen sessizlik tarafından avlanmış gibiydi.
Düşüncesi bile sessizlik tarafından ele geçirilmiş ve kaderi öldürülmek olan canlı bir varlık gibi
kendinden uzaklaştırılmış gibiydi.
Kendini cüzamlının soluk olduğu gibi soluk olan bu kurak Doğa göğsünün ortasında yetersiz, çaresiz, anlamsız hissetti. Kendini üşümüş, hatta neredeyse cinsiyetsiz hissediyordu, sanki tüm güçleri, tüm tutkuları ve arzuları
sessizlik tarafından ele geçirilmişti, sanki yakında sonsuza dek ondan alınacakmış gibi. Daha önce ne insan olan ne de insanlığın çabaları ve istekleriyle herhangi bir şekilde bağlantılı olan hiçbir şey onda bu kadar
müthiş bir izlenim bırakmamıştı.

Bu izlenimi Nigel'dan sakladı.

Mısır'ın kendisine verdiği büyük
vücut gücüne rağmen, uzun deve yolculuğu onu biraz yormuştu. Kendini
bir yolculuktan dönen bir kadının olağan tarzıyla meşgul etti, elbisesini değiştirdi,
Hindistan kauçuğundan yapılmış katlanabilir bir küvette yıkandı, alnına kolonya sürdü, eğimli tuvale tutturulmuş bir aynanın önünde saçlarını düzeltti.
Ama bunları yaptığı her an
muazzam sessizliği dinliyor, onu bir ağırlık gibi hissediyor, küçülüyor veya onun uzanmış, kararlı kollarından uzaklaşmaya çalışıyordu. Bazen dışarıdan
kulaklarına gölgeler, iskeletler, hayaletler gibi gelen sesler geliyordu, kendilerini gözlerine sunuyorlardı.
Gerçekten İbrahim miydi? Konuşan, gülen Nigel miydi? Ve o uzun kelime akışı Hamza'nın boğazından mı akıyordu? Yoksa dışarıdaki gölgeler miydi, gölgelerin sesleriyle, gölgelerle ilişki kurmaya çalışan? Şu anda çay hazırdı ve o çoraklığa çıktı.

Gölden epeyce uzaktaydılar, aşağı bakıyorlardı, arkalarında yavaş yavaş yükselen devasa bir kum yamacından, ta ki uzakta alçak ufkun eğimli grisine değecekmiş gibi görünene kadar. Her yerde beyaz ve sarımsı beyaz, gri ve yeşilimsi griye dönüşüyordu. Tek bitki örtüsü, sol taraflarındaki düz kum ovasından gölün kıyısına ve suyun içine kadar uzanan, binlerce yabani ördek için bir sığınak ve barınak oluşturan büyük bir tamarisk çalılıkları labirentiydi. Şimdi, korkmadan, açıkta yüzüyorlardı, gölün durgun yüzeyine kadifemsi siyah büyük bulutlar
düşürüyorlardı, atmosferik bir etki nedeniyle, kumlar gibi yukarı doğru eğimliymiş gibi görünüyordu, ta ki alçalan gökyüzüyle buluşana kadar. Çok uzakta, neredeyse
görünür, kısmen su tarafından kısmen de gökyüzünü
boğmuş buharlar tarafından tutulan siyahlıklar gibi, gölün balıklarıyla yaşayan vahşi, neredeyse vahşi yerlilerin beceriksiz teknelerinden iki veya üçü vardı. Neredeyse
fark edilmeden ürkütücü işleriyle uğraşıyorlardı.

"Ördeğe bak, Ruby!" dedi Nigel dışarı çıktığında. "Ne
harika bir spor yeri!"

Bir kereliğine her zamanki rolleri tersine dönmüştü; o pratikti, o ise hayal gücü kuvvetliydi ya da en azından hayal gücünden fazlasıyla etkilenmişti. O, silahlarına bakıyordu, çadırlarda yaşayan iri ve neredeyse siyah bir sakinle, ona sabit bir miktar para karşılığında mümkün olan en iyi sporu gösterecek anlaşmalar yapıyordu.

"Ama onların menziline girmek şeytanlıktır," diye ekledi. "Sanırım yerlilerin yaptığı gibi yapmak zorunda kalacağım."

"Bu ne?" diye sordu kadın, çabalayarak.

"Soyun ve boynuma kadar gir, silahımı başımın üstünde taşı ve
sonra bazıları menzile girene kadar tamamen hareketsiz kal."

Neşeli bir beklentiyle güldü. "İbrahim'e geri döndüğümde benim için büyük bir ateş yakması gerektiğini söyledim."

"Bugün gidiyor musun?"

"Evet, sanırım sadece bir saatim olacak. Eşeğe binip suyun kenarına kadar gelip benimle göle çıkmaya hazır mısın?"

Tereddüt etti. Bu çoraklıkta ve bu sessizlikte neredeyse karar veremeyecek gibi hissetti. Sonra şöyle dedi:

"Hayır, sanırım bugünlük yeterince yaşadım. Bana akşam yemeği için bir ördek
getirmelisin."

"Yemin ederim getireceğim."

Giderken ellerini sıktı. Zevki için yola çıkan sporcunun bastırılamaz sevinciyle doluydu.

"Ben dönene kadar ne yapacaksın?"

"Dinlen. Belki okurum ve İbrahim'le konuşurum. Beni her zaman eğlendirir."

"İyi. Eşeğe binip Hamza'yı götüreceğim."

Tam binerken arkasını döndü ve şöyle dedi:

"Ruby, ben zamanımı yaşıyorum. Sen de zamanını yaşayacaksın. Nil'de bulunabilecek en iyi dahabeeyah'a, _Loulia'ya, sahip olacaksın, eğer Baroudi bize kiralarsa."

"Ah, _Loulia_ bize çok pahalıya mal olur," dedi, "kiralanabilse bile."

"Ne olursa olsun iyi bir tane bulacağız ve her tapınağı göreceksin - istersen Halfa'ya kadar git. Ve şimdi bütün gücünle ördek için dua et."

Kum yamacından aşağı göle doğru uzaklaştı ve kısa süre sonra Hamza ve yerli rehberle birlikte soluk mesafede hareket eden bir noktaydı.

Bayan Armine, İbrahim'in kamptan birkaç yüz metre ötedeki kuma taşımasını sağladığı katlanır bir sandalyeden onları izliyordu.

"Beni bir süre burada bırak, İbrahim," dedi.

Ona itaat etti ve sessizce uzaklaştı, sonra hemen çömeldi
beklemek için.

Bayan Armine ilk başta neredeyse hiç düşünmedi. Kum yamaçlarına, kum ovalarına, kum kıyılarına, tamarisk vahşiliğine, ördeklerle lekelenmiş gri sulara, böcekler gibi onlara doğru sürünen küçük hareket eden
siyah şeylere baktı. Ve hissetti
--ne gibi? Hiç gibi. Çok uzun gibi görünen bir süre boyunca öyle hissetti. Ve sonra, yavaş yavaş, çok yavaş bir şekilde, kendisi uyanmaya başladı,
kendini yerin büyüsünden kurtarmaya ve
sanki sessizliğin parçalayıcı pençesinden kurtulmaya çabalamaya başladı. Ve çölün soğuk havasında öfkeyle yandı.

Neden sadece üç veya dört gün geçirmek için bile olsa, böyle bir yere getirilmesine izin vermişti? Geldikleri yerden daha ıssız yerleri görmek için bir an bile olsa bir arzu duymuş muydu? Baroudi şu anda neredeydi? Ne hissediyor, ne yapıyor, ne düşünüyordu?
Zihnini onun düşüncelerine şiddetle bağladı ve kendini
sürgünde gördü. Şimdiye kadar, her zaman, Baroudi'nin kendisiyle ilgili bir planı olduğuna ve nihai olarak gerçekleşmesi için kendi tarafında bir sükunet
gerektiğine inanmıştı. Kendisinin planının
ağında olduğunu, beklemesi gerektiğini, onun
tasarladığı bir şeyin hemen olacağını -ne olduğunu bilmiyordu- ve
ilişkilerinin yeniden başlayacağını hissetmişti.

Şimdi, mutlak şüpheye ve neredeyse çılgınca bir depresyona doğru olan ıssızlıktan etkilenerek, bir süredir kesinlikle askıda olan
tam hayatına geri dönerken, büyük ölçüde
yanılıp yanılmadığını kendine sordu. Baroudi ona gelecek hakkında hiçbir şey söylememiş, ona ne demek istediği konusunda hiçbir ipucu vermemişti. Bunun sebebi onun hiçbir anlamı olmaması mıydı? Kendi arzularının kurbanı mıydı? Baroudi ondan bıkmış ve onunla işi bitmişti? Bir şey, hem başka bir şeyden hem de kibirden oluşan bir şey, hâlâ ona bunun böyle olmadığını söylüyor gibiydi. Ama bugün, bu korkunç grilikte, bu melankoli, bu soğuk solgunlukta, buna güvenemiyordu. Döndü.

"İbrahim! İbrahim!" diye haykırdı.

Kumların arasından kalktı ve ona doğru yürüdü. Geldi ve sessizce
yanında durdu.

"İbrahim," diye başladı.

Ona baktı ve sessiz kaldı. Sonra kararlı benliğine,
yaşadığı hayatla sertleşmiş, kabalaşmış benliğine seslendi. "İbrahim, Baroudi'nin nerede olduğunu biliyor musun? Bunca zamandır ne yapıyordu?" diye sordu.

"Ne yaptığını bilmiyorum hanımım. Baroudi çok fazla şey yapıyor."

"Ne yaptığını bilmek istiyorum. Yapmalıyım, bileceğim."

Mekânın büyüsü, büyük ve soğuk sessizliğin büyüsü,
birdenbire ve tamamen bozuldu. Bayan Armine kumda ayağa kalktı. Kendini
kontrol edemiyordu. Önündeki kasvetli manzaraya baktı, akşam yaklaştıkça daha da üzüldü; Nigel'ın mükemmel bir şekilde
mutlu olduğunu düşündü, hatta onu orada, uçsuz bucaksızlığın içinde siyah bir nokta olarak gördü,
zevkine doğru sürünerek ilerliyordu ve intikamcı bir öfke onu ele geçirmişti. Böyle bir kadının böyle bir yerde, böyle bir durumda, kumda tek başına, ıssız, yapacak hiçbir şeyi, konuşacak kimsesi, zevk alma umudu, hiçbir şey olma ihtimali olmadan beklemesi ona kesinlikle korkunç geldi. İçindeki yüksek bir ses aniden haykırdı, çığlık attı, "Buna dayanamayacağım. Buna dayanamayacağım."

"Fayyum'dan bıktım," dedi sertçe, "tamamen bıktım. Nil'e geri dönmek istiyorum. Baroudi'nin nerede olduğunu biliyor musun? Nil'de mi? Buradan nefret ediyorum, tiksiniyorum."

"Hanımefendi," dedi İbrahim çok nazikçe, "burada iyi çakal avcılığı var."

"Çakal avcılığı, ördek avcılığı--yani sen sadece efendinin zevkini düşünüyorsun!" dedi öfkeyle. "Sence
günlerce kumda oturup hiçbir şey yapmayacak ve kimseyi görmeyeceğimi mi sanıyorsun,
bu arada--bu arada--"

Durakladı. Devam edemedi. Öfkesinin şiddeti neredeyse
onu boğuyordu. Eğer o anda Nigel yanında olsaydı,
ona bile gerçeğinden bir şeyler gösterebilirdi. İbrahim'in sesi yine onun tutkusuna nazikçe katıldı.

"Hanımefendi, çakal avlamak için gece dışarı çıkmalısın.
Karanlıkken oraya inip uzun süre orada kalmalısın, ta ki çakal gelene kadar. Bir keçi bağlarsın; çakal keçiyi koklar ve
hemen gelir."

Ona neredeyse boş boş baktı. Bütün bu orman güllerinin onunla ne ilgisi vardı? İbrahim göz göze geldi.

"Bütün bunlar Lord Arminigel için çok ilginç," dedi İbrahim yumuşak bir sesle.

Bayan Armine hiçbir şey söylemedi, ama İbrahim'e bakmaya devam etti.

"Belki beyefendim bu gece dışarı çıkar. Eğer giderse, sen İbrahim'le küçük bir yürüyüşe
çık."

Döndü ve yükselen kum tepesinin alçalan gökyüzüne değdiği uzaklığı işaret etti.

"Sen orada küçük bir yürüyüşe çık."

Yine de hiçbir şey söylemedi. Hiçbir şey sormadı. Sormaya ihtiyacı yoktu.
Etrafındaki tüm ıssızlık aniden gül gibi çiçek açmış gibiydi.
Dünyanın sonu yerine, burası dünyanın merkezi, sıcak kalbi gibi görünüyordu.

En sonunda konuştuğunda, sessizce şöyle dedi:

"Efendin bu gece çakal avına çıkacak."

İbrahim başını salladı.

"Söylerim," diye düşünceli bir şekilde cevapladı.

Uzaklardan, yeşil-gri suların yanındaki tamarisk çalılarının arasından bir ördek tüfeğinin yumuşak çatırtısı kulaklarına geldi.

"Lordum Arminigel'in bu gece çakalın peşine düştüğünü söyleyebilirim."

XXIV

O gece kamptaki akşam yemeği oldukça neşeli bir festivaldi. Nigel iki ördek
getirdi, İbrahim hevesli sporcuyu ısıtmak için çalı çırpıdan güzel bir ateş yaktı ve Ruby inanılmaz bir ruh halindeydi. Ateşli bir ev hanımı rolünü mükemmel bir şekilde oynadı. Kumda gelip gitti, her şeye başkanlık etti. Hatta İbrahim'le birlikte aşçının çadırına girip Muhammed'e ördeğin hazırlanmasıyla ilgili ipuçları verdi.

"Bu senin tatilin," dedi Nigel'a. "Mutlu bir tatil olmasını istiyorum.
En iyi şekilde değerlendirip her zaman dışarı çıkıp avlanmalısın. Orada, tamarisk çalılıklarında bir sürü çakal olduğunu söylüyorlar. Bu gece onlara
vuracak mısın?"

Nigel bacaklarını uzattı, uzun bir memnuniyet iç çekişiyle.

"Bilmiyorum, Ruby. İsterdim ama burası çok neşeli ve rahat."

Ateşe doğru baktı, sonra tekrar ona.

"Tekrar dışarı çıkacağımı sanmıyorum," dedi.

"Sanırım yorgunsundur."

"Hayır, sorun bu değil. Gerçek şu ki seninle kampta
olağanüstü mutluyum. Ve etrafımızdaki ıssızlığı ve
orada birkaç çingene ve birkaç
vahşi, yarı çıplak balıkçı dışında
ortalıkta tek bir canlının olmadığını düşünmeyi seviyorum. Kendi vahamızı Libya Çölü'ne beraberimizde getirdik. Ve bu gece akıllı bir adam olup vahaya
sahip çıkacağımı düşünüyorum."

Ona gülümsedi.

"O zaman yap!"

Gülümsemesinin ortasında esnedi.

"Hemen yatağa gireceğim," dedi.

Başka bir esnemeyi bastırıyor gibiydi.

"Yani erken yatmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neredeyse hemen. Sakıncası var mı? Uzun deve yolculuğundan köpek gibi yoruldum
ve en fazla yirmi saat uyuyacağım."

Elini onun omzuna koydu. Tüm yüzü uykulu görünüyordu.

"Seni yaşlı herif," dedi. "Bu kadar korkunç bir şekilde
uyanık görünmekle ne demek istiyorsun?"

Elini onun elinin üzerine koydu ve güldü.

"Bu muhteşem ülkede demirden yapılmış gibiyim. Hiç
uykulu değilim."

Bir esnemesini daha bastırdı.

"O zaman"--elini ağzına götürdü--"biraz doğrulup sana eşlik edeceğim."

"Gerçekten de yapmayacaksın. Hemen yatağa gideceksin ve
güvenli bir şekilde
uyuduğunda belki de aşağı inip çakalları arayacağımı düşünüyorum. Eğer uyuyacaksan, ben de uyuyabilirim--"

Yüzünü kendisine doğru çekti ve ona uzun bir öpücük kondurdu.

"Önce seni yatağa yatıracağım ve sen tamamen güvende, sıcak ve rahat olduğunda, ben de başlayacağım."

Kadın onun öpücüğüne karşılık verdi.

"Hayır, seni uğurlayacağım."

"Ama neden?"

"Çünkü seni gecenin bir vakti zevk veren şeye doğru
başlarken görmeyi seviyorum. Bu benim zevkim. Her zaman değil, çünkü çok bencilim. Nil'de bana katılmak zorunda kalacaksın, istediğim her şeyi yapmak için. Ama sadece bu birkaç gün boyunca bir Doğu kadını gibi olacağım,
efendimin ve efendimin emrinde. Bu yüzden seni başlarken görmeliyim ve
sonra--oh, nasıl da uyuyacağım!"

Ayağa kalktı.

"Belki sabaha kadar dışarıda olurum. Acaba Hamdi'nin bir keçisi var mı?"

Silahını almak için uzaklaştı. Birkaç dakika içinde kamptan ayrıldı, neşeyle ona seslendi, "İyi uykular, Ruby! Orada ateşin
yanında duran bir büyücüye benziyorsun. Alevler üstünde titriyor. İyi geceler--iyi geceler!"

Adımları kumda kayboldu, sesi karanlıkta kayboldu.

Kadın, ateşin yanında uzun süre hareketsiz durarak bekledi.
Ruhu koşuyor gibiydi, kumların üzerinden gökyüzüne doğru
koşuyordu, ama iradesi bedenini alevlerin yanında ayakta tuttu, ta ki sporcular
en sonunda yeterince uzaklaşana kadar.

"İbrahim!"

"Hanımefendi?"

"Nasıl gidiyoruz?"

Kadın, ateşin yanında ona fısıldıyordu.

"Devecilerin bilmesi önemli mi? Bilmeleri mi gerekiyor? Binmeli miyim yoksa yürümeli miyim?"

"Her şeyi İbrahim'e bırakıyorsun. Sen çadırına gir, ben de hemen
geliyorum."

Hemen çadıra girdi ve katlanır bir sandalyeye oturdu. Önünde küçük, yuvarlak bir demir masa duruyordu. Kollarını masaya yasladı ve yüzünü elinin arkasına koydu. Yanağı yanıyordu. Ayağa fırladı, tuvalet çantasına gitti, kilidini açtı, Baroudi'nin portakal bahçesinde ona verdiği
_boite de beaute_'u çıkardı
ve hemen yüzünü yukarı kaldırdı, tuvale
iğnelenmiş camın önünde durdu. Sonra kısa bir kürk manto giydi. Kumlarda rüzgar soğuk olacaktı. Daha ne kadar yol kat etmeleri gerektiğini merak etti.

Ve Nigel beklenmedik bir şekilde geri dönerse, neredeyse tüm kocaların böyle durumlarda yaptığı gibi?

Bununla ilgilenemezdi. Umursamayacak kadar çaresiz hissediyordu kendini; kaderin pençesinde hissediyordu kendini. Kader ters giderse, kendisi ve Nigel için çok daha kötü olurdu. Daha öteye gitmek istiyordu kumun o sırtı. Bildiği tek şey buydu. Hızla kürk mantosunu ilikledi ve
bir şapka ve eldiven taktı.

"Şimdi başlayacağız."

İbrahim, çadırın kapısından başını uzattı.

"Yürüyerek mi?" diye sordu.

"Yürüyerek başlayacağız."

Dışarı çıktığında, çalı çırpı ateşinin parçalanmış olduğunu gördü.

"Aşağıda hiçbir şey görmüyorlar," dedi İbrahim, önlerindeki
karanlığa işaret ederek. "Ve erkekler? Erkeklerin önemi var mı?" diye sordu yüzeysel bir şekilde.
Gerçekten umursadığını hissetmiyordu.

"Hamza hariç tüm erkekler uyuyor. O izliyor."

Erkeklerin çadırları biraz uzaktaydı. Baktı ve hiçbir hareket, topal develerin belirsiz ve grotesk siluetleri dışında hiçbir figür görmedi.

"Ben Lord Arminigel'i takip ettiğimi söylüyorum."

Çöle doğru yola koyuldular. Kamptan ayrılırken Bayan Armine, Hamza'nın çadırının arkasında, omzunun üzerinden bir fitilli tüfekle devriye gezdiğini gördü.

Gece karanlık ve yıldızsızdı; kumların üzerindeki hafif ve dalgalı esinti, keskin ve soğuktu. Bayan Armine'nin ayakları, ölçülemez çölün karanlığına doğru ilerlerken her adımda derin ve yumuşak kumlara batıyordu. Ve önündeki
boş karanlığa bakarken ve ıssız alanların uçsuz bucaksızlığını hissederken, İbrahim'in onu çılgın bir maceraya
sürüklediği,
sadece rüzgarlara, ıssız kumlara ve
hissedilebilecek karanlığa doğru gittikleri hissine kapıldı. İbrahim onunla konuşmadı, o da onunla konuşmadı,
ta ki yakınlarda bir devenin öfkeli hırlamasını duyana kadar. Sonra
durdu.

"Duydun mu? Yakınımızda biri var," dedi.

"Hanımefendi, hadi! Bu bizim için çok iyi bir deve."

"Ah!" dedi.

Tekrar öne atıldı. İki üç saniye sonra deve tekrar
öfkeyle hırladı.

"Bedevi, bize nerede olduğunu söylemek için ona bunu yaptırdı," dedi İbrahim.

Arapça birkaç kelime bağırdı. Karanlığın içinden şiddetli bir gırtlaktan gelen ses cevap verdi. Bir anda, bir kum tepeciğinin rüzgâraltında, iki deve tutan, iki örtülü figürle karşılaştılar.
Birinin üzerinde, Bayan Armine'nin oturduğu bir tür palankin vardı,
önde bir Bedevi oturuyordu. Bir sopa çekiliyordu. Hayvan itiraz etti,
gecenin boşluğunu sonunda neredeyse aslanvari bir şikayetle doldurdu; sonra aniden ayağa kalktı, sessizleşti ve
yürüyerek yürümeye başladı.

Bayan Armine, o yolculuk sırasında geçen zamanı veya kat edilen alanı ölçemiyordu.
Daha önce hiç deneyimlemediği bir heyecan ve macera duygusuyla
dolmuştu ve bu onu
garip bir şekilde genç hissettirdi. Soğuk esintiyle süpürülen karanlık çöl, onun için aniden güçlü umutların ve gerçekleşmeye doğru sıçrayan arzuların olduğu bir yer haline geldi. Nigel'i karşılamak için yakılan büyük kamp ateşi onu ısıtmadığı için, beklentiyle
içi dışı ısınmıştı. Ve sonunda uzakta, yeryüzüne bağlı bir yıldız gibi bir ışık parladığında, tüm çöl ona neredeyse coşkulu bir ışıltıyla
parlıyormuş gibi geldi.

Ama ışık kesinlikle çok uzaktaydı, çünkü deve çölün üzerinde sallansa da, ona daha net veya daha parlak görünmüyordu, ama
uzak bir göz gibi, neredeyse acımasız bir kararlılıkla ona bakıyordu, sanki sakince ruhunu okuyormuş gibi.

Ve Baroudi'nin gözlerini düşündü ve tekrar sarı ışığa baktığında, sanki yaklaşamadığı kumların
sıkılığından onu sakince izliyormuş gibi hissetti.

Çölde mesafeleri ölçmek zordur. Tam Bayan Armine
o ışığı asla elde edemeyeceğini düşünürken, ışık genişledi, biçimlere ayrıldı, sıçrayan alevlerin biçimleri
çölün gizli rüzgarıyla
buradan oraya savruldu, aniden develerin, çömelmiş adamların, çadırların, bekçi köpeklerinin, topal atların belirsiz silüetlerini
ortaya çıkaran bir ateşe dönüştü.
Kumların ıssız bir yerinde, hiçbir vahanın görünmediği
uzak bir yerde kurulmuş bir kampın ortasındaydı.

Deve diz çöktü. Ayağa kalktı ve İbrahim yanında duruyordu.

Bir an sersemlediğini hissetti. Hareketsiz durdu, bilinçli olarak ayaklarını
alevlerden gelen ışıkta parlayan kuma bastırdı.

Sivri başlıklı başlıkların karanlığının altında, Bedevilerin harikulade, kuş benzeri gözlerinin ona sabit bir şekilde baktığını gördü. Rüzgarlı sessizlikte alevlerin çıtırtısını duydu, beslenen develerin çenelerinden gelen yumuşak bir
gıcırtı sesi. Köpekler ayak bileklerini kokladılar.

"Hanımefendi, benimle geliyorsunuz!"

Mekanik bir şekilde İbrahim'i ateşten uzaklaştırdı, kum şeridinin üzerinden
ayrı duran büyük bir çadıra doğru. Çadıra yaklaştığında kalbi
şiddetli ve düzensiz bir şekilde atmaya başladı ve kendini neredeyse bir kız gibi
hissediyordu. Yıllardır bu gece hissettiği kadar genç hissetmemişti. Bu karanlık çölde, Afrika'daki bu adamların arasında, tüm dünya bilgisi,
medeni ülkelerdeki erkeklerle ilgili tüm deneyimi ona hiçbir işe yaramıyor gibiydi.
Sanki onu çıkarıp, bir yılanın derisini değiştirmesi gibi
dışarı attı ve orada gençliğin şaşkın cahilliğine benzer yeni bir
cahillikle durdu. Çadırın kapısı olan kanvas kapak aşağı doğru sabitlenmişti.
İbrahim çadıra doğru yürüdü ve bir şeyler söyledi. Bir an
cevap
yoktu. O sırada Bayan Armine, Baroudi'nin çadırıyla birlikte, diğerlerinden ayrı duran ikinci, daha küçük bir çadırı fark edecek kadar vakit buldu. Ve, bir an için esintinin dindiğini, içinde bir müzik enstrümanının tellerinin çekildiğini andıran ince bir ses duyduğunu hayal etti, ama emin değildi. Sonra büyük çadırın brandası kalktı, içeriden ışık
parladı ve güçlü bir adamın siluetini gördü. Adam geceye baktı, geri çekildi ve kadın hızla içeri girip Baroudi'nin önünde durdu. Sonra branda arkasından aşağı düştü, geceyi ve çölü dışarıda bıraktı.

Baroudi Arap kostümü giymişti. Başı altınla süslenmiş beyaz bir sarıkla örtülüydü, yüzü kar beyazıyla çerçevelenmişti ve
büyük boynu bir örtüyle gizlenmişti. Uzun kollu, çizgili ve çiçekli ipekten bir kuftan giymişti, beline muslin kumaş parçalarıyla tutturulmuştu. Bunun üzerinde kırmızı kumaştan bir cübbe vardı. Bacaklarında çorap yoktu ve ayaklarında kırmızı deriden yerel terlikler vardı. Sol elinde fildişi ağızlığı olan çok uzun bir pipo tutuyordu. Bayan Armine bakışlarını ondan çadırına, tuval duvarları tamamen gizleyen kalın, parlak renkli ipeklere, çöl kumlarını gizleyen muhteşem halılara, sivri çatıya gümüş bir zincirle tutturulmuş büyük gümüş sarkıt lambaya, yere saçılmış çeşitli tonlardaki ipek yastık yığınlarına çevirdi. Burun delikleri bir kez daha her zaman Baroudi ile ve şimdi tüm Doğu ile ve tüm Doğu şeyleriyle ilişkilendirdiği o hafif ama ağır kokuyu içine çekti. O yarışan deve onu kesinlikle gece boyunca bir dünyadan diğerine taşımıştı. Birdenbire yorgun hissetti; o büyük ipek yastıkların üzerine uzanmayı, o renkli ipek duvarların arasında, rüzgarlı karanlığı ve kumların hüzünlü boşluklarını
kapatan
ve orada uzun süre kalmayı özlediğini hissetti. Fahişenin tembel, lüks içgüdüsü ruhunda uyuştu ve tüm vücudu bu hoş kokulu sıcaklığa, önündeki adamın ıssızlığın merkezinde yarattığı bu zenginlik atmosferine karşılık verdi.

İçini çekti ve gözlerine baktı.

"Peki Bay Armeen nasıl?" dedi, ilk görüşmelerinde fark ettiği hafif ironik tonlamayla. "Çakalın peşinden mi çıktı?"

Niyetinin ne olduğunu bilmiyordu ama o anda ona, bir adımla gelen değişiklikten duyduğu şehvetli zevke daha kaba bir şekilde
vurabilecek hiçbir şey söyleyemezdi. Sözleri, hemen, çok yakında, kampa ve Nigel'a geri dönme gerekliliğini hemen önüne koydu ve onda gizli kadını, hala bir hanımın içgüdülerini koruyan kadını uyandırdı. Bu hanım, neredeyse Havva'nın çıplaklığını fark ettiği gibi, gece boyunca bir kamptan diğerine koşturmanın aşağılanmasını, adamı arayan, onu yanına
getiren, yanına gelme zahmetine girmeyen kişinin kendisi olması gerçeğinde yatan aşağılanmayı fark etti. Yüzündeki boyanın altında kızardı, hızla döndü, eğildi ve çadırın branda kapağını açmaya çalıştı. Niyeti dışarı çıkmak, İbrahim'i çağırmak, kampı hemen terk etmekti. Ama elleri titriyordu ve
tuvaleti çözemedi. Hala eğilmiş bir şekilde, onunla mücadele etti. Arkasından hiçbir
hareket duymadı. Baroudi sakin bir şekilde onun gitmesini mi bekliyordu? Biri içeri girdikten sonra
kapağı aşağı indirmiş olmalıydı. Bağlantılara ulaşmak için
halıya diz çökmesi gerekecekti. Sinirli öfkesi ve heyecanıyla,
o çadırda diz çökmenin fiziksel bir aşağılanma işareti olacağını düşündü; yine de, bir anlık tereddütten sonra yere çöktü ve ellerini zorla
tuttu, ipleri neredeyse çılgınca yokladı. Bir şeye, bir ipe, bir çiviye tutundu --ne olduğunu bilmiyordu-- ve tüm gücüyle çekip kopardı.

Tam o sırada, kumların üzerinden başıboş esen gece rüzgarı, şimdi neredeyse
şiddetli bir esintiyle yükseliyor, şimdi neredeyse
tamamlanmış bir sakinliğe dönüşüyor, aniden kesildi ve tüm dikkatini
çekingenliğiyle çeken
çelişkili bir ses duydu. Çadırın dışında beklerken
duyduğunu düşündüğü sesin tekrarıydı ve bu sefer artık şüphesi yoktu. Bir müzik aletinin, bir tür telli çalgının, çekingen parmaklarla
çevirilen çığlığıydı. Çığlık tekrarlandı. Dışarıdan ona doğru süzülen, çok
nazik ve acıklı, tuhaf bir Doğu melodisiydi.

Ona kadınları çağrıştırdı.

Elleri hareketsizleşti ve parmakları çadır kazıklarından düştü.
Diğer çadırı, Baroudi'nin yanında ayrı duran, gördüğü daha küçük çadırı düşündü. O çadırda kim yaşıyordu?

Melodi devam etti, başıboş bir şekilde ilerledi. Neredeyse kumların ıssız bir yerinde hafifçe şakıyan bir kuş şarkısı olabilirdi ama--

Geceye doğru kayboldu ve gece rüzgarı tekrar esti.

Bayan Armine dizlerinin üstünden kalktı. Elleri artık titremiyordu.
Artık gitmek istemiyordu.

"Bana o yastıklardan birkaçını ayarla, Baroudi," dedi. "Yorgunum

At bindikten sonra."

İçeri girdiğinde durduğu yerden kıpırdamamıştı ama
uzun piposunun elinden düştüğünü ve halının
üzerinde yattığını fark etti.

"Nereye koyacağım?" diye sordu ciddi bir şekilde.

Çadırın daha küçük çadıra en yakın tarafını işaret etti.

"İpeğe yaslan, iki veya üç yastık. Sonra arkama yaslanabilirim. Bu yeterli."

Kürk ceketinin düğmelerini açtı.

"Bana yardım et!" dedi.

Ceketini nazikçe çıkardı. Oturdu ve eldivenlerini çıkardı. Minderleri dikkatlice arkasına yerleştirdi. Davranışı, uzun süre olduğu yerde kalmayı planlayan bir kadınınki gibiydi. Tekrar müziği duymak için dikkatle dinliyordu ama yüzü herhangi bir çaba
göstermiyordu. Benliği ona geri dönmüştü ve benliği, kadınların kaba bir şekilde, bazen de açıkça erkekler için diğer kadınlarla savaştığı belirli bir dünyada, uzun süre kararlı, başarılı, hatta acımasız bir şekilde kendi başına duran bir kadındı. Baroudi onu ciddi gözlerle izliyordu. Piposunu aldı ve minderlerine yaslandığı yere yakın bir yere
çömeldi. Gece rüzgarı daha güçlü esiyordu. Diğer çadırdan hiçbir ses gelmiyordu. Bayan Armine, rüzgarın o garip,
zayıf müziği bastırması gerektiğini bildiğinde, gizli çalan hala dikkatsizce yapsa bile,
bir tür vahşilikle şöyle dedi:

"Ya kocam ben oraya dönmeden kampa geri dönerse?"

"Gelmeyecek."

"Bilemeyiz."

"Deve sizi on beş dakika içinde oraya götürecek."

"Şu anda orada olabilir. Eğer oradaysa?"

"Onun orada olmasını ister misiniz?"

Düşüncesine nüfuz etmiş, arzusuna kadar inmişti. O müzik sesi, çekingen parmaklarla çalınan bir çöl lavtasının o küçük çığlığı,
belki de kınayla, neşenin rengiyle lekelenmiş, onu
pervasızlaştırmıştı. O anda bir kriz özlemi çekti. Ve yine de, onun sorusu üzerine, içindeki bir şey geri çekildi. Nigel'dan korkuyor olabilir miydi? Kötülüğünü fark ettiğinde onun iyiliği karşısında sinebilir miydi? Evlilik
kesinlikle onu gizlice değiştirmişti, arzularına, önyargılarına, hatta uzun zaman önce kurtulduğunu düşündüğü
duygusallıklarına geri dönmüştü. "Düz" kadının bazı hayaletsi içgüdüleri hâlâ zayıfça onun içinde eğik başlarını kaldırmak için çabalıyordu.

"Bu şekilde devam edemez," dedi. "Ne istediğimi bilmiyorum. Ama
kendime senin bana davranabileceğini düşündüğün gibi davranılmasına izin vermeyeceğim.
Avrupa'da erkeklerin benim için kendilerini mahvettiklerini biliyor musun? Kendilerini mahvettiler?"

"Bundan hoşlandın!" diye lafını kesti, anlayışlı bir gülümsemeyle. "Bundan
çok
hoşlandın. Ama ben asla bunu yapmamalıyım."

Başını salladı.

"Sana birçok şey verebilirdim ama ben İngilizlerin 'aptallar' dediği kişilerden değilim."

Karakterinin bu şekilde aniden sergilediği pratik tarafı, ona uzatılan
soğuk bir el gibiydi. Ateşine ilaç gibiydi. Bir anlığına, onun için duyduğu arzunun
hastalığını--bastırmış gibi görünüyordu ve bu da onun sürekli yoldaşı olarak, tüm bedenini, tüm ruhunu kapsayan
öfkeli bir kıskançlık yaratıyordu.

"Çünkü beni umursamıyorsun," dedi, bir anlık tereddütten sonra,
ve yine neredeyse kendi isteğine rağmen, aşağılanmayla karşılaşmak için koşarak. "Bir kadına değer veren her erkek, onun için aptal olabilir,
Doğulu bir erkek bile."

"Neden buraya geliyorum," dedi, "Sfenks'ten çölde iki günlük yolculuk?"

"Bir İngiliz kadını takip etmek seni eğlendiriyor. Sen zalimsin ve bu seni eğlendiriyor."

Nigel'e yaptığı zulüm, Baroudi'nin ona yaptığı zulmü o anda oldukça net bir şekilde anladı ve tazminat yasasının bilgisine çok yaklaştı.

Gözleri kısıldı.

"Seni takip etmememi mi tercih edersin?"

Sessizdi.

"Bay Armeen'le hayatına sessizce bırakılmayı mı tercih edersin?"

"Ah, onunla olan hayatımdan bıktım!" diye haykırdı çaresizce. "Bu gece geri döndüğümde kampta olsaydı daha iyi olurdu; çok daha iyi olurdu!"

"Ve eğer kampta olsaydı - ona söyler miydin?"

Sesinde küçümseme vardı.

"Sen bizim kadınlarımızdan biri gibi değilsin," dedi. "Kocalarının evlerinin panjurlarının ardında bile ne istediklerini nasıl yapacaklarını biliyorlar. Aşkın yollarında yürüdüklerinde
zeki kadınlardır."

[İllüstrasyon]

Onu bir çocuk gibi hissettirmişti. Başarılı bir yarı-mondaine olma gururuna sertçe vurmuştu.

"Elbette ona söylememeliyim!" dedi. "Ama belki de söylesem daha iyi olur. Çünkü hayatımdan bıktım."

Yine, onun tipinde ve yaşındaki kadınlara sıklıkla gelen ve neredeyse öfkeyle korktuğu o korkunç melankoli onu ele geçirdi.
Bu kalan birkaç yılda dilediği gibi yaşamalıydı.
Çabuk hapisten kaçmalıydı, yoksa kaçtığında
tadını çıkarabileceği bir özgürlüğü olmayacaktı. Kaybedecek çok az zamanı vardı. Baroudi'ye bunların hiçbirini söyleyemezdi, ama belki de ona arzusunun gücünü öyle bir hissettirebilirdi ki, onda da aynı şekilde karşılık veren bir arzunun gücü uyanacaktı. Belki de onunla birlikteyken, uzun süredir yumuşamış ve hayatın
ateşli fırınlarında
denenmiş olan büyülenme güçlerinin hepsini ortaya koymak için kendini hiç yeterince zorlamamıştı.

Kumların üzerinde esen sert rüzgar dindi ve çöl lavtasının zayıf sesini tekrar duydu. Kulağına titreşti, esnek, yumuşak, ima eden bir şey gibi.

O çadırda bir kadın vardı.

Ve o, Bella Donna, hemen hemen doğrudan kampa geri dönmeli ve Baroudi'yi o kadınla birlikte terk etmeliydi! Bu gece akreplerle azarlanıyordu.

"Buraya neden geldin?" dedi.

"Bir saatliğine seninle olmak için."

Sakinliğinde neredeyse soğuk görünen ironi, ciddiyet gözlerinden silindi ve yerini tüm görünümünü değiştiren bir parıltı aldı.

O zaman onda da ilahi bir delilik vardı. Yoksa sadece ilahi olmayan bir delilik miydi? Sormadı ya da bilmek istemedi. Gece rüzgarı tekrar esti ve çöl lavtasının küçük notalarını boğdu.

* * * * *

O gece, farkında olmadan, Bayan Armine bir Rubicon'u geçti.
Gölün kenarındaki kampa geri dönmek için büyük çadırdan kumların içine girdiğinde geçti. Baroudi ile birlikteyken gökyüzü
kısmen açılmıştı. Çadırların ve alev alev yanan ateşin üstünde birkaç
yıldız iyi niyetle parlıyordu. Uzaktaki romantizmle dolu bir durgunluk ve berrak bir berraklık, uçsuz bucaksız çölü kutsal mülkleri haline getiriyordu.
Kampın görünümü değişmişti. Artık yarı yarıya alevlerin ışığında ortaya çıkan, yarı yarıya gecenin kara örtüsüyle gizlenen, korkunç ve gizemli bir insan, hayvan ve çadır topluluğu değildi, fakat hayvanların beslenmesi, sigara içen, uyuyan veya bir araya gelip sonsuz hikayeleri anlatan ve Arapların çok sevdiği dama oyunlarını oynayan insanların sessiz detaylarıyla dolu, dingin ve huzur dolu bir rahatlık ve dinlenme resmiydi. Ancak karanlık ve fırtına onun içindeydi ve bu derin dinlenme saatinde, bu çöl yerinin, derinleşen gecenin muazzam dinginliğiyle yönetildiğini, kendisiyle olan tezatlığıyla neredeyse sersemletici hale getiriyordu. Baroudi önce İbrahim'le konuşmak için dışarı çıkmıştı. Giydiği bol cübbe ve başının etrafındaki sayısız muslin kıvrımıyla alışılmadık derecede büyük ve heybetli görünen onu kumların üzerinde yavaşça yürürken ve onlara katılırken hizmetçileriyle kaynaşırken gördü. Bir an
çadırın gölgesinin hemen ötesinde hareketsizce durdu.

Son derece serin hava ona dokundu, yandığını hissettirdi.
Son derece berrak bir hava etrafını sardı, ruhunun sisli karmaşasını fark etmesini sağladı. Orada dururken titriyordu.
Sadece
bedeni değil, tüm doğası titriyordu.

Ve sonra lavta çalan kişinin sesini tekrar duydu ve girmediği çadırın yanındaki kumda hafif bir ışık huzmesi gördü.
Kürk ceketini ilikledi, eldivenlerini elinde büktü ve
ışığa doğru baktı. Şakaklarında sert bir zonklama vardı ve omuzlarının hemen altında, mentolün soğuğuna benzeyen ani bir soğuk şoku geldi. Tekrar kamp ateşine baktı; sonra kumun üzerinden gizlice geçti, ayaklarını
ışığa koydu ve bekledi.

İlk kez Baroudi'den korktuğunu, onu
kırmaktan bir köpeğin efendisini
kırmaktan çekinmesi gibi çekineceğini fark etti. Ama lavta çalan kişiyi görürse bu onu kızdırır mıydı? O müziği
susturmak için zahmete girmemişti. Kadınlara _de haut
en bas_ davranırdı. Onlara olan hayranlığının bir parçasıydı bu --en azından, ona olan. Kampta yanında bir kadın olduğunu bilmesi, kadını
görmesi umurunda mıydı?

Ve hatta öfkeli olsa bile? Öfkesini düşündü ve o anda o çadırda kadını
görmek için her şeyi riske atacağını biliyordu. Sinirsel heyecanı ve acı kıskançlığıyla büyük bir hızla düşünerek, ayrılma anı geldiğinde on kat daha acı hale gelen kadının ne olması gerektiğini hayal etti: muhtemelen zarif, sarışın bir Çerkez, genç, çok genç, on beş veya on altı yaşında veya belki de geniş kaşlı, oval yüzlü ve uzun ve eriyen siyah gözlü güzel esmer kızların yaşadığı Fayyum bölgesinden bir kız. Hayal gücü gecede harikulade kızlar çizdi ve boyadı. Sonra çadırdan neredeyse bir iç çekişe benzeyen daha yüksek bir nota geldiğinde, ilerledi, tuvali kaldırdı ve içeri baktı.

İç mekan Baroudi'nin çadırının iç mekanına benzemiyordu. Burada hiçbir şey güzel değildi, ancak neredeyse her şey gösterişliydi. Tuval, kaba çizgili, parlak kırmızı ve sarı kumaşla kaplıydı, kumun yakınındaki kenar boyunca dönüşümlü olarak kırmızı ve sarı rozetler vardı, kumun üzerinde kocaman çiçeklerin vahşi yeşil ve sarı yapraklar arasında kıvranıyormuş gibi göründüğü halı parçaları vardı. Duvarlara, solmuş çerçeveler içinde, birçok küçük resim iliştirilmişti: en bariz tipte oleograflar, insanların çirkin bir rüya görebileceği kişilerin tebeşir çizimleri; kırmızı burunlu ve şişkin yanaklı üniformalı adamlar; köpekler, kediler, kum kertenkeleleri ve resim kağıtlarından kesilmiş renkli tabaklar. Bunların arasında, Bayan Armine'in tılsım olduğunu tahmin ettiği birkaç nesne, gümüş bir kutunun içinde sarı ipekten bir ipe asılı bir mushaf veya Kuran kopyası; Arapça yazılarla kaplı bir veya iki küçük parşömen ve kağıt parçası; bir ucu açık tahta bir tüp içinde iki diş çubuğu; iple bağlanmış bir çocuk ayakkabısı, üzerine mercan ve solmuş çiçek parçaları tutturulmuş; parlak mavi ve beyaz boncuklarla karıştırılmış birkaç püskül; kutsanmış sümbül cam şişesi; ve bir miktar Fatma eli, bazıları çok büyük ve gümüş yaldızlı,
mühür mumuna benzeyen kırmızı bir malzemeden yapılmış taşlar ve parçalarla,
diğerleri gümüş ve pirinçten, küçük ve neredeyse değersiz. Ayrıca,
yıpranmış bir gümüş tutucuya yerleştirilmiş küçük bir hayvanın ayağı da vardı.
Bir
anlaşma masasının üzerinde, ortalama tasarımlı ve ucuz malzemeden yapılmış dumanı tüten bir gaz lambası duruyordu.
Altında, büyük pirinç çivilerle
deklenmiş, pirinçle tutturulmuş ve parlak yeşile boyanmış büyük bir tahta sandık veya sandık vardı.
Yanında,
tuval duvara değen, yatak görevi gören gösterişli halılarla kaplı bir şilte vardı.

Çadırda iki kişi vardı. Müziğin ince sesi Bayan Armine'e bir kadını çağrıştırsa da, çalan kişi bir kadın değil, uzun boylu ve iri yarı bir genç adamdı, "Zouave" gibi kesilmiş parlak sarı bir ceket, geniş beyaz keten çekmeceler, sarı terlikler ve fes giymişti. Belinde, püsküllü ve püsküllü, uzun ve dar kırmızı ve sarı bir şaldan yapılmış bir kuşak vardı. Çirkin halının üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiş, büyük, soluk ellerinde, yapay olarak mavi lekelerle işaretlenmiş ve tırnakları kınayla boyanmış, kum kaplumbağası, keçi derisi, tahta ve kedi bağırsağından yapılmış, dört teli olan, hüzünlü ve titrek bir melodiyi çaldığı garip, küçük bir enstrüman tutuyordu. Bıyık ve küçük, mavi-siyah bir sakal bırakmıştı. Gözleri yarı kapalıydı, başı bir yana doğru sarkmıştı, ağzı kısmen açıktı ve yüzündeki ifade zayıf ve hastalıklı bir memnuniyet ifadesiydi. Ara sıra, içine kapanık ve doğal olmayan bir sesle birkaç nota söylüyor, büyük ve gevşek vücudunu hafifçe sallıyor ve başının neredeyse felç geçirmiş gibi titremesine izin veriyordu. Genişliğine, iri uzuvlarına ve sakalına rağmen, tüm kişiliğinde tarif edilemez bir kadınlık vardı, bu da cüssesi ve erkeksi hatları tarafından azaltılmaktan ziyade artırılmış gibi görünüyordu. Şilte üzerinde ondan biraz uzakta bir kız, bacakları ve ayakları gizlenmiş ve tamamen örtülerinin altında gizlenmiş bir put gibi dik oturuyordu. Bayan Armine, acımasızca kıskanan bir kadının neredeyse vahşi hevesiyle adamdan kendisine baktı. Çünkü hemen, adamın bu kızın sevgilisi olmadığını, sadece bir hizmetçi, belki de bir hadım olduğunu ve onun zevkine hizmet ettiğini tahmin etti. Bu, Baroudi'nin kadınıydı, burada çadırda onun yanında kalacaktı, zincirlenmiş Avrupalı ​​kadın ise gece Kurun'a geri dönecekti. Yine de bu, Baroudi'nin kadını, bu boyalı, mücevherli, süslü yaratık, parlak renkli şıklığıyla neredeyse makaw benzeri, halılarının üzerinde hareketsiz duran -tüneğindeki makaw gibi- kayıtsız, kesinlikle uyuşuk,
ya da belki de sabit, gizemli bir şekilde tetikte, boyalı dudaklarının arasında, çenesinin üstünde, küçük, çivit mavisi sakala veya "imparatorluk"a benzeyen bir desenin dövmeli olduğu bir sigarayla? Bu yüzden, kalın boya ve göz damlası örtüsünün altında genç görünse de, Avrupa ve Amerika'nın güzelliklerine aşina olan herhangi bir erkek tarafından kesinlikle güzel bulunmayacak olan bu yüzden, ağır hatları, şehvetli, somurtkan gözleri, dolgun yanakları ve şehvetli dudaklarıyla?
Evet, olabilirdi. Bayan Armine, ateşli bir şekilde gergin ve heyecanlı bir kadının korkunç sezgisiyle bakarken, böyle bir yaratığın Baroudi gibi bir adamı çekmek için sahip olduğu büyüyü hissetti. Burada kesinlikle bir zihin yoktu, sadece iradeyi barındıran bir beden vardı, kaç tane Ghawazee atasından miras kalan, insanın oyuncağı olmak; iyi yapılmış bir beden, evet, hatta güzel yapılmış, yüzünde görülen ağırlıktan eser yoktu, hafifçe hareket edebilen, esnek tavırlar alabilen, dans edebilen, poz verebilen, eğilebilen veya dik oturabilen, şimdi olduğu gibi, bir putun mükemmel sertliğiyle; harika renklendirilmiş perdelerin, simli, buharlı kumaşların ve barbarca mücevherlerin çağlayanlarını doğru bir şekilde giyebilen, modern, huzursuz ruhu yansıtıyormuş gibi parlak bir şekilde parlamayan, ancak Doğulu zevk kadınlarının gözleri gibi uykulu, ağır ve derin olan bir beden. Çöl lavtasını çalan kişi çadır kapısında birinin durduğunu görmemişti. Yarı kapalı gözlerle çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti, hastalıklı bir
coşkuya kapılmıştı. Gösterişli halının üzerindeki kadın kıpırdamadan oturdu ve Bayan Armine'e baktı. Hiçbir şaşkınlık, öfke veya merak belirtisi göstermedi.
İfadesi değişmedi. Hareketsiz, boyalı ağzı sert bir
maddeye oyulmuş bir ağız gibiydi. Sadece göğsü renkli dokularının, mücevherlerinin ve
para
dizilerinin altında düzenli bir hareketle kıpırdıyordu.

Bayan Armine çadıra girdi ve arkasındaki kapağı indirdi.
Ne yapacağını bilmiyordu ama karşı koyamadığı acı bir merakla, bu kadının hayatına zorla girmek için yoğun bir arzuyla doluydu, kendi hayatından çok farklı, ancak Baroudi tarafından ona bağlanmış bir hayat. Bu kadından nefret ediyordu, ancak nefretine ince bir hayranlık, ona zevk veren bu boyalı oyuncağa dokunma arzusu, çekiciliğini kanıtlama, büyüsünün derinliğini araştırma, ondan Doğu'nun garip gelenekleri hakkında bir ders çıkarma özlemi karışmıştı. Kadına yaklaştı ve yanında durdu.

Anında boyalı ellerden biri ceketine doğru uzandı ve nazikçe, çok nazikçe, kürküne dokundu. Sonra diğer el onu takip etti ve ceket meraklı parmaklarla hissedildi, önce
aşağıya, sonra yukarıya doğru hafifçe okşandı, koyu ve ağır gözler ciddi bir şekilde değişen tenin ince parlaklığını fark etti. Bayan Armine'in merakı, başka ama çocuksu bir merakla karşılandı ve aniden, gizem bulutunun arasından saf bir ışık huzmesi çaktı.

Bu saflık Bayan Armine'i şaşırttı. Bir an için öfkesini uzaklaştırıyor, merakının acısını çekiyormuş gibi göründü. Ama sonra bu garip rakibin çocuksuluğu onda şimdiye kadar bildiğinden daha keskin bir acıyı harekete geçirdi. Ve bu meraklı dokunuş onun için dayanılmaz hale geldi. Böyle bir yaratık neden mükemmel bir şekilde mutlu olsun ki, o bilgisiyle, deneyimiyle, tavlanmış ve mükemmelleştirilmiş güçleriyle bir sefalet kargaşası içinde yaşarken? Ghawazee'nin gözlerinin içine baktı ve aniden boyalı eller kürkten düştü ve artık saf olmayan, onu anlayan ve kendisinin de anlayabildiği bir kadınla karşılaştı. Lavta çalan kişinin sesi kesildi, tellerin ince çığlığı
kesildi. Görmüştü. Ayağa kalktı ve Bayan Armine'nin anlayamadığı bir
dilde bir şeyler söyledi. Kız ironik gelen bir sesle cevap verdi ve aniden gülmeye başladı. Aynı anda Baroudi çadıra girdi. Kız ona seslendi, Bayan Armine'i işaret etti ve gülmeye devam etti. Ona gülümsedi ve cevap verdi.

"Ona ne söylüyorsun?" dedi Bayan Armine sertçe. "Nasıl olur da
ona benim hakkımda konuşmaya cesaret edersin? Nasıl olur da
ona benim hakkımda konuşmaya cesaret edersin?"

"P'f! O bir çocuk. Hiçbir şey bilmiyor. Deve hazır."

Kız yine büyük bir hızla ve Bayan Armine'i hasta eden yarı küstah bir samimiyetle konuştu. Sanki bir şey onun içinde
coşkulu bir mizah duygusu uyandırmıştı. Boyalı elleriyle jestler yaptı ve yatağında neredeyse zenci gibi
serbestçe sallandı. Lavtasını bir elinde tutarken, diğeriyle mavi-siyah sakalını okşayan iri ve gevşek hizmetçisi gülümsemeden
sakin bir şekilde baktı.

Bayan Armine döndü ve hızla çadırdan çıktı. Baroudi tekrar kızla konuştu, onun neşesine katıldı, sonra Bayan Armine'i takip etti. Bayan Armine
ona döndü ve pelerinini iki eliyle tuttu ve elleri şiddetle titriyordu.

"Beni buraya getirmeye nasıl cüret ettin?" dedi. "Nasıl cüret ettin?"

"Seni istiyordum. Bunu biliyorsun."

"Bu doğru değil."

"Doğru."

"Doğru değil. O dans eden kızla birlikteyken beni nasıl isteyebilirsin?"

Omuzlarını silkti, neredeyse çocukluğundan beri tanıştığı Fransızlardan biri gibi.

"Doğu'nun adamlarını anlamıyor musun yoksa benim bir Doğulu olduğumu mu unutuyorsun," dedi.

Aniden aklına bir fikir geldi.

"Belki de sen de evlisindir?" diye haykırdı.

"Elbette evliyim!"

Gözleri kısıldı ve yüzü sert ve itici görünmeye başladı.

"Bunları tartışmak bizim alışkanlıklarımızda yok," dedi.

Öfkesinden korktu.

"Ben öyle demek istemedim--"

Ellerini pelerininden indirdi.

"Ama benim bir hakkım yok mu?" diye başladı.

Durakladı. Böyle bir adam üzerinde hak iddia etmenin ne faydası vardı? Ona karşı herhangi bir arzu veya öfke
duygusunu harcamanın ne faydası vardı? Ne faydası vardı? Ve yine de biraz
anlamadan gidemezdi. Göl kenarındaki kampa geri dönüp Nigel ile erdeme, evcilliğe yerleşemezdi. Tüm doğası bu adamı
zorba bir şekilde haykırıyordu. Garipliği onu cezbetti. Muhteşem fiziği ona karşı koyamayacağı bir güçle hitap ediyordu. Tutkusu kadar ilgisizliğiyle de ona hükmediyordu. Zenginliğiyle ve neredeyse Yahudi'ye özgü edinme yeteneğiyle onu büyülüyordu. İronisi onu kamçıladı, ahlaka olan küçümsemesi onun küçümsemesine karşılık verdi. Onun ne olduğuyla ilgili tam bilgisi onu ısıttı, yatıştırdı, rahatlattı.

Ama ondan uzaklaşır uzaklaşmaz ona olan sadakatsizliği düşüncesi onda bir tür delilik uyandırdı.

"Seni tekrar nasıl göreceğim?" dedi.

Ve ona karşı hissettiği her şey sesinde çıplak bir şekilde duyuldu.

"Seni tekrar nasıl göreceğim?"

Ayağa kalktı ve ona baktı.

"Peki kamptan uzak olduğumu öğrenirse bana ne olacak?"

"Hamza bir açıklama yapacak."

"Ya açıklamayı inanmazsa?"

"Bir tane yapacaksın. Ona asla gerçeği söylemeyeceksin."

Bu, ona boyunduruk gibi yüklenen soğuk bir emirdi.

"Burada olduğumu asla bilemez. Bu gece, sen gider gitmez çadırlarımı toplayıp Kahire'ye geri dönüyorum. İngilizler Mısır'da hüküm sürdüğü sürece İngilizlerle kötü bir ilişkim olmasını istemiyorum. İngilizler tarafından iyi karşılanıyorum ve bu böyle devam etmeli. Aksi takdirde işlerim zarar görebilir. Ve bunu yaşayamam. Anlıyor musun?"

Ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Dünyada istediğimizi, bundan hiçbir şey kaybetmeden yapmalıyız.
Bu, hayatımda hep böyle oldu."

Uzun zaman önce arzuladığı şeyi yaparak kaybettiği her şeyi düşündü ve
yine kendini ondan aşağı hissetti.

"Ve bunu da, bundan hiçbir şey kaybetmeden yapacağız," dedi.

"Bu mu? Ne?"

"Kurun'a geri dön. Söyle bana. Şu anda bir
dahabeeyah'a ihtiyacın olmayacak mı?"

"Ya olursa?"

"_Loulia_'yı alacaksın."

"Bizimle mi geleceksin?"

"Çocuk musun? Onu, cüzdanına uygun bir fiyata kocana kiralayacağım, böylece gerektiği gibi barındırılabileceksin. Onu mürettebatımla, hizmetçilerimle, aşçımla birlikte kiralayacağım. Sonra kocanı sessizce Nil'e doğru götüreceksin."

Bayan Armine yine soğuktan şok olduğunun farkındaydı.

"Sessizce Nil'e doğru mu?" diye tekrarladı.

"Evet."

"Bunun ne faydası var?"

"Belki de Nil'i o kadar çok sevecek ki geri dönmeyecek."

Gözlerinin içine baktı. Bir devenin hırlamasını duydu.

"Deven hazır," dedi. İbrahim'in onları beklediği ateşe doğru yürüdüler.
Bayan Armine palankine yerleşmeden önce Baroudi başka bir şey söylemeden uzaklaştı ve deve gecenin karanlığında şikayet ederek
kalktığında, onun Ghawazee'nin çadırının brandasını kaldırıp
içinde kaybolduğunu gördü.

Göl kenarındaki kampa ulaştığında, Nigel geri dönmemişti.
Hızla soyundu, yatağa girdi ve orada titreyerek yattı, ağır
battaniyeler onu örtse de.

Tam şafak vakti Nigel geri geldi.

Sonra gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı.

Her zaman titriyordu.

XXV

"Ruby," dedi Nigel, _Loulia_'nın güvertesinde onunla birlikte dururken ve
geçecekleri kapının üstündeki altın renkli Arap harflerine bakarken, "o kelimelerin tam anlamı nedir? Baroudi o gün Luksor'da bize söylemişti ama unuttum.
Bir kader dersiydi, Kuran'dan bir şeydi. Hatırlıyor musun?"

Yanık hasır şapkasının siperliğine peçesini kaldırdı. "Bakayım!" dedi.

Hafızasını zorluyor gibiydi ve genellikle pürüzsüz olan alnında çizgiler belirdi.

"Sanırım 'Her insanın kaderini boynuna bağladık' ya da buna çok benzeyen bir şeydi."

"Evet, öyleydi. Bunu konuştuk ve kaderci olmadığımı söyledim."

"Öyle mi? Gel. Keşfedelim."

"Yüzen evimiz--evet."

Kolunu tuttu.

"Kaderim boynuma bağlıysa, bu mutlu bir kaderdir," dedi - "bir yük olarak taşımak yerine
bir mücevher olarak takabileceğim bir kader."

Birlikte merdivenlerden indiler ve kapıdan geçip
ötesindeki gölgelere doğru kayboldular.

_Loulia_, Denderah tapınağından çok da uzak olmayan Keneh'te demirlemişti.
Baroudi'nin işlerini bitirip Kahire'ye gitmeye hazır olduğunda onu bıraktığı Assiout'tan nehrin yukarısına gönderilmişti. Nigel'in isteği, kendisinin ve karısının da ona katılmasıydı.

"Denderah, senin ve benim birlikte gördüğümüz ilk tapınaktı," dedi. "Daha sonra daha fazla görelim. Ve Afrodit'ten yolculuğumuzu kutsamasını isteyelim."

"Hathor! Ne, putperest mi oluyorsun?" dedi.

Mavi gözlerine bakarken güldü.

"Zorlukla; ama o Mısır Güzellik Tanrıçasıydı ve sanırım
size olan kutsamasını inkar edemezdi."

Sonra ışıl ışıl görünüyordu!

Geceleyin kutsal gölün yanında titremesine neden olan o soğuk,
Libya'nın ıssızlığında kalmıştı. Elbette,
Yukarı Mısır'ın altın sıcaklığında ona asla gelemezdi.
Kendi kendine,
çaresizliğin onu ele geçirdiği
dünyanın o solgun ucundan kaçtığı için artık bir daha titremeyeceğini söyledi.

Nil yolculuğu için ayrılış günü gelmişti ve Nigel ile o
ilk kez _Loulia_'ya mülk sahibi olarak ayak bastılar.

Hizmetçilerin kabinlerinin kapılarından geçip kendi odalarına girdiler. İbrahim, gülümseyen bir yüzle yumuşak bir şekilde arkalarından geldi ve Hamza,
altın harflerin altında güneş ışığında hareketsiz durarak, onları
sarsılmazca izledi.

Baroudi'nin "in"i süpürülmüş ve süslenmişti. Çiçekler ve küçük mimoza dalları, sanki bu gün bir bayrammış gibi, onu süslüyordu. Kağıtlarla dolu olan yazı masası şimdi temiz ve neredeyse çıplaktı. Ama Baroudi'nin tüm kitapları, ya da neredeyse tüm kitapları hâlâ yerlerindeydi. Muhteşem seccadeler yere saçılmıştı. İbrahim gümüş kaplarda yanan tütsü çubukları koymuştu. Yemek odası masasının üzerinde, mashrebeeyah işinin perdesinin ötesinde, hâlâ gösterişsiz Japon vazosu duruyordu. Ve saçma guguklu saat onları selamlamak için aptalca sesini çıkardı.

"Doğu evi!" dedi Nigel. "Bunun efendisi olmayı hiç düşünmedin, değil mi Ruby? Bu seccadeler ne kadar harika! Ama şu vazodan kurtulmalıyız."

"Neden?" dedi aceleyle, neredeyse sert bir şekilde.

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Beğendiğini mi söylemek istiyorsun? Ayrıca, odaya ait değil. Sahte bir not."

"Elbette. Ama mizah anlayışıma hitap ediyor--o gülünç guguklu saat gibi. Hiçbir şeyi değiştirmeyelim. Uyuşmazlıklar çok
lezzetli."

"Sen normal bir bebeksin!" dedi. "Tamam. Baroudi'nin
'in'ini senin yatak odana mı çevirelim?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Ve istediğin zaman kullanabilirsin. Ve şimdi yatak odalarına!"

"Daha fazla uyumsuzluk," dedi. "Ama boş ver. Çok
temiz ve rahat görünüyorlardı."

"Temiz ve rahat!" diye tekrarladı, güzel sesinde hafif bir ironiyle. "Hepsi bu mu?"

"Şey, yani--"

"Biliyorum. Hadi gelin."

Kapıları açtılar ve her neşeli ve lüks küçük
odaya baktılar. Ve Bayan Armine birinden diğerine geçerken,
kendisine tamamen uyan ve uzun zamandır sürgün edildiği
atmosfere geri dönen bir kadının üzerindeki yumuşak ve sıcak hissin farkındaydı. Burada kendi unsurunda olabilirdi, çünkü burada para
benzersiz bir şey yaratmak için cömertçe harcanmıştı. Nil'deki hiçbir
dahabeeyah'ın _Loulia_ kadar mükemmel olmadığından emindi. Nehirdeki her gezgin onu kıskanmak zorunda kalacaktı. Bir an için gizlice bu düşüncenin tadını çıkardı; sonra bir şey hatırladı; yüzü
bulutlandı, dudakları gerildi ve zihninden diğer kadınlar tarafından kıskanılma arzusunu
kovmaya çalıştı.

Nigel ve o, ilkbaharda Nil'de toplanan kalabalıktan
kaçınmalı. Sık gidilmeyen yerlerde takılmalılar. Ona " insanlardan uzakta, sadece nehirdeki
yerli yaşamı görmek için mi? O "diğer kadınlar" kıskanmak için beklemeli,
ve o da beklemeli. Sabırsız bir iç çekişi bastırdı ve
başka bir kapıyı açtı. İçeriye hızlıca bir bakış attıktan sonra şöyle dedi:

"Bu kulübeyi ben alacağım, Nigel."

"Tamam, canım. İstediğin her şey. Ama bir bakalım."

Bir an kıpırdamadı.

"Bencil olma, Ruby!"

Arkasından beline dokunan parmakları hissetti, onu bir tür şefkatli güçle kavrıyordu; gözlerini kapattı ve bunların Baroudi'nin demir parmakları olduğuna inanmaya
zorladı.

"Yoksa seni alıp yolumdan çekerim."

Nigel tekrar konuştuğunda gözlerini açtı. Bunun bir faydası yoktu. O yanılsamaya
sahip olmayacaktı. Dişlerini sıktı ve ellerini arkasına koyup
parmaklarını yokladı. Elleri buluştu, kenetlendi. Geri çekildi ve
ona içeri bakmasına izin verdi.

"Aman, burası Baroudi'nin kulübesi olmalı!" dedi.

"Söylemeye cesaret edebilirim. Ama benim istediğim şey boyutu. Görmüyor musun,
diğerlerinin iki katı büyüklüğünde," dedi umursamazca.

"Öyle. Ama onlar çok daha neşeli. Bu oldukça Doğulu ve
yatak çok alçak."

Eğildi ve dokundu.

"Ama iyi bir şey. Bunun için Baroudi'ye güven. Hadi canım, al;
ben yan odaya geçeceğim. Bölmeden rahatça konuşabiliriz"--durakladı, sonra daha alçak bir sesle ekledi--"birlikte olmadığımızda. Şimdi
görmemiz gereken diğer oturma odası var ve sonra Hamza ile
Denderah'a gidelim mi, İbrahim her şeyin
düzenlenmesiyle ilgilenirken?"

"Evet. Ya da--geri dönene kadar, hava kararana kadar diğer odadan mı çıkalım? Sanırım her şeyi bir anda görmek istemiyorum."

"Zevkini biriktirerek normal bir çocuk oluyorsun. O zaman şimdi Denderah'a doğru yola çıkarız."

"Evet."

Yüzünün üzerine peçesini oldukça hızlı bir şekilde çekti ve koridordan aşağı, paravandaki kemerden geçerek denizcilerin güvertesini dolduran parlak
güneş ışığına doğru yürüdü. Çünkü Nubianlar başlarının üzerine bir tente sermiş olsalar da, henüz önlerindeki siperlerin beyaz ve altın rengiyle buluşmak için brandayı indirmemişlerdi. Ve etraflarında güçlü bir ışık parıltısı vardı. O parıltının ortasında Hamza, uzun boylu, güçlü, siyah adamlardan oluşan mürettebattan biraz uzakta duruyordu, belli ki seçkin adamlardı, çünkü hiçbiri kötü ya da çirkin değildi, hiçbiri gözsüz değildi veya çiçek hastalığına yakalanmamıştı.

Bayan Armine kulübelerden üç basamağı çıkarken, sanki güneşe yetişmek için acele ediyormuş gibi oldukça aceleci bir şekilde yürürken, Hamza ona sessiz ama kararlı bir azarlama gibi sabit bir bakış attı. Gözleri ona, "Neden gölgelerden böyle aceleyle çıkıyorsun?" der gibiydi. Ve o, sanki "Gölgeleri sevmeyi öğrenmen gereken sen," diye ekliyormuş gibi hissetti. Bakışları sinirlerini, hatta uzuvlarını etkiledi. Basamakların tepesinde kıpırdamadan durdu, sonra sanki geri dönecekmiş gibi hafif bir hareketle etrafına baktı.

"Ne oldu, Ruby?" diye sordu Nigel. "Bir şey unuttun mu?"

"Hayır, hayır. Bu tarafta mı? Yoksa felucca'yı mı almamız gerekiyor? Unuttum."

"Bu tarafta. _Loulia_ buraya özellikle bağlı. Eşekler,
Hamza!"

Nazikçe konuştu, ama genç bir İngiliz'in yerliye hitap eden otoriter sesiyle. İfadesini değiştirmeden, Hamza yumuşakça ve hızla geçitten kıyıya doğru yürüdü, dik kahverengi kıyıya tırmandı
ve kayboldu - altının içinden beyaz bir parıltı.

"O yararlı bir adam!" dedi Nigel. "Ve şimdi, Ruby, Mısırlı Afrodit'in
kutsamasını ara. Kolayca kazanılacak, çünkü Afrodit
yüzünü senden asla çeviremez."

Eşekleri o yalnız tapınağa yaklaşırken, üzgün
Hathor'un artık ibadet edenlerle dolu olmayan avlulara yalnızlık içinde baktığı yerde, Bayan Armine sessizliğe gömüldü. İlk ziyaretinde edindiği
hoş olmayan izlenim geri dönüyordu. Ancak
ilk ziyaretinde yorgundu, yolculuktan yıpranmıştı. Şimdi
güçlüydü, dikkate değer bir sağlığı vardı. Sinirlerinin kurbanı olmayacaktı.
Yine de, eşekler engebeli zemini kaplarken,
soluk kumların üzerinde tapınağın soluk cephesini, neredeyse mor gökyüzünün arkasında gördüğünde, tanrıçanın oyulmuş yüzünü hatırladı ve
yüreğinde batıl inançlı bir korku uyandı. Nigel neden
bu trajik Afrodit'in kutsamasını aramaları gerektiğini önermişti?
Bu karanlık kumların içindeki meskenden,
terk edilmekten uzun süredir öfkelenen bu tanrıçadan hiçbir kutsama gelemezdi.

Atlarından inip tapınağa girdiler. Orada, kırık dişlerini gösteren bir hoş geldin gülümsemesiyle onları karşılayan
çikolata rengindeki koruyucudan başka kimse yoktu.

"Gününüz mutlu olsun!" dedi onlara Arapça.

"Nil'deki tüm günleriniz mutlu olsun" demeliydi Ruby," dedi Nigel.

"O sadece mutlu olması için ona para ödediğimiz günü istiyor. Başka bir gün
köpekler gibi ölebiliriz ve o bunu umursamaz."

İlk avluda hareketsiz durdu ve Hathor'un yüzüne baktı,
uzaklara sonsuz bir üzüntüyle bakıyor gibiydi.

"Bence mutluluğa fazla güveniyorsun, Nigel," diye ekledi. Yüzünden neredeyse bunu söylemesi istendi. "Bence bir şeye güvenmek bir hatadır," diye ekledi.

"Benim yaptığım gibi, Nil yolculuğumuza dört gözle bakmanın bir hata olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki."

Tapınağın yüksek loşluğuna doğru yavaşça yürüdü.

"Ne olacağını asla bilemezsin," diye ekledi. Ve sesinde neredeyse bir kasvet vardı.

"Ve her şey çok hızlı geçip gidiyor, her neyse," dedi. "Ama bu mutluluğumuzu alıp sonuna kadar tadını çıkarmamamız için bir sebep değil. Bugün neden coşkumu söndürmeye çalışıyorsun?"

"Denemiyorum. Ama önceden mutluluktan fazla emin olmak tehlikelidir."

Batıl inançlarla konuşuyordu ve aslında kendi kendine konuşuyordu. İlk başta, sanki onun iyiliği içinmiş gibi, onunla konuşuyordu, aslında olduğu kadından çok, olduğu kıza ait olan bir tür belirsiz acımayla hareket ediyordu. Şimdi, bu yalnız tapınağın karanlığı ve bunun Afrodit'in
olduğunu bilmek -Hathor'u her zaman Afrodit olarak düşünürdü-
ruhunu ilk geldiği zamanki gibi tekrar avladı. Bir kadının, herhangi bir kadının erkekler dünyası üzerindeki zaferinin korkunç kısalığını hissetti. Fiziksel güzelliğin hayatının korkunç kısalığını hissetti. Zamanın hızla uzaklaştığını, Son'un karanlığının
kendisi etrafında kapandığını
duyuyor gibiydi, çünkü şimdi bu ıssız güzellik ve aşk tapınağının belirsizliği etrafında daha da derinleşiyordu. Uzakta, kudretli çatının yasaklayıcı karanlığının yakınında,
şiddetli bir şekilde huysuz bir ses, öfkeli çığlıkların korosu yükseldi. Kanatlarını çırpan büyük gölgeler
ağır sütunların ormanında hızla gelip geçtiler.
Hathor'un devasa yarasaları, düşünceli hayallerinde rahatsız olmuşlardı.
Uzun süredir çürüyen bir geçmişin kokusu gibi ağır bir koku,
sanki yavaş ve kararlı bir çabayla, Bayan Armine'in burun deliklerine doğru yükseldi. Ve gün ışığı her zaman
o ve Nigel, karanlığın gücü ve ölümün göğsünden gelen gizemli kokular tarafından kendilerine rağmen çekilerek ilerlerken yavaşça kayboldu.

Sonunda, Denderah'ın "Kutsalların Kutsalı" olan kutsal alana geldiler,
bir zamanlar Mısır tanrılarının değerli imgelerinin bulunduğu,
sadece Kral veya baş rahibinin Yeni Yıl
şenliğinde gelmeye cesaret edebildiği yer. Karanlıkta duruyorlardı, bu kadın şehvetli ve düzensiz geçmişinin dizginsiz hayatına
geri dönmeyi özlüyordu ve bu adam,
hiçbir kibir olmadan, onu bundan
kurtarmasına izin verildiğine inanıyordu.

Onları yavaşça takip eden tapınağın koruyucusu, şimdi bir magnezyum
kurdelesi yaktı ve orada törenler gerçekleştiren ve kurbanlar sunan Kral'ın kabartmaları belirsiz ve anlık bir hayata
geçti.
Sonra karanlık tekrar kapandı. Ve parçalı ve kısa vizyon Bayan Armine'e güzel bir kadın olarak küçük hayatının vizyonu gibi geldi ve karanlığın onu yok etmesi, ölümün karanlığının onu sonsuza dek geçilmez örtüsüyle örtmesi gibi geldi. Meyer Isaacson'a muayenehanesinde söylediği şey doğruydu. Samimi bir şekilde düşündüğünde, gelecekteki bir hayata inanmıyordu. Bir ruh hayatını hayal edemiyordu. Ölülerin iskeletlerinin, hayranlık duyduğu etle yeniden giydirildiği, iskeleti ve eti canlı bir erkek veya kadın yapan canlılıkla yeniden doldurulduğu garip bir dirilişte hayal edemiyordu. Bu hayat onun için her şeydi. Ve var olduğu ve algılandığı ışık sönüp tükendiğinde, vizyonun bir daha asla ortaya çıkamayacağına inanıyordu. Şimdi, bir zamanlar çok kutsal olan bu yerde, bir an için kendi derinliklerine dalmak, doğasının en derinlerine nüfuz etmek
için öyle görünüyordu. Londra'da, Nigel hayatına girmeden önce, tapınağındaki Hathor gibi, kendisine tapanların ayak seslerini duymamış mıydı? Ve Nigel ile birlikte dünyevi bir yüceliğe, büyük zenginliklere, düşmanlara karşı bir zafere dair çılgın bir umut gelmişti. Ve bu umut aniden kaybolmuştu. Yine de Nigel ile olan ilişkisi sayesinde başka bir umuda
ulaşmıştı. Ve bu umut, güzelliğinin üzerine
çökecek kaçınılmaz karanlıktan önce yerine getirilmeliydi. Nigel, başlangıçta düşündüğü amaca ulaşmak için asla bir araç olmayacaktı. Yine de onun kaderi ona hizmet etmekti. Onun kendi kaderi vardı ve onun da onun kaderi. Ve onunki büyük bir dünyevi konum veya nihai bir saygınlık değildi. İlkine
sahip olamazdı ve bu yüzden ikincisine de sahip olmayacaktı. Belki de başka şeyler için doğmuştu - Venüs'ün bir tapınmacısı olmak için doğmuştu, ama herhangi bir erkeği yasal karısı olarak
memnun etmek için değil. "Yasal" kelimesinin kendisi bile şimdi kanında bir ürpertiye neden oluyordu. Kanunsuzluk için yaratılmış gibiydi. O zaman kaderini yerine getirecekti, acımadan, korkmadan, ama ihtiyatsızca değil. Ve kaderi, hapsedildiği tuzaktan çıkmaktı. Öyle inanıyordu.

Ama çıkacak mıydı? Hathor'un kutsal alanının karanlığında, tanrıçanın yüzü ve bencil zihnine
aktardığı terk edilmiş kadınlığın hüzünlü düşünceleriyle
rahatsız edilerek, ortaya çıkmaya, hiçbir şeyin onu durdurmamasına, kalbine veya zihnine gelirse zayıflatıcı duygu ve düşünceleri ezmeye karar verdi. Mısır,
içindeki bir arzunun işe yaramaz hale getirildiği ve sonunda öldürüldüğü,
ona bir başkasını vermiş, ona son bir şans getirmişti -- sanki
bunun mutluluk, çirkin ama yoğun bir sevinç olduğunu biliyordu. Mısır'da
çiçek açmıştı, solan bir kadın olmasına rağmen. Fiziksel büyülenme güçlerini
yenilemişti. Sonra tuzaktan çıkmalı ve
kaderini yerine getirmeye gitmeliydi. Bunu yapacaktı. Sessizce ve sanki tapınağının karanlığında Mısırlı Afrodit'e yemin ediyormuş gibi, bunu yapmaya yemin etti. Nigel onu oraya getirmişti -- öyle değil miydi? -- Hathor'un yolculuğunu kutsayabilmesi için. Şiddetli bir dürtüyle hareket ederek ve acıma, şüphe, korku, alev gibi arzudan başka her şeyi
bir kenara atarak, Hathor'dan yolculuğunu kutsamasını istedi -- onların yolculuğunu değil, sadece kendisininkini. Güzellik tanrıçasına, ruhsal olmayan aşkın pagan tanrıçasına
dua etti.

Ve neredeyse cevaplandığını hissetti.

Yine de yalnızca devasa yarasalar karanlığın çok yukarılarından ona şiddetle
bağırıyordu. Sadece seslerini ve kanatlarının çırpışlarını duyuyordu.

"Hadi gidelim, Ruby. Nedenini bilmiyorum ama bugün buradan nefret ediyorum."

Yakınlarında duyduğu sesi duyunca irkildi. Ama hemen kendini
kontrol etti ve sessizce cevap verdi:

"Evet, gidelim. Sadece yarasaları rahatsız ediyoruz."

Dışarı çıktıklarında, Hathor'un tapanlarını arıyormuş gibi baktığı sütuna baktı ve tanrıçaya veda etti.

_Loulia_'ya bindikleri anda Nigel, gemiden ayrılma emrini verdi. Alışılmadık bir şekilde huzursuz görünüyordu ve _yolda_ olmak için acele ediyordu.
Hevesle, yakışıklı başı bir şala sarılı ve sakince dinleyen duygusuz Reis'le konuştu. Hazırlıkları izlemek için
denizcilerin güvertesinde dolaştı, çekilen ipleri, kıyıdan onları korumak için çıkarılan
dev direkleri, kuzeyden esen akşam esintisini yakalamak için açılan
dev yelkeni ve onları akıntının güçlü setine karşı götürecek olan rüzgarı gördü. Ve
su kıvrılıp _Loulia'nın_ pruvası etrafında döndüğünde ve kıyılar kayıp kuzeyin çuha çiçeği ışığına geri düşerken ve büyük dahabeeyah'a doğru hareket eden gemide heyecan uyandıran o gizemli yaşam hissi geldiğinde, kollarını
a savurdu ve iç çekişle yarı bastırılmış bir haykırışa benzeyen bir ünlem çıkardı. Sonra kendine güldü ve Ruby'yi aramak için döndü.

O, üst güvertede tek başınaydı, saksılardaki büyük palmiyelerin arasında duruyordu,
elleri küpeştedeydi ve ona doğru bakıyordu. Şapkasını ve duvağını çıkarmıştı ve esinti kıpırdandı ve uzaklaşan
güneşin altın rengi, garip bir şekilde soluk ama parlak saçlarının tutamlarını aydınlattı. Arkadaşını yanına
çekip ayağa kaldırdı.

"Gidiyoruz!" dedi.

"Ne kadar da mutlu görünüyorsun! Bana çocuk dedin. Ama sen deli bir çocuk gibisin--hareket ettiğin için deliriyorsun. İnsan senin hareket ettiğini düşünürdü--Hayır, bu bir çocuk gibi olmazdı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Keneh'te bir düşmanın olduğunu ve ondan kaçtığını düşünecektim."

"O! O mu demeliydin."

"O mu?"

"Hathor. Denderah tapınağı bugün perili görünüyordu."

Esnemenin saçlarına da ulaşması için şapkasını çıkardı.

"Tapınakta dururken ölüm ve
yozlaşma kokusu alıyormuşum gibi hissettim. Öf!"

Aklına gelen şeyle yüzü değişti.

"Ve o yarasaların çığlıkları! Tehditkar ruhlar gibi geliyorlardı. Yolculuğumuz için bir
kutsama istemek için böyle bir yere gitmek aptallıktı. Paganizm girişimim cezalandırıldı ve bu şaşırtıcı değil, Ruby. Çünkü ben
gerçekten biraz pagan olduğumu düşünmüyorum; bazı insanlar tarafından çokça
övülen pagan yaşamında pek fazla neşe gördüğümü sanmıyorum. Kısa bir
hayatın ve neşeli bir hayatın nasıl gerçekten neşeli olabileceğini anlamıyorum. Bir adam önünde her zaman karanlık varken nasıl neşeli olabilir?"

"Hangi karanlık?"

"Ölüm - ölümsüzlük olmadan."

Bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra ona sordu:

"Ölüme yalnızca başka bir hayata açılan bir kapı olarak mı bakıyorsun?"

"Bence öyle. Değil mi?"

"Evet. O zaman ölümden korkmuyorsun?"

"Ben--şimdi? Şimdi çok şey bırakıyor olurdu. Ayrıca, bu hayatı seviyorum; bundan zevk alıyorum. Benimki gibi sağlıklıyken kim sevmez ki? Şu
kolunu hisset!"

Kıpırdamadı. Elini aldı ve parmaklarını kaslarına bastırdı.

"Demir gibi," dedi, elini çekerek. "Ama kas ve sağlık
tam olarak aynı şey değil, değil mi?"

"Hayır; elbette değil. Ama benden daha mükemmel görünen
bir adam gördün mü hiç?"

Onun yanında, şimdi ışıl ışıl, dik, esinti kısa, sarı saçlarını dalgalandırırken, coşkulu mavi gözleri mutlulukla parlarken,
sağlık tanrısı gibi ve yaşından yıllar daha genç görünüyordu.

"Ah, iyi görünüyorsun," dedi; "tıpkı spor yapan ve kendilerini formda tutan diğer birçok erkek gibi."

Adam güldü.

"Bana istediğim iltifatı yapmayacaksın. Şu çanak çömlek yüklü mavnalara bak! Yerlilerin dediği gibi binlerce küçük vazo--koulal--Keneh'te yapılıyor. Bunu yapan adamları gördüm--çocukları da--ıslak kil, deliği oluşturan kahverengi parmağın etrafında dönüyor. Nehrin hayatını görmek ne kadar da güzel! Her zaman yeni bir şey, her zaman ilginç bir şey, güneş ışığında ve açık havada çalışan insanlık. Herhangi bir İngiliz kasabasında bir fellah olmaktansa kim bir işçi olmaz ki? İşte şaduflar! Nil'in yukarısına kadar onları göreceğiz ve sanki Sfenksi canlı kayadan
oydukları günlerden kalma gibi gelen eski şaduf şarkılarını duyacağız ve uykulu öküzlerin güneş ışığında dönüp durduğu gibi su çarklarının uykulu şarkısını duyacağız; ve göreceğiz İç kesimlerdeki köylerden gelen
kadınlar, başlarında su küpleriyle sıra halinde geliyorlardı. Keşke vapurların olmadığı ve Nil'in sürekli bir rüya gibi olduğu günlere geri dönseydik! Ama
boş ver. En azından Baroudi'nin buharlı römorkörünü reddettik. Bu yüzden
rüzgarla birlikte gideceğiz ya da kıyıya bağlı değilsek
rüzgar olmadığında direklere bağlanacağız. Nil'de seyahat etmenin tek yolu bu, ama
elbette Baroudi onu, demir yolunu kullanan biri gibi, iş yapmak için kullanıyor."

Aklı başka bir düşünceye kaymış gibi durdu; sonra şöyle dedi:

"Baroudi'nin teknesine yerleşmemiz garip değil mi,
çünkü çay içtiğimiz günden beri onu bir daha hiç görmedik? Neredeyse
düşündüm ki--"

"Ne?"

"Neredeyse belki de trenle gelip bizi bir tür uğurlama
ya çalışacağını düşündüm."

"Neden yapsın ki?"

"Elbette gerekli değildi. Yine de, sana karşı oldukça
bir nezaket gösterisi olurdu."

"Ah, bence Avrupalı ​​kadınların bu Doğululardan gördüğü
güzel nezaket ne kadar azsa o kadar iyi!" dedi, neredeyse alaycı bir şekilde.

"Fayyum'daki o korkunç Alman kadını mı düşünüyorsun. Ama
Baroudi, Mısır'daki İngilizler tarafından çok iyi karşılanıyor. Bunu
Kahire'de, Fayyum'a gitmek için seni terk ettiğimde öğrendim. Bir Mısırlı için oldukça _persona
grata_. Herkes ona iyilik yapmaya hazır görünüyor. Bu yüzden kısmen giriştiği her işte bu kadar başarılı oldu."

"Kendi yolunda fena olmadığını söyleyebilirim ama güzel teknesi olduğu sürece onsuz da gayet iyi idare edebilirim" dedi gülümseyerek. "Bu gece nereye ve ne zaman yanaşacağız?"

"Karanlık çöktüğünde. Reis nerede olduğunu bilir. Özgür ve bağımsız olmak muhteşem değil mi? İstediğimiz yerde, ıssız yerlerde, bizi rahatsız edecek turistlerin olmayacağı yerlerde durabiliriz."

"Evet," dedi, onun coşkusunu yansıtarak, ona gülümseyerek bakarken. "Turistlerden uzak duralım ve ıssız yerlerde duralım.
Eh, ben şimdi aşağı iniyorum."

"Neden? Ne yapacaksın? Güneş yakında batacak. _Loulia_'nın ilk parıltısını birlikte görmeliyiz."

"O zaman, geldiğinde beni ara. Ama burada yaptıkları gibi
kahve yapma konusunda bir ders alacağım. Öğle yemeğinden sonra kahvemizi yapmak beni eğlendirecek. Ayrıca, yapılacak bir şey olacak. Ve
her şeye, bu garip yeni hayatın tüm önemsiz şeylerine ilgi duymak istiyorum."

Kolunu onun omzuna doladı.

"Harika!" dedi.

Eli ona daha sıkı sarıldı.

"Ama sen son parıltı için gelmelisin."

"Beni ara, ben de gelirim. "

Arkadaş aşağı inerken, korkuluktan eğilip ona sordu:

"Sana kahve yapma dersini kim verecek?"

"Hamza," diye cevapladı.

Ve kayboldu.

XXVI

"Nil'in yukarısına kadar eski şaduf şarkılarını duyacağız," demişti Nigel, _Loulia_ Keneh'ten yelken açtığında.

Bayan Armine, Hamza'yla buluşmak için aşağı inerken, şaduf adamlarının yüksek seslerinin farkındaydı. Nil'in her iki yakasından geliyorlardı - güçlü bir şekilde
doğudan, hafifçe batı yakasından, batan güneşin
altın yağmurlarında boğulacaklardı. Yine de o uzak seslerin bile yüksek sesle bağırdığını, zayıflıklarında
şiddet olduğunu duyabiliyordu. Ve portakal bahçesinde ona bağıran fellahın sesini ve bir an için kaçmayı düşündüğünü ve kendini bir hapishanede bulduğunu düşündü. dua. Şimdi başka bir
hapishanedeydi. Ama o zaman bile amansız eller onu kapatmıştı ve fellahın
son çığlığı vahşi bir zaferle heyecanlandırmıştı. O gün "Aida"yı
hatırlamıştı. Şimdi tekrar hatırlıyordu. O zamanlar, gençliğinde, onu mahveden tutkunun hayatının tutkusu, duyuların deliliği, bedenin bir
hezeyanı olduğuna inanmıştı ki bu, sonraki yıllarda başka bir nesne için asla tekrarlanamayacaktı. Kendini veya hayatı ne kadar az tanıyordu! Olgun yaşın acımasız
güçlerini ne kadar az tanıyordu. Kızlık çağının o tutkusu ona, şu anda içinde yaşayan kurt gerçeğinin kansız bir gölgesi gibi görünüyordu. O günlerde hissetme gücü, özlem duyma gücü, kıskançlıktan titreme, tehditkar bir hayal gücü karşısında neredeyse delirme gücü henüz tam olarak gelişmemişti. Şimdi tam olarak gelişmişti ve bir devdi. Yine de o günlerde
gölgenin kendisini mahvetmesine izin vermişti. Bunlarda daha temkinli olmayı planlıyordu. Ama
şimdi korktuğu bir doğa tarafından işkence görüyordu.

Zar atılmıştı. Artık kaçış ya da direnme düşüncesi yoktu.
Materyalistin, başka hiçbir bencilliğe benzemeyen yüce bencilliği, içinde tamamen canlıydı.
Ruhu için hiçbir geleceğe inanmayarak,
materyalist olmayan hiç kimsenin asla arzulayamayacağı
şekilde gürültülü bedeni için şimdiki neşeyi arzuluyordu.
Şimdi özlediği şeye sahip olmayı başaramazsa, hala Hint yazının parıltısını korurken,
hiçbir şeye sahip olamayacağına,
her şeyin onun için
sonunda biteceğine, kara uçurumun ona açılacağına ve
sonsuza dek orada kaybolacağına inanıyordu.
Loulia yelken açıp altın akşamın
yoluna doğru süzüldüğünde, o, gülümseyen sakinlik maskesinin altında çaresiz bir kadındı.

Yine de, sığ basamaklardan inip, boudoir'ı olacak lüks kabine girdiği anda, neredeyse neşe olan bir rahatlama hissinin bilincindeydi. _Loulia_'nın rahatlığı, mükemmel düzenlemeleri ona cesaret verdi. İleriye bakabiliyordu. Ruhu şehvetli bir tatminle mırıldanıyordu. Geçitten aşağı, çeşmenin ve yaldızlı topun olduğu odaya doğru yürüdü. Ama
bugün çeşme çalmıyordu ve küçük top, mermer havuzdaki suyun üzerinde, hayatını kaybetmiş bir şey gibi yüzüyordu. Hafif bir hayal kırıklığı
şaşırdı. Sonra hareket ettiklerini hatırladı. Muhtemelen çeşme sadece dahabeeyah dinlenirken çalıyordu. İlk ziyaretinde gördüğü, köpek başlı bir ejderhaya benzeyen grotesk canavar, yuvasından aşağı baktı. Ve
sanki onu karşılıyormuş gibi hissetti. Maşrebeeyeh kafesleri pencerelerin üzerine
kapalıydı, ancak balkona açılan sürgülü kapılar
geriye doğru itilmişti ve akşam ışığının, su sesinin ve Nil boyunca gelen seslerin içeri girmesine izin veriyordu. Divana oturdu ve neredeyse
hemen Hamza içeri girdi.

"Bana Türk kahvesi yapmayı mı göstereceksin, Hamza?" dedi,
tembel ve umursamaz sesiyle.

"Evet," diye cevapladı.

"Nerede yapacağız?"

Kıç tarafındaki yükseltilmiş balkonu işaret etti.

"Dışarıda!" dedi. Hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama yavaşça ayağa kalktı ve onu takip etti. Tente, üst güverte görünmeyecek şekilde açılmıştı. Bunu gördüğünde, yüzünden bulut geçti ve dersini almak için oturduğunda, gözlerinde ve dudaklarında parlak ve sert bir heves ve dikkat vardı. Hamza, rüzgardan bir branda perdesiyle korunan demir ayaklı bir mangal getirmişti. Cilalı ahşapta, içinde su bulunan parlak bir tencere, taze kavrulmuş ve dövülmüş kahve dolu pirinç bir kase, sapları dümdüz dışarı çıkan iki küçük açık kahve makinesi, iki kahve fincanı, pudra şekeri dolu minik bir kase ve sakız, amber ve kakule tohumları içeren birkaç kağıt paket vardı. Bayan Armine mangalın başına oturur oturmaz, yüzü sanki tamamen yalnızmış gibi görünen Hamza, yavaş ve neredeyse narin bir nezaket ve kesinlikle görevine devam etti. İnce kahverengi bacakları kamış gibi gövdesinin altında olacak şekilde
çömelerek, tenceredeki suyu bakır tencerelerden birine döktü, tencereyi mangala koydu ve her şeyi alan ve hiçbir şey vermeyen gizemli gözleri yanan kömürlere dikilmiş halde bir hayale dalmış gibi göründü. Bayan Armine hareketsiz bir şekilde onu izliyordu, ama o ona hiç bakmadı. Soyutlamasında hayvani bir şeyler vardı. Hemen
tencereden bir mırıltı geldi. Hamza hemen elini uzattı, tencereyi mangaladan ve kahve kasesini yerden aldı, kahvenin bir kısmını suya
kaydırdı, dikkatlice katlanmış bir keten karesinden çıkardığı gümüş bir kaşıkla karıştırdı ve tencereyi bir kez daha mangala koydu. Sonra amberi tutan kağıdı açtı, ikinci tencereye bir karat ağırlığında koydu ve onu da mangala koydu. Kahve kaynamaya başladı. Bir sakız
yaktı, dumanıyla iki küçük kahve fincanını tütsüledi, kahve
cezvesini aldı ve hoş kokulu kahveyi yavaşça erimiş amberi içeren cezveye
boşalttı, bir an orada kaynamaya bıraktı,
kahve fincanlarına döktü, krema haline geldi ve şimdi kendi sıcak kokusuyla amberin baştan çıkarıcı kokusunu
yaydı, bir tutam
kakule tohumu ekledi ve sonra sonunda Bayan Armine'e doğru baktı.

"Hazır mı? O zaman--o zaman şekeri koyayım mı?" dedi.

"Evet," dedi Hamza, ona dikkatle bakarak.

Elini uzattı, ama şeker kasesine değil. Tam o sırada
başlarının üzerinden bir ses bağırdı:

"Ruby! Ruby!"

"Buraya gel!" diye seslendi, cevap olarak.

"Ama senin gelip gün batımını ve gün batımının son parıltısını benimle birlikte görmeni istiyorum."

"Önce buraya gel," diye seslendi.

"Tamam!"

Kahve yapma işi bitmişti. Hamza çömeldiği yerden kalktı, mangalı kaldırdı ve yavaşça uzaklaştı, sanki hiçbir ağırlığı olmayan
bir karton sahteymiş gibi umursamaz bir rahatlıkla taşıdı.

Bir anda Nigel çeşmenin loş odasına geldi.

"Neredesin? Ah, işte! İlk gün batımımızı kaçırmamalıyız."

"Kahve!" dedi gülümseyerek.

Adam balkona çıktı ve kadın ona küçük fincanlardan birini verdi.

"Kendin mi yaptın?"

"Hayır. Ama yarın yapacağım. Hamza bana nasıl yapılacağını gösteriyor."

Adam fincanı aldı.

"Çok güzel kokuyor, Cennet'ten gelen parfümler kadar baştan çıkarıcı. Sanırım sen
yapmışsındır."

"İç ve buna inan--sen saçma insan!" dedi kadın nazikçe.

O yudumladı ve o da aynısını yaptı.

"Mükemmel, tek kelimeyle mükemmel. Ama ona bu tuhaf, lezzetli tadı
vermek için ne konmuş, Ruby?"

"Ah, işte sırrım bu."

Küçük kupasından yudumladı.

"Olağanüstü güzel," dedi.

Hamza'nın henüz götürmediği küçük kağıt paketleri işaret etti.

"Hazırlanışı neredeyse kutsal bir ayin gibi," dedi. "Bu paketten biraz bir şey, şu paketten biraz bir şey koyuyoruz.
Ve kupaları o yanan sakız çubuklarından biriyle tüttürüyoruz. Ve
sonra, en sonunda, kahve köpürüp kremalaştığında,
üzerine şeker serpiyoruz. Sonuç bu."

"Basitçe mükemmel."

Fincanını boş bir şekilde bıraktı.

"Şu ışığa bak!" dedi, korkuluktan arkalarında bıraktıkları sarı
suyu işaret ederek. "Bitirdin mi?"

"Tamam."

"O zaman güverteye çıkalım - kahve makinesi."

Tamamen yalnızdılar. Ayağa kalkarken kolunu onun omzuna attı.

"Bana verdiğin her şey bana diğer şeylerden farklı görünüyor," dedi - "farklı ve çok daha iyi."

"Hayal gücün bana karşı nazik - fazla nazik. Bana karşı aptalca davranıyorsun."

"Öyle mi?"

Gözlerinin içine baktı ve nazik ve coşkulu gözleri bir an için neredeyse
delici oldu.

"Ya sen, Ruby?"

"Ben?"

"Bana karşı aptalca davranabilir misin?"

Bir an için neşesi belli belirsiz ve sinsi bir şüpheyle bulutlanmış gibiydi,
sanki zihninde onun kalbinin durumunu kendisininkiyle karşılaştırıyormuş gibi ve
sanki karşılaştırma onu belirsizce üzmeye başlıyormuş gibi. Onun nasıl hissettiğini biliyordu ve ona yaslandı,
vücudunu zayıf hissettirdi.

"İstemiyorum," dedi.

"Neden olmasın?"

Bulut çoktan dağılmıştı.

"Acı çekmek istemiyorum. Mutluluk için kalan kısa
zamanımda şimdi mutlu olmak istiyorum."

"Neden 'kısa zaman' diyorsun?"

"Artık genç değilim. Ve hayatımda yeterince acı çektim."

"Ama benim aracılığımla! Nasıl acı çekebildin? Bana henüz tamamen güvenmiyor musun?"

"Öyle değil. Ama--bir kadının herhangi bir erkek hakkında aptalca davranması tehlikelidir.
Fazla önemsemek aptallıktır."

Hiç şüphe olmayan bir samimiyetle konuştu, çünkü Baroudi'yi düşünüyordu.

"Sadece bazen. Sadece zayıflara veya samimiyetsizlere önem verildiğinde. Biz--maliyeti hesaplamak ve tereddüt etmek zorunda değiliz."

Onun dudaklarını kapatmasına izin verdi, dudaklar bir cevap için açılıyordu ve o onu öperken
nehrin kıyılarında sürekli
çağıran
şaduf adamlarının seslerini dinledi.

Üst güvertedeyken o sesler ona daha yüksek geldi. O
akşam saf altın renginde bir gün batımıydı. Bulutsuz gökyüzü--öyle görünüyordu ki--başka hiçbir renge tahammül edemezdi; tepeler altın olmayan
hiçbir hediye almazdı. Neredeyse barbarca olan bir altın gösterisi
Bayan Armine'e sunuldu. Altından, siyaha dönen

kıyılardan sesler haykırıyordu. Mısır'da altın her zaman Nil'deki tekneleri, kıyılarını, bazen onları taçlandıran palmiye ağaçlarını,
yerli köylerin evlerini siyaha çevirir. Ve o akşam da öyleydi, ama
Nigel sadece altını gördü ve düşündü.

"Sonunda "Altın," dedi. "Bu bana
sevdiğim bir resmi hatırlatıyor."

"Hangi resim?"

"Watts'ın 'İlerleme' adlı bir resmi. İçinde harika bir parıltı var.
Meyer Isaacson'a onu size tanıttığım akşam bundan bahsettiğimi hatırlıyorum."

Teknenin sancak tarafındaki küpeşteye yaslanmıştı.
Şimdi kollarını kaldırdı, dikleşti, sonra bir arı kovanı sandalyesine oturdu ve sanki itiraz ediyormuş gibi gıcırdayan
sepet örgüsüne yaslandı.

"Meyer Isaacson'a!" dedi. "Bunun hakkında ne dedin?"

Döndü, sırtını küpeşteye yasladı ve ona kapüşonlu barınağında baktı.

"İlerleme hakkında konuştuk. Resim bir alegori, elbette, dünyanın ve her birimizin manevi ilerlemesinin bir alegorisi. Isaacson'a dünyada ve bireyde iyiliğin
zaferine ne kadar inandığımı söylediğimi hatırlıyorum."

"Peki o ne dedi?"

"Isaacson? Benim görüşümü tam olarak benimsediğini sanmıyorum."

"Sanırım biraz şüpheci bir adam."

"Belki de daha sağlam bir kanıt istiyordur--işaret edip,
'İşte bak! Buna güveniyorum!' diyebileceğin bir kanıt."

"O senden çok daha _terre a terre_."

"Ah, Ruby, bunu bilmiyorum!"

"Evet, öyle. Çok zeki ve çok ilginç bir adam, ama,
bunu düşünmese de _terre a terre_. Olağanüstü
bir netlikle görüyor, ama sadece çok az bir şekilde ve
görüş menzilinin ötesinde önemli bir şeyin
var olduğuna asla inanmıyor. Sen
öyle değilsin!"

"Benden bin kat daha zeki."

"Evet, o kadar zeki ki güvenmiyor. Şimdi, örneğin,
benim gibi bir kadına asla inanmaz."

"Ah--" diye başladı, enerjik bir itiraz tonuyla.

"Hayır, inanmazdı," diye sessizce sözünü kesti. "Zamanın sonuna kadar
beni geçmişe göre yargılayacaktı. Beni 'dikkat edilmesi gereken kadın' olarak etiketleyecekti ve
en masum hareketlerimi,
gerçek ve daha iyi benliğimi
göstermek için yaptığım en dürtüsel girişimlerimi tamamen yanlış yorumlayacaktı, zeki bir adam olmasına
rağmen. Nigel, inan bana, biz kadınlar biliriz!"

"Ama o zaman, kesinlikle Isaacson'dan pek hoşlanmıyorsundur!"

"Tam tersine, ondan hoşlanıyorum."

"Bunu anlayamıyorum."

"Ondan senden beklediğim muhteşem şeylerden hiçbirini istemiyorum, çünkü ona asla değer veremiyorum. Bana
yalan söylese, hatta benden bin kat daha fazla nefret etse bile,
bu beni üzmez, çünkü ona asla değer veremiyorum."

"Isaacson'ın senden nefret ettiğini mi düşünüyorsun!" diye haykırdı.

Gün batımının altınını, nehrin sıvı altınını unutmuştu.
Sadece onu gördü, sadece söylediklerini düşündü, düşündü.

"Nigel, bana gerçeği söyle. Sence benden hoşlanıyor mu?"

Aşağı baktı.

"Seni tanımıyor. Eğer tanısaydı--"

"Tanısaydı bile, hiç fark etmezdi."

"Bence fark ederdi; "Her zaman 'dikkat edilmesi gereken kadın' etiketini takmalıyım. Ama ne önemi var? Onunla evli değilim. Eğer evli olsaydım, ah, o zaman dünyadaki en sefil kadın olurdum--şimdi!"

Başka bir arı kovanı sandalyesine ona yakın oturdu.

"Ruby, neden böyle 'şimdi' dedin?"

"Ah," diye konuştu, sanki varsayılmış gibi gelen bir hafiflikle, "çünkü
şimdi güvensizlik olmayan bir atmosferde yaşadım. Ve bu beni
tamamen şımarttı."

İçinde gün batımının parıltısı kadar güçlü ve altın bir parıltı hissetti.
Sonunda bahçedeki acı dolu sahneyi unutmuştu.
O, onun ruhunun unutkanlığı için savaşmış ve onu kazanmıştı.

"Memnunum," dedi, İngiliz'in neredeyse açık sözlü sadeliğiyle--"Memnunum. Isaacson'ın bilmesini isterdim."

Kaşlarını çatmış gibi hissetti ama alnında tek bir kırışıklık bile yoktu.

"Sana söylemedim," diye ekledi, "ama geçen gün Isaacson'a yazdım."

"Söyledin mi?"

Elleri kucağında buluştu ve parmakları kenetlendi.

"Evet, ona oldukça güzel bir mektup gönderdim. Ona Baroudi'nin teknesiyle Nil'e
gideceğimizi ve ne kadar muhteşem göründüğünüzü ve ne kadar
çok mutlu olduğumuzu söyledim. Ona tüm yolcuları keseceğimizi ve vapurların ve başka dahabeeyahların olmadığı
sessiz yerlerde sadece ikimiz için yaşayacağımızı söyledim. Ve ona ne kadar
mükemmel bir şekilde iyi olduğumu söyledim."

"Ah, sanırım ona büyük Doktor gibi davranıyorum!"

Ellerini açtı ve sandalyesinin
ilkel kollarını tuttu.

"Hayır. Ama yazarken kendimi geniş hissettim -gürültülü bir şekilde- ve
sadece geri kalan her şeyle birlikte onu da aşağıya yapıştırdım."

"Ya geri kalanı?"

Gün batımını daha iyi görmek istiyormuş gibi biraz öne eğildi,
ama hemen ona baktı.

"Ah, ona seninle benim aramızdaki şeyin nasıl olduğunu anlattım. Ve ona
dahabeeyah'tan, ne kadar harika olduğundan, Baroudi'den ve
İbrahim'in Baroudi'yi bize bırakma fikrine nasıl teşvik ettiğinden bahsettim."

"Anlıyorum."

"Bu sandalyeler nasıl gıcırdıyor!" dedi. "Seninki düzenli bir sıra oluşturuyor."

Ayağa kalktı.

"Yine aşağı inmeyecek misin?"

"Hayır. Hadi dolaşalım."

"Tamam."

Ona katıldı ve yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladılar, altın
gökyüzünde, nehirde daha da soluklaştı. O sessizliğini korudu ve
belki de ona sessizlik isteğini iletti, çünkü o
gün batımı kaybolana ve su dünyası, yeşil düzlükler,
çöl ve kurak tepeler, son parıltıdan önceki duraklamada soluklaşana kadar konuşmadı. Sonra
sonunda şöyle dedi:

"Ne oldu, Ruby? Bu kadar ciddi olarak ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. "

Ona baktı ve bir karar almış gibi göründü.

"Evet, öyle."

"Seni üzen bir şey mi söyledim? Isaacson'a mutluluğumuzu anlatmak için
yazdığım için sinirli misin?"

"Sinirli değilim, hayır. Ama bir şekilde biraz olsun hafifliyor gibi görünüyor. Ama erkekler böyle şeyleri anlamaz, bu yüzden bundan
bahsetmenin bir faydası yok."

"Ama her şeyi anlamak istiyorum. Görüyorsun ya, Isaacson benim arkadaşım.
Mutluluğumu ona bildirmem doğal değil mi?"

"Ah, evet, sanırım öyle. Önemi yok. Ne önemi var?"

"Ona yazmış olmamdan hoşlanmıyor musun?"

"Ben bir aptalım, Nigel--gerçek bu. Her şeyden ve
herkesten korkuyorum."

"Korkuyorum! Isaacson'dan korkmuyorsun herhalde?"

"Sana herkesten korktuğumu söylüyorum."

Korkuluğun yanında durdu ve batıya doğru baktı.

"Bana mutluluk öyle kırılgan bir şey gibi görünüyor ki, herkes onu kırabilir.
Ve erkekler -affedersiniz!- genellikle çok beceriksiz ellere sahiptir."

Yanındaki korkuluğa yaslandı ve ona doğru döndü.

"Isaacson'ın istese bile mutluluğumuzu bozabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Beni hiç anlamıyor musun?"

Sesinde derin bir duygu titremesi vardı.

"Sence," diye devam etti, "değerli bir adam, en yakın arkadaşının bile kendisi ve sevdiği ve kendisine ait olan kadın arasına girmesine izin verir mi? Sence herhangi birinin,
kadın veya erkeğin, benimle senin arana girmesine izin verir miyim?"

"Emin misin?"

"Aşka karşı bu kadar güvensiz olmak ne büyük bir trajedi olmalı!" dedi neredeyse şiddetle.

"Benim hayatımı yaşamadın."

O da neredeyse şiddetle konuşuyordu ve gözlerinde şiddet vardı.

"Yıllardır kınamaların ortasında yaşamadın. Arkadaşın,
Doktor Isaacson, beni gizlice kınıyor. Bunu biliyorum. Ve bu yüzden ondan korkuyorum. Gerçek bir sebebim olduğunu iddia etmiyorum--bir erkeğe kendini beğendirecek
bir sebep. Kadınların korkuları için böyle sebeplere ihtiyaçları yok."

"Ve yine de Isaacson'dan hoşlandığını söylüyorsun!"

"Bir bakıma hoşlanıyorum. En azından öyle olduğunu sanıyordum, ta ki sen ona Nil'deki hayatımız ve bizim hakkımızda
bir şeyler anlatmak için yazdığını söyleyene kadar."

Gülümsemeden edemedi.

"Ah!" dedi, ona doğru yaklaşarak. "Kadınları asla anlayamayacağım.
Bizden yüzlerce mil uzaktaki bir adamdan hoşlanmamak için ne büyük bir sebep!"

"Yüzlerce mil - evet! Ve eğer mektubun onu bize getirirse! Ya
aklına
dı ki dışarı çıkıp yazdıklarının doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek için dışarı çıksın?"

"Ruby! Varsayımlarında ne kadar da çılgınsın!"

"Düşündüğün kadar çılgın değiller. Doktor Isaacson böyle bir şeyi yapacak adamdır."

"Peki, yapsa bile--?"

"Onun yapmasını mı istiyorsun?" diye sözünü kesti.

Tereddüt etti.

"Sen istiyorsun."

Bunu acı bir şekilde söyledi.

"Ve ben yeterli olduğumu düşünüyordum!" diye haykırdı.

"Öyle değil, Ruby--hiç öyle değil. Ama itiraf ediyorum ki Isaacson'ın
birlikte ne kadar mutlu olduğumuzu kendi gözleriyle görmesini isterim."

"Bunu mektubunda mı söyledin?"

"Hayır, tek bir kelime bile etmedim. Ama yazarken bunu düşündüm. Doğal bir düşünce değil miydi? Isaacson neredeyse sırdaşımdı - tam olarak değil, çünkü
hiç kimse tam olarak değildi- evliliğimizden önce sana karşı olan hislerim ve niyetlerim konusunda."

"Ve eğer evliliği engelleyebilseydi, engellerdi."

"Ve bu yüzden, eğer doğruysa, onun bizi birlikte mutlu görmesini istemez miydin?"

"Onu burada istemiyorum. Kimseyi istemiyorum. Şimdi bile bizi ayırmaya çalışacağını hissediyorum."

"Kıyamet Günü'ne kadar deneyebilir ama başaramaz. Ama sen ona karşı
tam olarak adil değilsin."

"Ve bana karşı asla adil olmayacak. İşte sonunda gelen son parıltı."

Sessizlik içinde batıdaki tepelere ve batıdaki bulutsuz gökyüzüne sihir katmasını izlediler. Huzuru ve uzaklığı, şeylerin
netleştiğini, arındığını, çok harika bir şekilde saflaştırıldığını ama
soğuk bir şekilde saflaştırılmadığını ima ediyordu. Yavaşça ilerleyen gecenin göğsünde dindiğinde, Nigel sanki tüm düşünce ve duygu karmaşasından arınmış gibi hissetti, sanki kendisiyle tamamen barışmış gibi.

"Bu bana sanki her şeyi bir anlığına anlamış gibi hissettiriyor," dedi. "Ruby, hiçbir zorluğa girmemize izin verme, burada kendimize hiçbir zorluk
çıkarma. Barış için böyle bir şansımız var, değil mi? Bunu kabul etmezsek delirmekten daha beter oluruz, sanırım. Ama kabul edeceğiz. Hayatının seni insanlardan şüphelenir hale getirdiğini anlıyorum. Sanırım korkularını da biraz anlıyorum.
Ama benim açımdan bunlar yersiz. Dünyada hiç kimse seninle benim aramıza giremez. Sadece bir kişi birliğimizi bozabilir."

"Kim?"

"Kendin. Dinle! Denizciler şarkı söylüyor. Bağlanacağımızı düşünüyorum."

O gece, Bayan Armine, Baroudi'nin olan ve _Loulia_'daki diğer tüm yatak odalarının aksine, kasvetli ve belirgin şekilde Doğulu olan kabinde uyanık yatarken, öğleden sonraki sohbeti düşündü ve sinirlerini daha sıkı kontrol etmesi, öfkesini daha güçlü koruması gerektiğini fark etti. Gerçekten istemeden, kendini serbest bırakmıştı, özdenetiminin bir kısmını kaybetmişti. Hepsini değil, çünkü her zamanki gibi, bir gerçeği söylediğinde, bir yalanın kendisine hizmet etmesi gibi, bunun kendisine hizmet etmesini sağlamıştı. Ama Meyer Isaacson hakkında bu şekilde konuşarak, bir şeyi tamamen fark etmesini sağlamıştı -- ondan korktuğunu ya da gelecekte ondan korkabileceğini. Nigel az önce neden yazmıştı? Az önce neden Isaacson'ın dikkatini onlara ve hayatlarına çekmişti? Sanki -- ve sonra kendini sertçe toparladı. Batıl inançlı bir aptal olmayacaktı. Elbette, Nigel'in arkadaşına yazması
tamamen doğaldı. Yine de, İsaacson'ın arkadaşı olmamasını, o keskin doktor gözlerinin, bir kadının veya erkeğin bedensel ve zihinsel durumlarını tek bir parlak ve kararlı bakışla özetler gibi
görünen gözlerinin ona hiç bakmamış olmasını içtenlikle istiyordu.

Ve en çok da bir daha asla ona bakmamalarını istiyordu.

XXVII

Cleveland Meydanı'ndaki evde, Ocak ayının sonlarında bir sabah, Meyer
Isaacson Nigel'in mektubunu okudu.

"Villa Androud,

"Luksor, Yukarı Mısır, 21 Ocak.

"Sevgili Isaacson,

"İşte sonunda bir mektup, evliliğimi anlatan
nottan beri sana yazmak için oturduğum ilk mektup. Cevap olarak nazik mektubunu aldım ve Ruby'ye gösterdim, o da benim kadar memnun oldu. O seni ilk günden beri sevdi ve sanırım Londra'daki yalnızlığında onu neşelendirmek için gittiğinden beri seni daha iyi tanımak istedi. Sanırım bir gün şansı olacak ama şimdi kendimizi herkesten soyutlayıp Nil'e teslim etmenin arifesindeyiz. Şaşırdın mı? Fayyum'da esmer arkadaşlarıma bakarken çok çalışmam gerektiğini mi düşündün? Eh, oradaki işe her zamanki kadar hevesliyim ve birkaç gün önce beni, neredeyse dizlerime kadar çamur içinde ve bir ateşçi kadar yağlı ve siyah bir halde görebilseydin, bunu bilirdin. Karım Fayyum'da benimleydi ve sıradan bir Spartalı gibi zorlu bir hayat sürüyordu. Fransız hizmetçisini serbest bırakmak için yola koyuldu ve çadırın altında yaşıyor, develere biniyor, her neyse besleniyor ve kısacası, vahşi doğada göçebe hayatının gerçek tadını alıyor. O
herhangi bir şey gibi buna alışmıştı, şüphesiz ara sıra konforunu özlüyordu. Ama hiç şikayet etmedi, sadece
harika görünüyordu--Londra'da gördüğünüzden yıllar
daha gençti--ve başka bir hizmetçiye
duymak istemiyordu, ama şimdi
bir tane edinebilirdi. Çünkü ilk başta onu çok uzun süre vahşi doğada tutmamam gerektiğini hissettim, oysa kalmaya oldukça istekliydi ve
beni işimden uzaklaştırmak istemiyordu. Onun doğal olarak Mısır'ın harikalarından bir şeyler görmek için istekli olduğunu biliyordum ve bunun
sonunda Nil'de bir dahabeeyah gezisi yapmaya karar verdik ve yola çıkmanın arifesindeyiz. Teknemizi görmelisiniz, _Loulia_! O mükemmel bir güzellik ve tarif etmeye vaktim olmayan birkaç saçma
detay dışında sizi memnun edecektir.
Yatak odaları Paris, ancak oturma odaları bir Doğu evindeki odalar gibi. Paris ve Doğu'nun bir arada olamayacağını söyleyeceksiniz.
Elbette! Ancak gündüzleri romantik olmak ve geceleri modern konfora dalmak çok keyifli. Öyle değil mi? Özellikle Fayyum'dan sonra.
Ve gemide bir çeşmemiz var, Kahire'nin çarşılarında gördüklerimi geride bırakan düzinelerce seccadeden bahsetmiyorum bile. Çünkü Cook'tan değil, İskenderiyeli Mısırlı bir milyoner olan Mahmud Baroudi'den kiraladık. Kendisiyle
çıkarken tanıştık ve tam zamanında teknesi için bir kiracı istedi. Benim parama ihtiyacı yok, ama Cook'a birinci sınıf bir tekne için ödemem gereken parayı ödüyorum, ancak mürettebatını ve hizmetçilerini
yapacak hiçbir şey olmadan bırakmaktan hoşlanmıyor. Onların
yaramazlık yaptığını söylüyor. Buradaki hemen hemen herkes gibi o da zengin bir Amerikalı arıyordu, ta ki bizim arkadaşlarımızdan biri olan İbrahim adında birinci sınıf bir adamdan iyi bir tekne istediğimizi duyana kadar ve böylece pazarlık yapıldı. Planlarımız oldukça belirsiz. Hemen gezginlerden uzaklaşmak ve nehrin
tüm o nefis ücra köşelerinde birlikte olmak istiyoruz; tapınakları ve mezarları sessizce görmek, yerlilerin hayatına girmek -aslında,
Nil suyunun içine dudaklarımıza kadar dalmak. İkimizin de bunu nasıl dört gözle beklediğini anlatamam. Isaacson, mutluyuz! Burada, bu iklimde, bu havada, bu berraklıkta -sanki ışıldayan bir samimiyet gibi- sık sık düşünürüm- mutlu olmamak zor; ama bence
buradaki çoğu insandan bile daha mutluyuz--en azından eminim ki--buradaki herkesten daha mutluyum. Ve bunu
cüretkarlıkla ve geleceğe dair batıl inançlardan korkmadan söyleyeceğim. Yazarken
güneş üzerime vuruyor; sucuların şarkı
söylediklerini duyuyorum; karımı bahçede nehir kıyısına doğru yürürken görüyorum ve önümde bu yolculuk var. Ve--az önce hatırladım!--çok iyiyim. Hayatımda hiç bu kadar
mükemmel bir sağlıkta olmamıştım. Mükemmel derecede sağlıklı bir adamın
bedeninin bilincinde olmaması gerektiğini söylerler. Sabah kalktığımda, bildiğim tek şey kendi kendime, "Çok iyi durumdasın, ihtiyar!" dememdir. Ve bilincin bilinçsizlikten daha önemli olduğunu düşünüyorum. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Sizin tüm bilginize,
becerilerinize burada ihtiyacım yok - hiç yok. Londra'da gerçekten hasta olan insanlar var mı? Muayenehaneleriniz kalabalık mı? Buna inanamıyorum, tıpkı Londra günlerinin karanlığına inanamadığım gibi.
Ne kadar bencil bir hayvanım! Benden nefret ediyorsun, değil mi? Ama mutlu olmak
çok güzel. Mutlu olduğumda, her zaman yasayı yerine getirdiğimi hissediyorum. Yasayı daha iyi yerine getirmek istiyorsan, Mısır'a gel. Ama _o_ kadını da seninle birlikte güneşe
götürmelisin. Daha fazla bir şey söyleyemem; daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Şimdi, her şeyin
tamam olduğunu anlıyorsun. O gece konserden eve yürüyüşümüzü ve 'Işığa, gerçek ışığa girmek istiyorum' dediğimi hatırlıyor musun? Ben de içindeyim ve keşke sen ve
herkes de içinde olabilseydi! Egoizmimi mazur gör. Vaktin olduğunda bana bu adresten yaz. Bir dahaki tatilinde Nil'e gel ve ikimizden de birçok mesajla birlikte,

"Bize inanın

"Arkadaşların,
"N. A. ve R. A.

"Onun adına ben imzalıyorum. O hala bahçede, ben de oraya gidiyorum."

Bir başarı mektubu. Her satırından "Yanılmışsın" mesajını gizlice üfleyen bir mektup. Zaferin sıklıkla barındırdığı
zalimlikten uzak bir zafer mektubu. Gerçek bir dostun sevineceği bir mektup, kesinlikle?

Meyer Isaacson, dirseğinin dibinde duran
çayı unutarak, uzun süre elinde tuttu.

Gün karanlık ve kasvetliydi, durgun, çok soğuk olmayan ama
umutsuz bir gündü. Ve o, elinde güneş ışığı tutmuyor muydu?
Garip olan şey, onu ısıtmamasıydı, daha çok Londra'nın loşluğuna bir
gölge ekliyormuş gibi görünmesiydi.

Bayan Armine hizmetçisiz! Nedenini pek bilmiyordu, ama o çok küçük olay, bir hizmetçinin kovulması, arkadaşının mektubundan neredeyse ona
kızgınlık veriyordu. Akıllı kadınları iyi tanıyordu ve ortalama akıllı bir kadının hizmetçisi olmadan yapmaktansa Cennet umudu olmadan yapmayı tercih edeceğini biliyordu. Bayan Armine, Bayan Chepstow olduğundan beri gerçekten değişmiş olmalı. Bu kadar değişmiş olabilir miydi? Olgun yaştaki insanlar, üzerlerine coşkulu bir etki geldiğinde kökten değişirler mi?

Isaacson bütün gün bu soruyu düşünüyordu.

Nigel bir kapıyı çalıyordu. Kapı ona açılmış mıydı? Hiç açılır mıydı?
Olacağını düşünüyordu. Muhtemelen açıldığını düşünüyordu.

O ve karısı "Nil'in en lezzetli ücra köşelerine" birlikte gitmek için yola çıkıyorlardı ve "çoğu insandan daha mutluydular" --hatta altın bölgesindeki çoğu insandan bile.

Ve yine de Lord Harwich'in iki oğlu olmuştu ve Nigel verasetten çıkarılmıştı!

Isaacson bu haberi okuduğunda, bunun Nil'deki _menaj_ üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak etmişti --açgözlü kadının buna nasıl katlanacağını.

Görünüşe göre kadın buna iyi katlanmıştı. Nigel bundan hiç bahsetmedi bile.

Ve o hizmetçinin gidişi! Bayan Armine hizmetçisiz! Yine o gece Isaacson tek başına oturup Nigel'in mektubunu okurken, görünüşte önemsiz olan o gerçek kağıttan fırlayıp onu karşısına aldı. O garip feragatin anlamı neydi? Buna ne sebep olmuştu? "Fransız hizmetçisini tamamen özgür olmak için kovdu." Ne için özgür? Doktor bir puro yaktı ve derin bir kol kılıyla geriye yaslandı. Ve o neşeli mektubu, bir dedektifin suç işlenen bir evin planını incelemesi gibi incelemeye başladı. Purosu dumanı
tüttüğünde mektubu bir kenara koydu, ama yine de bir süre yatağa girmekten kaçındı. Aklı Nil'deydi. Nil'i hiç görmemişti. Yakında, bu yıl, bu baharda görmeye gitmeli miydi? Londra'nın havasının durgun olduğu bir sabah yolculuğunu hatırladı, bir an için neredeyse egzotik gelmişti. O hava onu
uzaklara, çok uzaklara, gerçekten evinde olacağı,
"kendi yerinde" olacağı topraklara gitmek istemesine neden olmuştu. Ve sonra tüm aşkların
parıldayan kıvrımlarını çözdüğü uzak bir ülke hayal etmişti. Ve
trajik, muazzam, korkunç, hatta sıra dışı olsalar bile, olaylar için özlem duymuştu.
Gizli güçlerini
en üst düzeyde faaliyete çağıracak bir teşvik için özlem duymuştu.

Çok yakında -bu baharda- Nil'e gitmeli miydi?

Mektuba tekrar baktı. O görünüşte önemsiz kelimeleri tekrar okudu:

"Fransız hizmetçisini paketledi, böylece tamamen özgür olacaktı."

XXVIII

Ertesi gün Pazar'dı. Meyer Isaacson'ın ne hastası ne de
işi vardı. Günü bilerek boş tutmuştu, böylece çalışıp bir sürü mektuba cevap verebilirdi. Büyük başarısının cezasını çekiyordu ve Londra'nın en çok çalışan adamlarından biriydi. Yeni Yıl'ın başında, bugüne kadarki katı kuralını bile çiğnemişti ve artık sık sık hastalarını yedi buçuklara kadar görüyordu. Eskiden olduğundan çok daha az dışarıda yemek yiyordu ve konserlerde ve tiyatroda nadiren görülüyordu. Başarı, bir canavar gibi, onu yakalamıştı, hayatından zevki kovuyordu. Daha çok ve daha çok çalışıyordu, giderek daha fazla para kazanıyordu, hırsının zirvesine sürekli olarak yaklaşıyordu. Kısa bir süre önce kraliyet ailesi onu ilk kez çağırmıştı ve hem kişisel olarak hem de profesyonel hizmetlerini onaylamaktan memnundu. Şüphesiz gelecek onun için bir unvan taşıyordu.
Tüm ultra-moda dünyası ona danışmak için akın etti. Armines'in gidişinden beri merdivenin birkaç basamağını tırmanmıştı. "Varmak" konusundaki güçlü arzusu -ve onun zihninde varmak çoğu insanın zihninde olduğundan çok daha fazla şey ifade ediyordu- ve servetine sürekli olarak katkıda bulunmaktan duyduğu keskin zevk onu durmadan ileriye itiyordu. Birkaç boş saatinde yavaş yavaş ve zahmetle zehirler üzerine bir eser yazıyordu, son tatilinde İtalya'da hazırladığı eser.
Bu Pazar günü birkaç saatini buna ayırmayı planlıyordu. Ama önce mektuplarını "tamamlayacaktı".

Aceleyle yaptığı bir kahvaltının ardından kendini çalışma odasına kapattı. Londra garip bir şekilde sessiz görünüyordu. Burada dört duvar arasında ve dış dünyaya bakmadan bile, pazar günü olduğunu hissediyordu; ayrıca neredeyse herkesin şehir dışında olduğu hissediliyordu. Şehrin üzerinde gri bir örtü vardı. Isaacson elektrik ışığını yaktı, bir an
ateşin önünde durdu, sonra yazı masasına gitti. Cevaplamayı
düşündüğü mektuplar, kurutma
kâğıdının sağ tarafına bir yığın halinde dizilmişti. Birçoğu--çoğu--kendisine danışmak
isteyen kişilerden veya hastaların vakaları hakkında
gelen mektuplardı. Bu mektuplar
para anlamına geliyordu. Bunların birçoğunu, sadece bir tarih ve bir isim eklemesi gereken basılı bir kartla cevaplayabilirdi. Tekdüze bir iş, ama hızla
yapılan, hayatının yakın olan birçok saatini dolduran bir şeydi.

Oturdu, basılı nişan formlarından oluşan bir paket ve bir kalem aldı,
önlerine koydu, sonra mektuplardan birini açtı:

"4, Manton Street, Mayfair, 2 Ocak.

"Sevgili Doktor Isaacson:

"Sağlığım," vb., vb.

Başka birini açtı:

"200, Park Lane, Ocak ----

"Sevgili Doktor Isaacson:

"Neyim olduğunu bilmiyorum ama--" vb., vb.

Üçüncüsünü aldı:

1x, Berkeley Meydanı, Ocak ----

Sevgili Doktor Isaacson:

"Kafamdaki o garip his geri döndü ve
sizi bu konuda görmek istiyorum," vb., vb.

Genellikle bu tür mektuplara enerjik bir şekilde ve kesinlikle
iğrenmeden cevap verirdi. İstediği mektuplardı bunlar. Bunlardan çok fazlasına sahip olamazdı. Ama bugün bir yorgunluk çöktü; neredeyse bir
yorgunluktan daha fazlası, seçtiği hayata karşı bir tür hasta öfke
ve harikulade bir başarı elde ediyordu. Hastalık, her zaman hastalık!
Soluk yüzler, düzensiz sinirler, hazımsızlık, melankoli, kansızlık, insanlığı etkileyen tüm
hastalıklar ordusu, sonsuza dek odasına doğru yürüyor!
Bir adamın ne arkadaşlığı olurdu! Ne arkadaşlığı! Birdenbire basılı formları
itti, kalemini bıraktı ve ayağa kalktı.

Neyin onu rahatsız ettiğini gayet iyi biliyordu. Nil'den aldığı
mektuptu. İlk başta onu bir şekilde rahatsız etmişti. Şimdi ise
başka bir şekilde rahatsız ediyordu. Sevmesi gerektiğini bildiği bir ülkeden gelen bir çağrıydı, kendi yerinden gelen bir çağrıydı. Çünkü ataları
Doğu Yahudileriydi ve bazıları Kahire'ye yerleşmişti.
Parlayan ülkeden gelen bir çağrıydı. Bir gece, Nigel ve kendisi Mısır hakkında konuşurken, Nigel'ın "Oraya gitmelisin. Orada doğru yerde olursun." dediğini hatırladı.

Eğer oraya giderse! Eğer yakında, çok yakında giderse --bu bahar!

Ama herkes şehre
gelirken, nasıl baharda tatile gidebilirdi? Sonra kendi kendine saçmaladığını
söyledi. İnsanlar baharda yurtdışına, Hindistan'a, Sicilya'ya, Riviera'ya, Nil'e giderdi. Ah, o yine Nil'e dönmüştü! Ama pek çok insan
yurtdışına gitmedi. Sezon başlarken şık bir doktorun
uzakta olması çılgınlık olurdu. Eh, ama çok kısa bir süre için--birkaç hafta, öyle bir şey için--gidemeyebilirdi. Londra'dan Napoli'ye iki gece; yeni, hızlı teknelerden biri olan _Heliopolis_'te iki gece denizde, belki; trenle birkaç saat ve Kahire'ye varacaktı. Beş gecelik yolculuk onu ilk katarakta getirecekti. Ve gerçek ışıkta olacaktı.

Şöminenin her iki yanında parlayan elektrik ampullerine baktı.

Sonra pencerelere doğru baktı, sis ve gün ışığı karanlığına bakan pis gri dikdörtgenler.

Gerçek ışıkta olmak iyi olurdu!

Nigel'in mektubu hastaların mektuplarının altında bir yerde duruyordu. Doktor
masasına geri döndü, onu aradı ve buldu. Sonra tekrar
ateşe döndü ve mektubu tekrar dikkatlice inceledi.

"O gece konserden eve yürüyüşümüzü ve 'Işığa, gerçek ışığa girmek istiyorum' dediğimi hatırlıyor musun? Evet, ben de içindeyim ve keşke sen ve diğer herkes de içinde olabilseydin!... Bir dahaki tatilinde Nil'e gel."

Bu neredeyse gitmek için bir davetti; tam olarak bir davet değildi ama neredeyse.
Isaacson, mektubu yazan adamın arkadaşının dışarı çıkıp mutluluğunu görmesini istediğini ama kendisinin onu dışarı çıkmaya
cesaret edemediğini sezmiş gibiydi; kalemi kontrol altında tutan düşmanca bir etki sezmiş gibiydi.

"Acaba bu mektubu biliyor mu?"

Bu soru Isaacson'ın aklına geldi. Mektubun son sözcükleri neredeyse onun bildiğini ima ediyordu. Nigel ona bundan bahsetmeyi düşünmüştü, şüphesiz mektubu yazdığı gün bundan bahsetmişti. Isaacson Nil'e
gitseydi, nehirde onu
hoş karşılamayacak bir kişi olurdu. Bunu çok iyi biliyordu. Ve tabii ki Nigel onu gerçekten istemiyordu.
Mutlu insanlar dışarıdaki arkadaşlarının sihirli çembere girip mutluluklarını paylaşmasını gerçekten istemezler. Bunu iyi niyetle
yaptıklarını söyleyebilirler. Hatta bir an için bile, coşkulu bir dürtüyle hareket ederek bunu yaptıklarını düşünebilirler. Ancak gerçek mutluluk arzularında son derece seçkincidir.

"Armine sadece her şeyin yolunda olduğunu görmemi isterdi ve sonra, gördüğümde beni
kovmak isterdi."

Isaacson sonunda Nigel'ın bu anda ona karşı hissettiği duyguları böyle özetledi. Mutlu bir egoistin böyle bir arzusunu tatmin etmek için İngiltere'den bu yolculuğa çıkmaya değmezdi.
En iyisi bu fikri
bir kenara koymaktı. Uygulanamazdı ve--

"Ayrıca, bu kesinlikle söz konusu bile olamaz!"

Doktor masasına döndü ve kararlı bir şekilde mektuplarına cevaplar yazmaya ve randevular ayarlamaya başladı. Her
mektuba cevap verilene kadar yazmaya devam etti--Nigel Armine'inki hariç her mektuba.

Ve sonra yine, şahsen cevap verme,
bir sabah nehir kıyısında belirip--adı neydi?--Loulia'nın bağlı olduğu yerde güverteye çıkıp, "Mutluluğunuz için sizi
tebrik ediyorum" deme isteği geldi.

Arkadaşı ne kadar şaşırırdı! Ve düşmanı--yüzü
nasıl olurdu?

Isaacson, Bayan Armine'i her zaman düşmanı olarak düşünürdü. Hayatına bir casus olarak
girmişti. Sanki onu gördüğü ilk andan itibaren ondan nefret ettiğini
hissediyordu. Ondan daha iyi olmuştu ve bunu biliyordu.
Muhtemelen şimdi, bu bilgi yüzünden, onu daha çok seviyordu. O
kazanmıştı. Yoksa, Lord Harwich'in bir varisi olduğu için mi kazanmıştı?

Nigel'in mektubu önünde otururken, Meyer Isaacson'ın içinde keskin, neredeyse yoğun bir merak vardı. Kaba değildi, ama psikoloğun garip insani şeylere karşı doğal merakıydı. Armineler Londra'dan ayrıldığından ve evliliklerini öğrendiğinden beri, Isaacson onları sık sık düşünmüştü, ama biraz belirsiz bir şekilde, sanki bir süredir hayatından
çıkmış insanlar gibi. Kendi işlerine
yoğunlaşmalıydı. Ama şimdi, bu mektupla, Armineler ile kendisi arasındaki büyük mesafeye
rağmen, ona oldukça yakın görünüyorlardı. Onlarla olan bağlantısına dair tüm hatıraları zihninde canlandı,
canlı ve neredeyse şiddetli. Özellikle o zeki kadını, güzel başının dönüşünü, gözlerindeki bakışın profilin güzel çizgisiyle çeliştiğini, gülümsemesindeki ironiyi, tembel sesinin çekici tonlamalarını hatırladı. Ona yaptığı iki ziyareti, ona nasıl gizlice meydan okuduğunu hatırladı. Nigel ile evlenmesinden sekiz gün önce, ona son kez veda ettiğindeki halini tam olarak hatırladı. Şöminenin yanında, gül rengi bir elbiseyle, duman çelenkleri etrafında kıvrılmış bir şekilde duruyordu. Ve gizli zaferinde oldukça güzel görünüyordu. Ama dışarı çıktığında, gözlerinin yakınındaki minik kırışıklıkları, elmacık kemiklerindeki hafif sertliği, ağzının köşelerindeki alaycı sarkmayı fark etmişti.

Ve evliliği öğrendiğinde bunları hatırlamıştı ve felaketi öngörmüştü.

Nigel'ın mektubunu düzeltti ve cevaplamak için kalemini aldı. Kişisel olarak cevaplayamayacağı için, vekili göndermeliydi.
Ama şimdi Londra Pazarının kasvetli sessizliği onu sanki bir
gürültüymüş gibi rahatsız ediyordu. Kendini bir tür kaygıyla dinlerken buldu;
Nigel'a içtenlikle
yazmadan önce buna karşı mücadele etmesi gerektiğini hissetti. Bu karanlık ve sisli huzurda felç edici bir şey vardı.

Neden para biriktiriyordu, şöhret peşinde koşuyordu, kendini
bu evin, bu güneşsiz kasabanın sınırları içinde hapse atmaya adıyordu?
Neden güzellik sevgisini, maceraya olan doğal sevgisini,
romantizme olan hızlı hissini aç bırakıyordu? Yoksa artık hızlı mıydı?
Teşvik edilmeyen şeyler bazen ölür. Kesinlikle, kasıtlı olarak kendisinin çoğunu aç bırakıyordu.

Yine, bir kez olsun güçlü bir dürtünün yolunu bulmasına izin verme,
bir kez olsun katı bir disiplin altında olan bir adam olduğunu unutma -kendi zalim iradesinin disiplini--ya da hatırlama ve isyan etme isteği geldi. Bir an için düşünceleri neredeyse bir okul çocuğununki gibiydi. Eğlencesi! Hızlı paketlemenin, Henry'ye (sınırsız bir şaşkınlıkla) "Bana dört tekerlekli deyin!" demenin, Charing Cross'a gitmenin, bagajları kaydetmenin, gri deniz neredeyse çizgiye kadar gelene kadar kış manzarasında hızla uçmanın, ...

Ve hemen Napoli! Mavi bir deniz, Girit dağları, Zante'nin demir sırtları ve sonunda gülen bir liman, koyu renk sarıklı adamların yönettiği latin yelkenleri olan tekneler, beyaz evler, düz çatılar, palmiyeler!

İyi olurdu! Muhteşem olurdu!

Nigel'in mektubuna cevap verse, dürtüsüne yenik düşmezdi. Ve cevap vermese--?

Uzun bir tereddütten sonra mektubu bir kenara koydu, bir çekmeceden el yazması kağıt yığınını çıkardı ve işe koyuldu. Ve hemen
Londra'da Pazar günü olduğunu unuttu;
ne yaptığını dışında her şeyi unuttu. Ama akşam, tek başına yemek yerken,
gitme özlemi geri döndü ve buna boyun eğmeyeceğini kendi kendine söylese de, Nigel'in mektubuna cevap vermedi. Saçma bir şekilde,
mektuba cevap vermeyerek bu olası hazza kapıyı açık bıraktığını hissetti.

O mektuba hiç cevap vermedi. Günler geçti.
Sönük bir enerjiyle
çalıştı. Hastalarına her zamanki gibi dikkatli, derinden ilgili görünüyordu.
Ama muayene odasında oturduğu, semptomların anlatımlarını dinlediği,
tavsiye verdiği ve reçeteler yazdığı tüm o zaman boyunca, belki bu bahar Mısır'da bir tatile çıkabileceği fikriyle gizlice oynuyordu.

Ateşli, ama genelde dikkatlice kontrol edilen bir hayal gücü vardı. Az önce
dizginleri ona verdi. En karanlık günlerde kendini güneş ışığında görüyordu. Parklardaki çıplak ağaçlara baktığında, bir anda
görkemli palmiyelere dönüştüler. Yumuşak bir rüzgarın güçlü yapraklarını hareket ettirdiğini duydu.
Ona çölden bahsediyordu. Daha önce hiç hayal gücünden bu kadar kesin bir
zevk almamıştı. Tekrar çocuk olmuş muydu? Neredeyse
öyle görünüyordu. Keşke hastaları, onları sağlığa kavuşturması için yalvardıkları adamın şu anki gerçeklerini bilselerdi! Keşke hayret ve keder dolu hikayelerini
anlatırken yaptığı gezintileri bilselerdi! Ama yüzü
hiçbir şey söylemiyordu. Onlara "Mısır'dayım!" diye bağırmıyordu. Ve bu yüzden
hiçbir zaman rahatsız olmadılar.

Şubat kayıp gitti.

Eğer gerçekten Nil'e gitmek istiyorsa, gidişini geciktirmemeliydi.
Gitmek istiyor muydu? Güneşe doğru bir yolculuğun keyifli hayal gücüyle o kadar uzun süre oynamıştı ki
kendi kendine
zevkini aldığını ve tatmin olmuş bir şekilde dinlenmesi gerektiğini söylemeye başladı. Hatta
kendisine, bir şeyin düşüncesinin, o şeyin kendisinden daha tatmin edici olduğu ve gerçek Mısır'ın
kış rüyalarındaki hayali Mısır'dan sonra onun için bir hayal kırıklığı olacağı şeklindeki sıradan yalanı bile söyledi. Ve gitmemeye karar verdi, asla gitmeyi
düşünmemişti.

Bu kararı aldığı gün, Nil'de kışa gönderdiği bir hastadan bir mektup aldı. Luksor'dan durumuyla ilgili birçok
ayrıntı yazıyordu ve bunları yavaşça ve dikkatle okudu. Mektubun sonuna doğru, belki de itirafla neşeli bir şekilde, dedikoduya başladı, çeşitli otellerin birkaç küçük skandalıyla ilgili hikayeler anlattı ve şu paragrafla bitirdi:

"_Loulia_ adlı harikulade
dahabeeyah'ın gelişiyle burada epey bir heyecan yaşandı. Bana söylendiğine göre, Nil'deki en güzel tekneymiş ve herkes onun üzerinden geçmek istiyormuş. Ama hiçbirimiz için
hiçbir şans yok. İlk olarak _Loulia_ nehrin batı kıyısında, Teb tarafında bağlı ve ikinci olarak,
sezonluk Nigel Armine'lere ait. Ve tabii ki hatırladığınız gibi, Bayan Nigel Armine Bayan Chepstow'du ve _tamamen imkansızdı_. Şimdi tekrar evlendi ve kabul edileceğini düşünüyor olabilir ama
asla kabul edilmeyecek. Elbette, bir gün Leydi olma şansına sahip olsaydı Harwich, mümkün olabilirdi. Böyle harika bir
pozisyon doğal olarak insanların farklı düşünmesini sağlar. Ve sonuçta, kadın artık evli. Ama bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok! İkizler bu olasılığı
etkili bir şekilde kafasından attılar. Haberi duyduğunda neredeyse
çıldıracakmış gibi olduğunu söylüyorlar. Görünüşe göre düğünden önce ona
hiçbir ipucu vermemiş. Akıllı adam! Bayan Chepstow'u tanıyormuş. Yine de, şeytana hakkını vermek gerekirse, kocasına
çok kapılmış gibi görünüyor. Geçen gün onu bir dakika gördüm,
Kralların mezarlarına gitmek için geçerken. Çok
hasta görünüyordu, diye düşündüm, çok sıra dışı bir renk! Onu görmedim,
ama her zamankinden daha genç ve Londra'dayken olduğundan çok daha güzel göründüğünü söylüyorlar. Evlilik ona yakışıyor, ama ona yakışmıyor" vs. vs.

Bu mektup akşam postasıyla geldi ve Isaacson günlük işini bitirdikten sonra okudu. Bitirdiğinde, çekmeceden Nigel'ın ona yazdığı ve sakladığı mektubu çıkardı ve ikisini karşılaştırdı. Bunu yapmak
gerekmiyordu, çünkü Nigel'ın sözleri hafızasındaydı. Isaacson
tam olarak neden yaptığını söyleyemezdi. İki mektubun yan yana görünmesi onda
çok rahatsız edici bir izlenim bıraktı ve belki de onları böyle karşılaştırırken neredeyse bilinçsizce böyle bir izlenim
aramıştı.

"Hayatımda hiç bu kadar mükemmel bir sağlıkta olmamıştım."

"Çok hasta görünüyordu - böylesine sıra dışı bir renk!"

İlk mektubun yazılmasıyla son mektubun yazılması arasında ne olmuştu? Bu değişikliğe ne sebep olmuştu?

Birkaç dakika sonra Isaacson her iki mektubu da kaldırdı ve çekmeceyi yavaşça kapattı yazı masası. Akşam yemeğini yemişti. Gece onundu. Nargilesini getirtti ve Henry'ye rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi.

Nigel'in Bayan Chepstow için, "Kış için Mısır'a gelmekten bahsediyor," dediği o sonbahar gecesinden beri Isaacson uzun ve yılan benzeri pipo sapını eline almamıştı. Sadece zihni
özellikle canlıyken, neredeyse heyecanla canlıyken ve o canlılığı
sınırına kadar zorlamak istediğinde, içgüdüsel olarak nargile'ye yöneldi. O zaman
parmakları ve dudakları buna ihtiyaç duyuyordu. Gözleri de buna ihtiyaç duyuyordu. Doğu'nun bir nefesi
içinden akıp geçti, miras kalan içgüdüleri, miras kalan ihtiyaçları
canlandırdı. Şimdi tüm elektrik ışıklarını söndürdü,
ateşin loş ışığında oturdu ve bir kez daha, hevesle, nargile'nin yılan benzeri sapını
ince parmaklarının arasına aldı. Su
hindistan cevizinde
köpürdü. Ciğerlerini lezzetli tumbak ile doldurdu,
burun deliklerinden bulutlar halinde dışarı verdi.

Londra uyuyordu ve o orada öylece oturuyordu. Parlayan gözlerinde zihninin yoğun
canlılığı ortaya çıktı. Ama bunu işaretleyecek kimse yoktu,
onu sevecek veya ondan korkacak kimse yoktu.

Sonunda, gecenin en derin saatlerinde, sandalyesinden kalktı. Yazı masasına oturdu. Ve sabaha kadar çalıştı,
adlarını randevu defterinde aradığı, adreslerini Kırmızı Kitap'ta bulduğu veya yanında bulundurduğu mektuplarda bulduğu hastalara mektuplar yazdı, hesapları karıştırdı, banka defterini inceledi, bankacısına ve borsacısına, bağlantılı olduğu hastanelere, bazen adreslerini ilettiği topluluklara mektuplar yazdı; kesinlikle -belki de- gün doğana kadar beklemiş olabilecek bir sürü şey yaptı. Ve sonunda evde hizmetçilerin uyandığını söyleyen bir hareketlenme olduğunda, uzun parmağıyla zile bastı.

Hemen ardından Henry geldi, şaşkınlığını gizlemeye çalışıyordu.

"Piccadilly'deki Cook'un ofisi açılır açılmaz bu mektubun oraya götürülmesini istiyorum. Haberci bir cevap beklemeli."

Bir mektup uzattı.

"Evet, efendim."

"Bunların hepsi posta için."

"Evet efendim."

"Arthur'a banyomu hazırlamasını emredebilirsin."

"Evet efendim."

Doktor ayağa kalktı.

"Bugün hastalara bakacağım. Yarın veya en geç ertesi gün Londra'dan ayrılacağım. Birkaç haftalığına Mısır'a gidiyorum."

Bir duraklama oldu. Sonra Henry formülünü söyledi.

"Evet efendim," diye mırıldandı.

Döndü ve yavaşça dışarı çıktı.

Eğik omuzları sanki Gökler üzerlerine düşmüş gibiydi.

XXIX

Isaacson Kahire'deki istasyonda omnibüse binmeyi reddetti ve uzun yeleleri ve kuyrukları olan zayıf gri bir çift atın çektiği bir Victoria ile Shepheard's Oteli'ne gitti. Arabacı, çiçek hastalığına yakalanmış bir Arap'tı ve Avrupa kıyafetleriyle birlikte fes giyiyordu. Öğleden sonra saat üç civarıydı ve baştan çıkarıcı ve kafa karıştırıcı şehrin sokakları kalabalıktı. Isaacson çok dik oturdu ve etrafına hevesli gözlerle baktı. Çok heyecanlı hissediyordu. Bu onun Doğu yaşamının ilk tadıydı. Daha önce hiç "kendi
yerine" ayak basmamıştı. Yeniliğin ona yaydığı coşkuya rağmen, şimdiden garip, mutlu bir şekilde evinde olma hissi duyuyordu. Burada ve orada beyaz cepheli evler görüyordu, önlerinde palmiyeler sallanıyordu. Ve o evlerde çok rahat olabileceğini biliyordu. Avlular, basamaklar, fayanslar, bir çeşme, küçük halılar, bir divan, oymalı koyu renkli bir kapı, iç daireyi gizleyen büyük bir ahşap paravan - içeriyi göremiyor muydu? O soldaki eve hiç girmemişti, ama yine de biliyordu. Ve
bu Doğulu adamların kalabalığı, koyu, keskin, parlak gözlerle, ağır, uykulu gözlerle, açgözlülüğün sarı ateşleriyle parıldayan gözlerle;
bu kalabalık, sarı tenli, kahverengi tenli, siyah tenli, ince, ifadeli ellerle, kınalı tırnaklarla, dar, kurnaz bileklerle;
bu kalabalık gevezelik ederek, jestler yaparak, bakarak,
kendini bilmeden gözlemleyerek, acımadan özetleyerek,
gözleriyle her şeyi alıp hiçbir şey vermeyen--eğer arabadan inerse, eğer Avrupa'nın ödünç alınmış konforlarından ve ödünç alınmış zevklerinden vazgeçerse, eğer kendini bu kalabalığın içinde
saklasa, kendini ilk kez
bulmayacak mıydı?

Araba otelin büyük terasının önüne geldiğinde üzüldü. Ama gösteriyle bağını koparmamıştı. Bunu, neredeyse bir coşku hissiyle, saat dört ile beş arasında odasından inip
korkuluğun yanına oturduğunda fark etti.

"Çay, efendim?"

Alman garsona başını salladı. Bir yerlerde bir grup Avrupa'nın melodilerini çalıyordu. O gece, yerel mahallede Doğu'nun sızlanan ve senkoplu ezgilerini arayacaktı.

Çay getirildi ve bir Arap gazetelerle yaklaştı: Kahire'de yayınlanan bir Fransız gazetesi olan "_Sphinx_" ve Londra gazeteleri, "_Times_", "_Morning Post_." Isaacson belirsiz bir şekilde iki veya üç tane satın aldı. Nadiren belirsiz hissediyordu ama şimdi, çayını yudumlarken heyecanı sisli ve belirsiz görünen ama bir tür büyüden
kurtulmamış başka bir şeyle bağlantılıydı. Önünde ve altında, korkulukta, birçok hayalinin dünyası - nargile hayalleri - akıp gidiyordu. Gelme kararının aniliği - gelişinin yarı büyüsünü - gelişini bir mucize haline getiriyordu. İçindeki çocuk bugün hayattaydı, ancak çocukla birlikte hayalperest de oradaydı.

Teras, elbette, kalabalıktı. Birçok milletten insan, Meyer Isaacson'ın arkasında ve her iki yanında oturuyor, terası kaldırıma bağlayan geniş merdivenlerden yukarı aşağı yürüyor, bakıyor, el kol hareketleri yapıyor, dedikodu yapıyordu. Çini şangırtıları duyuluyordu. Uzun peçeli kızlar kek yiyor ve daha nazikçe pembe, soluk yeşil ve badem rengi dondurmalar yiyorlardı. Yaşlı kadınlar, neredeyse manzaradan uzaklaşmış bir şekilde, hasır sandalyelerde alçakta oturuyorlardı. Antikacılar tartışıyor ve protesto ediyorlardı,
işaret parmaklarını sallıyorlardı, çölde parlayan güneşle esmerleşmişlerdi. Tatildeki Amerikalı iş adamları büyük purolar içiyor ve New York, Boston, Washington'dan arkadaşlarını yemeğe davet ediyorlardı. Şık giyimli, hayat dolu ve neşeli Avrupalı ​​oğlanlar hevesle aşağı yukarı gidip
heyecanla deneyimlerini paylaşıyorlardı. Ve arabalar sürekli olarak yukarı çıkıp iniyor ve gidiyordu, bu arada zayıf, güzel giyimli, gri saçlı bir Arap gizemli bir kitapta saatleri, fiyatları, sayıları not ediyordu.

Ancak Meyer Isaacson gürültülü sokaktan geçen ve tekrar geçen Doğuluları izliyordu. Yolcu kalabalığına bir kez bile yakından bakmamıştı, tanıdığı birileri, hastalar, arkadaşlar, düşmanlar var mı diye. Etrafındakilere dair her zamanki keskin bilinci bir kez olsun tamamen askıya alınmıştı.

Ancak şu anda dikkati sokaktan terasa kaydırılmıştı, ona öyle geliyordu ki birinden diğerine geçen bir adam tarafından oraya taşınmıştı. Önünden, şimdiye kadar gördüğü en mükemmel
yapılı posta faytonlarından biri yavaşça geçti. Çok yüksek ve büyüktü, ama zarif bir şekilde hafif görünüyordu ve onu, simsiyah, ateşli ruhla dolu, bir saçla uyumlu ve o kadar görkemli bir hareketle hareket eden bir çift muhteşem Rus atı çekiyordu ki, onları hareket ederken izlemek estetik bir zevkti. Faytonun önünde tek başına oturan adam, hemen hemen hemen Isaacson'ın dikkatini terasa çekecekti. O, Mahmoud Baroudi'ydi. Açık gri bir takım elbise giymişti ve tarbush takmıştı. Arkasında, üniforma giymiş, parlayan bir silindir şapka, pantolon ve çizmeler giymiş çok şık, küçük bir İngiliz seyis oturuyordu. Fayton, kırmızı tekerlekleri olan siyah bir faytondu. Koşumlardaki gümüş cila ile parlıyordu; atları kırmızı direğe bağlayan zincirler, güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu. Ama Baroudi, olağanüstü fiziği, çarpıcı, kayıtsız yüzü ve birinci sınıf sürüşüyle, tüm gözleri Isaacson'ın gözlerine
çekti. Atlarını
basamakların önüne çekti. Seyis bir anda aşağı indi. Baroudi
dizginleri ona verdi, dışarı çıktı ve terasa doğru yürüdü. Bir an
durdu, sakince etrafına baktı; sonra sağ elini tarbuşuna götürdü ve hemen katıldığı bir grup Fransız arkadaşını gördü. Onu apaçık bir memnuniyetle karşıladılar. Mükemmel giyimli iki Parisli kadın, aralarında ona yer açtı. Otururken, gülümseyerek, Isaacson eğik kaşlarını ve bir boğanın boğazı kadar güçlü görünen muhteşem boğazını fark etti.

"Sevgili Isaacson! Mümkün mü? Sfenks'le Cleveland Meydanı'nda karşılaşmayı neredeyse aynı anda beklerdim!"

Otuz yaşını biraz geçmiş, uzun boylu, aydınlık, hayalperest ama
delici gözlere sahip bir adam önünde durdu ve elini içtenlikle tuttuktan sonra "İzin verir misiniz?" diyerek yanına oturdu.

"Starnworth, şu anda tanıştığıma memnun olduğum birkaç kişiden birisin - hatta neredeyse tek kişi diyebilirim. Nereden geldin, ya da
nereye gidiyorsun? Kahire'de kalacağına inanamıyorum."

"Hayır. Suriye'deydim, Şam'dan yeni geldim. Bir
kervanla birlikteydim--evet, biraz çay içeceğim. Yarın veya ertesi
gün Mena Evi'nden başka bir küçük çöl gezisi için yola çıkacağım."

"Küçük! Kaç gün?"

"Ah, bilmiyorum," dedi yeni gelen, ihmalkar bir şekilde. "Üç hafta
gidip
üç hafta geri döneceğimizi düşünüyorum--buna benzer bir şey--olağanüstü kalıntıların olduğu bir vahayı ziyaret etmek için. Ama neden buradasın? Sayısız hastanı
bırakmana ne sebep oldu?"

Çok ufak bir tereddütten sonra Isaacson cevap verdi:

"Bir kapris."

"İblis! Öfkeli doktorlar kaprislerle
yönetilmelerine izin verebilir mi?"

Bu adam, Basil Starnworth, yıllarca kendini altın Doğu'ya adamış, Arapça ve sayısız Doğu lehçesi konuşan, Bedevilerle kendi kardeşlerinden daha çok ev sahibi olan ve Suriye, Mısır ve tüm Kuzey Afrika yerlileri hakkında -tutkuları, gelenekleri, batıl inançları ve tüm yaşam biçimleri hakkında- bir bilgi madeni olan bir İngiliz göçebesiydi. Isaacson, seyahatlerinden birinde yakalandığı sıtma ateşini iyileştirmişti. O gece birlikte akşam yemeği yediler ve yemekten sonra Starnworth, Isaacson'ı kasabanın bazı yerli mahallelerini görmeye götürdü. Isaacson, saat on bire doğru Kahire'nin tam ortasında saklı küçük, kaba bir kafede otururken buldu kendini. Dolambaçlı sokaklardan
geçerek oraya ulaşmışlardı - boyalı kadınlarla dolu sokaklar,
mor, mavi ve kızıl tonlarındaki girişlere yerleştirilmiş tek mumlardan yayılan ışıklarla parıldayan sokaklar veya beyaz badanalı dar merdivenlerin yarısına yerleştirilmiş. Ve bu dolambaçlı sokaklarda,
insan çığlıkları, kahkahalar, mırıldanılan davetler,
pazarlıklar ve retlerle karışmış, ses şeritleri halinde
sürekli devam eden bir müzik vardı - boğuk, tiz ve yorgun,
delici ama aynı zamanda gizli - kışkırtıcı ama yine de çoğu zaman hüzünlü, çölün ve kumların arasındaki arzunun tuhaf bir hüznüyle. Şimdi bile, bu kafenin etrafındaki labirentte, başka bir ses labirenti vardı, Doğu dansı ezgilerinin tınıları, Afrikalı hödüklerin feryadı, solgun Çerkesler için tempoyu belirleyen küçük flütlerin cıvıltısı, daraboukkelerin donuk mırıltısı.

"Hajjee" olan yaşlı bir Arap, onlara doğrudan parlayan közlerden kahve getirdi. Starnworth cebinden küçük bir tütün kutusu ve sigara kağıdı çıkardı ve ustalıkla iki sigara sardı. Kafede çok az insan vardı ve onlar Doğululardı - iki Mısırlı, bir zenci ve Sudan'dan üç asker, siyah, neredeyse yılanlar kadar ince, derileri o kadar kuru ki kumların bazı sürüngenlerinin derilerine benziyorlardı. Ve bu Doğulular neredeyse hareketsizdi ve rüyalara dalmış gibi görünüyorlardı.

"Beni neden buraya getirdin?" diye sordu Isaacson.

"Sıkılıyor musun?"

"Hayır. Ama Kahire'deki tüm kafeler arasından neden bu kafeyi seçtiğini bilmek istiyorum."

"Çok eski ve Doğulular arasında çok ünlü bir esrar
tüttürme tesisi. Kararmış duvarları, ışık eksikliğini fark ediyorsunuz. Esrar
tüttürücüsü herhangi bir lüks veya parlaklık istemiyor. Hayalini istiyor ve
burada bunu elde ediyor. Bunu tahmin etmek zor olabilir ama, üst sınıflardan zengin Mısırlılar var; resmi resepsiyonlarda görülen, şık otellerdeki büyük balolara giden, gece gündüz gizlice buraya giren, en aşağılık ayaktakımıyla kaynaşan, bu kararmış çatının altında rüyalarını gören adamlar. Şimdi içeri biri giriyor."

Konuşurken Mahmud Baroudi kapıda belirdi.
Yöresel kostüm giymişti - çok kötü giyinmişti; soluk bir sarık ve renksiz kumaştan uzun bir
gibbeh takmıştı. Boğazından mırıldandığı her zamanki selamla
kafenin en uzak ve en karanlık köşesine gitti ve
yere çömeldi. Yaşlı Arap bir anda ona bir
gozeh, nargileyi andıran ama yılan benzeri sapı olmayan bir pipo getirdi.
Baroudi bir an aldı, haşişin dumanını içine çekti ve
ağızından ve burun deliklerinden döktü.

"Zavallı bir Mısırlıya benziyor," dedi Isaacson neredeyse fısıldayarak.

"Milyoner. Bu arada, onu bugün öğleden sonra görmedin mi?"

"Nerede?"

"Shepheard'da. Seni faytonla görmemden hemen önce geldi."

"Rus atlı adam! Kesinlikle imkansız!"

"Bu öğleden sonra o kozmopolit milyonerdi. Bu gece
doğusuna doğru batıyor."

"O kim?"

"Mahmoud Baroudi."

"Mahmoud Baroudi!" diye tekrarladı Isaacson, yavaşça ve yumuşak bir şekilde.

İçeri giren yaşlı bir adam, yüksek ve titrek bir sesle, kaplumbağa ve keçi derisinden yapılmış bir enstrüman eşliğinde, esrar içenlerin bir şarkısını söylemeye başladı. Etekli bir genç,
tatlı ve belirsiz bir dünyaya esrar tarafından
yönlendirilen hayalperestin bitmemiş bir dansını yapmaya başladı.

"Sana sonra anlatırım," diye fısıldadı Starnworth.

O gece, Müslümanın üçüncü namaz vakti yaklaşana kadar otelde oturdular. Starnworth, sadece sempatik olmaktan çok daha fazlası olan, Doğu bilgisini sanki Doğu'nun zihnine sahipmiş gibi anlayan bir dinleyiciye sahip olmaktan memnundu, merak uyandırıcı bilgisini
açıkladı. Ve
Isaacson onu kavradı sadece Yahudilerin kavrayabileceği gibi. Dinledi ve dinledi,
az konuştu, ta ki Starnworth İslam'da belirgin olan garip değişmezlikten ve Doğu'nun, en güçlü dış etkilere rağmen, her zaman tamamen Doğu olarak kalması gerektiğinden bahsetmeye başlayana kadar.

"Ya da şimdiye kadar öyle görünüyor," dedi.

İddiasını bir dizi çarpıcı örnekle açıkladı ve vurguladı. Araplardan, yakından tanıdığı Mısırlılardan, her türlü Avrupa etkisine maruz kaldıklarını gördüğünden, hatta kendi deyimiyle, görünüşte "Avrupalılaşmış" olduklarını gördüğünden, ancak an geldiğinde, kendilerini özünde "yerli" göstermiş olanlardan bahsetti.

"Ve kanlar karıştığında bile durum böyledir," dedi. "Örneğin,
bu gece esrar içerken gördüğün, o pis eski

cinnata sarılı adamın Yunan bir annesi vardı ve bazı yetenekleri, bazı Yunan özellikleri olabilir,
ama bunlar onun içindeki Doğu tarafından bastırılmış, neredeyse yutulmuş."

"Onu tanıyor musun?"

"Onunla hiç konuşmadım ama onun hakkında çok şey duydum - aklınızda bulunsun Mısırlılardan ve Avrupalılardan. İngilizler ve genel olarak yabancılar arasında muazzam bir başarıya ulaşmış. Çok zeki bir adam ve mükemmel niteliklere sahip olduğuna inanıyorum. Ama o Doğulu. Çok fazla şey bilmeyen birine en derin sürprizleri yaşatabilir. Sıradan gözlere hiçbir şey, ne olduğuyla ilgili hiçbir şey göstermez. Sakin, baskın, pratik, hatta soğuk ve ciddi, her zaman tam bir özgüvenle dolu, hesapçı ama cömert, nazik, çekici, cilalı, nazik ve kayıtsız, bir tür aşırı erkeksi kayıtsızlıkla. Onu toplumda sık sık gördüm. Bana bile bu tür bir izlenim verdi."

"Peki gerçek erkek kimdir?"

"Kabuğun altında kıpkırmızı, müthiş bir nefret eden ve gerçekten müthiş bir
sevgili. Ama ruhuyla nefret ediyor ve bedeniyle seviyor - derler.
Nefret içinde ruhunun kölesi, aşk içinde bedeninin kölesi olduğunu söylerler. Kadınlar için suç işledi, eğer yerli arkadaşlarımdan gerçeği öğrenebiliyorsam. Ve yerlilerden iyi bir miktar gerçeği öğrenebilen birkaç Avrupalıdan biri olduğuma inanıyorum."

"Suç mu diyorsun?"

"Evet," diye karşılık verdi Starnworth, garip, ihmalkar tavrıyla, sabahlık ve terliklerle
muazzam zorluklarla dolu bir çöl yolculuğuna çıkacak bir adamı andırıyordu.

"Ama kendi kadınları için değil, Doğu'nun güzellikleri için değil. Baroudi, Avrupa ve Yeni Dünya'nın kadınlarına, tenlerinin açıklığı, narin renkleri ve parlak saçları için deliren birçok Mısırlıdan biri. Bir sezon burada opera binasında bir dansçı vardı - Danimarkalıydı, tamamen açık tenliydi, Kuzey güneş ışığı tipiydi--"

"Biliyorum."

"Ona binlerce dolar harcadı. Ona bir yat verdim, onu Yunan adalarına ve Napoli'ye götürdüm. Şu anda evlenmek istiyordu."

"Onunla mı?"

"Kopenhag'lı bir tüccar, çok zengin bir adam. Baroudi bu konuda çok çekiciydi. Tüccar, dansçının operadaki ikinci sezonunda Kahire'ye geldi. Baroudi onu eğlendirdi, arkadaşı oldu, iş konuştu, pratik nitelikleriyle Danimarkalıyı çok etkiledi, ona
harika 'özellikler' verdi. Sonuç olarak Danimarkalı mahvoldu ve serveti ve -doğal olarak- sevgilisi olmadan Kopenhag'a geri döndü."

"Peki ona ne oldu?"

"Unuttum. Sanırım hiç bilmiyordum. Opera binasından kayboldu.
Ama en güzeli, Danimarkalının bugüne kadar Baroudi'ye yemin etmesi ve
kendisinin aptallığı yüzünden başına gelenlerin kendisi olduğunu düşünmesi. Ama bundan çok daha kötü şeyler var. Baroudi, bir kadına olan çılgınlığı vücuduna
aldığında kesinlikle hiçbir şeye
sahip olmayacak bir adam.
Örneğin--"

Baroudi hakkında hikayeler anlattı, Mısırlı Avrupalıların hiçbir şey bilmediği ama bazı Mısırlıların bildiği ve gülümsediği hikayeler; bunlardan bir veya ikisi
Avrupalıların kulağına çok çirkin geldi.

"O bir Türk-Mısırlı, biliyorsun," dedi Starnworth, hemen, "ve
Boğaz'dan gelen kurnazlık, Sfenks'in kayıtsızlığının altında
gelişen kurnazlığa aşılanmış. Ona
çok kötü bir adam demeliyiz"--sabahlık ve terlik tarzı tam burada çok belirgindi--"ama Türk-Mısırlının bizimkinden farklı bir kodu var. Adama hayran olduğumu söylemeliyim. İçinde çok fazla cesaret var. İşçi,
sevgili,
nefret eden--her ikisinde de cesaret ve giriş var. Hangisi ortaya çıkarsa, o ortaya çıkar ve
hemen kazanır. Ancak, ona yakın olan ve onu iyi tanıyan Mısırlılara göre, adamın hayatını gerçekten yöneten şey kadınlara olan çılgınlıktır. Ve bu, sizin sandığınızdan çok daha fazla Doğu kanından erkek için geçerlidir, tabii ki onların arasında yaşamadıysanız ve onları benim kadar iyi tanımıyorsanız. Araplar güzel bir yüz için
tam anlamıyla delirirler. Mısırlılar da öyle. Ve bir kez
egemen olduklarında, bir İngiliz'in
anlayamayacağı kadar egemen olurlar. Sahra'dan bir Arap tanıyordum, El-Kelf'teki bir hanın palmiye ağacından kapısını kırıp, kapıyı saklayan Fransız kadının boğazını kesmişti, ruhunu
çığlık atarken kesmişti ve sadece kasadaki birkaç frankı, büyük Sergi'de tanıştığı Paris'teki bir kıza göndermek için kullanmıştı. Ve yaşlı Fransız kadın o adamla on altı yıldan fazla bir süredir arkadaştı, onu neredeyse bir çocuktan
büyütmüştü, rehberliğini yaptığı turistlere ve sporculara onun adına mektuplar yazmıştı. Mahmoud Baroudi, bir kadın için deliliği bedenine aldıktan sonra, aynısını yapardı ama bunu daha zekice yapardı."

Starnworth konuşmaya devam etti. Üçüncü dua vakti gelmişti
sonunda iyi geceler dedi. Tam dışarı çıkmak üzereyken kapıya dönüp Isaacson'a ışıklı ve hayal dolu gözleriyle baktı.

"Bizimkinden farklı bir kod, görüyorsun ya!" diye mırıldandı.

Dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Çok geç olmasına ve Isaacson o gün bir yolculuktan
gelmiş olmasına rağmen, kendini güçlü bir şekilde canlı hissediyordu ve sanki içinde uyku gücü yokmuş gibi. Elbette, yine de yatağa gitmeliydi. Yavaşça soyunmaya başladı, yavaşça ve isteksizce. Ve o Kahire'deydi, gerçekten Kahire'de! Gecenin içinde etrafı
Kahire'ydi, evleri uyuyan Mısırlılarla dolu, harimleriyle, camileriyle! Çok uzakta olmayan bir yerde Sfenks kumda doğuya bakıyordu!

Odasında dolanıyordu. Her şeyi çok yavaş yapıyordu. Doğu hayatı, Starnworth'un dudaklarından
aktığı gibi, hayal gücünün önünden
büyük ve garip bir alay gibi geçiyordu. Ve bu alayda Mahmud
Baroudi Rus atlarını sürüyordu ve neredeyse bir dilenci gibi, rengi atmış bir
darbede yürüyordu. Sonra alay durdu ve Isaacson Kahire'nin bağırsaklarındaki
pis kafeyi gördü ve Mahmud Baroudi yere çömeldi
ve esrarın dumanını burnuna çekti.

Sonunda Isaacson pijamalarını giymişti ve yatağa girmeye hazırdı. Ama zihni hala
korkunç derecede uyanıktı. Öğleden sonra satın aldığı gazeteler
masası üzerinde duruyordu. Zihnini toplamak için biraz okumalı mıydı?
Bir gazete aldı - _Morning Post_- açtı ve orta sayfaya
kayıtsızca baktı.

"Harwich Kontu'nun ani ölümü."

Yani Nigel'in kardeşi gitmişti ve ikiz oğlanlar çok yakın zamanda gelmeselerdi, Bayan Armine şu anda Harwich Kontesi olacaktı!

Isaacson paragrafı hızlıca okudu; sonra gazeteyi bıraktı ve
penceresini açtı. Havada düşünmek istiyordu. Sessiz şehre doğru eğilirken, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi belli belirsiz bir çığlık duydu.

Bir minareden bir müeddin, "fegr"de, güneşin çelik renkli ilk ışığını, uzak bir mızrağın bıçağı gibi, Doğu'nun göğsüne ittiği zaman, inananları namaza çağırıyordu.

"Al-la-hu-ekber! Al-la-hu-ek-bar!"

XXX

Isaacson, Mısır'a kesin bir plan olmadan gelmişti. Tek bildiği, Nigel Armine'i görmek istediğiydi. Nigel'e geldiğini bildirmek için telgraf çekmemiş veya yazmamıştı ve şimdi Kahire'de olduğu için _Loulia_ ile iletişim kurmaya çalışmamıştı. Nil'e çıkacaktı. O muhteşem
gemiyi bulacaktı. Ve bir gün, onun üzerindeki kahverengi bir
banka üzerinde duracak, güvertede arkadaşını görecek, ona seslenecek,
gemiye binecekti. Nigel hayrete düşecekti.

Peki ya Bayan Armine?

Gemide birçok kez Isaacson, Bella Donna'ya elini uzattığında onun gözlerinde nasıl bir bakışla karşılaşacağını merak etmişti. O gözler ona meydan okumuştu. Ona ironik bir şekilde gülmüşlerdi. Bir keresinde neredeyse onu tehdit ediyormuş gibi görünüyorlardı. Mısır'da ona nasıl bir selam vereceklerdi? Lord Harwich'in ölümünün Nigel'ı İngiltere'ye geri getireceğini pek tahmin etmiyordu. Ölüm aniden olmuştu. Nigel'ın cenazeye gelmesi imkansızdı. Ve Isaacson, Harwich'in Bayan Chepstow ile olan bağlantıya dair görüşünün ne olduğunu, Leydi Harwich'in bu konuda ne düşündüğünü ve ne söylediğini biliyordu. Zoe Harwich çok açık sözlüydü. Nigel'ın Nil'deki yolculuğunun kardeşinin ölümüyle sona ermesi pek olası değildi. Yine de imkansız değildi. Isaacson bunu fark etti ve ertesi gün, otelde Londra'da tanıdığı biriyle, herkes hakkında her şeyi bilen biriyle karşılaştığında, ölümden rahatça bahsetti ve Armine'in Nil'den İngiltere'ye gidip gitmeyeceğini merak etti.

"O değil! Çok bakımsız!" diye cevap verdi.

Isaacson, Londra'da Luksor'daki hastasından aldığı mektubu hatırladı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Güneş çarpması, diyorlar. Öğle vakti şapkasız dışarı çıktı - tam da Armine'in yapacağı türden bir şey - antikalar aramaya çıktı ve güneşe dokundu. Ciddi olduğunu sanmıyorum. Ama kesinlikle bakımsız."

"Teknenin nerede olduğunu biliyor musun - _Loulia_?"

"Luksor ile Assouan arasında bir yerde, sanırım. Armine ve karısı mükemmel kumrular, bilirsin, her zaman kendi başlarına kalırlar ve hemen
kalabalığın arasından sıyrılırlar. Onları asla göremezsin, sadece şans eseri. O, model eş rolünde. Ne kadar sürecek acaba!"

Gülüşünde alaycı bir inanmazlık sesi vardı. Isaacson,
yürüyüşünü tamamladıktan sonra, Cook'un ofisine gitti ve o akşam Luksor'a hareket eden ekspres trende bir uyku kompartımanı aldı. Kahire'nin, Piramitlerin, Sfenksin, Sakkara'nın diğer harikalarını görecekti - daha sonra, Nil'den aşağı indiğinde, eğer vakti varsa; yoksa,
bunları hiç görmeyecekti. Manzaraları görmek için İngiltere'den seyahat etmemişti. Gerçek buydu.
Kahire'nin, garip, loş ve parlak renkli iç mekanların, tiz ve yorgun müziğin, boyalı kızların ve esrar içenlerin ve gizemli saatte Yaratıcı'nın alkışlarını yüksek sesle haykıran o sesin gerçek Kahire'sinin - Doğu doğasında uyanıp atalarının bildiği hayata - Doğu Yahudilerinin hayatına - gömüldüğünü özlemle anmasına rağmen artık biliyordu.
Gerçek amacının ne olduğunu biliyordu.

Yine de Kahire'den pişmanlıkla ayrıldı. Starnworth ondan o altı haftalık çöl yolculuğuna çıkmasını istemişti. Bunu da yapmayı çok istiyordu. Bu
işin durmasıyla, bu ani ve tam hayat değişikliğiyle birlikte neredeyse vahşi bir özgürlük, macera arzusu gelmişti. Bu inatçı işçi
dışarıdaki büyük, uzayan hayata uyandı--danışma odasının dışında, güçlü Ada'yı çevreleyen gri denizin,
Avrupa'nın dışında, biraz yorgun, biraz fazla medeni. Ve ruhunun merkezinden geliyormuş gibi görünen bir ses vahşi imparatorluklar, dile getirilemez özgürlükler için haykırıyordu. Sanki danışma odasının duvarları Eriha'nın duvarlarının gürültüsüyle yıkılıyordu. Ve bilinçaltında
ihtiyacı olan, her zaman ihtiyaç duyduğu şeye baktı. Ama
henüz buna dayanamıyordu.

Tren yolculuğunda çok az uyudu. Sabah erkenden kalktı ve
giyindi. Penceresinden gün doğumunu gördü ve ilk kez Doğu topraklarındaki çorak tepelerin sert harikasından etkilendi. Nehrin sol yakasındaki, narin renklerle parlayan, demirdeki çukurlara benzeyen çukurları olan, acımasız ve romantik hatlara sahip tepeler, hayal gücünü harekete geçirdi ve hayatına tekrar pişman olmasına neden oldu. Neden daha önce hiç buraya gelmemişti? Neden kısıtlamalarla çevrili orta yaşa gelmişti? Starnworth gibi bir adamın ondan daha gerçek bir hayat anlayışı vardı. Şimdi bile, şu anda, özgürce koşmuyordu. Ve sonra _Loulia_'yı düşündü. Gerçekten peşinde koşan bir adam değil miydi? Diyelim ki bu peşinde koşmayı bıraktı. Kimse onu buna zorlamadı. Burada bol parayla, tamamen bağımsız bir şekilde bulunuyordu. Bir karavan kiralamayı, Gold Coast'a doğru yola çıkmayı seçse, ona hayır diyecek kimse yoktu. İstese gidebilirdi, dünyada hasta olan
insanlar olduğunu unutarak, özgür olduğu ve evinde olduğu bir ülkede olduğu dışında her şeyi unutarak.

Ve sonra kendine dünyada hasta olan
insanlar olduğunu unutabilecek güce sahip olup olmayacağını sordu. Ve bir otelde
bir tanıdığının bir mektupta ve diğer konuşmalarında geçen sözleri hatırladı - ve emin değildi.

Armineler, Luksor'a vardıklarında villalarına yürümüşlerdi.
Isaacson vardığında tüm çılgınca ulaşım tekliflerini reddetti ve
oteline yürümeye koyuldu. Turist sezonunun zirvesiydi ve
Luksor gezginlerin merkeziydi. Bu erken saatte bile
küçük kasabaya akın ediyorlardı. Isaacson Nil kıyısına ulaştığında, büyük bir vapurun demirlediği yüzen bir iskele gördü.
Cook'un turistleri burada geziyor, kahvaltı ediyor, küpeşteye yaslanıyor,
kıyıdaki gülümseyen esmer insanları çağırıyor ve onlarla pazarlık ediyorlardı.
Ötesinde daha küçük bir posta vapuru ve uzun bir dahabeeyah hattı vardı.
Birleşik Krallık, Yıldızlar ve Çizgiler, Fransa, İspanya ve diğer ülkelerin bayraklarını taşıyorlardı. Eşekler dörtnala gidiyor, heyecanlı veya coşkulu
seyircileri taşıyor ve bağıran eşek oğlanlar tarafından takip ediliyorlardı. Batı kıyısına karşı, düz ve kumlu, ve ekinlerin yeşiline karışan, ki bu da
sırasıyla, Teb'in kalıntılarını barındıran kısırlığa karışan, daha fazla dahabeeyah uzanıyordu, yüksek, sivrilen direkleri, parlak bir günü haber veren
bir gökyüzünün kaba, bulutsuz mavisini keskin bir şekilde kesiyordu. Zaten,
saat dokuzdan biraz sonra, sıcaklık çok yükselmişti. Isaacson bundan zevk alıyordu.
Ama yedi ayaklı bir kırbaç alıp mutlu gezginleri kovmak istiyordu. Nil'in esmer çocuklarıyla yalnız kalmak istiyordu.

Winter Palace Hotel'in terasında hemen tanıdığı insanları gördü. Hilalinin oluşturduğu kum koyunda dragoman sürüleri duruyordu veya geziniyordu ve yaklaşırken, kurnazlık ve hileden oluşan
biri, gruptan ayrılarak yanına geldi, selam verdi ve şöyle dedi:

"Günaydın, efendim. Bir dahabeeyah mı istiyorsun? Sana çok iyi bir
dahabeeyah ayarlıyorum. Bugün gemiye bin--otelde kalma. Bir gece
uyu. Sabah olduğunda, tüm bu gürültülü insanlardan uzaklaşırız,
Mısırlıların arasına gideriz. Heeyah"--kahverengi elini uzattı, parmakları geriye doğru kıvrıldı--"heeyah insanlar çok kaba, çok
gürültü yaparlar. Hiç mutlu değilsin heeyah, benim iyi beyefendim!"

Serseri onun düşüncelerini okumuştu.

"Adın ne?"

"Hassan ben Achmed."

"Sonra görüşürüz."

Isaacson merdivenleri çıkıp büyük otele girdi.

Banyo yapıp tuvaletini yaptıktan sonra güneşe çıktı.
Bir an terasta durup, ruhu ve bedeniyle
ışıltıda sevinç içinde durdu. Sonra aşağı baktı ve Hassan'ın uzun beyaz dişlerinin
bir ayartma ve anlayış gülümsemesiyle sergilendiğini gördü. O dişlerin ötesinde
Hasan'ın onu sessizce davet ettiği nehir vardı.
Uçan direklere baktı ve--tereddüt etti. Hassan daha fazla diş gösterdi.

Bu sırada Nil'den Isaacson'a mektup yazan ve Nigel'den bahseden hasta hanım, tüm dikkatini çekmek için hayret ve
sevinç ünlemleriyle geldi. Yaklaşık bir saat boyunca hilalin bir ucundan diğerine yürüdü ve onunla konuştu. Sonunda, Yukarı Mısır'daki "en zeki, en saf yaşlı sevgili" olan
kötü görünümlü bir tercüman eşliğinde Luksor tapınağına doğru yavaşça gözden kaybolduğunda, Isaacson kararlı bir şekilde
merdivenlerden indi ve Hassan'ın yanındaki kumların üzerinde durdu.

"Bahsettiğin o dahabeeyah nerede?" dedi. "Gidip ona bir
bakacağım."

O akşam, gün batımından hemen önce, _Fatma_'ya mal sahibi olarak
bindi.

Saatlerdir istikrarlı bir şekilde pazarlık ediyordu ve Hassan'ın refakatinde, mürettebat kıyıdan altın nehre doğru ilerlerken, üst güvertede dururken yorgun ama muzaffer hissediyordu.
Luksor'da kalan hanım hasta ve çeşitli tanıdıkların samimi ricalarına rağmen, Nil'in batı kıyısına gitme emrini vermişti. Orada huzur içinde olabilirdi.

Arkadaşları dükkânların ve büyük otelin önündeki yoldan elveda diye bağırdılar. Bilinmeyen eşek oğlanları selamladı. Turistler bakışlarını diktiler. O da cevap verdi ve geriye baktı. Ama şimdiden yeni bir his
üzerine çöküyordu; Luksor'un kargaşasını çoktan unutuyordu. Reis, kıç tarafındaki yükseltilmiş platformda, elinde devasa dümenle, bronz bir figür gibi hareketsiz duruyordu.
Direğinden sarkan devasa yelken sarkıyordu. Sonra
bir rüzgar esti. Kıyı yavaşça geri çekildi. _Fatma_ yavaşça nehrin kırışmış altınının üzerinden batının kırışmamış altınına doğru
süründü. Ve Isaacson orada, Mısırlıları arasında tek başına durdu ve
Nil'deki ilk gün batımını gördü. Teb'den gelen altının üzerinden,
ayrıldığı yere giden tekneler geldi. Ve kayıkçılar küreklerin çekilme zamanını belirleyen derin ve uykulu ilahiyi
söylediler. Bayan Armine bunu sık sık duymuştu. Şimdi
Isaacson bunu duydu ve Nigel ile birlikte dinlediği bir
senfonideki atan nabzı ve hayatın atan nabzını düşündü; ayrıca, çoğu zaman çok ölümcül görünen insanların kaderlerini de düşündü. Ve bu eski ve altın dünyanın büyülü harikasına
battı.

"Başka hiçbir dahabeeyah'ın yanına bağlamayın."

"Hayır, beyler," dedi Hasan.

Mürettebat yine sırıklarını çıkardı. İki adam soyundu, bir iple denize
atıldı ve kıyı boyunca koşarak _Fatma_'yı akıntıya karşı
yukarı doğru çektiler, ta ki iki adamın şiddetle bir şadufta çalıştığı ıssız bir yere gelene kadar. Orada gece için bağladılar.

Altın soluyordu. Daha az parlak, ama şimdi daha derin,
nehir ve kıyı, palmiye koruları ve dağların rüyasıydı. Burada ve
orada, uzakta, ölmekte olan bir ışık huzmesinin dokunduğu bir pencere, yumuşayan alacakaranlıktan parıldıyordu. Isaacson korkuluktan eğildi. Bu akşam, Londra'daki bir evde aylarca süren sürekli çalışmasından sonra, tüm gerçek ışıktan mahrum
kaldıktan sonra, elinden tutulup Cennete götürülen bir adam gibi hissetti. Arkasında, çıplak fellahin, onun varlığının farkında olmadan,
soluk altın renginde yüksek sesle haykırdı.

Uzun bir süre kıpırdamadan orada durdu. Gözleri suyun karşısındaki beyaz bir eve çekildi,
tutuldu. Ev tek başına duruyordu ve
nehir, alçak bir ağaç veya çalı karmaşasının önünde narin bir eğriyle akıyordu. Bu evin pencereleri huzursuz mücevherler gibi şiddetle parlıyordu.

Sonunda kendini korkuluktan kaldırdı.

"Bu evde kim yaşıyor?" diye sordu Hassan'a.

"Bir İngiliz lordu, efendim. Lord Arminigel."

"Hangi ev bu? Adı ne?"

"Villa Androud, nazik beyefendilerim."

"Villa Androud!"

Demek Armine, Bella Donna ile balayı için oraya gitmişti!

Pencereler, birçok erkeğin ona verdiği mücevherler gibi parlıyordu.

Gece çöktü. Fellahin'in şarkısı başarısız oldu. Yıldızlar ortaya çıktı. Tam _Loulia_'nın yattığı yerde _Fatma_ yatıyordu. Ve yıldızların altında, güvertede, Isaacson tek başına akşam yemeği yiyordu. Yarın şafak vakti nehir yukarısına doğru yolculuğuna başlayacaktı. _Loulia_'nın gittiği yeri takip edecekti.
Akşam yemeği bitince, Hasan'ı gönderdi ve güvertede purosunu
içerek dolaşmaya başladı. Enfes gecenin yumuşak karanlığında
Luksor'un ışıkları parlıyordu ve aşağıdan bir yerden yerel müziğin hafif ama barbarca sesi geliyordu.

Yarın _Loulia_'nın gittiği yeri takip edecekti.

Sabahki hanım hasta çok iletişimciydi. Hayatındaki en büyük zevklerinden biri dedikoduydu. Dedikodudan duyduğu zevk, sağlıksız olmaktan duyduğu zevkten sonra ikinci sırada geliyordu. Ve sevgili doktoruna "tüm haberleri" anlatmıştı. Armine _menage_ haberi, Nigel Armine'in Thebes'te güneş çarpması geçirdiği ve "sözcükler için çok hasta" olduğu ve _Loulia_'nın Luksor yakınlarında kısa bir süre kaldıktan sonra Nil'e doğru yola çıktığı ve şimdi Edfou tapınağından çok uzakta olmadığı yönündeydi. Hiç kimse bu muhteşem tekneyi keşfedememişti. Sadece genç bir Amerikalı doktor, kadın cazibesine gerçekten çok duyarlı, güvertesine ayak basmasına izin verilmişti. "Güneş çarpması" teşhisi koymuş, Nigel Armine için reçete yazmış ve Bayan Armine hakkında "kesinlikle övgüler yağdırarak" geri dönmüştü - "aptal herif." Isaacson onunla bir iki kelime konuşmak isterdi ama Assouan'a gitmişti.

Alt güvertede kayıkçılar şarkı söylemeye başladı.

Isaacson ileri geri yürüyordu. Şimdi tekdüze ama nazik olmayan bir müzikle birlikte gelen nazik ve tekdüze egzersiz, düşüncelerinin hareketine yardımcı oluyor gibiydi. Geveze hanım hastayı bıraktığında, postaneye gidip _Loulia_'ya telgraf çekmiş olabilir. 
Edfou'ya telgraf çekmek mümkündü. Luksor'dan ayrılıp Nil'e doğru yelken açmayı planladığına göre, yapılacak en doğal şey arkadaşına
geldiğini haber vermekti. Neden doğal olanı yapmamıştı? Bir içgüdü
onu tamamen basit bir eylemden uzak tutmuştu. Eğer Nigel _Loulia_'da
yalnız olsaydı telgraf gönderilirdi. Bunu
Isaacson biliyordu. Ama Nigel yalnız değildi. Yanında bir casus vardı, Cleveland Meydanı'na geldiğinde
ülkeyi gözetlemeye gelen oydu. Belki
çok saçmaydı ama Bella Donna'nın hatırası, şimdi
Isaacson'ın Nil'deki varlığını duyurmasını engelliyordu. Bir zamanlar ona geldiği gibi ona da gelmeye kararlıydı. O, Cleveland Meydanı'nda gizli aklını da yanında taşıyarak belirmişti. O, Horus tapınağının
gölgesinde belirecekti. Peki ya gizli aklı? Belki de hiç yoktu. O, genellikle içgüdüleriyle hareket eden bir adamdı.

Ve Bella Donna'ya karşı içgüdüsel güvensizliğine çok güveniyordu.

_Fatma_, _Loulia_ gibi harikulade bir tekne değildi. Küçüktü,
kötü döşenmişti, lüksten yoksundu ve hatta pek de rahat değildi! O gece Isaacson o kadar ince bir şilte üzerinde yatıyordu ki altındaki tahtayı
hissediyordu. Su, geminin yan tarafına doğru gürül gürül akıyordu. Gecenin büyük sessizliğinde gizli sohbet eden birkaç ses varmış gibiydi. Uzun süre karanlıkta uyanık yattı. Bu karanlık, Londra'nın diğer karanlığından ne kadar da farklıydı! Kendisine çok yakın olan büyük tapınakları, Kralların mezarlarını, insanların dünyanın dört bir yanından gelip görmek için
geldiği tüm o harikaları düşündü. Ve şafak vakti yelken açıyordu, hiçbir şey görmemiş olan o! Bu çılgınca bir şey gibi görünüyordu. Arkadaşları, onlara hemen ayrılışını söylemek zorunda kaldığında açıkça şaşırmışlardı. Ve o, geceleyin kendisine çok yakın olan harikaları görmek istiyordu, özlüyordu; pilonlarıyla, salonlarıyla, heykelleriyle Karnak; ayaklarının dibinde filizlenen ekinleriyle ovada yan yana oturan Colossi; Ramesseum'daki düşmüş Kral ve dağın altındaki boşluğa sonsuza dek bakan o üzgün Kral.

Bunları ve geceleri kendisine yakın olan diğer birçok şeyi görmeyi özlüyordu.

Ama bir anlığına bir kadının gözlerinin içine bakmayı, elini tutup bir adamın yüzüne bakmayı daha da çok özlüyordu. Ve şafak vakti, çıplak ayakların hareketini ve başının üstünden gelen seslerin mırıltısını duyduğunda, dahabeeyah titreyip sallandığında ve Nil suyu onu kucaklarken yeni ve daha ateşli bir şekilde konuştuğunda sevindi.

Sevindi, çünkü Edfou'ya doğru gittiğini biliyordu.

XXXI

Sert ve alışılmış bir işçi için beklenmedik bir tatil, bazen ilk günlerinde güçlendirici olmaktan çok zayıflatıcı bir etkiye sahip olabilir.

Daha sonra canlılık ve enerji yenilenmesi gelebilir. En başta, işçinin üzerinde tuhaf bir bitkinlik belirir.
Bir kısmı uzanıp uyur gibi görünür.
Diğer kısımları rüya görür.

Şimdi Meyer Isaacson için de durum böyleydi.

Spartan yatağından uyanık ve canlı hissederek kalktı. Merak ve beklentiyle dolu bir şekilde güverteye çıktı. Ama gün ilerledikçe, altın rengi güneş ışığının uzun
gününde, Nil'in rüyası onu yavaşça, sessizce,
göğsüne götürdü. Genellikle saatleri böylesine dolu olan bu adam için boş saatler garipti. Ve yalnızlık garipti. Çünkü Hasan'ı
gönderdi ve üst güvertede tek başına oturdu - Reis hariç, tek başına,
bir heykel gibi, arkasında güçlü dümeni tutarak.

_Fatma_ yavaşça seyahat etti, neredeyse
bir canavar su böceğinin kasıtlılığıyla yeşilimsi-kahverengi suyun üzerinde süründü. Çünkü
gelgite karşı yolculuk etti ve henüz çok az rüzgar vardı, ancak olan şey kuzeyden esiyordu. Mürettebat,
yakıcı güneş ışınlarında çok çalışmak, kıyıya çıplak çıkmak ve çekme halatını zorlamak zorundaydı.
Isaacson katlanır bir sandalyeye oturdu ve onların çabalarını izledi. Yıllardır, başkalarının yorucu çabalarını mutlak bir tembellikle izlemenin nasıl bir his olduğunu bilmiyordu. Bu çabalar onun ataletini vurguladı, ki
zihin hemen bedenle birlikte hareket etmeye başladı. Nil
mükemmel bir şekilde tekdüzeydi. Onun büyüsüne kapılıyordu. Uzakta ve yakında,
nehrin batı ve doğu kıyılarından, neredeyse sürekli olarak sakeeyaların gıcırdayan şarkısını,
öküzlerin çevirdiği su çarklarını duyuyordu. Bu harika, boş hayatın leit motifini oluşturuyorlardı. Antika
ve uykulu, hüzünlü bir uykululukla,
çok yavaş bir şekilde yalnız yolcunun ruhunu ele geçiren sürekli müzikleriydi. Uzun sıralar halinde gözleri güneye doğru yönlendiren
şaduf adamları, neredeyse tunç gökyüzüne
şarkı söylüyorlardı. Ve her yerde sıcaklık hüküm sürüyordu.

Bu bir takip miydi? _Loulia_ neredeydi?_ itici gelgite karşı
hangi gizli yere gizlice girmişti? Isaacson'a bunu
pek de umursamadığı görünmeye başlamıştı. Mısır'a gelme nedenini unutuyordu. Arkadaşını, düşmanını unutuyordu; her şeyi
unutuyordu. Sıcaklık arttı. Rüzgar esintileri dinleniyor.
Öğlene doğru Reis, terleyen mürettebatın dinlenebilmesi için bağlandı.

Güverteye bir masa kondu ve Isaacson bir tente altında öğle yemeği yedi.
İşini bitirdiğinde ve Mısırlı garson da ortalığı topladığında, Hassan efendisinin
yanına gelip onunla sohbet etti.

"Nil'de çok sayıda portakal bahçesi var mı?" Isaacson sordu,
şu anda, tam burada kırılmış ve
ağaçların manzarasını gösteren kıyıya doğru bakıyordu.

Hasan Mahmud Baroudi'den bahsetti. Isaacson bir kez daha ondan ve
şimdi neredeyse efsanevi zenginliğinden haberdar oldu. Sonra güvercin İngilizcesiyle bir dedikodu seli geldi. Hamza'dan hemen bahsedildi ve Isaacson
Hamza'nın Mahmud Baroudi ile Mekke'ye yaptığı hac ziyaretini ve şu anki
Loulia'da "Lord Arminigel" ile birlikte hizmet ettiğini öğrendi. Isaacson "Lord'umu" tanıdığını
söylemedi. Öğütlerini sakladı ve dinledi, ta ki
sonunda Hassan'ın gevezeliği tükenmiş gibi görünene kadar. Mürettebat şimdi uyuyordu.
Hemen ayrılma ihtimali yoktu ve bir eğlence yaratmak için Hassan, portakal bahçelerinden geçerek yakından korudukları eve doğru yürümeyi önerdi.

Isaacson tembelce kabul etti. O ve rehber geçidi geçtiler ve kısa süre sonra
Altın Gecesi Köşkü'nde kayboldular.

Sıcaklık azaldığında, gün batarken, _Fatma_ bir kez daha yavaşça yoluna devam etti. Bir su böceğinin, yolculuğunu sürdürmesini sağlayan bir amaç
kazanarak, güneye doğru ilerledi.

Nil'in bir kıvrımını döndü. Gözden kayboldu.

Ve Nil boyunca sakeeyahlar eski ve hüzünlü şarkılarını
yükselttiler. Ve kahverengi adamların eğilip çağırma dizeleri gözleri
güneye doğru yöneltti.

XXXII

Sabah saat onda _Fatma_ Edfou'nun karşısına geldi ve
Hassan efendisine haber verdi. _Loulia_ görülmemişti. Arada sırada parıldayan nehirde dahabeeyahlar geçiyordu, neredeyse
yan tarafa yüzüyorlardı ve gelgit tarafından hızla taşınıyorlardı. Arada sırada bir vapur Nil suyunu köpüğe çevirip kaybolmuş, ardında beyaz çizgiler bırakmıştı. Ve rüya geri dönmüştü, altınla beşiklenmiş, kahverengi adamların ve sakeeyaların sesleriyle müzikal olan, bazen palmiye ağaçlarının gölgelediği ve bazen de yıldızların izlediği rüya. Ama hiçbir dahabeeyah yakalanmamıştı. Fatma yavaşça, genellikle neredeyse nefes nefese bir dinginlikle seyahat ediyordu. Ve Isaacson, eğer bir zamanlar dilemiş olsaydı, artık onun acele etmesini istemiyordu. Hassas ve güçlü tepki veren mizacına Nil büyü yapmıştı. Daha önce hiç bir çevreden bu kadar yakından etkilenmemişti. Mısır ona hipnotik eller koydu. Direnmeden onların nazik baskısına katlandı; direnmeden ruhuna gizemli bir şekilde akan iradeye teslim oldu. Ve irade ona zihnini
rahatlatmasını fısıldadı, Londra'da her gün belirli bir süre kaslarını gevşettiği gibi--ona enerjik, kararlı, edinimci
olmamasını, ama çok pasif olmasını ve hayal kurmasını fısıldadı.

Esneh'i ziyaret etmek için karaya çıkmadı. El-Kab'la hiçbir işi olmayacaktı.
Hasan şaşırdı, tartışmaya meyilli oldu, ama
rüya görenin iradesine boyun eğdi. Yine de, sonunda Edfou'ya varıldığında,
tuhaf bir şekilde hareketsiz koruyucusunda
gören kişinin ruhunu uyandırmak için bir çaba daha gösterdi; ve bu sefer, neredeyse onun şaşkınlığına,
Isaacson karşılık verdi. Sanatta saflığa ve biçime karşı yoğun bir sevgisi vardı,
ve rüyasında bile Edfou'daki Horus tapınağını kaçıramayacağını hissetti.
Ama Hasan'ın ziyaretinde kendisine eşlik etmesini yasakladı. Nil'in görgü kurallarına aldırmadan tek başına gitmeye kararlıydı. Güneş
şemsiyesini aldı, rehber kitabını cebine koydu ve yavaşça, neredeyse isteksizce _Fatma_'dan ayrıldı. Kıyının tepesinde bir eşek
bekliyordu. Eşek üzerine binmeden önce bir an durup etrafına baktı. Gözleri akıntıya karşı ilerledi ve çok uzakta,
parlak atmosfere yükselip
deli maviye karşı rahatlayarak,
bir dahabeeyah'ın incelen direğini gördü. Üzerine yelken açılmamıştı.
Dahabeeyah ya durgunlaşmıştı ya da bağlıydı. Bunun
_Loulia_ olup olmadığını merak etti ve her zamanki uyanıklığından bir şeyler geri geldi. Bir an için
hırlayan ve öfkeli Hasan'ı çağırmayı düşündü, onun delici gözleri belki de dahabeeyah'ın kimliğini bu mesafeden bile ayırt edebilirdi. Ya da teknesine geri dönüp adamlara tekrar sırıklarını çıkarmalarını ve nehirde yukarı doğru ilerlemelerini söyleyebilirdi ta ki kendisi görene kadar. Sonra, altın rengi sıcaklıkta, rüya bir kez daha onun etrafında ve üzerinde yerleşti. Neden acele etsindi? Neden rahatsız olsundu? Uyanıklık
azaldı, zihninde dağıldı. Gözlerini uzaktaki direkten çevirdi, eşeğe bindi ve nazikçe
tapınağa götürüldü.

Orada hiç turist yoktu. Eşek çocuğunu geri gönderdi ve nehre yürüyeceğini söyledi. Birinin onu beklediğinin bilincinin zevkini azaltacağını biliyordu. Ve hayatının en yoğun zevklerinden birinin eşiğinde olduğunu hemen fark etti. Bir para hediyesiyle cezbedilen yerli koruyucu, adımlarını
sürüklemek yerine onu terk etmeyi kabul etti. İlk kez
bir Mısır tapınağında duruyordu.

Bir süre dış avluda kaldı, altın güneş ışığının
düştüğü yerde, sessizce onu çağırıyormuş gibi görünen kutsal karanlığın
çekimiyle, ama zevkinin tadını çıkarmak için durakladı. Önünde boş altın saatlerin
bir manzarası vardı. Acele etmesine ne gerek vardı? Yavaşça
hipostil salonuna yaklaştı. Güneş ışığında etrafında kuş sürüleri uçuşuyordu.
Canlı cıvıltıları neredeyse sağır olan kulaklara ulaştı. Çünkü
ötesindeki karanlığın büyük sessizliği çoktan dışarı akıyordu,
Isaacson'ı sarıyordu. Eşiğe ulaştı ve
geriye baktı. Kuleler arasındaki yüksek ve dar kapıdan
yerli köyün bir anlığına
görüntüsünü yakaladı ve gözleri bir an
bir caminin kubbelerine takıldı. Arkasında bir ibadet yeri vardı. Önünde, taştan kollarında kesinlikle tüm mistik özlemleri, tüm dile getirilmemiş özlemleri, tüm yıldızlı arzuları ve bu güneş ülkesinden göçüp giden, hakikatlerinin bir kısmını geride bırakarak insanların ruhlarının çağları boyunca hareket eden insanların mütevazı ama tutkulu ibadetlerini barındıran başka bir yer vardı.

Sonunda döndü ve yavaşça, neredeyse ihtiyatla, güneş ışığından karanlığa doğru ilerledi.

Ve karanlık daha derin bir karanlığa yol açtı. Daha önce hiçbir binada
Isaacson ilerleme çağrısını şu an hissettiği kadar güçlü hissetmemişti. Ve yine de
oyalandı. Bu tapınakta onu karşılayan mükemmel biçim güzelliği tarafından oyalanmaya zorlandı. Daha önce hiçbir insan yaratılışı beyninin ve ruhunun tüm gizli taleplerini bu kadar kesin bir şekilde tatmin etmemişti. Övgü dolu bir huzurla, seven ve hayranlık duyan bir sükunetle
dolduruldu. Hayranlık için inşa edilen bu tapınak, içinde hayranlık duyma
ihtiyacını yarattı. Biçiminin mükemmelliği, insanda yaratma gücünü yaratana kendiliğinden sunulan mükemmel bir dua gibiydi.

Ama o orada kalsa da ve garip bir şekilde huzurlu olsa da, karanlık onu ileriye çağırdı, tıpkı çölün tek başına seyahat eden göçebeyi çağırması gibi.

Saklı Olan'ın bu ilahi evinin özü olan kutsal alanın en içteki karanlığı tarafından çekildi. Ve sütunların arasından ilerledi
ve narin taş yaklaşıyordu; ve her zaman daha derin bir
karamsarlığa yaklaşsa da ve doğal insan karanlıktan
çekinmektense
itilir, sanki çok güzel bir şeye, hatta ilahi bir şeye, bilinçsizce uzun zamandır beklediği ve yumuşakça umduğu bir şeye
yaklaşıyormuş gibi hissetti. Çünkü
ölen mimarın büyüsü
üzerindeydi ve Kutsalların Kutsalı
ötesinde uzanıyordu--dar duvarlı ve mavi çatılı, bir sunak ve granit tapınağın bulunduğu o oda, bir zamanlar hiç şüphesiz Güneş Tanrısı Horus'un heykelinin
durduğu yer. Isaacson bu kutsal alanda bu asil evin yükseldiği Varlığın temsilini bulmayı bekliyordu. Ona öyle geliyordu ki
bu son güzellik ve karanlık gizeminde Tanrı'nın Kendisi ikamet etmeliydi. Ve
sakin ama dikkatli gözlerle yavaşça içeri girdi.

Tapınağın yanında, hemen önünde beyaz bir figür duruyordu. Isaacson içeri girdiğinde, rahatsız olmuş veya hatta ürkmüş gibi hareket etti. Bir elbise hışırdadı.

Isaacson geri çekildi. Sinirlerinde bir ürperti dolaştı. O kadar derin bir tefekküre dalmıştı ki, zihni modern dünyadan o kadar uzaklaşmıştı ki, şüphesiz kendisi gibi bir turist olan bu kadının hayaleti ona şimdiye kadar katlandığı en tatsız şoklardan birini yaşattı.
Ve bir anda, aniden ortaya çıkmasının kadına da aynı derecede tatsız bir şok yaşattığını hissetti. Karanlıkta doğal olmayan bir şekilde uzun boylu görünen kadın, ilk ani hareketinden sonra bir an hareketsiz durdu, sonra, zorlayıcı bir kararlılık havasıyla ona doğru geldi.

Yürüyüşü Isaacson'a garip bir şekilde tanıdık geldi. Hareket ettiği anda, beyninin tamamen kontrolünü yeniden ele geçirdi. Üşüme sinirlerinden
kayboldu. İçindeki normal adam, tetikte, sakin ve sorgulayıcı bir şekilde ayağa kalktı.

Kadın, tapınağın girişinde durduğu yere geldi. Gözleri, yanından geçmek üzereyken, onun gözlerine dikkatle baktı. Sonra yanından geçmedi. Geri çekilmedi. Sadece
olduğu yerde durdu ve ona baktı, sanki zihninin ona
söylediğini, yüksek sesle, şiddetle söylediğini, göremiyor olabileceğini,
görmediğini görmüş gibi ona baktı. Bir anlık bu tefekkürden sonra gözlerini kapattı.

"Bayan Armine!" dedi Meyer Isaacson.

Konuştuğunda, Bayan Armine gözlerini açtı.

"Bayan Armine!" diye tekrarladı.

Şapkasını çıkardı ve elini uzattı.

"O zaman gördüğüm _Loulia_'ydı!" dedi.

Ona elini verdi ve geri çekti.

"Mısır'dasın!" dedi.

Karanlıkta yürüyüşü ona tanıdık gelse de, Bella Donna'nın ona doğru gelmesine
hazırlamıştı onu, ama sesi artık
tamamen yabancı geliyordu. Çirkin ve rahatsız ediciydi. Londra'da sesinin en büyük cazibelerinden biri, en mükemmel
silahlarından biri olduğunu düşündüğünü hatırladı. Yanılmış mıydı? Hiç doğru duymamış mıydı? Yoksa şimdi doğru duymamış mıydı?

"Mısır'da ne yapıyorsun?" dedi.

Sesi çirkindi, neredeyse iğrençti. Ama şimdi, sesinin tınısının, o an için tamamen sahip olduğu bir duygu tarafından
tamamen değiştirildiğini fark etti.

"Mısır'da ne yapıyorsun?" diye tekrarladı.

Isaacson boğazını temizledi. Daha sonra bunu, Bayan Armine'nin sesinin korkunç kısıklığı yüzünden yaptığını anladı.

"Kendimi aşırı çalışmış, bitkin hissediyordum. Tatile çıkmayı düşündüm."

Bir dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Kocama geleceğini söyledin mi? Mısır'da olduğunu biliyor mu?"

Bunu söylerken sesi daha çirkinleşti, sanki o anda onu yöneten duygu bir doruk noktasına ulaşmış, daha canlı ve daha karmaşık hale gelmiş gibi.

"Hayır. İngiltere'den beklenmedik bir şekilde ayrıldım. Ani bir dürtü!"

Bunu yapmak istemeden neredeyse özür diler gibi konuşuyordu.
Bunu fark etti ve kendini sertçe toparladı.

"Planlarımı kimseye söylemedim. Nigel'a sürpriz yapmayı düşündüm."

Bunu soğukkanlılıkla, oldukça farklı bir şekilde söyledi.

"Nigel!" dedi. Isaacson, konuştuğunda arkadaşını ilk kez Hristiyan adıyla çağırdığının farkındaydı.

"Size ve kocanıza bir sürpriz yapmak istedim. Umarım beni affedersiniz?"

Ona çok uzun gelen bir sürenin ardından cevap verdi:

"Affedilecek ne var? Herkes Nil'e gelir. Hiçbirinin
geldiğini görmek insanı şaşırtmaz."

Bu sefer sesi artık çirkin değildi. Londra'da onunla tanıştığında içinde bulduğu o sıcak ve tembel çekicilikten birazını taşımaya başlamıştı. Ama çekicilik sanki onun iradesinin güçlü bir çabasıyla sese
yerleştirilmiş gibi kasıtlı geliyordu.

"'Görmek' kelimesini kullanıyorum," diye ekledi. "Ama burada gerçekten hiç kimseyi veya hiçbir şeyi düzgün bir şekilde göremiyoruz. Hadi dışarı çıkalım."

Ve kutsal alandan çıkıp ötesindeki loş ama daha az karanlık koridora geçti. Isaacson onu takip etti.

Biraz daha güçlü ışıkta ona hızla baktı. Zaten ellerini büyük beyaz şapkasının üzerine
sıktığı büyük beyaz bir duvağa doğru kaldırıyordu. Duvak düşmeden önce, onu gizlemese de gizlemeden önce, yüzünün makyajsız ve ölümcül derecede soluk olduğunu görmüştü. Ama bu solukluk doğal olabilirdi. Londra'da onu her zaman makyajlı ve her zaman beyaz makyajlı görmüştü. Muhtemelen pudralanmamış, boyanmamış yüzü de beyazdı.

Salonda bir kez daha hareketsiz durdu.

"Siz sıra dışı bir insansınız, Doktor Isaacson," dedi. "Biliyor musunuz? Bence başka hiç kimse bir arkadaşının olduğu bir yere, arkadaşına haber vermeden böyle aniden gelmezdi. Gerçekten,
siz olmasaydınız, bunun oldukça tuhaf bir şekilde gizlice olduğunu düşünebilirdi."

Küçük bir kahkaha atarak bitirdi.

"Sanırım Nigel çok şaşıracak," diye ekledi.

"Umarım tatsız bir şekilde şaşırmış demek istemiyorsundur? Sana söylediğim gibi,
amaçladım--"

"Ah, evet, bunların hepsini biliyorum," diye sözünü kesti. "Ama kesinlikle,
görünüşe göre--Nil'de olmak ve ona asla
bildirmemek biraz düşmanca. Ve sanırım--Mısır'da ne kadar kaldın?"

"Ah, çok kısa bir süre. Geciktiğimi düşünmemelisin. Tam tersine--"

"Gecikmiş olsaydın, oldukça makul olurdu. Daha önce
Mısır'ı hiç görmedin, değil mi?"

"Hiç."

"Luksor'da ne kadar kaldın?"

"Bir gece, Luksor'un karşısındaki teknede."

"O zaman ne gördün?"

"Hiçbir şey."

Bir elini kaldırdı ve duvağını nazikçe çekti.

"Nehirden aşağı inerken tüm manzarayı göreceğimi düşündüm."

"Çoğu insan bunu yukarı çıkarken yapar. Ve ben seni bir tapınakta buluyorum."

"İlk girdiğim yer burası. Edfou'dan geçemedim."

"Neden?"

"Belki de seninle orada buluşmayı hissettiğim içindir."

Şimdi, güzel bir kadına iltifat eden hoş bir dünya adamının hafifliğiyle konuşuyordu.

"İyi meleğim belki de beni Kutsalların Kutsalı'na yönlendirdi çünkü sen - diyeyim mi - orada rüya görüyordun?"

Hareket etti ve yürümeye devam etti.

"Kahire'de uzun süre mi kaldın?" dedi.

"Bir gece."

Tekrar durdu.

"Ne olağanüstü bir telaş!" dedi.

"Evet, çabuk geldim."

"Sanırım her şeyi yapmak için çok sınırlı bir zamanın var? Sadece bir veya iki hafta mı alacaksın?"

Başını ona doğru çevirdi ve gözlerinin tuhaf bir heyecanla, peçesinin altında tuhaf bir hevesle parladığını hissetti.

"Bilmiyorum," dedi Isaacson umursamazca. "İstersem kalabilirim.
Gerçek şu ki, Bayan Armine, sonunda bu işe girişip
hastalarımı terk ettiğim için inanılmaz eğleniyorum. Hiçbir fikriniz yok
nasıl--"

"Hastalarınız," diye sözünü tekrar kesti, "ne yapacaklar? Elbette,
tüm muayenehaneniz paramparça olacak!"

"Bununla uğraşmanız çok nazik bir davranış."

"Ah, rahatsız etmiyorum; sadece merak ediyorum. Sizi pek iyi tanımıyorum,
ama itiraf ediyorum ki sizi özetlediğimi düşündüm."

"Evet ve--?"

"Ve ben sizin yoğun hırslı bir adam olduğunuzu ve ağacın en tepesine
çıkacak bir adam olduğunuzu düşünmüştüm."

"Ve şimdi?"

"Eh, bunu yapmanın yolu bu değil. Ben--çok üzgünüm."

Bunu çok doğal bir şekilde söyledi. Görünüşü onu çok
korkutmuşsa -ve neredeyse korkunç bir şekilde ürküttüğünden emindi-
şimdi sakinliğini yeniden kazanıyordu. Kendine hakimiyeti geri geliyordu.

"Kadınlar çok saçma," diye devam etti. "Her zaman
sürüne çıkan, kalabalığın önüne geçmeye çalışan adama hayranlık duyarlar."

Yan yana yavaşça yürüyerek büyük dış avluya geldiler.
Isaacson muhteşem tapınağı unutmuştu. Bu kadın onun tüm dikkatini
kavrayabilecek, kendisine odaklayabilecek güce sahipti.

"Bir dakika oturalım mı?" dedi. "Yürümekten
oldukça yoruldum."

Üzerine bir gölge düşen büyük bir taş bloğa doğru ağır ağır yürüdü,
dikkatsizce oturdu ve beyaz ve yeşil bir güneş şemsiyesi açtı.
Isaacson'la tanıştıklarından beri ilk kez, Lord Harwich'in ölümünü hatırlayarak,
kostümüne merak etti.

"Ah," dedi, "elbette duymuşsundur!"

Düşüncesini aniden kavraması onu şaşırttı.

"Duydum! Ne, Bayan Armine?"

"Kayınbiraderimin ani ölümüyle ilgili."

"Gazetede gördüm."

"Şey, yanımda ince bir yas tutma durumum yok."

Sesi yine değişmişti. Bunu söylediğinde taş kadar sertti.

Isaacson yanına oturdu. Taş bloğu güneş ışığındaydı.

"Ayrıca burada ne önemi var ki? Ve Harwich'i hiç tanımadım, sadece
görünüşte."

Isaacson hiçbir şey söylemedi ve bir duraklamadan sonra ekledi:

"Bu yüzden çok üzgün olamam. Ama Nigel bundan çok üzüldü."

"Öyle mi?"

"Korkunç. Ne kadar hassas olduğunu bildiğini tahmin ediyorum?"

"Evet."

"Cenaze için geri dönemedi. Çok uzaktı. Zamanında
gelemezdi."

"Bu yüzden mi gitmedi?"

Tekrar peçenin altından ona dikkatle bakan gözleri gördü.

"Kesinlikle işe yaramazdı. Leydi Harwich bunu söylemek için telgraf çekti."

"Anlıyorum."

"Nigel benimle evlendiğinden beri ona karşıydı. Kadınların ne olduğunu
bilirsin!"

Başını salladı.

"Ama bütün bunlar Nigel'ı çok üzdü. Bu yüzden
buradayız. Uzaklaşmak, herkesin ulaşamayacağı bir yere gitmek ve benimle
yalnız kalmak istiyordu. Bu sabah benimle dışarı bile çıkmadı. Teknede kalmayı
tercih etti. Zavallı adam iki veya üç hafta boyunca kimseyi
görmeyecek! Bu kadar ani gelmesi onu oldukça üzdü."

"Üzgünüm."

Başını ona doğru çevirdi. Güneş şemsiyesini çok
aşağıda tutuyordu.

"Luksor'da ne kadar kaldın?" diye sordu umursamazca. "Unuttum. Ve
otelde değil miydin? Doğrudan teknene mi bindin?"

"Birkaç saatliğine Kış Sarayı'na gittim."

"Öyle mi? Ve kalabalıktan nefret ettin, sanırım?"

"Tam olarak sevmedim."

"Zavallı Nigel'ın o koşullar altında bundan ne kadar korktuğunu tahmin edebilirsin. Ve
sonra, bilirsin, son zamanlarda pek iyi değil. Hiçbir önemli
şey yok--seninle ilgili bir şey--ama güneşe biraz dokundu. Ve
bu, bu ölümle birleşince, onu herkesten uzaklaştırdı. Yine de onu daha sonra, belki iki veya üç
hafta sonra, Nil'e indiğinde seni görmeye ikna etmeye çalışacağım. Elbette
İlk Katarakt'ta kalacaksın?"

"Muhtemelen."

"O zaman bu kadar. Aşağı indiğinizde bizi kolayca bulabilirsiniz. Teknemizin adı _Loulia_."

"Ve kocanız güneşe dokundu mu?"

"Evet; Luksor'da kazı yaparken. Elbette, hemen bir doktor buldum, büyüleyici bir
adamdı--Doktor Baring Hartley. Çok zeki--Boston'dan bir uzman.
Onun sorumluluğunda."

"Ah, onu gemiye aldınız mı?"

"Hayır. Nigel'in kimseyi istemezdi. Ama o sorumluluğunda bir dava var ve
bizimle buluşmak için Assouan'a gitti. Hartum'a koşabilir misiniz?"

"Koşabilirim."

"Artık bütün bunlar çok kolay yapılıyor."

"Evet."

"Demiryolu her şeyi çok basit hale getirdi."

"Evet."

"Hartum'a gitmek için dünyaları verirdim. İnsanlar Birinci Katarakt'a kadar olan her şeyden
çok daha ilginç olduğunu söylüyor."

"O zaman neden oraya gitmiyoruz?"

"Belki gidebiliriz. Ama henüz değil. Nigel o tür
bir şeye hevesli değil. Ayrıca, neredeyse uygunsuz görünmez miydi? Zevk için seyahat etmek, gezmek, hemen ardından? Benim için biraz sıkıcı,
elbette, ama bence Nigel'ın iki veya üç hafta boyunca ortalıkta görünmemesi ve kimseyi görmemesi gayet doğru."

"Bir puro yakabilir miyim?"

"Elbette."

Meyer Isaacson oldukça yavaşça puro kutusunu çıkardı, büyük bir puro çıkardı, bir kibrit çaktı ve yaktı. Yaptığı şeyle meşgul olması, ki bu tamamen doğal görünüyordu, onu bir dakika konuşma zorunluluğundan kurtardı. Puro iyice çekildiğinde, tekrar konuştu.

"Sence"--yavaşça, neredeyse tembelce konuştu, sanki gök veya yer altındaki hiçbir şeyi umursamayacak kadar memnunmuş gibi--"kocanın beni görmek istemeyeceğini mi düşünüyorsun, çünkü birbirimize çok
yakınız? Birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz. Ve az önce, ona haber vermeden Mısır'a gelmemden neredeyse rahatsız olmuş gibi görünüyordun."

"İşte mesele bu," dedi, cevap veren bir tembellik ve kayıtsızlıkla.
"Eğer seni bekliyor olsaydı, seni görmek ona
en ufak bir zarar vermezdi. Ama Doktor Baring Hartley özellikle onu sessiz tutmamı söyledi -- en azından Assouan'a varana kadar. Herhangi bir şoktan, hatta zevkten bile kaçınmalıyız."

"Gerçekten mi? Bundan dolayı gerçekten çok kötü olduğundan korkuyorum."

"Ah, hayır, değil. Göründüğünden daha kötü görünüyor. Aslında ona kötü bir renk vermiş ve kolayca yoruluyor. Ama bir hafta önce çok daha kötüydü. Şimdi her gün toparlanıyor."

"Bu iyi."

"Gün ortasında Thebes'te kazı yapmaya giderdi. Ona bunu yapmaması için yalvardım ama Nigel biraz inatçı. Sonuç olarak ona bakmak zorunda kaldım."

"Seyahatinizi mahvetti, korkarım."

"Oh, yeter ki onu hemen iyileştireyim, sorun değil."

"Onu aramadan yanından geçmek oldukça tuhaf görünecek," dedi Isaacson, rahat tavrını ve tembel, kayıtsız tavrını koruyarak.
"Sanırım ben geçeceğim. Hemen yukarı çıkmıyor musun?"

"Gidebiliriz. Hiç bilmiyorum. Eğer gitmek isterse, gideriz. Ben
sadece onun istediğini yaparım."

"Sen başlarsan, ben de senin peşinden gelirim."

"Evet."

Şemsiyesini hafifçe ileri geri oynattı.

"Nigel'ı ziyaret etmeni gerçekten isterdim," dedi. Sonra, çok açık sözlü ve neredeyse samimi bir sesle, "Bakın, Doktor Isaacson, bir
anlaşma yapalım" diye ekledi. Dahabeeyah'a geri dönüp nasıl olduğunu, nasıl hissettiğini göreceğim - aslında onu dinleyeceğim. Eğer her şeyin yolunda olduğunu düşünürsem, gemiye
katılmanız için size bir not göndereceğim. Eğer çok kötüyse veya arkadaşlıktan hoşlanmıyorsa - hatta sizinkinden bile - bu fikri bırakmanızı ve ziyaretinizi birkaç gün ertelemenizi ve Assouan'da bizi görmeye gelmenizi isteyeceğim. Sonuçta, Nigel sizi görmek isteyebilir ve hatta bu ona iyi bile gelebilir. Belki de doktorun emirlerine uymak konusunda aşırı endişeliyim, fazla dikkatli olmaya meyilliyim. Bunu böyle mi bırakalım?"

"Çok teşekkür ederim."

Ayağa kalktı ve o da kalktı.

"Elbette," dedi, "sonuçta hayır demek zorunda kalırsam - sanırım hayır demeyeceğim - ama eğer yaparsam, anlayacağınızı ve kocamı rahatsız etmeden yanımızdan geçeceğinizi biliyorum. Bir doktor olarak beni yanlış anlamayacaksın."

"Elbette hayır."

Tekrar peçesini çekti.

"Peki, o zaman--" Elini uzattı.

"Ah, ama eşeğine seninle gelirim," dedi. "Sanırım
bir eşeğe bindin? Yoksa bir teknede miydi?"

"Hayır; bindim."

"O zaman eşek oğlunu ben arayayım."

"Köydeki arkadaşlarını görmeye gitti, ama şüphesiz geri döndü. Onu kolayca bulacağım."

Ama ona eşlik etmekte ısrar etti. Birinci avludan,
üzerinde zarif mavi-yeşil, "aşk rengi" izlerinin hâlâ kaldığı
dar ve yüksek kapıdan çıktılar. Bu renk,
kasvetli bir tapınakta yükselen ince ama yoğun bir sevinç çığlığının yaratacağı etkiye benzer bir etki yaratır. Isaacson ona baktı.
Bir erkeğin hayatında olması gerektiği gibi bir kadını ima ettiğini düşündü - zarif, narin, eterik, dokunaklı bir şekilde büyüleyici,
güçle korunan ve tutulan bir şey. Hala aşk rengini ve arkadaşını düşünürken Hamza, sabahın parlak ışığında, sakin, bronz gibi
değişmez bir şekilde önlerinde duruyordu. İnce ve narin ellerinden biri muhteşem bir eşeğin kırmızı dizginine konmuştu. Onlara, tüm sırlarını saklayan, harikulade ifadeli Doğulu
gözleriyle baktı.

"Ne kadar da harika bir tip!" dedi Isaacson, Fransızca olarak, Bayan Armine'e.

"Hamza--evet."

"Adı Hamza mı?"

Başını salladı.

"Luksor'dan geliyor. Tekrar hoşça kalın. Ve notu size bu sabah veya öğleden sonra erken saatlerde göndereceğim."

Genç bir kadınınki gibi hızlı ve kolay bir hareketle, Hamza'nın elinin yardımıyla eyere oturdu.

Isaacson, uzaklaşırken onun iç çekişini duydu.

XXXIII

Isaacson, tapınağa tek başına geri yürüdü. Fakat Nil'in büyüsü
bozuldu. Rüyasından kaba bir şekilde uyandırılmıştı ve o kadar
çok uyandırılmıştı ki rüyası sanki hiç olmamış gibiydi. Bir kez daha
Londra'da normalde olduğu adam olmuştu - yoğun, Yahudice uyanık,
bir doktorun zihnine sahip bir adam. Her büyük doktorun içinde
büyük bir dedektif gizlidir. Şimdi Edfou tapınağında tek başına yürüyen, hemen ardından bir kez daha kasvetli kutsal alana giren ve
uzun süre orada kalıp, Tanrı'nın granit tapınağının önünde duran, mutlak sessizlikte
çirkin bir sesin sesini zihinsel olarak dinleyen bir dedektifti.

Öğle sıcağı yaklaştığında, Isaacson _Fatma_'ya geri döndü. Bayan Armine'nin onu terk etmesinden bu yana ne kadar zaman geçtiğini hiç bilmiyordu ve gemiye bindiğinde Hassan'a kendisine herhangi bir mesaj gelip gelmediğini, güneylerinde yatan dahabeeyah'tan herhangi bir not gelip gelmediğini sordu, titreyen altının içinde boğulmuştu.

"Hayır, benim nazik beyefendilerim," diye cevap verdi, yoğun bir merakla.

Hemen ardından sorular geldi.

"O tekne _Loulia_," dedi Isaacson sabırsızlıkla, nehri işaret ederek.

"Elbette biliyorum, beyefendilerim."

Hassan'ın sesi neredeyse küçümseyici bir acımayla doluydu.

"Gemideki insanları tanıyorum. Onlardan biri benim bir arkadaşım. Bu yeterli. Alt güverteye gidebilirsiniz."

Isaacson aşağı yukarı yürümeye başladı. Daha fazla hareket alanı olması için güverte sandalyelerini
korkuluğa doğru itti. Sıcak
yoğunlaşmasına ve atmosferin harikulade kuruluğuna rağmen,
alnında ve yanaklarında terlemeler
yayıldı, yürümeyi bırakamadı. Bir keresinde Luksor'dan ayrıldığından beri uzun ve neredeyse
tam eylemsizliğini hayretle düşündü. Nasıl saatlerce
bir sandalyeye gömülüp, hareket eden suya ve Nil'in monoton kıyılarına bakabilirdi? _Fatma_'nın yakınında iki şaduf
adamı şarkı söylüyor ve eğiliyor, şarkı söylüyor ve eğiliyordu. Ve şaduf şarkıları
onu sakinleştirmiş miydi? Onu rüyasına mı itmişlerdi? Şimdi, kahverengi adamların şarkı söylemesini dinlerken, seslerinde sadece şiddet duyuyordu.
Ve ritmik hareketlerinde ona sadece şiddet ifade ediliyordu.
Öğle yemeği geldiğinde, ne yediğini fark etmeden aceleyle yedi. Bitirdikten kısa bir süre sonra, garson değil, Hassan tarafından kahve getirildi.

Artık bir başka merak gösterisini daha bastıramayan Hassan.

"Geldiğine dair bir mesaj yok, benim nazik beyefendilerim."

Efendisine bakarak durdu.

"Hayır mı?" dedi Isaacson, zoraki bir dikkatsizlikle.

"Bütün adamlar uyuyor, Reis yola çıkmaya hazır.
_Loulia_'ya uğrayıp mesajı kendimiz alırız."

"Hayır. Şu anda yola çıkmayacağım. Çok sıcak."

Hassan, bir hayvanın dişlerine benzeyen uzun dişlerini gösterdi.
Isaacson bir itirazın geleceğini biliyordu.

"Başlamaya hazır olduğumda emri vereceğim. Aşağıdaki kamarama git - yatağın yanındaki sandalyede bir dürbün var" - gözlerine kadar kaldırma ve bir dürbünden bakma eylemini taklit etti - "sadece bana getir, olur mu?"

Hassan kayboldu ve bardakla geri döndü.

"Bu yeterli."

Hassan bekledi.

"Şimdi gidebilirsin. "

Hasan yavaşça gitti. Sadece yüzü değil, tüm vücudu neredeyse zehirli bir somurtkanlığın avı gibi görünüyordu. Isaacson camı aldı, gözlerine koydu ve nehre doğru baktı. Belli belirsiz bulanık bir görüntü gördü. Hassan
odak noktasını değiştirmişti. Isaacson'ı sarsan ani
sinirlenme
sı onu kendine gösterdi. Parmakları camı hızla görüşüne uyacak şekilde yeniden ayarlarken, zihninin
hızlılığına hayret etti. Ama bir anda şaşkınlık kayboldu. O sadece bir gözlemciydi, tamamen dikkatliliğe odaklanmıştı, sanki aramaya
dalmıştı.

Cam çok güçlüydü ve tabii ki Isaacson bunu biliyordu;
yine de, bakarken _Loulia_'nın görünürdeki yakınlığına şaşırdı. Çizgilerinin güzelliğini takdir edebiliyor,
altınla vurgulanmış süt beyazı rengini ayırt edebiliyordu. İki bayrak
görebiliyordu, biri direğinin tepesinde, diğeri kıç tarafında; üst güverteyi
gizleyen tente. Evet, tüm bunları görebiliyordu.

Camı hafifçe indirdi. Şimdi doğrudan faskeeyeh'in odasından dışarıya doğru açılan
balkona bakıyordu. Üstünde bir
tente vardı, ancak yanlar kapalı değildi. Bakarken,
korkuluğa yakın balkonda hareket eden bir bebek gibi bir figür gördü. Bayan Armine miydi? Hasta olan arkadaşı mıydı? Öyle yoğun bir şekilde baktı ki sanki ciddi bir fiziksel efor sarf ediyormuş gibi hissetti.
Gözleri ağrımaya başladı. Göz kapakları gıdıklandı. Gözlerini ovuşturdu,
gözlüklerini kırpıştırdı, gözlüklerini taktı ve tekrar baktı.

Bu sefer küçük bir teknenin _Loulia_'nın yanından ayrıldığını, neredeyse fark edilmeden nehrin üzerinde süründüğünü gördü. Bebek hala
korkuluğun yanında hareket ediyordu. Sonra, tekne nehirden aşağı inerken, Isaacson'a doğru gelirken, hareket etmeyi bıraktı.

Isaacson bardağı bıraktı. Bunu yaparken, Hasan'ın alt güverteden onu izleyen
kurnaz gözlerini gördü. Hasan'a
bir darbe indirmek için can atıyordu, ama onu görmemiş gibi yaptı.

Hasan'ın gözlerinin göremeyeceği bir yere, bir şezlonga oturdu ve
Bella Donna'nın habercisinin gelmesini bekledi.

Dedektifinin zihni ona mesajın ne olması gerektiğini söylemiş olsa da,
içindeki bir şey, içindeki başka bir parça, dedektifin önceden bildiğini çürütmeye, mesaj gerçekten eline geçene kadar
bu konuda hiçbir şey bilemeyeceğini itiraz etmeye çalışıyordu. Bu itiraz eden şey, bir insanın gizli ve güçlü arzusuyla harekete geçen parçasıydı, şeylerin çıplak gerçeğine dair içgüdüsünün boşuna olduğunu ilan edebileceği, ama yine de boşta kalmaya
razı olmayan bir arzu.

Gizlice, mesajın gizlice bildiği gibi olmasını özlüyordu.

Sonunda _Fatma_'nın oldukça yakınında küreklerin şıpırtısını ve küreklerin
zamanını belirleyen, neredeyse mırıldanan, monoton bir şarkı söyleyen derin erkek seslerini duydu. Ve altın bir dünyadan ona doğru yükselse de,
bir kıyamet ilahisi gibiydi.

Kıpırdamadı, yana bakmadı. İlahi kayboldu, küreklerin şıpırtısı
sustu. Hafif bir çarpma oldu. Sonra gırtlaktan gelen sesler birlikte konuştu.

Bir dakika sonra Hassan, kıvrılan koyu parmaklarında bir mektup taşıyarak arkadaşının yanına geldi.

"Mesaj geliyor, heeyah!"

Isaacson mektubu aldı.

"Kalmana gerek yok."

Hasan kıpırdamadı.

"Bekliyorum--"

"Git buradan!"

Isaacson daha önce hiç bir bağımlıya bu kadar kaba, neredeyse bu kadar vahşice konuşmamıştı. Hassan gittikten sonra, Isaacson vahşice mektubu açtı.
Çok uzun değildi ve gözleri neredeyse bir bakışta her kelimeyi yakaladı - her kelimeyi yakaladı ve beynine, dedektifin haklı olduğu bilgisini, kendisi için
istenmeyen bir şekilde iletti.

"Loulia, Nil, Çarşamba.

"Sevgili Doktor,

"Bunun daha iyi olmadığını düşünüyorum. Tekrar gemiye bindiğimde Nigel'ı Harwich'in ölümünün bildirilerinden birini okurken buldum.
Onları kaldırmasını ve kaçınılmaz olan
üzerinde düşünmemesini yalvarmıştım. (Dün sadece Harwich'le ilgili bir rapor veren kağıtları aldık. ) Ama
zavallı çocuk, bu kadar bakımsız olduğu için, sanırım doğal olarak depresyonu derinleştiren
şeylere yöneliyor. Onu bırakmamalıydım. Ama
daha önce hiç gitmediğim tapınağı ziyaret etmem ve bir gezintiye çıkmam konusunda ısrar etti. Kağıtları kaldırması için onu ikna ettim ve
kendimi onu neşelendirmeye adıyorum. Birlikte kağıt oynuyoruz ve
ben müzik yapıyorum ve ona yüksek sesle kitap okuyorum. Harika olan şey şu ki--şimdi daha iyiye doğru kesin bir dönüş yaptı--onu hiçbir şekilde heyecanlandırmamak. Şimdi, sevgili doktor--söylediğim için kusura bakma--oldukça heyecan vericisin. Kendin o kadar çok zihniyete sahipsin ki
birinin zihnini karıştırıyorsun. Bunu her zaman fark etmişimdir. Sana düşkün olsa da,
tam şu anda Nigel'ı yoracağından korkuyorum. Güneş çarpmasından
beri çok kolay ateşleniyor ve heyecanlanıyor. Bu yüzden _lütfen bizi aramadan
geç ve nazik ol ve Assouan'da bizi bekle. Birkaç gün içinde sizi kabul edebileceğiz ve sonra, biraz daha güçlendiğinde, Nigel'a en büyük yardımı siz yapabilirsiniz. Bir doktor olarak değil -bir tane var ve onu bırakmamalıyız; _tıbbi
görgü_, biliyorsunuz!--ama bir arkadaş olarak. Assouan'da olacağınızı hissetmek çok hoş. Arkadaşınız için en ufak bir endişeniz
yoksa , Assouan'a vardığınızda, isterseniz Doktor Baring Hartley'i, Katarakt Oteli'ni isteyin. O, benimkini rahatlattığı gibi, sizin de içinizi rahatlatacaktır. Tek yapmanız gereken çok sessiz kalmak ve
güç toplamak.

"Saygılarımla,

"Ruby Armine.

"Not: Adamlarınızın yanımızdan geçerken çok fazla gürültü yapmasına izin vermeyin. Nigel
tuhaf zamanlarda uyur. Belki de karşı kıyıda bir sırıkla
yatmak daha akıllıca olur."

* * * * *

Evet, dedektif haklıydı - tabii ki.

Isaacson mektubu tekrar okudu ve bu sefer yavaşça. El yazısı
büyük, net ve kararlıydı, ama orada burada dalgalanıyordu,
bir kelime aşağı çevrilmişti. İşaretler algıladığını düşündü--

Ek yazıyı dört kez okudu. El yazısı hiç dalgalanmışsa,
ek yazıda kendini toparlamıştı. Ona bakarken
sanki bir bildiriye bakıyormuş gibi hissetti.

Bir ses duydu, sanki yumuşak ayaklı bir hayvan ona doğru yürüyormuş gibi.

"Beyefendilerim, Noobian halkı sizin bu hoş hanıma ne söyleyeceğinizi bekliyor."

Isaacson ayağa kalktı ve küpeştenin üzerinden baktı.

Aşağıda, iki denizcinin bulunduğu beyaz bir felucca vardı, muhteşem yakışıklı siyah adamlar, çömelmişler ve sigara içiyorlardı.

Teknenin kıç tarafında, sırtlığı olan rahat bir koltuğun arkasında, Hamza dua ediyordu. Isaacson aşağı baktığında, denizciler selam verdiler. Ama Hamza
onu görmedi. Hamza alnını tahtaya doğru eğdi,
kendini kaldırdı, ellerini bacaklarına koydu ve tekrar secdeye kapandı.
Bir an Isaacson onu dalmış bir şekilde izledi.

"Hamza çok iyi bir eşek çocuğu, her zaman dua ediyor."

Bu, Hassan'ın ebedi sesiydi. Isaacson kendini korkuluktan yukarı çekti.

"Hanımefendiye bir cevap bekleyip beklemediğini sor," dedi. "Sanırım İngilizce
konuşmuyorlar?"

"Hayır, beyler."

Arapça konuştu. Bir denizci cevapladı. Hamza her zaman dua ederdi.

"Hanımefendi bir şeyler yazmanızı istiyormuş."

"Pekala."

Isaacson oturdu, bir kalem ve kağıt aldı. Ama cevabı ne olmalıydı?
Bayan Armine'nin mektubunu tekrar okudu. O, Nigel'in karısıydı, Nigel'in dahabeeyah'ının metresiydi. Bu nedenle, sadece davetsiz değil, gelmemesi
istendiği halde gemiye binmekte ısrar etmesi imkansızdı. Ve yine de, arkadaşının Mısır'da olduğunu Nigel'a söylemiş miydi? Görünüşe göre söylememiş. Söylediğini veya söylemediğini söylememiş. Ancak
dedektif, onun sessiz kaldığından emindi. Eh, denizciler
bekliyordu ve o bronz Hamza bile sonsuza kadar dua edemezdi.

Isaacson kalemi mürekkebe batırdı ve yazdı.

"Bu hanımefendi için," dedi ve notu Hassan'a verdi.

Hasan, djelabiehini tutarak merdivenlerden aşağı inerken, Isaacson ayağa kalktı ve bir kez daha
tırabzanın üzerinden baktı. Gözleri Hamza'nın gözleriyle buluştu.
Ama Hamza ona selam vermedi. Isaacson, Hamza'nın onu gördüğünden bile emin değildi. Denizciler sigaralarının uçlarını attılar. Küreklere eğildiler. Tekne altınlara doğru fırladı. Ve Isaacson bir kez daha kıyameti ima eden mırıldanan ilahiyi duydu. Azaldı,
yok oldu, tamamen öldü. Ve her zaman küpeşteye yaslandı ve
sürünen felukayı izledi ve içinde olmayı, arkadaşını görmeye gitmeyi diledi.

Ne yapacaktı?

Tekrar güvertede volta atmaya başladı. Assouan'a çok uzak değildi--Gebel
Silsile, Kom Ombos, sonra Assouan. Yaklaşık yüz on
kilometre. Vapurlar bunu on üç saatte yaptı. Ama _Fatma_,
her zaman akıntıya karşı gittiği için çok daha uzun zaman alacaktı. Assouan'da bu adamı, Baring Hartley'i arayabilirdi.

Ama bunu o önermişti!

Bu kadına ne kadar da güvenmiyordu!

Bayan Armine ve kendisi, hoşlanmamalarıyla birbirlerine bağlıydılar. Londra'da onunla tanıştığında
birbirleriyle aynı olabileceklerini biliyordu. Bugün öyle olduklarını biliyordu. Ona
doğal olmayan bir rahatlıkla ve kesinlikle onu okuduğunu
görüyordu. Ve onun da onu aynı kolaylıkla ve kesinlikle okuduğunu biliyordu.
Hoşlanmamaları, her birinin diğerine baktığı kusursuz bir cam levha gibiydi.

Tekrar dürbünü aldı ve gözlerine tuttu.

Felucca şimdi _Loulia_'ya yakındı. Ve balkondaki bebek
bir kez daha korkulukta hareket ediyordu.

Bu bebeğin Bayan Armine olduğundan ve cevabını
beklediğinden emindi.

Küçük tekne dahabeeyah'a katıldı, onunla bir olmuş gibiydi. Bebek hareket etti ve kayboldu. Isaacson camı bıraktı.

Bayan Armine'e yazdığı notta, o anda okuduğu notta, kararını nazikçe kabul etmiş ve Assouan'da onlara göz kulak olacağını yazmıştı. Doktor Hartley hakkında hiçbir şey yazmamıştı, onun ek yazısına cevaben hiçbir şey yazmamıştı. Notu, onunkinden daha kısa, oldukça dikkatsiz ve yüzeyseldi. Yazarken, ona tüm meselenin önemsiz olduğu ve hafife aldığı izlenimini vermek istemişti. Ama o da kendi ek yazısını yazmıştı. Ve şöyleydi:

"Not: Assouan'da sizinle gerçek bir tanışmayı dört gözle bekliyorum."

Ve şimdi, eğer Reis'e kürekleri çözmesi, sırıkla yol alması, büyük kürekleri çıkarması ve nehrin batı kıyısına geçmesi için söz verirse! Yakında _Loulia_ ile aynı seviyeye geleceklerdi. Biraz sonra _Loulia_ arkalarında kalacaktı. Biraz daha sonra, o da görüş alanlarından çıkacaktı.

"Tanrı bilir Assouan'a ne zaman varacaklar!"

Isaacson kendini bunu söylerken buldu. Ve sanki
_Fatma_ Nil'in kıvrımını dönüp güneye doğru yavaş yolculuğunda gözden kaybolur kaybolmaz _Loulia_ çözülüp kuzeye doğru
düşecekmiş gibi hissetti. Hissetti mi? Sanki görmüş gibi biliyordu.

"Hassan!"

Hassan cevap verdiğinde, Isaacson ona Reis'e kendisinin ve adamlarının öğleden sonra boyunca dinlenebileceklerini söylemesini söyledi.

"Yine Edfou'ya gidiyorum. Muhtemelen tapınakta birkaç saat geçireceğim."

"Çok güzel bir tapınak."

"Evet. Tek başıma ve yürüyerek gideceğim."

Birkaç dakika sonra yola koyuldu. Tapınağa ulaştı ve uzun süre orada kaldı. _Fatma_'ya döndüğünde öğleden sonra bitmek üzereydi. _Loulia_ o uhrevi mesafede hala hareketsiz yatıyordu.

"Şimdi mi gidiyoruz?" diye sordu Hassan.

Isaacson başını iki yana salladı.

"Bu gece mi gidiyoruz?"

"Ne zaman gitmek istediğimi söylerim. Bana soru sormaya devam etmene gerek yok."

Tercüman Isaacson'ın sinirlerini çok bozuyordu. Bir an için
Isaacson onu hemen oracıkta kovmayı, ona yüklü bir ücret ödemeyi
ve hemen karaya göndermeyi düşündü. İçgüdü güçlüydü ama
karşı koydu. Adam muhtemelen işe yarayabilirdi. Isaacson ona
düşünceli ve araştırıcı bir şekilde baktı.

"Beyefendilerim için ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey, dilini tutmaktan başka."

Hassan öfkeyle geri çekildi.

Hassan'a bakarken Isaacson bir teklifi düşünmüş ve
reddetmişti. Tercümanı bir notla
_Loulia_'ya göndermeyi düşünmüştü. Not için bir bahane uydurmak yeterince basit olurdu.
Hasan, Nigel'ı görebilirdi--eğer ona bunu yapması için bir ipucu verilirse Nigel'ı görürdü.
Ama şüphesiz Bayan Armine'i de görecekti; ve--eğer Isaacson'ın içgüdüsü saçmalık ve hatanın olduğu bir çölde tamamen
yanlış değilse--Hasan'ı ondan daha fazla kullanırdı. Tercümanın
yüzünde ihanetin işaret-kılavuzu damgalanmıştı. Ve
Bayan Armine, ihaneti Isaacson'dan daha akıllıca kullanırdı.
Onun yeteneğini tam anlamıyla takdir ediyordu.

Edfou tapınağındayken kendisiyle ilgili bir sonuca varmıştı. En mükemmel
bina ve şimdiye kadar girdiği en mükemmel sakin binada yarı karanlıkta tamamen yalnızken, kendi sakinliğini ve içgüdüsünün ona ne söylediğini biliyordu.
Edfou'da o saatleri geçirmemiş olsaydı, içgüdüsünün ısrarcı sesini inkar edebilirdi. Şimdi o sese kulak verecekti, dinleyen
mantıksız bir kulak olmadığından emindi.

Loulia'nın incelen direğini gün batımında gökyüzünün ince, büyülü altınına karşı
gördü. Daha da büyülü çuha çiçeğine,
soluk yeşile, yumuşak kırmızıya karşı, sonradan gelen parıltıya karşı gördü. Düşen gecenin nehirden,
karadan,
gökyüzünden uzağa vurduğu soluk ışık spazmında mürekkep kadar siyah gördü. Ve sonra onu bir daha görmedi.

Denizcileri, elden ele dolaşan bir kâsenin etrafında
bir daire oluşturacak şekilde oturarak Nil hakkında bir şarkı söylemeye başladılar. Hızlıca yemeğini yedi.

Hasan kıyıya çıkıp çıkamayacağını sormak için geldi. Yerli köyde arkadaşları vardı ve onları görmek istiyordu. Isaacson ona gitmesini söyledi. Bir dakika sonra, eteklerini savurarak, uzun boylu figür geçitten
ve kıyıdan kayboldu.

Denizciler şarkı söylemeye devam ettiler, başlarını geriye attılar,
bir yandan bir yana hafifçe sallandılar. Mutlu ve kararlıydılar.

Isaacson beş dakikanın geçmesine izin verdi; sonra Hassan'ın örneğini izledi. Geçidi geçti, kıyıya tırmandı ve nehre hakim olan düz
zemin üzerinde hareketsizce durdu.

Gece sıcaktı, neredeyse tatlı bir şekilde sıcak ve çok durgundu. Gökyüzü
tamamen açıktı, ama ay yoktu ve nehir, düzlükler, Nil'i tutan
iki dağ sırası hafif bir
karanlığa kapılmıştı. Isaacson orada dururken, _Fatma_'daki ışıkların parladığını gördü, adamlarının hüzünlü ve fırtınalı şarkılarını ve
hayali davetsiz misafirlere karşı nöbet tutan gizli evlerdeki köpeklerin havlamalarını duydu. _Fatma_'nın ışıklarına baktığında,
teknenin kendisi için nasıl bir yuva olduğunu fark etti.
Onu gecede maceraya
çıkmak için terk ederken neredeyse kendini yalnız hissetti.

Ama güneye döndü ve nehrin yukarısına baktı. Uzakta -öyle görünüyordu ki,
şimdi gece olmuştu- karanlıkta izole edilmiş bir ışık deseni vardı. Ve onların çok yukarısında, havada asılı kalmış gibi görünen, mavi bir
mücevher vardı. Isaacson bunun _Loulia_'nın direğine sabitlenmiş bir lamba olduğunu biliyordu. Elini kalça cebine koydu. Evet, tabancası
güvende oradaydı. Bir puro yaktı, sonra, sonradan aklına gelen bir düşünceyle
attı. Ucu nehre çarptığında tısladı. O mavi
mücevhere, altındaki sarı beze baktı ve
gece yolculuğuna çıktı.

İlk başta çok yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüdü. Fakat kısa süre sonra,
olağanüstü derecede keskin görüşlü olan gözleri karanlığa alıştı ve
zorluk çekmeden yolunu görebiliyordu. Ara sıra geriye bakıyordu,
tıpkı bir tünele yürüyerek giren bir adamın gün ışığını
gösteren deliğe geri bakması gibi. Evine geri baktı. Ve her seferinde
ev ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Ve sonunda kendini evsiz hissetti.
Sonra bir daha geriye bakmadı, ama her zaman _Loulia_'nın yattığı yeri işaretleyen ışık desenine doğru ileriye baktı. Ve sonra--neden böyleydi?--kendini daha da
evsiz hissetti. Belki de bir düşmana doğru hareket etme bilincine kapılmıştı. İnsanlar karanlıkta ve
ışıkta çok farklı hissederler. Ve karanlıkta bir birey hakkındaki düşünceleri bazen garip hatlar alır. Şimdi Isaacson'ın hayal gücü uyandı ve zihnini loş ve ürkütücü yollara doğru yönlendirdi. Havada asılı duran mavi mücevher, yürürken onu izleyen güzel bir kadının zalim gözüne benziyordu. Bella Donna'nın gecede ilerleyişini gözetlemek için bir kuleye
çıkmış gibi hissetti. Bu hayalle bir tür korkunç
oyun oynadı, ta ki zihninin derinliklerinde Bayan Armine'in aslında bir şekilde onun yaklaşımını
anladığına dair bir inanç oluşana kadar. Nasıl? Kadınların en garip
sezgileri vardır. Kartla konuşmak gerekirse,
bilemeyecekleri şeyleri bilirler.

Elbette Bella Donna kulesinin üzerindeydi.

Bir doura tarlasının kenarında durdu. Daha fazla gitmenin ne faydası vardı?

Kuzeye baktı, sonra döndü ve güneye baktı, kendisiyle
kendi teknesi, kendisiyle
Loulia_ arasındaki iki mesafeyi karşılaştırdı. Zihni, "Fatma'ya daha yakınsam geri
giderim; Loulia'ya daha yakınsam devam ederim" demişti. Mesafeleri keskin bir şekilde
ölçüp biçen gözleri, kendi teknesinden
daha çok Loulia'ya yakın olduğunu söylüyordu. Zar atılmıştı. Devam etti.

Elbette Bella Donna biliyordu, kulesinden gözetledi.

Şimdi nerede olduğunu bilmediği, fellahların şiddetli seslerini, karanlıkta öfkeyle konuşan birçok fellahın seslerini duyuyordu. Gürültü, güçlü bir duyguyla
uyanmış bir kalabalığı andırıyordu. Oldukça yakın geliyordu,
ama yakın değildi. Isaacson hareketsiz durdu, dinledi, yerini saptamaya çalıştı, ama
bulamadı. Sesler gecede yükseliyordu, sürekli yüksek,
şiddetli bir perdede, çılgına dönmüş adamların sesleri gibi. Sonra aniden başarısız oldular,
sanki gece, onların ısrarlarından bıkmışçasına, konuşmacıların üzerine
çökmüş ve onları boğmuş gibi. Ve sadece douranın hafif hışırtısıyla
bozulan sessizlik, ürkütücüydü, neredeyse korkunçtu.

Isaacson daha hızlı yürüdü, gözlerini güneydeki o ışıklara dikti. Onlara yaklaştığında, bir tür soğuk
heyecan hissetti, soğuk çünkü özünde endişe yatıyordu. Onlara
çok
yakın olduğunda ve içinden parladıkları karanlığın sağlamlığını
ayırt edebildiğinde, yavaşça yürüdü ve sonra hemen
durdu. Ve o dururken _Loulia_'daki Nubian denizciler, Bayan Armine'nin Yukarı Mısır'daki ilk akşamında Villa Androud'un bahçesinden duyduğu Allah hakkındaki şarkıyı söylemeye başladılar.

Önce, Batılı kulaklara yabancı, şiddetli, son derece anlamlı, müminleri namaza çağıran bir müeddinin sesi gibi tek bir ses yüksek sesle haykırdı, "Al-lah! Al-lah! Al-lah!" Ve bu sese derin ve tekdüze bir mırıltı ve daraboukke'nin bas sesi eşlik ediyordu. Sonra erkek seslerinden oluşan koro katıldı.

Isaacson, Nil'in ıssız kıyısında, bu ıssız yerde biraz uzakta dururken -çünkü _Loulia_ herhangi bir köyden uzakta, nehrin ıssız bir noktasında bağlıydı- şimdiye kadar hiç bu kadar acımasız ve bu kadar hüzünlü, bu kadar zalim,
ve yine de, anlarda, bu kadar kaba ve yapmacıksız bir özlemle dolu bir müzik duymadığını düşündü. Kaderin yüküyle ağırlaşmış gibiydi, bir insanın
tüm güçleriyle çabalayıp kalbinin derinliklerinden haykırmasına rağmen
kaçamayacağı bir yük.

Büyük ve kasvetli bir bulut gibi Doğu, Isaacson'ın üzerine çöktü
karanlık insanların şarkısını duyduğunda. Ve bulutun içinde dururken
içindeki bir şey bu seslere, arkalarındaki ruhlara karşılık verdi.

Bir zamanlar, Londra'da bir sabah, sıradanlık tarafından kuşatılmışken, trajik, muazzam, hatta korkunç olaylar için özlem duymuştu, eğer sadece sıra dışı olsalardı, eğer sadece onu keskin bir faaliyete kaldıracak olsalardı.
Bu özlem şu sonucu doğurmuş muydu--şimdi?

Zayıf, karanlık elini uzattı ve bir doura bitkisinin
ağır kabuklu başını çekti. Ve sesler şarkı söylemeye devam etti, devam etti, devam etti.

Birdenbire, keskin ve zalim bir anilikle, sustular.

"Al--" ve sessizlik! Karanlık adamın Tanrısının adı
dudaklarına infaz edildi.

Isaacson, doura'nın kabuklu başını bıraktı. Bekledi. Sonra, derin sessizlik
devam ederken, büyük teknenin ana hatları gözlerinin önünde belirginleşene kadar devam etti, ta ki mavi ışığın, eğilip narin bir noktaya doğru
incelen muazzam bir direğe sabitlenmiş bir lamba olduğunu görene kadar. Bunu gördü ve yine de Bella Donna'yı kulesinde görüyor gibiydi; Bella Donna, ebedi casus, güzel gözleri muayene odasının
duvarları arasında sırlarını
aramıştı.

Şimdi çok dikkatli bir şekilde yürüdü. Etrafına temkinle baktı. Ama kıyıda
başka bir şey göremedi. Burada yüksek değildi. Uzun bir iniş olmadan _Loulia_'nın odalarını
görebilirdi, tabii ki panjurları geceye karşı
kapalı değilse. Nigel'a yakın olduğunu ve Nigel'ın onun Cleveland Meydanı'nda olduğuna
inandığını düşünmek garipti, tabii Bayan Armine açık sözlü olmadıkça. Şimdi kıyıda hareket eden bir şey gördü, sanki karşı konulamaz bir şekilde
çekilmiş gibi, ama yine de her zaman korkmuş gibi, gizlice ışıklara doğru sürünüyordu. Açlıktan ölmek üzere olan ve sarı gözleri yiyecek içeren şeye dikilmiş zavallı bir parya köpekti; Bayan Armine villanın bahçesinde
otururken Nigel onun üstünde yıldızları izlerken yanına yaklaşan köpek gibi bir köpek. Isaacson ona yaklaştığında, titredi ve uzaklaştı, ama çok da uzağa değil. Sonra
oturdu ve sarsıldı. Kaburgaları enkaz halindeki bir geminin kaburgaları gibiydi. Isaacson artık _Loulia_'ya yakındı. Bebeğin korkuluktan hareket ettiği kıç tarafındaki balkonu görebiliyordu. Tek bir elektrikli
brülörle
aydınlatılmıştı ve üzerinde bir
çatı olmasına rağmen, brandayla
kapalı değildi. Isaacson, bunun ötesinde, iki büyük delikten, bir odada parıldayan daha fazla ışık görebiliyordu. Tekrar hareketsiz durdu. Balkonda uzun bir taslak gördü, üzerinde uzanmış bir figür olan bir şezlongun taslağı. Bunu gördüğünde sessizlik yine müzikle bozuldu. Aydınlık odadan bir piyanonun soğuk ve modern sesi geldi. Sonra Bella Donna kulesinden inmişti! Yoksa hiç orada
olmamış mıydı?

Isaacson uzun taslağa baktı ve dinledi. Zihni o diğer müzikle doluydu, Afrika gecesindeki Müslümanlığın çığlığı. Avrupa'nın bu
müziği yersiz görünüyordu, yıldızların altında gizlenen bir hiçlik gibi. Ama bir anda daha yakından dinledi; bir adım daha
yaklaştı. Hafızasında aramalar yapıyordu, o müziğin ne ifade ettiğini, kendisi için ne anlama geldiğini soruyordu. Artık sıradan değildi. İçinde bir ses vardı, hatta bir piyanoda çalınsa bile, bu gecede ve iki çöl arasındaki bu ıssız yerde, temelin.

Bella Donna, "Gerontius'un Rüyası"nın insan ruhunun Yaratıcısına teslim edildiği bölümünü çalıyordu.

"Proficiscere, anima Christiana, de hoc mundo!" (Yolculuğuna devam et, Hristiyan ruhu! Bu dünyadan git!)

Onu çalıyordu ve uzun sandalyedeki gerilmiş figür onu dinliyordu.

O anda Isaacson Mısır'a geldiği için mutlu oldu - yeni bir şekilde.

"Git... bu dünyadan git!"

Neredeyse rahibin derin ve onarılamaz sesini duydu ve müzikte dağılma vardı. İçinde atomlar ayrıldı. Tapınak, mahkûmun ortaya çıkmasına izin vermek için yıkıldı.

Hemen müzik durdu. Bir sesin mırıltısı duyulabiliyordu. Sonra balkonun ötesindeki ışık dikdörtgenlerinden biri karanlık tarafından bölündü.
Ve karanlık dışarı çıktı ve sandalyedeki gerilmiş figürün üzerine eğildi. Bir an sonra balkona ışık veren elektrikli soba söndü. Nigel ve karısı loşluğun içindeydiler, arkalarında ise aydınlık oda vardı.

Işık söndüğünde, dışlanmış köpek gizlice ayağa kalktı ve
Loulia'ya çok daha yaklaştı.
Isaacson tarafından gözlemlenen gizli hareketi, onda
hoş olmayan bir izlenim bıraktı. Onunla kendisi arasında bir paralellik kurdu ve yaptığı şey yüzünden kendini dışlanmış hissetti. Ama içindeki, ihtiyat duygusundan ve terbiyeli bir adamın yapması gereken "doğru şey" duygusundan çok daha güçlü bir şey onu gecenin bir vakti buraya getirmiş, orada tutmuş, hatta açlıktan ölmek üzere olan köpeği taklit etmeye ve loşlukta kendilerini izole
ediklerine inanan o ikisine daha da yaklaşmaya yöneltmişti.

Uzun sandalyede uzanan figürün sesini duymaya kararlıydı.

Faskeeyeh'in odasından çıkan ışık, balkonun bir kısmını hafifçe aydınlatıyordu. Isaacson, Bayan Armine'nin mırıldanan sesini tekrar duydu. Sonra dikdörtgenlerden biri tekrar karardı ve oda aniden karanlığa gömüldü. Bayan Armine döndüğünde, Isaacson raf bankından aşağı gizlice
indi ve bu odanın son penceresine yakın bir pozisyon aldı. Mürettebat ve hizmetçiler, brandayla sıkıca kapatılmış olan alt güvertede, öndeydiler. Teknenin üst güvertesinde
kimse yoktu. Bayan Armine ışığı söndürdükten sonra
oyalanmış olsaydı, belki bir adamın
şeklini görürdü. Ama
oyalanmadı. Isaacson onun
oyalanmayacağını hissetmişti. Ve balkondaki herhangi birinin görüş alanının dışındaydı, ancak şimdi balkona o kadar yakındı ki
sanki neredeyse
üzerinde duruyormuş gibiydi. Nil, gecede çok hafif olan
emici bir mırıltıyla ayaklarının yanından akıyordu.
Onunla iki ses arasında
karşılık gelen başka bir ses yoktu.

Bir elbise hışırdadı. Edfou tapınağındaki kutsal alanı düşündü.

Sonra, tanımadığı zayıf ve garip bir şekilde tonsuz bir ses şöyle dedi:

"Bu çok daha iyi. O güçlü ışıktan nefret ediyorum."

"Peki o sandalyede oturan kim?" diye sordu Isaacson kendi kendine,
şaşkınlıkla. "Yanlarında birileri mi var?"

"Elektrik ışığı birçok insanı sınar."

Isaacson bunu söyleyen sesi tanıyordu. Bayan Armine'in sesiydi,
yumuşak, melodik ve baştan çıkarıcı. Ve o sabah tapınakta duyduğu boğuk ve
iğrenç sesi düşündü.

"Lütfen yanıma oturun," dedi ilk ses.

Gerçekten Nigel'ın sesi olabilir miydi? Bu sefer Isaacson'a
hafifçe tanıdık gelen bir ses vardı -- neredeyse bir adamın bir gölgeye bakıp kendi kendine "Bu gölge arkadaşımın mı?" demesi gibi dinlediği bir ses.

Bir elbise hışırdadı. Ve bu ufak sesi bir
sepet sandalyenin gıcırtısı takip etti.

"Bu gece biraz daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" dedi Bayan Armine.

Diğeri iç çekti.

"Hayır."

"Doktor Baring Hartley hızla iyileşeceğini söyledi."

"Ruby, durumumu anlamıyor. Anlayamıyor."

"Ama o çok emin görünüyordu. Ve Amerika'da büyük bir üne sahip."

"Ama anlamıyor. Bu gece hissediyorum ki - 'Gerontius'u çalarken - yakında gitmem gerektiğini hissettim. 'Proficiscere, anima
Christiana, de hoc mundo' - sanki bir yerlerde bana bunun söylendiğini hissettim."

"Nigel!"

"Güneşi her zaman sevmiş olan benim, güneş tarafından
düşürülmem garip, değil mi? Sevdiğin şeyin
birini mahvetmesi garip!"

"Ama - ama bu doğru değil, Nigel. İyileşiyorsun, ama öyle düşünmüyorsun."

"Ruby" - ses neredeyse sertti ve şimdi Isaacson'ın
tanıdığı sese daha çok benziyordu - "Ruby, daha da kötüleşiyorum. Bugün öleceğimi hissediyorum."

"Doktor Hartley'e telgraf çekeyim. Yarın şafak vakti
Edfou'ya tekneyi göndereceğim--"

"Keşke Isaacson burada olsaydı!"

Bir sessizlik oldu. Sonra Bayan Armine şöyle dedi:

"Doktor Isaacson şimdiye kadar yapılmış olandan daha fazlasını ne yapabilirdi?"

"Harika bir adam. Başkalarının görmediğini görüyor. Bence
sorunun ne olduğunu bulabilir."

"Öğren! Ama Nigel, bunun güneş olduğunu biliyoruz. Sen de--"

"Evet, evet!"

"Yarın Doktor Hartley'e hemen Assouan'dan
inmesi için telgraf çekeceğim."

"Bu korkunç uykusuzluk beni bitiriyor. Hayatım boyunca çok
iyi uyudum--şimdiye kadar. Ve romatizmal ağrılar; güneş nasıl--Ruby,
bazen bunun güneşle hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyorum. "

"Ama, peki, ne olabilir? Kendini açığa çıkaracağını biliyorsun, yalvarıp yakarsam da--"

"Ama sıcak benim için yeni bir şey değil. Fayyum'da aylarca
güneşin tam parıltısı altında çalıştım. Ve bana hiç zarar vermedi."

"Nigel, güneşti. İnsan bir şeyi doksan dokuz kez yapabilir ve
yüzüncü kez de bunun bedelini öder."

Bir sandalye gıcırdadı.

"Dönmek ister misin, Nigel? Bekle, sana yardım edeyim."

"Bütün gücünü böyle kaybetmek korkunç değil mi?"

"Geri gelecek. Bekle! Kayıyorsun. Kolumu arkana koyayım."

"Evet, elini ver, canım!"

Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Zavallı Ruby! Senin için ne zor bir zaman! Hiç tahmin etmemiştin, zavallı bir
çöpçüyle evlendiğini, değil mi?"

"Ben tahmin etmemiştim. Herkes güneş çarpması geçirebilir. İki veya üç hafta içinde
bunlara güleceksin. Geçtiği anda unutacaksın."

"Ama bazen bir his var içimde, bu bir his, ölüm."

"Ne zaman? Ne zaman?"

"Dün gece, gece. Kendimi sadece dışarı çıkan bir adam gibi hissettim."

"Doktor Hartley'i asla bırakmamalıydım. Ama sen benimle
yalnız kalmak istediğini söyledin, değil mi, Nigel?"

"Evet. Bir şekilde Hartley'nin işe yaramayacağını hissettim, sıradan
bir adamın hiçbir şey yapamayacağını. Sanki Kadermiş gibi hissettim ve sanki sen ve ben
birlikte savaşmalıyız. Sanki -belki- aşkımız--"

Ses kesildi.

Isaacson ellerini sıktı ve bir adım geriye gitti. Titreyen
parya köpek bir darbeden korkarak uzaklaştı.

"Neydi o?" dedi Nigel.

"Bir şey duydun mu?"

"Evet--bir adım."

"Ah, şüphesiz erkeklerden biri. Sana biraz daha çalayım mı?"

"Işığı yakmadan yapabilir misin? Şimdi ışıktan korkuyorum
ve--ve eskiden onu ne kadar çok severdim!"

"Başarırım."

"Ama elini çekmen gerekecek! Bir dakika bekle. Ah, Ruby, bu
korkunç! Bu gece uçurumun kenarındaki bir adam gibi hissediyorum ve sanki,
elim olmadan, düşmem gerekiyormuş gibi--Ben--"

Isaacson kuru, korkunç bir ses duydu, neredeyse hemen durduruldu.

"Ben asla--asla buna geleceğimi düşünmedim, Ruby."

"Önemli değil, canım. Herhangi biri--"

"Evet--evet--biliyorum. Ama nefret ediyorum--bir erkeğe yakışmıyor--Gidip bana
tekrar çalmak."

"'Gerontius'u çalmayacağım. İnsana üzücü şeyler, korkunç şeyler
düşündürüyor."

"Hayır, tekrar çal. O gün Londra'da aradığımda piyanondaydı. "Bunu her zaman seninle ilişkilendireceğim."

Elbise hışırdadı. Ayağa kalkıyordu.

Isaacson artık tereddüt etmedi. Hemen kıyıya çıktı.
Tepeye ulaştığında bir an kıpırdamadan durdu. Nefesi hızla geldi.
Aşağıda piyano sesi duyuldu. Bella Donna onu görmemişti, onu görmeden varlığını sezmemişti. O çalarken gidebilirdi ve o gece orada gizlice dinlediğini
asla bilemezdi. Hiç kimse
asla bilemezdi. Ve yarın, güneşle birlikte, açıkça geri dönebilir,
onun isteğine karşı gelebilirdi. Cesaretle geri dönebilir ve arkadaşını isteyebilirdi.

"Proficiscere, anima Christiana, de hoc mundo!"

Geri dönüp o değişen sesle birlikte gelen yüzü,
o neredeyse tanımadığı sesi görecekti.

"Yolculuğuna devam et, Hıristiyan ruh! Bu dünyadan git!"

Edfou'nun yanındaki
_Fatma_'nın yattığı yeri gösteren o uzak ışıkların yanına gitmek için hareket etti.

"Git... bu dünyadan git!"

Bir rahibin sesi miydi? Yoksa bir kadının onarılamaz sesi miydi?

Birden Isaacson sessizce nefes aldı. Ellerini açtı. Bir dalga--öyleydi--güçlü bir kendine hakimiyet dalgası onu sarmış gibiydi.
Şimdi, kıyıdaki karanlıkta, büyük bir doktor duruyordu. Ve bu doktorun
Edfou'nun uzaktaki ışıklarıyla hiçbir ilgisi yoktu. Onun görevi
başka bir yerdeydi.

"Git--bu dünyadan git!"

Kıyı boyunca yürüdü, kıyıdan aşağı, _Loulia_'nın güvertesini kıyıya bağlayan iskeleye doğru. Düşen
ten brandayı bir kenara itti ve güverteye çıktı. Birkaç koyu göz
ciddi bir şekilde ona baktı. Sonra Hamza kendini kıyıdan ayırdı. kapşonlu kalabalık
ve Isaacson'ın durduğu yere geldi.

"O kartı efendine ver ve onu görüp göremeyeceğimi sor."

"Evet!" dedi Hamza. Kartla gitti. Bir duraklama oldu.

Sonra aniden piyanonun sesi kesildi.

XXXIV

Müziğin durmasından sonra, neredeyse sonsuza kadar
uzamış gibi görünen bir duraklama oldu. Bunda hiçbir heyecan hissetmedi.
Onun tipindeki bir adamda heyecan belirsizliğin çocuğudur. Şimdi
ne yapmak istediğine dair tüm belirsizlik onu terk etmişti. Sakin, kararlı,
kendisinin efendisi olarak, acı çeken dünyayı kabul etmek için muayene odasında oturduğunda, habercisinin dönüşünü sessizce bekledi.
Birçok koyu göz ona ciddi bir şekilde baktı ve o da onlara baktı ve
gözlerinin onlara, onlarınkinden daha fazlasını söylemediğini biliyordu.

Hamza kartla gittiğinde, _Loulia_'daki odaları güverteden ayıran merdivenlerin dibindeki kapıyı arkasından kapatmıştı. Şu anda kimse gelmeyince, Isaacson bu kapıya baktı. Üzerinde Baroudi'nin Bayan Armine için tercüme ettiği Arapça yazıyı gördü ve bunun ne anlama geldiğini merak etti. Gözleri neredeyse büyülenmişti ve bunun önemli olduğunu hissetti, esrar kafesinin siyah çatısının altında çömelmiş gördüğü adamın bunu oraya harika teknesinin sloganı olarak
koymuş olması gerektiğini. Ama Arapça bilmiyordu ve altın harfleri tercüme edecek kimse yoktu. Çünkü İbrahim o gece
rahatsızdı ve haik'ine gömülmüş bir şekilde uyuyordu.

Beyaz kapı yavaşça açıldı ve Hamza tekrar belirdi. Isaacson'ı yanına gelmeye davet eden bir hareket yaptı. Isaacson, güçlü bir adamın bir çatışmaya karşı kendini hazırlaması gibi, bilinçli olarak kendini hazırladığını hissetti. Sonra
güverteden aşağı, sığ basamaklardan aşağı indi ve Hamza tarafından _Loulia_'nın ilk salonuna, Baroudi'nin "in" dediği ve Bayan Armine'nin yatak odası olarak kullandığı odaya götürüldü. Aydınlatıldı.
Yemek odasının ötesindeki uzak taraftaki kapı kapalıydı. Ve Bayan Armine, elinde Isaacson'ın kartını tutarak yazı masasının yanında duruyordu.

Isaacson eşiği geçer geçmez Hamza dışarı çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı.

Bayan Armine siyah giyinmişti ve yanaklarında iki tane canlı kırmızı leke vardı, yapay ve iyi sürülmemiş kırmızı. Isaacson, onun geldiğini öğrendiğinde yüzünü makyajlamak için
piyanodan aceleyle
çıktığını düşündü. Ona sert bir
sorgulamayla baktı, aynı zamanda elini kaldırdı.

"Şşş, lütfen!" dedi alçak bir sesle. "Senin burada olduğunu bilmiyor.
Uyuyor."

Gözleri korkunç bir hızla yüzünde gezindi ve ekledi, "Çalıyordum. Onu uyutmak için çalıyordum."

Sanki hatırlamış gibi elini Isaacson'a uzattı. Yavaşça yanına
gitti ve aldı. Bunu yaparken, onu geri çekmek için istemsiz ve neredeyse şiddetli bir hareket yaptı, kendini
durdurdu ve elini onun elinde bırakarak dudaklarını birleştirdi. Göz kapaklarından birinde nabzın attığını fark etti. Elini nazikçe, neredeyse okşayan bir kararla tutarken, onun geri çekilmiş konuşma tarzını taklit ederek şöyle dedi:

"Bu saatte gelmem sizi çok şaşırttı sanırım.
Lütfen beni affedin ama--"

"Notum ne olacak?" diye sordu.

"Oturabilir miyim? Ne harika halılar! Ne sıra dışı bir tekne bu!"

"Ah, oturun--divan! Evet, halılar güzel--elbette."

Aceleyle ve her zamanki zarafeti olmadan hareket ederek, en yakın divana gitti. Adam onu ​​takip etti. Oturdu ama geriye yaslanmadı.
Kartını
yere düşürmüştü.

"Notumu okudun! Peki, o zaman--?"

Isaacson'a öyle geliyordu ki, arkadaşının içinde şu anda
şu anda, hemen hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda şiddetli bir zihinsel mücadele vardı; sanki içindeki bir şey meydan okuma için
çığlık atıyormuş gibi, başka bir şey diplomasi için yalvarıyordu. Neredeyse
ateşli bir şiddete yakın olduğunu hissediyordu ve bunun
istediğini yapıp yapmayacağını yoğun bir şekilde merak ediyordu. Merak ediyordu, ama umursamıyordu. Çünkü biliyordu ki
arkadaşının yaptığı hiçbir şey içsel kararını değiştiremezdi. Ve
trajik yangınlarla aydınlanan siyah bir şeye benzeyen bir anda bile,
bir atletin, içinde dehşet uyandıran bir manzara görmüş olsa bile, muazzam bir darbe indirme gücünün tadını çıkarması gibi, uyanık zihniyetinin tadını çıkardı.

"Peki, o zaman?" diye tekrarladı, her zaman çok alçak bir sesle konuşuyordu, ama
fısıldayarak değil.

Bir guguklu saat çaldı. Ayağa fırladı.

"O zavallı--!"

Saate gitti, ön taraftaki küçük kapıyı yırttı,
parmaklarını açıklığa soktu. Kuru bir yırtılma
ve parçalanma sesi duyuldu. Parmaklarında minik kan damlalarıyla geri döndü.

"Nigel'ı çileden çıkarıyor!" dedi. "Uzun zaman önce durdurulmalıydı. Notumu aldın, ben de cevabını."

"Ve tabii ki bu gece gelmemem gerektiğini düşünüyorsun."

Ona baktı ve tekrar oturdu. Ve oturmasından
bir karara vardığını biliyordu.

"Sanırım huzursuz hissediyordun ve bana biraz daha fazla soru sormak istediğini düşündün. Bu muydu?"

"Biraz huzursuz hissettim, itiraf ediyorum."

"Bu gece nasıl geldin?"

"Yürüdüm."

"Yürüdüm mü? Tek başıma mı?"

"Tamamen tek başıma."

"O kadar yol! Seni felukkayla geri göndereceğim."

"Oh, sorun olmayacak."

"Hayır, hayır, felukkayı sen alacaksın."

Elektrikli bir zile dokundu. Hamza geldi.

"Felukka, Hamza."

"Evet."

Adam gitti.

"Hazırlayacaklar."

Birkaç minderi hareket ettirdi. Isaacson şakaklarında, elmacık kemiklerinin hemen üstünde, göz köşelerinin hemen ötesinde sarımsı bir renk fark etti. Yüzünün çoğu makyajlı değildi, ancak bir iki damla pudra ve allık vardı.

"Birazdan hazırlarlar," diye tekrarladı.

Aniden gülümseyerek ona doğru döndü.

"Ve bu yüzden kendini rahatsız hissettin ve biraz daha fazla şey duyacağını düşündün ve
onu korkutmamak veya rahatsız etmemek için gece geldin. Bu senin için iyi oldu.
Gerçek şu ki, bugün seninle tanıştığımı ona söylemedim. Söylemeyi düşünüyordum ama
buraya geldiğimde vazgeçtim."

"Nedenmiş o?"

"Harwich hakkındaki tüm duyuruları okumuştu ve bunlar onu
çok üzmüştü."

Birden parmaklarındaki minik kan damlalarını fark etti.

"Ah!" dedi.

Elini elbisesinin önüne koydu, bir mendil çıkardı ve
parmaklarını onunla bastırdı.

"Ne kadar da aptalım!"

Hamza belirdi.

"Ah, felucca hazır!" dedi Bayan Armine.

Isaacson sessizce arkasına yaslandı ve geniş divanda rahat bir şekilde oturdu.

"Bir dakika, Hamza!" dedi.

Hamza gitti.

"Harika bir adamsın," dedi Isaacson.

Neredeyse fısıldayarak konuşmasına rağmen, sesine
çok rahat bir dünya adamının sessiz sesini ve önünde keyifli bir yarım saati sokmayı başardı. "Bu öğleden sonra dua ettiğini gördüm."

"Dua mı?"

"Evet, notunu getirdiğinde."

Yüzünde bir dehşet ifadesi belirdi ve bir anda kayboldu.

"Ah, bütün bu insanlar dua ediyor."

Divanda daha öne oturdu, neredeyse ayağa kalkmak üzereymiş gibi.
Isaacson bir bacağını diğerinin üzerine attı.

"Bu sabah bana söylediklerin beni kocan konusunda tedirgin etti," dedi ve aniden Müslüman dünyasından ayrıldı.

"O zaman çok dikkatsizce konuşmuş olmalıyım," dedi hemen.

Konuşurken sürekli hafif hareketler yaptı ve
asla tamamen hareketsiz kalmadı.

"O zaman onun durumu hakkında hiç endişeli değilsin?"

"Ben--ben öyle bir şey söylemedim. Doğal olarak, bir eş kocası hasta olduğunda biraz endişelenir.
Ama o eskisinden çok daha iyi ve benim üzülmem aptallık olur."

"Bu sabah mesleki kaygımı uyandırdığını itiraf ediyorum."

"Gerçekten nedenini anlamıyorum."

"Şey, bilirsin, biz doktorlar belirtiler ve semptomlar konusunda çok tetikte oluruz.
Ve sen kocanın tahmin ettiğinden daha kötü olabileceğinden korkmama neden olan bir iki kelime söyledin."

"Doktor Baring Hartley vakadan sorumlu."

"Şey, ama o burada değil!"

"Yarın buraya geliyor."

"Seni Assouan'da beklediğini duydum. Bu işe karışmaya cesaret ettiğim için beni affedin, ancak kocanızın eski bir dostu olarak--"

"Doktor Hartley Assouan'da, ancak yarın hastasını görmeye gelecek. Assouan'ın yakınlarda olduğunu, hemen
köşeyi döndüğünü fark etmiyorsunuz."

"Sadece yüz on kilometre uzakta olduğunu biliyorum."

"Buharlı bir tekneyle veya trenle, kesinlikle hiçbir şey değil. Yarın
burada olacak."

"O zaman kocanız daha mı kötü hissediyor?"

"Hiç de değil."

"Ama Doktor Hartley'i çağırdıysanız?"

"Bunu sadece, planladığımız gibi hemen Assouan'a gitmek yerine, şimdilik burada kalmaya karar verdiğimiz için yaptım. Nigel
sessizliğin tadını çıkarıyor ve onun için daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Unuttun mu, o tek
kardeşini yeni kaybetti."

"Yani kendimi sizin ortak kederinize
atmakta nezaketten yoksun muyum?"

Çok basit, çok sessizce konuştu, ama sesinde
esnek olmayan bir kararlılık vardı.

"Bunu söylemek istemiyorum," diye cevapladı.

Ve sesi ondan daha sertti.

"Ama korkarım ki öyle düşünüyorsun. Seninle açık konuşacağım, Bayan Armine. İşte
arkadaşım, hasta, tıbbi yardımdan izole edilmiş--"

"Sadece şu an için."

"Tıbbi yardımdan izole edilmiş, çok yalnız bir yerde--"

"Sevgili doktorum!" Dar kaşlarını kaldırdı. "Konuşmanızı duyunca, insan
medeniyetin ve insanların tam ortasında değil de
dünyanın sonunda olduğumuzu düşünürdü."

"Ve burada, şans eseri"--ağzının aniden orta yaşlı görünmesine neden olan bir
kasvetle kapandığını gördü--"şans eseri, ben eski bir
tanıdık , iyi bir dost ve kendimden bahsedecek olursam,
tanınmış bir tıp adamıyım. Hasta adamın nasıl olduğunu görmeye gelmem doğal değil mi?"

"Ah, kesinlikle; ve sana nasıl olduğunu anlattım."

"Hasta adamı bizzat görmeyi istemem doğal değil mi?"

Ağzı aniden çarpıklaştı. Elini bir yastığa bastırdı. "Hayır, bence
karısı onu görmeye gelmemeni istediğinde değil,
çünkü bu onu üzerdi ve özellikle ona
iki üç hafta boyunca kimseyi görmek istemediğini söylemişti."

"Kocanın beni görmek istemeyeceğinden emin misin?"

"Birkaç gün boyunca kimseyi görmek istemiyor."

"Burada olduğumu bilseydi beni görmek istemeyeceğinden emin misin?"

"Başkalarının ne düşüneceğinden veya ne isteyeceğinden, bunun veya şunun veya diğerinin ne olacağından nasıl emin olabilirsin?"

"O zaman neden öğrenmiyorsun?"

"Öğrenmek mi?"

"Sorarak. Kesinlikle bir arkadaşımın isteği dışında
kendimi zorlayacak bir adam değilim. Ama kocanıza burada olduğumu söylerseniz ve beni görmek isteyip istemediğini sorarsanız size çok minnettar olurum."

"Gerçekten gecenin bir vakti, tam uykuya dalmışken, bir ziyaretçiyi ağırlamak için bir hastayı uyandırmamı mı istiyorsunuz! Öyleyse, kesinlikle reddediyorum."

"Ah, eğer gerçekten uyuyorsa!"

"Size gelmeden hemen önce ona piyano çaldığımı ve
uyuyakaldığını söylemiştim. Bu akşam çok düşünceli olduğunuzu sanmıyorum, Doktor Isaacson."

Ayağa kalktı.

"Bence bir doktor daha iyisini bilmeli."

Göz kapağındaki küçük nabız çılgınca atıyordu.

Ayağa kalktı.

"Bir doktor," dedi çok sessizce, "bence bir doktor olmayan birinden daha iyi bilir,
hasta bir adama nasıl davranılacağını. Bu sabah tapınakta bana
söylediklerin ve Kahire'de ve Luksor'da nehirden yukarı çıkmadan önce duyduklarım, beni arkadaşım konusunda endişelendirdi ve onu görmeme
izin verilmesini talep etmeliyim."

"Kahire ve Luksor'da! Kahire ve Luksor'da ne duydun?"

"Kahire'de bir adamdan kocanın seyahat edemeyecek kadar hasta olduğunu duydum,
ve bu nedenle kardeşinin ölümünü duyduğunda kesinlikle hiçbir koşulda İngiltere'ye gidemezdi. Luksor'da bir kadından da aynı hikayeyi duydum."

"Elbette ve muhtemelen bolca süsleme ve abartıyla."

"Belki. Ama güneş çarpması çok ciddi bir şey olabilir."

"Hiçbir zaman güneş çarpması konusunda uzman olduğunuzu duymadım. "

"Ve bu vakayı Assouan'dan izleyen Doktor Baring Hartley mi?"

Bir dakika sessizce birbirlerine baktılar. Sonra şöyle dedi:

"Belki de bu gece biraz haksızlık ettim. Son zamanlarda epeyce
sorun yaşadım ve bu sinirlerimi bozdu. Nigel'a değer verdiğini biliyorum ve
dostça kaygın için sana minnettarım. Ama belki de
bu kaygıyı öyle bir şekilde ifade ettiğinin farkında değilsin ki--yani, bu
bana, davranışlarıma yansıyormuş gibi görünüyor ve herhangi bir kadın, herhangi bir eş buna
kızar ve şiddetle kızar."

"Özür dilerim," dedi soğuk bir şekilde. "Seni nasıl yansıttım?"

"Sözlerin, tüm davranışların--Nigel'a olan ilgimden şüphe ettiğimi ve onunla ilgili
kaygımı gösteriyor. Buna içerliyorum."

"Üzgünüm," dedi tekrar tekrar, neredeyse buz gibi bir soğuklukla.

Dudakları titredi.

"Belki de, bir erkek olarak, sinirsel bir gerginlik
geçirmiş bir kadının, dışarıdan birinin gelip
yaptıklarını hiçe sayması,
tüm ilgisini, bağlılığını ve özverisini sessizce küçümsemesi ve
kendini onun uygun yerine
yerleştirmeye çalışması veya çabalamak istiyor gibi görünmesi karşısında ne kadar incindiğini fark etmiyorsunuz."

"Ah, Bayan Armine, abartıyorsunuz. Ben böyle bir şey istemiyorum. Tek dileğim, Tanrı'nın bana verdiği tıbbi yeteneği
kocanızın ve arkadaşımın hizmetinde kullanmama izin verilmesi."

Dudakları titremeyi bıraktı. "Doktor Baring Hartley'e, arkasından başka bir doktor getirmeyi kabul ederek
hakaret edemem," dedi. Ve
şimdi sesi onun sesi kadar soğuk, sert ve kararlıydı. "Kendi mesleğinizin görgü kurallarına
bu kadar kayıtsız olmanıza
şaşkınım," diye ekledi.

"Assouan'a vardığımda Doktor Hartley ile bunu düzelteceğim."

"Buna gerek kalmayacak."

"Kocanızı görmeme kesinlikle izin vermeyeceğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Evet. Her neyse, bu gece onu göremezdiniz, çünkü uyuyor--"

Durakladı. Sessiz tekneden elektrikli bir zilin keskin, karıncalanan sesi duyuldu.

"Uyuyor." Daha hızlı ve düzensiz konuştu. "Ve yarın
Doktor Hartley burada olacak ve ben onun söylediklerine göre hareket edeceğim. Eğer bir konsültasyon isterse--"

Yine zil çaldı. Kaşlarını çattı. Hamza güverteden açılan
kapıda belirdi. Kapıyı arkasından kapattı, kabini sessizce geçti, diğer kapıyı açtı ve neredeyse doğal olmayan bir şekilde hızlı bir şekilde
kapatarak kayboldu.

"O zaman farklı bir konu olacak ve sizin fikrinizi almaktan gerçekten çok memnun olacağım. Değerini biliyorum"--Hamza'nın çıktığı kapıya doğru baktı--"ama Doktor Hartley'e gereken saygıyı göstermeliyim. Ve şimdi iyi geceler demeliyim."

Sesi hala telaşlıydı. Hemen elini uzattı.

"Felucca seni eve götürecek. Ve yarın, Doktor
Hartley buraya gelir gelmez ve ben onunla konuşup ne düşündüğünü duyar duymaz, sana her şeyi bildireceğim. Zahmet etmen çok hoş."

Ama Isaacson uzatılan eli tutmadı.

"Kocanız uyandı," dedi aniden.

Eli düştü.

"Sanırım, eminim, burada olduğumu bilseydi beni gördüğüne çok sevinirdi. Biliyorum ki ona söyleyeceksin ve kendisi karar versin."

"Ama eminim uyuyordur. Onu uyurken bıraktım."

"O zil--"

Gülümsedi.

"Ah, o Nigel değildi! O benim Fransız hizmetçimdi. Burada çok
yüceltiliyor. Hamza'nın elini ayağını tutmasını sağlıyor."

Konuşurken Isaacson, Nigel'ın mektubundaki şu sözleri hatırladı: "Fransız hizmetçisini tamamen özgür olmak için 
götürdü."

"Ah, hizmetçin!" dedi.

Ve sesi daha soğuk, daha sertti.

"Evet."

"Ama kesinlikle zili çalan kocanız olabilir mi?"

"Hayır, sanmıyorum. Kesinlikle değil. Nigel uykuya daldığında
kolayca uyanmıyor."

"Ama uykusuzluk çektiğini sanıyordum!"

Isaacson, bu sözleri söyler söylemez yanlış bir adım attığını fark etti. Ama onu geri almak için çok geçti. Hizmetçi hemen
üstüne geldi.

"Neden?" dedi sertçe. "Bunu neden düşünüyorsun?"

"Sen--"

"Ben hiç söylemedim! Ben hiç söylemedim!"

Nigel'ın birlikteyken balkonda duyduklarını söylediği adımları hatırladı ve yüzündeki allık altında yanakları grileşti.

"Ben hiç söylemedim!" diye tekrarladı, gözleri ona dikilmiş bir şekilde.

"Onu 'uyuttuğundan' - 'onu uyuttuğundan' bahsettin. Doğal olarak kötü uyuduğunu ve uykunun onun için çok önemli olduğunu anladım. Ve sonra saat!"

İsviçre'den gelen kırık oyuncağı işaret etti.

Ama yüzündeki grilik devam etti. Açıklama çabasının işe yaramadığını biliyordu. Nigel'la yaptığı konuşmayı duyduğunu fark ettiğini biliyordu. Eh, belki de bu gerçek biraz olsun konuyu netleştirdi. Ama bildiğini belli etmeyecekti.

"Saatle ilgili sıkıntınız hastanın
kötü uyuduğunu ve en ufak bir sese bile duyarlı olduğunu kanıtladı."

Dudaklarını sanki konuşacakmış gibi iki kez açtı ve hiçbir şey söylemeden
kapattı; sonra, sanki şiddetli bir çabayla ve tapınakta duyduğu ses kadar
kısık ve çirkin bir sesle konuşarak, şöyle dedi:

"Çok geç oldu ve gerçekten çok yorgunum. Daha fazla konuşamam. Sana
Nigel'in uyuduğunu ve onu senin veya
herhangi birinin için uyandırmayı reddettiğimi söyledim. Vakasını anlayan ve kendisinin sorumlu olarak
seçtiği doktor yarın erkenden geliyor. Felucca
orada"--elini en yakın kapıya doğru uzattı--"ve seni
nehirden aşağı götürecek. Gitmeni istemeliyim. Yorgunum."

Elini indirdi.

"Bu tekne benim evim, Doktor Isaacson ve senden ciddi bir şekilde
bırakmanı istemeliyim."

"Ve bir doktor olarak, kocanızı görmek konusunda ısrarcı olmalıyım."

Aralarındaki tüm bahaneler bir kenara bırakıldı. Bir kavgaydı.

"Bu büyük bir küstahlık," dedi. "Reddediyorum. Sana
nedenimi söyledim."

"Kocanızı görene kadar burada duracağım," dedi Isaacson.

Ve tekrar çok sessizce ve kasıtlı bir şekilde divana oturdu.

"Ve eğer istersen, sana nedenimi söyleyeyim," dedi.

Ama kadın ona ne olduğunu sormadı. Cam levhanın ardından
ona baktı ve sanki kovalanan bir tavşanın aniden iki büklüm olduğunu gördü.

"Hiçbir şey hakkında bu kadar tartışmak çok saçma," dedi kadın,
aniden gülümseyerek ve güzel sesiyle. "Görünüşe göre Kahire veya Luksor'da bazı saçma hikayelerin kurbanı oldun. Bazı iyi insanlar
konuşuyor, tıpkı iyi insanların Londra'da konuştuğu gibi. Ve sen hepsini yuttun, tıpkı Londra'da yuttuğun gibi. Sanırım
Nigel'in ölmekte olduğunu ve onu ihmal ettiğimi veya buna benzer bir saçmalık
söylediler. Ve sen, tıbbi bir Don Kişot olarak, mızrağını indirip
kurtarmaya koştun. Ama bunu yaptığın için sana teşekkür edeceğini düşünüyorsan, Nigel'i tanımıyorsun."

Son cümlede, neredeyse tembel güzelliğini
korumasına rağmen, sesi hafifçe uğursuzlaştı.

"Nigel beni dünyanın bilmediği kadar iyi tanıyor," diye devam etti sessizce. "Ve
bana karısı olarak bana gereken saygıyı göstermeden yanlış davranan kişi,
Nigel'ı bir arkadaş olarak kaybettiğini görecek."

Isaacson, düşmanının aniden bir bataryayı açığa çıkarmış ve
müthiş silahların namlusuyla karşı karşıya kalmış bir adam gibi hissetti.

"Nigel'ı tanımıyorsun."

Bunu yumuşak bir şekilde, neredeyse düşünceli bir şekilde söyledi ve başını hafifçe eğerek vurguladı.

"Sizden istediğimi yapsanız iyi olur, Doktor Isaacson. Eğer Nigel'a iyilik etmek istiyorsanız, gecenin bir yarısı, yorgun olduğum ve gitmenizi rica ettiğimde, benim isteğim dışında kendinizi zorla içeri sokmaya çalışmamalısınız. Yarın Doktor Hartley'den bir konsültasyon istememe, Nigel'a söylememe ve sizi çağırmama izin verin. En iyi plan bu--Nigel'a karşı nazik olmak istiyorsanız."

Tekrar divana oturdu, ondan biraz uzakta ve Hamza'nın dışarı çıktığı kapının yakınında.

"Nigel ve ben bunu her yerde konuştuk," dedi, sessiz bir tatlılıkla.

"Bunu konuştuk mu?" dedi Isaacson. Her zamanki zihin hızıyla, onun aniden ve beklenmedik bir şekilde aldığı
stratejik pozisyonun tam gücünü fark etmişti.
Bir an için zaman kazanmak istiyordu.
Ne yapmak istediğine dair önceki kesin kararı, onun inanan Nigel'ı
sunmasıyla biraz zayıflamıştı. Arkadaşı hakkındaki bilgisinden, onun Nigel hakkındaki yargısını tam anlamıyla takdir ediyordu. Az önce söylediği şey doğruydu ve gerçek, etrafını saran yalanların ortasında bir süngü ucu gibi diken dikendi.

"Bunu konuştuk mu? Nasıl olabilir?"

"Çok kolay. İki insan birbirini sevdiğinde,
tartışmadıkları hiçbir şey yoktur - düşmanları bile."

"Sevgili Bayan Armine, lütfen melodram olmasın!"

"Melodram olsun ya da olmasın, Doktor Isaacson, size şunu garanti ediyorum ki arkadaşlarım Nigel'ın arkadaşlarıdır ve düşmanlarım, benden birkaç kelime daha duysalar, Nigel'da bir düşmanları olduğunu anlarlar."

"Benden bahsediyorsanız, kocanız asla benim düşmanım olmaz."

"Neden size evleneceğimizi hiç söylemediğini biliyor musunuz?"

"Benim işim değildi."

"İçgüdüleri ona sizin bana güvenmediğinizi söyledi. O zamandan bu yana epey zaman geçti. Karısını seven ve karısının ona olan bağlılığını kanıtlamış bir adam, ona güvenmeyen ve onu kınayanları umursamaz. Onların güvensizliği ve kınaması ona yansır ve sadece sevgisine değil, gururuna da yansır. Size tavsiyem, Nigel'a bir doktor olarak geldiğinizde, benim arkadaşım olarak gelmenizdir, aksi takdirde ona pek bir iyilik yapma
fırsatınız olacağını sanmıyorum."

Isaacson'ın zekası, içindeki Yahudi kanından gelen o zeka, bu kadının meydan okuyan becerikliliğiyle el ele tutuştu
bu gece ve şüphenin doruk noktasında bile. Neden güçleriyle hayatını böyle trajik bir şekilde mahvetmişti? Neden güçleriyle mutluluğa giden yolda
hiçbir zaman düz koşamamıştı?
Yararsız sorular! Cevapları karakterin en derinlerinde aranmalı. Ve şimdi?

"Seni çağırdığımda Nigel'a gelirsen sorun olmaz, aksi halde olmaz, inan bana."

Divana geri oturdu. Yüzündeki grilik gitmişti. Şimdi rahatına baktı. Isaacson bu kadının Londra'da onu nasıl alt ettiğini, Savoy'daki odasında dururken nasıl göründüğünü, arkadaşıyla evlenmeden önce onu son kez gördüğünde hatırladı. O gün gül rengi giyinmişti. Şimdi siyah giymişti--Harwich için. Görünüşe göre akşam kıyafeti olarak biraz
"ince yas" getirmişti. Acaba yine ondan üstün olmasını mı istiyordu?

"Ama beni çağırmayacaksın," dedi açıkça.

"Neden olmasın? Bir doktor olarak sana inanıyorum."

"Yine de beni çağırmayacaksın."

"Doktor Hartley bir konsültasyon isterse, sana söz veriyorum. Ücretini çok
ağır yapmayacağını umuyorum. Artık neredeyse
fakir insanlar olduğumuzu unutmamalısın."

Isaacson'ın rengi çok nadiren değişirdi; ama bu sözler üzerine
koyu yüzü yavaşça kızardı.

"Eğer para kazanmak istediğimi düşünüyorsan--" diye başladı.

"Bir insan tatile çıktığında masraflarını ödeyebilmek her zaman iyidir. Ama biliyorum ki Nigel'ı çok fazla suçlamayacaksın."

Isaacson ayağa kalktı. İçgüdüsel olarak gitmek, bu kadından hemen uzaklaşmak istiyordu. Bir an için gece duyduğu sesi unuttu;
söylediği kelimeleri unuttu. Egoizmi ve gururu konuştu ve ona
gitmesini söyledi.

Onu okudu. O da kalktı, kapının yanındaki yerinden kalktı ve
gülümseyerek şöyle dedi:

"Gidiyor musun?"

Ona baktı. Gözlerinde, işe yaramaz elçiliğinden sonra Savoy'da ona veda ettiğinde gördüğü bakışı gördü.

"Gidiyor musun?"

"Evet," dedi. "Gidiyorum! Kocanı görmeye gidiyorum!"

Ve konuşabilmesinden veya hareket edebilmesinden önce, Hamza'nın geçtiği kapıya
geldi; kapıyı açtı ve kayboldu, arkasından yavaşça
kapattı. XXXV

Meyer Isaacson o kadar ani ve ustaca bir kararlılıkla hareket etmişti ki, ani kararını fiziksel olarak gerçekleştirmesi o kadar hızlı ve kurnazca olmuştu -- belki de onun soğuk kötülüğü tarafından belirlenen bir karar -- ki bir an için Bayan Armine tüm güçlerinin kontrolünü kaybetti -- hatta öyle görünüyordu ki,
düşüncelerinin ve arzularının kontrolünü bile. Kapı kapandığında ve o yalnız kaldığında, olduğu yerde durdu ve ilk başta parmağını bile kıpırdatmadı. Kendini
donuk, heyecansız, neredeyse uykulu hissediyordu ve uykuya dalan biri gibi bazen amaçsızca bazı düşünceleri tekrarlıyor, görünüşe göre başka hiçbir düşünceyle, zihnin herhangi bir alışkanlığıyla bağlantısı yok, kendini hayalinde, donuk gözlerle, _Loulia_'nın kapısının üstündeki Arapça
harfleri, donuk ve sessizce, Baroudi'nin, bu şeyin -Isaacson'ın Nigel'a gidişinin- gerçekleştiği teknenin sloganı olarak seçtiği kelimeleri tekrarlarken buldu:

"Her insanın kaderini boynuna bağladık."

Öyleydi. Öyle olmalıydı. Şu anda ancak belirsiz bir şekilde kavradığı anlama garip ve neredeyse grotesk bir fiziksel tepkiyle, vücudunu bıraktı. Biraz küçüldü, omuzlarını öne doğru çekti, sanki üzerine ağır bir yük bindirilmiş gibi.
Boynuna bu kader bağlanmıştı. Ama hareket, ne kadar hafif olursa olsun, dünyaya meydan okumuş ve onu kanatmış olan kadını hatırlattı - kadınların dünyasına meydan okumuş ve erkeklerin dünyasını kanatmıştı. Ve canlı bir şey gibi, aklında şu düşünce belirdi:

"Bu gemideki tek kadınım."

Ve omuzlarını dikleştirdi. Uyuşukluk geçti ya da
öfkeyle fırlattı. Ve kapıyı açtı ve bir anda kapıdan
çıktı ve faskeeyeh odasına giden uzun koridorda haykırdı:

"Nigel! Nigel! Sürprizim hakkında ne düşünüyorsun?"

Çığlıkta enerji ve güzellik vardı ve odaya yoğun bir şekilde kadınsı olan yumuşak bir
hızla girdi. Erkekler oradaydı.
Nigel doğrulmuştu ama "Gerontius"un partisyonunun bulunduğu piyanonun yanındaki divandaki minderlere yaslanmıştı. Isaacson önünde eğilmiş ve iki elini de sıkıca tutarak neredeyse vahşi görünen bir tavırla duruyordu. Arkasında, Baroudi'nin Doğu evinde, küçük çeşmenin püskürmesi yükseliyordu ve minik yaldızlı top havadar ve anlamsız bir hareketle yükselip alçalıyordu. Bayan Armine bu ikisinin yanına girdiğinde mantık yürütmüyordu. Tamamen hayatın uzun süredir kanıtladığı bir içgüdünün etkisiyle hareket ediyordu. İçinde hiçbir
zihinsel tartışma yoktu. Ne kadar zamandır tek başına durduğunu bilmiyordu. Meyer Isaacson'ın bir şey söylemeye vakti olup olmadığını veya vakti olduysa ne söylemiş olabileceğini kendine sormadı. Sadece yumuşak bir
hızla içeri girdi, kocasının yanına gitti, oturdu ve ona dokundu, elini omzuna koydu, parmaklarını boynuna koydu ve şöyle dedi:

"Benim şaşkınlığım hakkında ne düşünüyorsun? Buna cesaret ettim! Yanılmış mıydım? Sana bir zararı oldu mu, Nigel?"

Konuşurken Isaacson'ın yüzüne baktı ve konuşmadığını biliyordu. Yanaklarındaki allık kızarıklığına doğal bir kızarıklık katıldı.

"Nigel, beni affetmelisin!" dedi.

"Seni affet!"

Zayıf ses, balkonda bulduğundan daha güçlü bir tonda konuştu. Isaacson arkadaşının ellerini bıraktı. Hareket etti. Sessizce "Seni kurtaracağım! İşte bir el - işte iki güçlü el - seni uçurumdan kurtaracak!" diye haykıran neredeyse duygusal koruyuculuk tavrından öldü. Dik durdu. Ama gözlerini arkadaşına dikti. Muayenehanesinde hiçbir hastaya, şimdi Nigel Armine'e baktığı gibi, bu kadar şiddetle araştıran gözlerle bakmamıştı. Yüzü, önündeki eğik adama şöyle diyordu: "Sırlarını ver. Hepsini bilmek istiyorum."

"Seni affet!" Nigel tekrarladı.

Zayıfça bir elini uzattı ve karısına dokundu. Neredeyse
sersemlemiş gibi görünüyordu. "Ve bu gece, 'Keşke Isaacson burada olsaydı!' dediğimde, o zaman biliyor muydun?"

"Geleceğini mi? Evet, biliyordum. Ve sana söylemek zorundaydım - çok
yakındı! Ama, görüyorsun ya, bir kadın sır saklayabilir."

"Nasıl bildin?"

Isaacson'a baktı. Ama Isaacson onun cevap vermesine izin verdi. Arkadaşıyla birlikte olması onun için yeterliydi.
Başka hiçbir şey umurunda değildi.
Ve tüm bu zaman boyunca doktorun işindeydi.

"Bu sabah Edfou tapınağında buluştuk ve Doktor Isaacson'a güneş çarpmasından bahsettim ve bu gece gelip seni görmesini istedim."

Isaacson'ın bir gece Savoy Restoran'da, bir akşam yemeği masasının etrafında toplandıklarında neredeyse zevk aldığını hatırladığı o sessiz ustalıkla yalan söyledi. O zamanlar sessizce ona yalan olduğunu bildiği yalanları
söylemişti. O, Nigel'a bunlardan hediye etmişti ve o zamanlar hediyelerini aldığı gibi şimdi de biraz daha kayıtsız bir şekilde alıyordu. Çünkü Nigel'a karşı çok dikkatliydi.

O renk, o düşen bilek, acımasız zayıflık, titrek
eller, yardım için ağlayan zavallı gözler - bunlar neyi gösteriyordu? Ve Nigel'da daha da güçlü, neredeyse doktora saldırmış, sanki onun dikkatini çekmek için
çabalıyormuş ve bir hikaye anlatmaya çalışıyormuş gibi başka belirtiler de vardı.

"Ama neden buradasın, Mısır'da?" diye sordu Nigel. "Dışarı çıkmadın
çünkü--?"

"Hayır, hayır," dedi Isaacson.

"Ama sonra" -hasta adamın yüzüne gözyaşlarına benzeyen bir gülümseme geldi--"ama sonra belki de mutluluğumuzu görmeye geldin! Mektubumu hatırlıyor musun, Ruby?"

"Evet," dedi.

Eli hala onun elinin üzerindeydi.

"O zamandan beri benim için kötü bir zaman oldu. Ama o mutluluk
beni asla yarı yolda bırakmadı--asla."

"Ve asla bırakmayacak," dedi.

Konuşurken tekrar Isaacson'a baktı ve gözlerinde soğuk bir tehdit
okudu. O gözler, kapının diğer tarafında ona söylediği
şeyi tekrarladı. Şöyle dediler: "Düşmanım kocamda asla bir dost bulamaz." Ama şimdi Isaacson bu iki kişiyi birlikte görünce,
ilişkilerinin gerçeğini, kelimelerin ona asla fark ettiremeyeceği şekilde fark etti.

Küçük bir sessizlik oldu, sadece faskeeyeh'in ufak fısıltısı tarafından bozuldu. Sonra Bayan Armine nazikçe şöyle dedi:

"Şimdi, Nigel, sürprizini yaşadın ve uyumalısın. Doktor
Isaacson yarın saat dörtte Doktor
Hartley ile görüşmek için geri gelecek."

Sanki bütün mesele önceden ayarlanmış gibi konuştu.

"Uyu! Uyuyamadığımı biliyorsun. Artık hiç uyuyamıyorum."

"Uykusuzluk çok mu kötü?" diye sordu Isaacson sessizce.

"Hiçbir zaman zor uyuyamıyorum. Geceler çok korkunç."

"Evet, Nigel, canım. Ama bu gece uyuyacağını düşünüyorum."

"Neden bu gece?"

"Senin için ayarladığım bu mutlu sürpriz yüzünden. Ama heyecanlanırsan
a
ayarladığım için pişman olacağım. Saatin kaç olduğunu biliyor musun? Saat on biri geçti. Doktor Isaacson'ın felukaya gitmesine izin vermelisin. Anlaşmamız şuydu ki
bu gece seninle ilgili her şeyi duymaya veya davaya
müdahil olmaya çalışmayacaktı. Doktor Hartley'e karşı adil olmazdı."

"Kahretsin Doktor Hartley!" diye mırıldandı hasta adam, neredeyse huysuzca.

"Biliyorum. Ama ona iyi davranmalıyız. Şimdi iyi davran ve yatağa git. Doktor Isaacson'a çok şey anlattım ve artık onun yanında olduğunu hissettiğin için uyuyacağını biliyorum."

"Hartley ile daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Hiçbir şey bilmiyor. Yarın onu yanımda
bulmayacağım."

Öfkeyle konuştu.

"Nigel!"

Elini onun elinin üzerine koydu.

"Beni affet, canım! Ah, ne kadar da vahşiyim!"

Gözleri doldu.

"Onu şehit ediyorum, biliyorum," dedi Isaacson'a; "ama bunun benim
suçum olduğuna inanmıyorum. Kendimi çok kötü hissediyorum!"

Başı düştü. Isaacson nabzını hissetti. Nigel divana baktı, bulanıklaşmış gözlerle bakıyordu. Bayan Armine,
Isaacson'a baktı ve o, daha önce fethedilmiş bir adamın
anısı ile birleşmiş bir doktorun hafızasıyla, hassas parmaklarının altında çırpınan bu zavallı nabzı, bir zamanlar güçlü bir şekilde
attığını hissettiği başka bir nabızla karşılaştırdı -- ona bir hayatın meydan okumasını
anlatan bir nabız.

"Yatağa girsen iyi olur," dedi Nigel'a, bileğini bırakarak,
yastıklara düşmesini dikkatle izleyerek. "Sana
uyutman için bir şey vereceğim."

Bayan Armine dudaklarını açtı, ama bu sefer ona gözlerini
kapatmasına neden olan bir bakış attı.

"Bir şey alma alışkanlığın olup olmadığını bilmiyorum --geceleri sana bir şey verilip verilmediğini. Eğer öyleyse, bu gece kesilecek. Sana vereceğim şey dışında hiçbir şeye dokunmayacaksın. Yatağa girer girmez geleceğim."

"Ama--" diye başladı Nigel, "biz--"

"Konuşmadık. Biliyorum. Bunun için bolca zaman olacak. Ama Bayan
Armine haklı. Geç oldu ve hemen yatağa girmelisin."

Nigel kalkmak için bir hareket yaptı. Bayan Armine hızla ve etkili bir şekilde ona yardım etti, kolunu omzuna attı, kolunu destekledi, onu yatak odalarının açıldığı
dar koridora götürdü. Soldaki küçük bir kapıdan
kayboldular.

Sonra Isaacson oturdu ve bekledi, sıçrayan püskürmeye ve esiri olan
yaldızlı önemsiz şeye baktı. Şu anda gözleri oradan
uzaklaştı ve odayı ve içindeki her şeyi inceledi. Rus atlarını
sürerken ve esrar kafesinin
zemine çömelirken gördüğü adam burada evinde olabilirdi. Ve kendisi--burada, bu harikulade seccadeler ve nakışlarla, kesinlikle Doğu'nun derin ve ebedi bilmecesinden bir şeyler dokunmuşken, evinde olamaz mıydı? Peki ya arkadaşı ve--o kadın?

Şimdi, aktif olarak, Bayan Armine'den nefret ediyordu. İyi nefret edebilen bir adamdı.
Ama nefretinin kendisiyle birlikte kaçmasına izin vermeyecekti. Bir zamanlar, aralarındaki sessiz bir
mücadelede, onun tarafından yenilmişti. Bu
ikinci mücadelede, şimdi yenilmeyi reddediyordu.
Alışkın olmadığı bu adam için bir düşüş yeterliydi. Eğer öfkesi ve gururu onun düşmanıysa, onları esaret altında tutmalıydı. O gece ikisine de küstahça vurmuştu. Ama darbe, onu uzaklaştırmak yerine,
doğruca hasta adama göndermişti. Onun o darbesi
başarısız olmuştu. Ama Isaacson, onun bir rakip olarak gücünü fark etti.

Yarın saat dörtte bu genç doktorla bir konsültasyon! Yani bu, Bella Donna tarafından mı emredildi?

Zihninin enerjisi onu oturmaktan çok kısa sürede yormuştu ve ayağa kalkıp Nil kıyısından son zamanlarda izlediği
balkona doğru yürüdü. Dışarı adım attığında korkulukta beyaz bir figür gördü ve Hamza'nın Nigel ile birlikte olduğunu ve yaklaştığında kaybolduğunu hatırladı. Hamza'ya hiç düşünmemişti. Hasta adam onu ​​tamamen ele geçirmişti. Ama şimdi, bu duraklamada Hamza'yı düşünmek için zamanı vardı.

Balkona çıktığında Mısırlı ona bakmak için döndü.

Hamza beyaz giyinmişti ve beyaz bir sarık takmıştı. Kolları yanlarında sarkıyordu. İnce elleri, parmakları açıktı, bol ve zarif
cübbesinin üzerinde iki koyu leke oluşturuyordu. Gecede ve faskeeyeh odasından gelen ışıkla görülen koyu yüzü, Doğu'ya özgü bir
rüya gibiydi. Gözlerinde hareketsiz bir fanatizm vardı. O gözler bir şeyler çekti
Isaacson'a. Onların yanında garip bir şekilde kendini evinde hissediyordu, ne anlama geldiklerini anlamadan. Ve esrar içicisini düşündü ve esrar içicisinin bazen geldiği küçük gizli evi çevreleyen
portakal bahçesini düşündü. Bu Doğulular ayrı yaşıyorlar--evet, İngilizlerin gelişine, Doğu'nun sözde "uyanışına" rağmen--garip ve romantik bir dünyada, baştan çıkarıcı bir dünyada. Bella Donna onun cazibesine mi kapılmıştı?
Bilinçsizce gözleri bu soruyu soruyordu bu Doğuluya, Mekke'ye gitmiş, günde kaç kez dua etmiş!--ve
onun kişisel hizmetçisi olan. Ama gözler ona cevap vermedi. Hamza'ya biraz daha yaklaştı, korkulukta durdu ve ona bir sigara teklif etti. Hamza sigarayı yumuşak bir selamla kabul etti ve cüppesinin bir yerine sakladı. Sessizce birlikte kaldılar. Isaacson, Hamza'nın İngilizce konuşup konuşmadığını merak ediyordu. İçinde, rüzgarsız bir yerde ağaçlarla korunan, saklı bir havuzdaki durgun su gibi, sakin ve durgun olan sırlarla dolu görünüyordu. Belki de Starnworth onu anlardı -- Doğu'nun sırlarından en azından bazılarını anlayan Starnworth.
Ve Isaacson, Starnworth'un geceki konuşmasını ve ayrılırken söylediği sözleri hatırladı -- "Bizimkinden farklı bir şifre!"

Ve dahabeeyah'ın, güzel _Loulia'nın_ sırrı -- Doğu'nun o göğsünde mi kilitliydi?

Sessizlikte Isaacson'ın zihni Hamza'nınkiyle sohbet etmeye çalıştı, Hamza'nın zihniyle temas kurmaya çalıştı. Ama zihninin
yumuşak bir şekilde itildiğini hissetti. Hamza, Isaacson'daki Doğu'yu tanıyamazdı, ya da belki Yahudi'yi hissetmişti. Aydınlık odanın eşiğinden Bayan Armine'in sesi duyulduğunda, bu ikisi tek kelime etmemişti. Ama Isaacson, geçmişe dair herhangi bir soruşturmada, belirli eğri yolları düzeltmeye yönelik herhangi bir çabada, insani güdüleri
aramada, bu reddedişle dolu zihinden, duayla dolu bu ruhtan hiçbir yardım alamayacağını öğrenmişti.

"Doktor Isaacson!"

Bir elbise hışırdadı.

"Sen buradasın - Hamza ile mi?"

Kapılardan birinde duruyordu.

"Lütfen gelip kocama uyku ilacı verir misin?"

"Elbette."

Çeşmenin yanındaki odadayken şöyle dedi:

"Elbette, biliyorsun, bunların hepsi yanlış. Doktor Hartley'e göre doğru olanı yapmıyoruz. Ama Nigel'ı engellemek istemiyorum.
İyileşenler her zaman inatçıdır."

"İyileşenler!" dedi.

"Evet, iyileşenler."

"Kocanın iyileştiğini mi düşünüyorsun?"

"Elbette iyileşiyor. Güneş çarpmasından sonraki ilk günlerde onu görmedin."

"Bu doğru."

"Lütfen ona bir içki ver, ya da neyse, sonra gerçekten biraz dinlenmeye çalışmalıyız."

Son sözlerini söylerken sesinde, direnme gücünün neredeyse sonuna gelmiş bir kadının sesini fark etti.

"Bir an bile sürmez," dedi. "Nerede?"

"Sana göstereyim."

Onun önünde, Nigel'ın yastıklarla desteklenerek
yatakta yattığı
bir kulübeye gitti. Beyaz tahta bir braketin üzerinde bir mum yanıyordu ve
hafif bir ışık veriyordu. Bayan Armine yatağın başında durmuş, kendisine doğru
dönmüş ince, neredeyse kurşun rengi yüze bakıyordu.

"Şimdi Doktor Isaacson seni uyutacak."

"Tanrıya şükür. Romatizma bu gece çok kötü."

"Romatizma mı?" dedi Isaacson.

Bir bardağa biraz su koymuş ve içine bir şey
atmıştı. Bardağı Nigel'a doğru tuttu, ona pek yaklaşmadı.
Bardağı almak için, hasta adamın kolunu uzatması gerekiyordu. Nigel bunu yapmak için bir hareket yaptı; ancak kolu düştü ve neredeyse
sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Daha yakına koy."

Sonra Isaacson onu ağzına götürdü.

"Romatizma mı?" Nigel iksiri yutunca tekrarladı.

"Evet. Çok kötü durumdayım, sanki beni neredeyse kemiren yaratıklar gibi."

İçini çekti ve yatakta daha da alçaldı.

"Anlayamıyorum. Bu mükemmel iklimde romatizma!" diye mırıldandı.

Bayan Armine sanki uzaklaşıp onları
birlikte bırakmak istercesine gösterişli bir hareket yaptı.

"Hayır, gitme, Ruby," dedi Nigel.

Nigel onun elini yokladı.

"İkinizin de arkadaş olmanızı istiyorum," dedi. "Gerçek arkadaşlar. Isaacson,
bu kötü zamanlarda neler yaşadığını bilmiyorsun. Bilmiyorsun."

Zayıf sesi titredi.

Isaacson, bir duraklamadan sonra, "Yarın burada olacağım," dedi.

"Evet, gel. Beni--doğru yere koymalısın."

Bayan Armine, Isaacson'a felucca'ya kadar eşlik edemedi veya tek başına ona tek kelime
edemedi, çünkü Nigel elini tutuyordu, neredeyse ona yapışmıştı.

Isaacson giderken, "Uyuyana kadar onunla kalmalıyım," diye neredeyse fısıldadı.

Hafifçe yatağın üzerine eğilmişti. Bazı insanlar onun hasta adamın koruyucu meleğine benzediğini düşünmüş olabilir, ancak Isaacson o gece dahabeeyah'tan ayrılmak konusunda yoğun bir isteksizlik hissetti.

Bir an Bayan Armine'e baktı, bakışını tamamen aldığını gördü ve onu hala o güzel koruyucu tavırda bırakarak uzaklaştı.

Güverteye çıktı. Felucca bekliyordu. İçine bindi ve iki denizci tarafından
nehre doğru kürek çekildi. Kürek çekerken şarkı söylemeye başladılar. _Loulia_'nın ışıkları, sarı ışıktan sonra sarı ışıkla kayıp gitti. Yukarıdan mavi ışık dikkatli bir göz gibi aşağı baktı.
Suyun karanlığı, akan abanoz gibi, felucca'yı ve kader seslerini aldı. Ve gelgit kürekçilere yardım etti. Isaacson adamlara:

"Şşş!" dediğinde ışıklar azalmaya başladı.

Elini kaldırdı. Nubianlar küreklerinin üzerinde, şaşkın bir şekilde yatıyorlardı. Şarkı
gırtlaklarında boğuldu.

Suyun karşısından hafif ama tiz bir kahkaha sesi geldi.
Birisi gülüyordu, gülüyordu, gülüyordu, gecenin içinde.

Nübyeliler birbirlerine baktılar, felçli adam başını arkadaşına doğru çevirdi.

Gülmeyi hafif çığlıklar izledi ve sonra--bir kadının sesi değil miydi, bir yerlerde korkunç bir şekilde hıçkırıyordu?

Isaacson, ses kaybolana kadar dinledi.

Sonra, sert ve gergin bir yüzle Nübyelilere başını salladı.

Tekrar küreklere eğildiler ve felucca Nil'e doğru indi.

XXXVI

Bayan Armine, _Fatma_'ya notunu gönderdiğinde, gizlice Doktor Hartley'e telgraf çekmiş ve ondan mümkün olduğunca çabuk _Loulia_'ya gelmesini rica etmişti. Isaacson'a ertesi gün saat dört civarında geleceğini ima etmişti. Belki de unutmuştu ya da trenlerin Assouan'dan nasıl gittiğini bilmiyordu.

Ancak, Doktor Hartley Bayan Armine'nin konsültasyon için bahsettiği saatten saatler önce geldi ve Isaacson hala _Fatma_'dayken davanın tüm kontrolü ondaydı ve hastanın kontrolü ondaydı.

Isaacson bütün gece uyumamıştı. İçine yavaşça
gömüldüğü o Nil rüyası gitmişti, sanki hiç olmamış gibiydi. İçgüdüsünde şafak vakti _Loulia_'ya doğru yola çıkmak vardı. Ama bu içgüdüyü bir kez olsun reddetti. Soğukkanlı mantık şafak vakti "Festina lente" diyerek konuştu.
Dinledi. Kendini kontrol etti.
Düşüncelerinin ateşli olduğu uykusuz gecesinden sonra, birkaç sessiz, yalnız saat geçirecekti. Nigel'in kamarasından çıkmadan hemen önce Bayan Armine'e attığı bakıştan sonra, iyileştirmek istediği hasta adama
yeni günün ilk saatinde aceleyle gitmesi için özel bir neden olmadığına inanıyordu.
Uyku ilacı işini yapsın ve berrak sabah saatleri
zihnindeki ateşi düzeltsin.

Ve böylece güvertede dinlendi, güneş berrak gökyüzüne tırmanırken ve
şaduftaki adamları izledi. Güneş ışığı düşen suya çarptı ve
onu bir anda harika bir şeye dönüştürdü. Ve harika tekrar etti, çünkü emek hiç bitmedi.
Çıplak bedenler eğildi ve doğruldu. Kaslar belirginleşti,
sonra bronz renkli tenin altındaki kollarda akan su gibi akıp gitti. Ve kesinlikle pirinçten yapılmış akciğerlerden,
belki de Sfenks'in ilk kez dünya dışı gözlerini sonsuzluğa diktiğinden beri Nil'in kahverengi kıyılarından geri atılan
şiddetli şarkılar çıktı.

Ancak Isaacson, kendini iyice ve sakin bir şekilde ele almak için kasıtlı olarak duraklasa da, olası önyargıyla savaşmak ve onu
içinden atmak için duraklasa da, Bayan Armine'in belirlediği saate kadar gecikmedi. Günün tam sıcağında saat birden kısa bir süre sonra, _Fatma_'nın tek felukası olan küçük tekneye bindi ve
Hassan'ı da yanına aldı. Kesinlikle Hassan'ı neden aldığını
belki de söyleyemezdi. Sadece onu alacağını düşündü ve aldı.

Gecenin gelgitiyle birlikte çok hızlı bir şekilde geri dönmüştü. Şimdi, gündüzün
gözünde, ona karşı nehrin yukarısına gitmeliydi. Adamlar çok çalıştılar, küreklerin her vuruşunda kendilerini koltuklarından kaldırdılar ve bacaklarını gerginliğe karşı hazırladılar. Fakat teknenin ilerlemesi yavaştı ve
Isaacson bazen sanki bir insan gücü onu
inatla püskürtmek için çabalıyormuş gibi hissediyordu. Acımasızca mücadele edilmesi gereken kararlı bir
direnişin hissine kapıldı. Ve ara sıra adamlarını iş başında izlerken kendi bedeni gerginleşiyordu. Fakat sonunda _Loulia_'ya yaklaştılar ve keskin, uzağı gören gözleri
balkonda figürler aradı. Hiçbirini görmedi. Balkon boştu. Şimdi ona
sanki şiddetli sıcakta, gölgesiz suyun üzerinde, büyük tekne uyuyormuş gibi geldi, sanki hiçbir yerinde yaşam yokmuş gibi; ve bu yaşam yokluğu hissi, yaklaştıkça
onda daha da arttı. Üst güvertenin her yerinde, belki de göremediği
kara tarafı hariç, brandalar indirilmişti.
Kamaraların pencerelerine panjurlar çekilmişti. Çeşme odasının kapıları açıktı, ama oda Isaacson'ın gözlerinin küçük teknesinden geçemediği gölgelerle doluydu. Yanlarına geldiklerinde onları hiçbir ses karşılamadı. Öğle uykusu saatinde geldiğine pişman olmaya başladı. Yeşil kepenklerin ardından yeşil kepenklerin yanından kayarak geçtiler ve güverteye kadar geldiler. Ve orada, gülümseyen bir dikkat duruşuyla, İbrahim'in uzun boylu figürü duruyordu.

Isaacson, yaklaştığının fark edilmesi ve zarif bir selamlama alması karşısında neredeyse irkildi.

Gemiye bindi ve hemen ardından Hassan geldi. Güverte, derin uykuda olan yarı çıplak adamlarla doluydu. Isaacson, İbrahim'e alçak sesle hitap etti.

"İngilizce anlıyor musun?"

"Evet, beyefendi. Lord Arminigel'i iyileştiren iyi doktorla tanışmaya geldin. Çok uzun zamandır burada."

"Zaten burada mı?"

İbrahim güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Çok uzun zaman oldu, beyefendi. Efendim iyileşene kadar bizimle yaşamaya
geldi."

Ve İbrahim döndü, altın renkli eteklerini topladı ve
üst güverteye çıkan merdivenlerden çıktı. Isaacson bir an tereddüt etti,
sonra onu yavaşça takip etti. O kısa tereddüt anında Isaacson'ın aklından şu sözler geçmişti: "Daha erken burada olmalıydım."

Çıkarken ve gözleri arkadaşının en üst basamağının hizasına yükselirken, beyaz ördekler, bol bir ipek gömlek, alçak, yumuşak bir yaka ve soluk, gül rengi kravat, üzerinde küçük bir mavi çizgi olan mükemmel kesilmiş gri bir ceket, gül rengi çoraplar ve beyaz geyik derisi çizmeler giymiş, neredeyse tam boy uzanan, minderlere yaslanmış geniş bir şezlongda, gözlerinin üzerine kadar eğik bir panama şapkasıyla
uzunlamasına uzanmış, şapkanın siperliği iyi kesilmiş, biraz küstah kısa burnunun üzerinde zarifçe duruyordu. Dudaklarından hafifçe kıvrılan
soluk sigara dumanı.

Isaacson güverteyi kaplayan Doğu halılarına bastığında, bu genç adam şapkasını nazikçe yukarı itti, baktı, bacaklarını sessizce aşağı indirdi
ve ayağa kalkarak şöyle dedi:

"Doktor Isaacson?"

"Evet," dedi Isaacson yanına gelerek.

Genç adam umursamaz bir hareketle elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Ben Doktor Baring Hartley, buradaki güneş çarpması vakasından sorumluyum. Bugün Assouan'dan hastamın nasıl olduğunu görmek için geldim. Bir sigara içer misiniz?"

"Teşekkürler."

Doktor Isaacson bir tane kabul etti.

"Assouan'da güzel hava! Nil'e ilk ziyaretiniz mi?"

Genç adam Amerikan aksanından eser yoktu. Şapkası geriye doğru yatırıldığında, kahverengi yüzlü, hafif çilli, çok kalın, koyu renk saçları, ortadan ayrılmış ve doğal olarak dalgalı olmasına rağmen kıvrılmış gibi görünen; küçük, dikenli bir bıyığı, sık sık tıraş edilmiş bir dudağının üzerinde ancak yakın zamanda uzamasına izin verildiği için; yuvarlak, oldukça şehvetli bir çenesi ve sarı-kahverengi renkte büyük yuvarlak gözleri vardı. Bu gözlerde adamın karakteri çok açık bir şekilde sergileniyordu. Yakışıklıydılar ve duyarsız değillerdi; ancak şehvetle birleşmiş egoizm gösteriyorlardı. Çok genç görünüyordu ama otuz yaşını yeni geçmişti. "Evet, ilk ziyaretim. "

"Oturmaz mısınız?"

Bir ev sahibinin rahatlığıyla konuştu ve güverte sandalyesine oturdu, şapkasını dizlerinin üzerine koydu ve bacaklarını uzattı, beyaz ördekleri biraz yukarı çekti. Isaacson daha küçük bir sandalyeye oturdu, öne eğildi ve çok pratik, iş adamı gibi bir sesle şöyle dedi:

"Şüphesiz Bay veya Bayan Armine -ya da belki ikisi de- bu işe nasıl bulaştığımı açıklamıştır? Ben hastanızın eski bir dostuyum."

"Öyle anladım," dedi Doktor Hartley, oldukça kuru bir sesle.

"Onu evlenmeden çok önce, hasta olmadan çok önce tanıyordum ve burada olmak, bu ani ve ciddi hastalığı duymak, elbette nasıl olduğunu görmek için aradım."

"Çok doğal."

"Muhtemelen Londra'da danışman doktor olarak adımı biliyorsunuzdur."

"Kesinlikle. Başarınız elbette harika, Doktor Isaacson. Gerçekten,
Tatil yapabilmenize şaşıyorum. Acaba hanımlar seni
bırakırlar mı?"

Gülümsedi ve bıyığına şefkatle dokundu.

"Neden hanımlar, özellikle?"

"Uygulamanızın esas olarak Londra'nın nevrotik zeki kadınları arasında olduğunu anladım."

"Hayır."

Isaacson'ın sesi, Doktor Hartley'nin kuru sesini yansıtıyordu.

"Üzgünüm."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Suyun diğer tarafında onları buluyoruz--en iyi tip hastalar mı diyeyim?"

"Ah!"

Isaacson, Bayan Armine'in onu doğrudan hasta adama gönderen cümlesini hatırladı. Az önce söylenen yarı kaçamak ama yeterince açık sözlerde onun acımasızca teşvik ettiğini sezmiş gibiydi.

"Şimdi Bay Armine'e gelelim," dedi, konuyu kendi kendine savuşturarak. "Eminim ki--"

Ama Doktor Hartley sessiz bir kararlılıkla sözünü kesti. Bir
niteliğin fazlasıyla sahip olduğu görülüyordu. büyük ölçüde
kendine hakim.

"Açıkçası her zaman zemini temizler, buluyorum," dedi, ördeklerindeki
bazı kırışıklıkları düzelterek. "Danışmaya ihtiyacım yok, Doktor
Isaacson. Şu anda danışmaya ihtiyaç duyan bir vaka olduğunu düşünmüyorum. Eğer ihtiyacım olursa, sizi çağırmaktan mutluluk duyarım."

Isaacson sandalyesinin altındaki halıya baktı.

"Bay Armine'in tatmin edici bir şekilde devam ettiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu, başını kaldırarak.

"Bu ciddi bir güneş çarpması vakası. Zaman ve özen gerektirecek. Birkaç gün gemide kalıp kendimi tamamen buna adamaya karar verdim."

"Çok iyisiniz."

"Hastamı çok yakında geri getireceğimden hiç şüphem yok."

"Davada herhangi bir komplikasyon görmüyor musunuz?"

"Komplikasyonlar mı?"

Ton belirgin bir şekilde, neredeyse tetikte, düşmancaydı. Ancak Isaacson
soğuk bir şekilde tekrarladı:

"Evet, komplikasyonlar. Bunun bir
güneş çarpması vakası olduğundan oldukça memnun musunuz?"

"Oldukça."

Kelimenin sert bir vuruşla geldiğini duydum, bu kesinlik vuruşu gibiydi.

"Eh, değilim."

Doktor Hartley baktı.

"Bir konsültasyon için geldiğinizi biliyorum," dedi, sertçe. "Ama hastam bunu talep etmedi ve tamamen
gereksiz olduğunu düşündüğüm için, bu konuşmayı sürdürmemize gerek olmadığını anlayacaksınız."

"Hastanın davayla ilgili fikrimi istemediğini mi söylüyorsunuz?" dedi
Isaacson, şaşkınlık izlerinin ondan kaçmasına izin vererek.

"Öyle. Bunu benim ellerime bırakmaktan oldukça memnun. Bunu bana bu sabah geldiğimde söyledi."

"Sizin kapasiteniz hakkında bir an bile düşünmüyorum, Doktor Hartley. Ama,
gerçekten, karmaşık vakalarda, iki görüş--"

"Davanın karmaşık olduğunu kim söylüyor?"

"Öyle. Dün gece Bay Armine'i gördüğümde, görünüşüne çok şaşırdım. Eğer onu sağlıklıyken tanısaydınız,
benim kadar şaşırırdınız. Gördüğüm en güçlü, en
parlak sağlıklı, güçlü görünümlü adamlardan biriydi."

Konuşurken, Armine, Isaacson'ın önünde daha önce olduğu gibi duruyor gibiydi.

"Onun zihnindeki ve bedenindeki değişim korkunç," diye sonlandırdı.

Ve sesinde neredeyse korku dolu bir samimiyet vardı.

Doktor Hartley kıpırdandı. Şapkasını oynattı, ördeklerini aşağı çekti,
sigarasını halının üzerine düşürdü, sonra oldukça aceleci ve beceriksizce ayağıyla
söndürdü. Ayakları artık yukarı doğru değil,
sabit bir şekilde halının üzerine basarken şöyle dedi:

"Elbette, böyle bir saldırı bir adamı değiştirir. Başka ne bekleyebilirsiniz? Gerçekten! Başka ne bekleyebilirsiniz? Tüm bunları fark ettim! Bu yüzden kalacağım. Sözüm ona"--konuşurken kendini
sinirlendiriyormuş gibi görünüyordu--"sözüm ona, Doktor Isaacson, sizi
duyan herkes hastamın durumunu hafife aldığımı düşünürdü."

Isaacson yumuşacık bir öfkeyle karşı karşıyaydı.

"Sanırım bundan sonra beni mesleki yetersizlikle suçlayacaksınız,"
devam etti Doktor Hartley. "Daha önce söylemedim ama şimdi size şunu söyleyeceğim, hastamla ilgilenmenizi mesleğimizi yöneten görgü kurallarının ihlali olarak görüyorum."

"Nasıl müdahale?"

"Dün gece ona bir şey verdiğinizi duydum--uyumasını sağlayacak bir şey."

"Verdim."

"Eh, bunun üzerinde çok kötü bir etkisi oldu."

"Bugün daha mı kötü?"

Isaacson, kendisi de bilmeden, neredeyse sert bir vurguyla söyledi.
Doktor Hartley dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı.

"Bu bir konsültasyon değil," dedi soğuk bir şekilde.

"Hastanın bir arkadaşı olarak soruyorum, bir doktor olarak değil."

"Gecesi iyi geçmedi."

Dudaklarını tekrar sıkıca kapattı. Yüzü ve şık giyimli tüm vücudu oldukça zayıf ama çok canlı bir düşmanlık ifade ediyordu.

"Şimdi uyuyor," diye ekledi.

"Şimdi uyuyor mu?"

"Evet. Birkaç saat uyuyacak. _Ben_ onu uyuttum."

Isaacson'ın vücudu aniden gevşedi, sanki tüm kasları gevşemiş gibiydi. Arkadaşı birkaç saat uyudu. Bir an için büyüleyici bir rahatlama
hissi yaşadı. Sonra rahatlama bilinci,
onu bu rahatlamanın neden kendisine geldiğine dair başka ve daha tam bir bilince uyandırdı,
öncesinde olan ve ona yoğunluğunu veren şeye.

Eldivenleri çıkarmalıydı.

"Bakın, Doktor Hartley," dedi. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum.
Ben
gerçekten de
benim ilgimi çekmeyen bir vakaya, kendi çıkarları için
kendimi zorlayan kaba, açgözlü bir doktor değilim. Sizi temin ederim ki
Londra'daki hastalıklarla ilgili fazlasıyla işim var ve
burada bundan kaçabildiğim için minnettar olmalıyım. Bir tatil istiyorum."

"Bir tane alın, sevgili Doktor Isaacson," diye belirtti Doktor Hartley,
rahatça--"bir tane alın ve beni çalışmaya bırakın."

"Hayır. Mesleki görgü kuralları olsun veya olmasın, arkadaşım böyle bir hastalık durumundayken ben bir tane alamam. Bunu yapamam."

"Bu davayla ilgili olarak, gerçekten de bunu yapmak zorunda kalacağınızdan korkuyorum. Ben Amerikalıyım ve elimi attığım bir şeyden uzaklaştırılmayacağım - nezaketsizce ve beni çağıranların isteklerine aykırı olarak uzaklaştırılmayacağım. Mesleki deneyimim boyunca başka hiçbir doktor araya girmedi - evet, bunun için kullanılan ifade bu:
doğrudan araya girmedi - sizin yaptığınız gibi 'İzininizle' veya 'İzninizle' olmadan. Bu
sadece katlanılamaz bir şey. Ve ben katlanılmayacak bir şeye katlanacak adam değilim. Gerçekten, eğer biri sizi doktor olarak tanımasaydı, sizi neredeyse Bowery dedektifi sanırdı. Hadi canım, hemen!"

"Bayan Armine nerede?" dedi Isaacson aniden. "O da uyuyor mu?"

"Uyuyor."

Sesin uyuşuk küstahlığı Isaacson'ı kışkırttı. Daha önce neredeyse hiç, hatta hiç, şiddete karşı bu kadar fiziksel bir özlem duymamıştı.
Ama özdenetimini kaybetmedi, onu korumak için çok acı çekmesine rağmen.

"Ne kadar süre uyuyacağı hakkında bir fikrin var mı?"

"Birkaç saat."

"Ne? Onu da uyuttuğun anlamına mı geliyor?"

"Bunu yapmaya cesaret ettim. Gecesi iyi geçmemişti."

Isaacson, Nil'in üzerinden gelen sesleri hatırladı.

"Ona uyku ilacı mı verdin?" dedi.

"Verdim."

"Ama beni burada bekliyordu. Beni bir konsültasyon için burada bekliyordu."

"Özür dilerim. Gelmeyi planladığını söyleyecek kadar naziktin. Bayan
Armine bana karşı son derece nazik ve nazik davrandı. Bunu biliyorum.
Onu çok zor bir duruma soktun.
Ben geldiğimde durumu açıkladı. "

"Konuyu açıklamıştı"! Isaacson, kendisini kontrol etmek veya yok etmek için mayın döşeyen ve sonra
uzaklara çekilen
bir düşmanla savaşıyormuş gibi hissediyordu.

"Dün gece, Doktor Hartley," dedi çok sessiz ve soğuk bir şekilde, "Bay Armine, Bayan Armine'in huzurunda, kendini
benim ellerime bırakmak için güçlü bir istekte bulundu. Buraya en ufak bir kabalık yapma niyetiyle gelmedim, ancak siz işleri benim için zorlaştırmayı seçtiğinizden
konuşmak zorundayım. Dün gece Bay Armine, 'Hartley ile daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Hiçbir şey bilmiyor. Onu yarın istemiyorum.' dedi. Bayan Armine yanımızdaydı ve bu sözleri duydu."

Genç adamın yüzündeki kahverengiden şiddetli bir kızarıklık belirdi.
Yuvarlak gözleri neredeyse gülünç olan
kaba bir hayret ifadesiyle bakıyordu.

"O--dedi ki--" diye başladı. Sonra aniden, sesinde bir Amerikan aksanı belirmesine izin vererek, "Affedersiniz! Ama buna inanmıyorum." dedi.

"Yine de bu tamamen doğru."

"İnanmıyorum. Bu bir gerçek. Bay Armine'i gördüm ve beni
karşılamaktan çok memnun oldu. Kendini tamamen benim ellerime bıraktı. "Benden onu 'kurtarmamı' istedi."

Birden Isaacson kalbinde bir hastalık hissetti.

"Onu görmeliyim," diye mırıldandı neredeyse.

"Rahatsız edilmesine izin vermeyeceğim," dedi Doktor Hartley, artık hakarete uğramış çok kendini beğenmiş bir adamın
a özgü açıkça belli olan düşmanlığıyla.
"Doktoru olarak hastamı rahatsız etmeni yasaklıyorum."

İki adam sessizce birbirlerine baktılar.

"Dün gece olanlardan ve bugün burada olanlardan sonra, Bay veya Bayan Armine'i görmeden gidemem," dedi Isaacson sonunda.

Nigel'ın zihin zayıflığı, bedensel hastalığının üzücü ürünü müydü, arkadaşına karşı mı savaşacaktı, iyileşme şansına karşı mı savaşacaktı?
Bu işleri karmaşıklaştıracaktı. Bu--Isaacson bunu açıkça fark etmişti--onu o kadar ciddi bir dezavantaja sokacaktı ki
-bu onun
durumunu imkansız hale getirebilirdi. Dün geceki sahne neydi _Loulia_'dan ayrıldıktan sonra? Hasta adamı nasıl etkilemişti? Tekrar o korkunç kahkahayı, ardından gelen haykırışları duyuyor gibiydi!

"Bay Armine'i bir doktor olarak görmeyeceksem, o zaman onu bir arkadaş olarak görmek için izin istemeliyim."

"Bir iki gün boyunca Bayan Armine ve kendim ve tabii ki hizmetçisi Hamza dışında kimsenin onu görmesine izin veremeyeceğim."

Isaacson, karşısındaki adama aniden, delici bir bakış, ruhun derinliklerine
kesebilecek keskin bir şeye benzeyen bir bakış fırlattı. Sadece bir an için bir şüphe onu sardı, nefret dolu ve kesinlikle
saçma, yine de--çünkü hayatın acımasız karmaşasında her şey mümkün değil midir?--gerçeğe dayalı olabilecek bir şüphe. Genç doktor, o bakıştan önce, kendine hakim olmasına rağmen, huzursuzlukla kıpırdandı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" neredeyse kekeledi. "Ne demek istiyorsun?" Mekanik olarak kravatına dokundu. "Seni anlamıyorum," dedi. Sonra,
kendini toparlayarak, bilmek istediklerini öğrenmiş olan gözlerindeki garip bir şekilde
sert ifade kaybolurken, şunları ekledi:

"Bay Armine'i görmenize kesinlikle izin vermeyeceğim. Onu
çok rahatsız eder ve üzerdiniz. En büyük sessizliğe ve
dinlenmeye ihtiyacı var. Beyin korkunç derecede hassas bir organdır."

Şimdi, aniden, Isaacson kendini inatçı bir çocukla birlikteymiş gibi hissetti ve arkadaşına karşı
hissettiği tüm öfke buharlaştı. Gerçekten de, ironiyle karışık güçlü bir acıma duygusunun bilincindeydi. Bir an için genç doktora bir şüpheyle haksızlık etmişti ve o an
biraz telafi etme isteği duydu. Adamın bunun farkında olmaması onu
endişelendirmiyordu. Telafi etmesi gereken kişi aslında kendisiydi.

"Doktor Hartley," dedi neredeyse içtenlikle, "Sanırım birbirimizi
tam olarak anlayamıyoruz. Belki de bu benim hatam. Bay Armine'in sözlerini
tekrarlamamalıydım. Bunlar söylendi ve kastedildi. Ama hasta bir adam
hastalığından konuşur. Biz doktorlar bunu anlarız ve onun söylediklerini fazla dikkate almayız. Buradasınız, eminim, tek isteğiniz zavallı arkadaşımı iyileştirmek. Ben de aynı istekle buradayım. Neden
tartışalım ki?"

"Tartışmak için hiçbir isteğim yok. Ama dışarıdan
gelip beni resmen kontrolü bana verilen bir davadan
atmaya çalışan bir adama boyun eğmeyeceğim."

"Sizi kovmak istemiyorum. Sadece sizinle işbirliği yapmama
izin verilmesini istiyorum. Sadece dava hakkındaki tam fikrinizi duymak ve
benimkini oluşturup size iletmeme izin verilmesini istiyorum. Gelin, Doktor Hartley, sanki
ben baskıcı, tanınmayan bir adammışım gibi değil. Londra'da bana dokunabileceğimden
çok daha fazla iş teklif ediliyor. Beni arayıp, danışmak için
çağırmanız tıbbi itibarınıza zarar vermez. Aşırı kibir olmadan, bunu söyleyebilmeyi umuyorum. Ve
eğer--eğer Nil'de para kazanmak için olduğum fikrine kapıldıysanız,
aklınızdan çıkarın. Bu, benim kişisel mutluluğumun bir kısmının sarıldığı bir vaka. Bu hasta adama karşı güçlü bir saygım var. İşin aslı bu."

Doktor Hartley ona baktı, bakışlarını kaçırdı ve tekrar ona baktı.

"Bay Armine'e olan dostluğunuzdan şüphem yok," dedi sonunda, sondan bir önceki kelimeye hafifçe vurgu yaparak.

"Davayı sizinle dostça tartışmama izin verir misiniz? Resmi bir
danışma yok! Sadece görüşlerinizi tam olarak duymama izin verin ve aklıma gelen herhangi bir şeyi söyleyin."

"Oluyor mu? Ama hastayı muayene etmediniz. Hiçbir kapsamlı
muayene yapmadınız veya davanın koşullarına girmediniz."

"Hayır. Ama hastayı gördüm."

"Sadece birkaç dakikalığına, anlıyorum. Kesin bir
fikir
oluşturabildiniz mi?"

"Ben öyle olduğunu söylemedim. Ama bir iki şey dikkatimi çekti."

Doktor Hartley yakışıklı, yuvarlak gözleriyle baktı.

"Örneğin, hastanın soluk rengi, hastanın romatizmal
ağrıları, hastanın nefesi ve -bunu fark ettiniz mi? Ama
şüphesiz ki fark ettiniz!- hastanın düşmüş bileği."

Genç doktorun yüzü daha ciddileşmişti. Şu anda çok daha az
bilinçli görünüyordu.

"Düşmüş bilek!" dedi.

"Evet."

"Elbette! Uzun süreli hastalıktan kaynaklanan kas zayıflığı. Adam sadece bu güneş dokunuşuyla yere serilmiş.
Seyahat edenler buradakinden daha dikkatli olmalı."

"Sanırım hastanın aylarca Mısır'da yaşadığını ve çalıştığını biliyorsunuzdur. Fayyum'da toprağı var ve
kendisi de onu işliyor. Mısır'da acemi değil, deneyimsiz bir turist değil. Ay boyunca hiç zarar görmeden güneşte ıslanıyor."

"O kadar mı?" dedi Hartley.

"Şubat gibi yılın başlarında bahar güneşiyle vurulması biraz garip değil mi?"

"Tuhaf - evet, tuhaf," diye onayladı diğeri.

Bir bacağını diğerinin üzerine attı ve dalgın görünüyordu.

"Sanırım Bay Armine hastalığın güneşten kaynaklandığını düşünüyordu?" dedi Isaacson bir dakika sonra.

"Şey - oh, en başından beri güneşe dokunduğu anlaşılmıştı. Bunda hiçbir şüphe yok. Öğlen dışarı çıktı ve Thebes'te başını örtmeden kazdı. Tam bir delilik! İnsanlar onu bunu yaparken gördü."

"Ve hepsi bundan sonra mı başladı?"

"Evet, ciddi semptomlar. Elbette başlangıçta pek sağlıklı değildi."

"Hayır?"

"Hazımsızlık çekiyordu. Bir akşam Nil'de yıkanırken üşüttü - sanırım Kous'un bir yerindeydi. Bu onu normalden daha hassas hale getirdi."

"Elbette. Yani Thebes'te o aptalca şeyi yapmadan önce zaten hasta mıydı?"

"Çirkindi ama aslında hasta değildi."

"Ne kadar uzun konuşuyorsunuz!" dedi bir ses.

İki adam da irkildi ve Doktor Baring Hartley'nin yüzünde, affedilemez bir eylemde beklenmedik şekilde fark edilmiş gibi acı dolu bir özbilinç ifadesi belirdi. Ayağa fırladı.

Bayan Armine, refakatçinin tepesinde duruyordu.

XXXVII

Onlara doğru geldi.

"Hiçbir tanışma olmadan arkadaş mı edindiniz?"

Başında bir şapka ve duvak vardı ve elinde bir yelpaze tutuyordu. "Nasıl uyanık ve ayakta olabiliyorsun? Ama sana verdiğim veronalden sonra bu imkansız. Ve geçirdiğin gece gibi bir gece! Yapmamalısın--"

Hala korkunç derecede suçlu görünen Doktor Hartley yanındaydı. Onun endişesi ateşliydi.

"Gerçekten, buna izin veremem--" diye neredeyse kekeledi.

Ona baktı.

"Seslerin beni uyandırdı!"

Sessizdi. Vurulmuş bir adam gibi duruyordu.

"Nasılsınız, Doktor Isaacson? Bunu söylediğim için lütfen beni affedin, ama,
siz iki doktor olarak hemen altınızda uyuyan bir hastanın durumunu tartıştığınızı düşünürsek, seslerinizi yumuşatmaya pek dikkat etmiyorsunuz. Bir dakika daha olsaydı kocam uyanmış olurdu.
Hareket ediyor ve mırıldanıyordu zaten. Bana gelince--yani, beni hemen uyandırdınız, bu yüzden gelip size katılmayı düşündüm ve sizi
sessiz tutabilir miyim diye bakacağım."

Yüzü peçenin altında korkunç görünüyordu. Sesi, çok alçak olmasına rağmen, ironiyle
acı ve sert geliyordu ve tavrında neredeyse
zehirli bir şeyler vardı.

"Soru şu," diye ekledi, Hartley ve Isaacson'ın ortasında dururken, "talihsiz kocamın biraz dinlenmesi gerekip gerekmediği. Burada bağlandığında gerçekten huzur içinde olmamız gerektiğini düşünmüştük, ama
yanılmışız gibi görünüyor. Her neyse, konsültasyonun
neredeyse bittiğini umuyorum, çünkü kafam çatlıyor."

Doktor Hartley kıpkırmızıydı. Isaacson'a kötü bir bakış attı.

"Hiçbir konsültasyon yapılmadı, Bayan Armine," dedi.

Gözleri ondan af diliyordu. Tüm vücudu zavallı,
yalvarırcasına, neredeyse cezalandırılmış bir köpeğinki gibi görünüyordu.

"Danışma yok mu? O zaman bütün bu gevezeliklerin ne faydası var? Havayı ve tapınakları tartışarak beni uyandırdın mı? Gerçekten çok yazık!"

Bir iki saniyeliğine yüzü değişti. Kendine pek hakim olmadığı kolayca anlaşılıyordu.

"Sanırım ikinizi de Edfou'yu görmeye göndereceğim," diye devam etti,
şiddetle yelpazesini kullanmaya başladı. "Orada gevezelik edip gönlünüzce arkadaş edinebilirsiniz ve sizi duyacak tek kişi
olur. O zaman zavallı Nigel bana ne olursa olsun uyuyabilir."

Birden ağzı açık kaldı ve yelpazesini ağzına götürdü.

"Ah!" dedi.

Ünlem bir iç çekişle hıçkırık arasında bir şeydi. Bunu söyledikten
hemen sonra boğazını temizledi.

"Doktor Isaacson'a bugün buraya gelmesinin kesinlikle faydasız olduğunu söyledim," diye başladı Doktor Hartley. "Ona hiçbir konsültasyona gerek olmadığını söyledim. Davayı
benim ellerime bırakması için yalvardım. Tekrar tekrar ben--"

"Ah, eğer nazik bir isteğin onun üzerinde bir etkisi olacağını düşünüyorsan, Doktor Isaacson'ı tanımıyorsun. Eğer bir şeyin içinde olmak istiyorsa, o şeyin içinde olacaktır ve cennette veya yeryüzünde hiçbir şey onu durduramaz. Milliyetini
unutuyorsun."

Tekrar esnedi ve omuzlarını oynattı.

"Bana çok büyük haksızlık ediyorsun ve bunu biliyorsun!" dedi Isaacson, çok
alçak bir sesle.

Şapkasını küçük bir hasır masanın üzerine koymuştu. Şimdi kaldırdı.
Kalmanın ne faydası vardı? İyi bir adam nasıl kalabilirdi? Ve yine de içindeki mücadele acıydı. Eğer bu Hartley adlı adamdan emin olabilseydi, belki de mücadele olmazdı. Neredeyse
sessiz bir kalple gidebilirdi. Ya da başka bir şeyden, kesinlikle emin olsaydı, kalabilir ve hareket edebilirdi,
kendisinden nefret eden kadına karşı meydan okumasında tamamen dikkatsiz. Ama
içgüdüsü canlı olmasına, ona bir şeyler söylemesine, fısıldamasına,
sürekli fısıldamasına rağmen; önceki geceki gözlemi içgüdüsünü desteklemeye başlamış olmasına, "Evet, haklı olmalısın!
Haklısın!" demesine rağmen aslında hiçbir şey bilmiyordu.
Bu genç adamın, Nigel'in hayatının elleri arasında yattığı, Bayan Armine'in
büyüsü altında olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu.
Şapkasını aldı ve sıkıca tuttu, yumuşak siperliğini parmaklarının arasında ezdi.
Doktor Hartley, kandırılmış egoistin gizlenmemiş düşmanlığıyla ona bakıyordu. Isaacson'ın
onu yapmayı reddettiği şeyi yapmaya sinsice ikna etmeye başladığını öğrenmek için zamanı olmuştu. Eğer Bayan Armine beklenmedik bir şekilde ortaya çıkmasaydı, Nigel Armine'in durumu belki de iki doktor tarafından
oldukça ayrıntılı bir şekilde tartışılmış olurdu.

"İtiş kakış!"

Yuvarlak gözleri, yaralı kibrin tüm kinciliğiyle bunu söylüyordu.

"Bana haksızlık ediyorsun!" diye tekrarladı Isaacson--"bana utanç verici bir şekilde haksızlık ediyorsun!"

Gidiyor muydu? Evet, öyle olduğunu varsayıyordu. Yine de gitmedi.

"Kimseye haksızlık etmek söz konusu değil," dedi. "Gerçekler gerçektir."

Yüzü fiziksel bir sefaletle harap olmuştu. Aldığı uyku ilacıyla
uyuyamama isteği arasında bir mücadele vardı.
Omuzlarını bir tür ürpertiyle yana doğru hareket ettirdi.

"Nigel seni istemiyor," dedi.

"Bunu nasıl söyleyebilirsin? Bu doğru değil."

"Doğru. Öyle değil mi, Doktor Hartley? Kocam--"

Tekrar esnedi ve elini sıkıca tuttuğu
bir sandalyenin arkasına koydu. "Sizden gemide kalıp davaya bakmanızı istemedi mi?"

"Elbette!" diye bağırdı genç adam, onun geri dönüşünü hevesle
içerek. "Elbette!"

"Sizden 'onu kurtarmanızı' istemedi mi, zavallı, sevgili dostum?"

"Tam da bu kelimeydi!"

"Ve dün gece?" dedi Isaacson, gözlerini ona dikerek.

"Dün gece onu korkutup ölüme sürüklediniz, hiçbir uyarı veya hazırlık olmadan üzerine
çaldınız. Durumunda yapılacak acımasız, tehlikeli bir şey değil miydi, Doktor Hartley?"

"Çok acımasız! Affedilemez! Eğer bir şey olsaydı, sorumlu tutulmalıydınız, Doktor Isaacson."

"Ve sonra ona ne verdiysen, onu zorla kabul ettirdin. Ve bunun sonucunda
mükemmel derecede korkunç bir gece geçirdi."

"Ona verdiğim şeyin sonucu değil!" dedi Isaacson.

"Öyle olmalı."

"Kesinlikle öyle değildi."

"Daha önce hiç böyle bir gece geçirmemişti--sen ona müdahale edene ve
Doktor Hartley'nin tedavisini yarıda kesene kadar."

"Utanç verici!" diye haykırdı genç doktor. "Böyle bir davranış duymadım. Eğer kamuoyuna duyurulursa, tıbbi itibarınız
mahvolur."

"Ve bunun için olsa da umursamam!" dedi Isaacson.

Parmakları artık şapkasının siperliğini ezmiyordu, nazikçe tutuyordu.

"Öyle olsa da umursamam. Ama bence bu vakaya çok fazla dikkat edilmezse, tıbbi itibarım
mahvolmayacak."

Bayan Armine sanki mekanik bir şekilde tuttuğu sandalyeyi çekti. Kadın onu kendine doğru çekti ve biraz çevirdi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Doktor Hartley.

"Bay Armine tanınmış bir adam. Nil'deki İngiliz gezginlerin neredeyse hepsi ve Kahire'de önemli olan çoğu kişi onun hastalığını bilir - güneş çarpmasından haberi vardır."

"Sanırım!" diye sözünü kesti genç doktor öfkeyle. "Sanırım!"

"Bütün bu insanlar vakadan sorumlu tıp adamının - konsültasyonu reddeden tıp adamının - adını bilecek."

"Bilecekler mi?" dedi Hartley.

Isaacson'ın yeni tavrının saldırısı altında kendine hakimiyeti biraz daha az güvenli görünüyordu.

"Ben hemen Assouan ve Kahire'de olacağım," dedi Isaacson.

Bayan Armine esnedi ve sandalyeyi çekti. Yüzü peçesinin altında seğirdi. Neredeyse korkunç derecede canlı görünüyordu, sanki zihni gerçekten de bir
mayalanma halindeymiş gibi. Yine de görünüşünde bir tür
yarı-batmış uyuşukluk da vardı. Kin dolu ajitasyonuna, kasıtlı
zehrine rağmen, kısmen bir uyku bulutuyla
bağlanmış gibiydi. Büyüleme gücünü işe yaramaz olarak bir kenara atması, Isaacson'ın gören gözlerine yaptığı
en büyük övgüydü.

"Gerçekten mi! Bunun benimle ne ilgisi var? Bu vakaya gizlice mi katıldığımı sanıyorsun?" dedi Hartley.

Gülmeye zorladı.

"Hayır; ama bununla herhangi bir ilgisi olduğu için pişman olman çok olası."

Genç doktor, istemeden de olsa, yaşlı adamın bu yeni tavrından etkilenmişti. Bir an için Bayan Armine'den kısmen kurtulmuştu. Bir an için, büyüleyici bir kadına aşık olan tam anlamıyla dirilmiş genç bir adam olmaktan çok, yükselen, henüz dirilmemiş bir tıp adamıydı. Isaacson, seçtiğinde neredeyse herkesi tutabilirdi. Bu, bir doktor olarak başarısının sırrının bir parçasıydı. Kendine "inandırılabilirdi."

"Bazı hatalar dünyada yankılanır," diye ekledi Isaacson sessizce. "Ben bunlardan birini yapan doktor olmak istemezdim."

Bayan Armine, keskin bir hareketle sandalyeyi oldukça çevirdi,
elbisesinin bir tarafını çekti ve oturdu.

"Ama kesinlikle--" diye başladı Doktor Hartley.

"Bu gerçekten de bir vaka hakkında yapılmış en bitmek bilmeyen istişare!" dedi Bayan Armine.

Kollarını sandalyenin kollarına yasladı ve ellerini aşağı sarkıttı.

"Doktor Hartley, kendinize olan güveninizi kaybettiyseniz, kocamı Doktor Isaacson'a verin. Çok daha iyi olacak. Ve sonra,
belki biraz huzur buluruz."

Doktor Hartley, sanki bir ip tarafından çekiliyormuş gibi ona doğru döndü.

"Ah, ama gerçekten de güvenimi kaybetmedim. Tekrar tekrar söylediğim gibi, karmaşık hiçbir şey yok--"

"Gerçekten emin misin?" dedi Isaacson.

Karanlık gözlerini genç adama dikti. Doktor Hartley'nin huzursuzluğu belirginleşiyordu.

"Elbette eminim--şimdilik." Son sözler ona bir tür can simidi gibi
görünüyordu. Onları kavradı, onlara
sımsıkı sarıldı. "Şimdilik--evet. Elbette hiçbir doktor, en zekisi bile,
bir vakayla ilgili olarak hiçbir zaman komplikasyon çıkmayacağını söyleyemez.
Ama şimdilik her şeyin olması gerektiği gibi gittiğinden eminim."

Ama son cümlesinin sonunu yukarı çevirdi. Tonlamasıyla bir
soruya dönüştü ve zihninin durumunu açıkça gösterdi.

Isaacson'ın büyük bir özelliği vardı, bunun eksikliği birçok insanda sıkıntılara, bazen de felaketlere yol açar. Buzun ne zaman dayanacağını biliyordu ve
doğrudan dayanacaktı, ona güvenmekten memnundu, ama
gücünün ötesinde olduğunu kanıtlamak için gereksiz yere üzerine basmadı.

Birdenbire gitmeye, bu tekneyi bir süreliğine terk etmeye hazırdı.
Şu an için yapabileceği
kadarını yapmıştı, gerçek bir sahne yaratmadan.
Belki de yeterince yapmıştı. Cümlenin o kıvrılmış sonu
onu neredeyse yeterince yaptığını ikna etti.

"İyi," dedi.

Sesi ifadesizdi, ama genç doktora doğru dönmüş yüzü, korkunç derecede ciddi bir şüphenin güçlü bir hikayesini anlatıyordu, büyük bir tıp adamının küçük bir çocuğa yönelttiği şüphe.

"İyi," diye sessizce tekrarladı.

"Elveda, Bayan Armine," dedi.

Sandalyesine gömülmüştü. Kolları hala kolları boyunca uzanıyordu,
elleri sarkıyordu. Isaacson konuşurken, bu ellerden birinden yelpazesi halıya doğru düştü. Sonra hissetmedi.

"Gerçekten gidiyor musun?" dedi.

Hafif bir gülümseme ağzını büktü.

"Evet."

"Elveda o zaman!"

Yavaşça ondan uzaklaştı.

"Elveda, Doktor Hartley," dedi.

Bayan Armine'in güverteye gelmesinden bu yana tüm bu konuşma,
alçak sesle sürdürülmüştü. Ama şimdi Isaacson daha yumuşak bir şekilde konuşuyordu
ve gözleri bir an için Doktor Hartley'den sandalyede alçakta oturan uzun boylu figüre, sonra tekrar Hartley'e gitti.

Elini uzatmadı. Sesi nazikti ama neredeyse tamamen ifadesizdi.

Doktor Hartley de hızla sandalyeye doğru baktı.

"Elveda," dedi tereddütle.

Gençliği şu anda çok belirgindi, kararsızlığıyla
görüntüye doğru ilerliyordu. Isaacson'ın ona olan öfkesinin her zerresi artık
tamamen kaybolmuştu.

"Elveda!"

Bayan Armine başını hafifçe hareket ettirdi ve büyük bir
yastığa yasladı. İçini çekti.

Isaacson yavaşça yoldaşa doğru yürüdü. _Loulia_ çok
büyük bir dahabeeyah olduğu için üst güverte uzundu. Sandalyeler, masalar ve kanepelerle bir oturma odası gibi döşenmişti. Isaacson, aşağıdaki hasta adamı düşünüyormuş gibi bunların arasında dikkatlice ilerledi. Sonunda yoldaşa ulaştı ve aşağı inmeye başladı. Tam dibe vardığında
arkasından fısıldayan bir ses şöyle dedi:

"Doktor Isaacson!"

Döndü. Doktor Hartley basamakların tepesindeydi.

"Bir dakika! Aşağı ineceğim!" dedi, hâlâ fısıldayarak. Geri döndü ve omzunun üzerinden baktı. Sonra, iki elini basamakların iki yanındaki iki korkuluğa koyarak hızla ve oldukça çocuksu bir şekilde aşağı indi ve Isaacson'ın yanında durdu.

"Ben--biz--sanırım gitmeden önce biraz konuşabiliriz."

Kendine hakimiyeti açıkça etkilenmişti. Endişe, sarı-kahverengi gözlerinde
çıplak bir şekilde kendini gösteriyordu ve kıvırcık saçlarının hemen altındaki düşük alnında kırışıklıklar vardı.

"Uykuya daldı," diye ekledi, Isaacson'a sertçe bakarak.

"Tam da istediğin gibi," dedi Isaacson kayıtsızca.

"Sanırım, geçenlerden sonra daha iyi olacak."

Isaacson, uzanmış Nubianlara, bir köşede saygıyla duran ama yoğun bir şekilde meraklı görünen İbrahim ve Hasan'a baktı.

"Biz--buraya girebiliriz," dedi Doktor Hartley.

Arapça yazıtın altındaki merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve _Loulia_'nın ilk salonuna girdi. Isaacson içeri girdiğinde, içgüdüsel olarak, arkasında bir yerde Nigel'ın yattığı kapalı kapıya doğru baktı, uyuyor ya da uyumuyordu.

"Birkaç saat daha uyuyacak," dedi Doktor Hartley, bakışı görerek. "Buraya oturalım."

En yakın divana hızla oturdu ve parmaklarını huzursuzca çekti.

"Tam olarak anlamadım, yani, az önce ne demek istediğini tam olarak anlayıp anlamadığımı bilmiyorum," diye başladı, Isaacson'a baktı, sonra da ayaklarının arasına baktı.

"Ne demek istediğimi mi?"

"Evet, bu vaka hakkında."

"Bir konsültasyonu gereksiz bulduğunu düşünmüştüm."

"Resmi bir konsültasyon, evet. Yine de, iyi bir tıbbi görüşe değer vermediğimi düşünmemelisin. Ve tabii ki seninkinin iyi olduğunu biliyorum."

Isaacson hiçbir şey söylemedi. Suratında tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Gerçek şu ki--gerçek şu ki, bir şekilde Bayan Armine'in sırtını iyice ağrıttın. Senin onun özverili hizmetini tamamen küçümsediğini düşünüyor."

"Bunu yapmak istemezdim."

"Hayır, biliyordum! Yine de--"

Bir mendil çıkardı ve dudaklarına ve alnına dokundu.

"Gerçekten çok harikaydı!" dedi--"elini ayağını sallayarak ve gece gündüz kendine hiç dinlenmeden."

"Peki ya hizmetçisi? Hizmet edemedi mi?"

"Hizmetçisi mi? Hangi hizmetçi?"

"Fransız hizmetçisi."

Genç adamın ağzının köşelerinde acıma dolu bir gülümseme belirdi.

"Hizmetçisi yok. Onu çoktan gönderdi. Sadece onu memnun etmek için.
Ah, sana temin ederim Bay Armine ile her şey süt ve baldan ibaret değil."

Isaacson geminin iç kısmına doğru işaret etti.

"Ve geri dönmedi mi? Hizmetçi hiç geri dönmedi mi?"

"Elbette hayır. Onu çok yanlış anlıyorsunuz - Bayan Armine."

Isaacson hiçbir şey söylemedi. Burada bir samimiyetsizlik darbesinin istendiğini hissetti, ancak iradesinin dışında görünen bir şey bunu yapmasını
yasakladı.

"Bütün bunlara sebep olan şey bu," diye devam etti Hartley. "Eğer doğal olarak gerçekleşmiş olsaydı, bir konsültasyona bu kadar itiraz etmemeliydim. Ama hiçbir tıp adamı - az önce vakadan çok ciddi bir şekilde bahsettiniz."

"Ben de çok ciddi düşünüyorum."

"Ben de öyle düşünüyorum, tabii ki."

Doktor Hartley dudaklarını büzdü.

"Elbette. En başından beri bunun önemsiz bir şey olmadığını anlamıştım."

Isaacson hiçbir şey söylemedi.

"Diyorum ki, en başından beri anlamıştım."

"Şaşırmadım."

Yaşlı doktor, genç olanın huzursuzluğunun arttığını görüyormuş gibi hissettiği bir duraklama oldu.

"Bunu söylediğim için beni affedin, Doktor Isaacson, ama--ama siz kadınları anlamıyorsunuz," dedi Hartley sonunda. "Onları nasıl elde edeceğinizi bilmiyorsunuz."

"Belki de hayır," dedi Isaacson, alçakgönüllülük gibi görünen belirgin bir sadelikle.

Doktor Hartley daha rahat görünüyordu. Soğukkanlı kendini beğenmişliğinin bir kısmı geri döndü.

"Hayır," dedi. "Gerçekten mi! Ve şunu söylemeliyim ki--beni affedecek misiniz?"

"Elbette."

"--bana her zaman, hayat yolculuğumuzda, bunun savaşın yarısı olduğu gibi gelmiştir."

"Kadınları nasıl elde edeceğinizi bilmek mi?"

"Kesinlikle."

"Belki de haklısınız." Genç adama hayranlıkla baktı. "Evet, haklı olduğunuzu söyleyebilirim."

Doktor Hartley neşelendi.

"Böyle düşündüğünüze sevindim. Şimdi, Bayan Armine--"

İsmin anılması onu kaygıya sürükledi. "Bir dakika!" diye fısıldadı neredeyse. Hafifçe uzaklaştı ve bir anda aynı şekilde geri döndü.

"Her şey yolunda! Muhtemelen birkaç saat uyuyacaktır. Şimdi, Bayan Armine gibi güzel, ünlü bir kadın, belli bir miktarda mizah ister. Ve sen onu mizaha getirmezsin. Anlıyor musun?"

"Sanırım biliyorsundur."

Isaacson, Bayan Armine ile birbirlerini çok net gördükleri o cam levhadan bahsetmedi.

"O, herhangi bir miktarda yüreği olan bir kadın, herhangi bir miktarda. Bunu kanıtladım."
Durakladı, duygusal baktı ve devam etti, "Sonuna kadar kanıtladım.
Ama biraz kaprisli. Doğru şekilde alınmak istiyor. Onunla her şeyi yapabilirim."

Gül rengi kravatına dokundu ve gül rengi çoraplarından birini yukarı çekti.

"Peki ya koca?" diye sordu Isaacson, mesafeli bir tavırla. "Onu
zor buluyor musun?"

"Aramızda kalsın, çok!"

"Bu kötü."

"Korkarım onu ​​çok deniyor, ama tabii ki ona bağlıymış gibi davranıyor. Ve o da onun için sadece bir melek."

"Ona karşı sert!"

"Ona çok sempati duyuyorum. Elbette bana hiçbir şey söylemedi.
Çok sadık. Ama satır aralarını okuyabiliyorum. Ama söyle bana. Onu çok kötü mü buluyorsun?"

"Çok."

Isaacson, sanki tamamen tıbbi bir zihinden geliyormuş gibi duygusuzca konuştu.

"Onun tehlikede olduğunu düşünmüyor musun--ah--kesinlikle düşünmüyor musun?"

Isaacson hafifçe omuzlarını silkti.

"Ama--hım--ama güneş çarpması hakkında! Güneş çarpması değilse--?"

Hartley bir kesinti bekledi. Hiçbiri gelmedi.

"Eğer tamamen güneş çarpması değilse, soru şu, nedir?"

Isaacson sessizce ona baktı.

"Kesin bir görüş oluşturdun mu?" dedi Hartley, sonunda konuya
gelerek.

"Kesin bir görüş belirtmeden önce, sadece bir iki gün bile olsa davayı izlemem gerekecek."

"Peki, ama--gayri resmi olarak, bu konuda ne düşünüyorsun? Ne demek istedin?
Yukarıda çok fazla dikkat edilmezse tıbbi bir itibar
bunun yüzünden--şey--mahvolabilir. 'Mahvolmak' çok güçlü bir kelime, biliyorsun."

Egoist açıkça çok endişelenmişti.

"Ve sonra muhtemelen bununla bir ilgim olduğu için pişman olabileceğimi söyledin. O başka bir şeydi."

Isaacson düşünceli bir şekilde aşağı baktı.

"Ne demek istediğini anlamadım ve anlamıyorum."

"Doktor Hartley, çok fazla bir şey söyleyemem. Büyük dünyada tanınan herhangi bir üne sahip bir doktor dikkatli olmak zorundadır. Bu benim durumum değil. Öyle olsaydı, her şey farklı olurdu. Bir
fikir
oluşturmuş olabilirim veya olmayabilirim. Her halükarda, şu anda bunu söyleyemem. Ama ben senden
yaşlı bir adamım. Harika bir deneyim yaşadım ve muhtemelen önünde büyük bir gelecek olan yükselen genç bir doktorun
derin sulara
girdiğini görmek beni üzer."

"Derin sulara mı?"

Isaacson ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bayan Armine bu hastalığın güneş çarpmasından kaynaklandığını düşünüyor olabilir. Ama
yanılıyor da olabilir. Tamamen farklı bir şeyden kaynaklanıyor olabilir. Bence öyle."

"Ama ne? Ne?"

"Bunun bulunması gerekiyor. Bunu öğrenmek için buradasın."

"Ben--ben gerçekten bir konsültasyona inanıyorum--"

Tereddüt etti.

"Ama sana karşı büyük bir nefreti var!" diye safça sonuca vardı.

Isaacson ayağa kalktı.

"Eğer Bay Armine hızla kötüleşirse--"

"Ah, ama--"

"Eğer ölürse ve daha sonra hastalığının nedeninin
doktoru tarafından hiç bulunamadığı ve benim gibi yaygın olarak tanınan bir adamla--affedin--konsültasyonun reddedildiği
ortaya çıkarsa, korkarım ki bu
size hiçbir fayda sağlamaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı genç adam, telaşla ayağa kalkarak.
"Ama--ama--bakın, sorunun ne olduğu hakkında bir fikriniz var mı?"

"Resmi bir konsültasyon olmadığı sürece, bu konuda
bir şey söylemeyi reddetmeliyim."

Doktor Hartley alnını mendil.

"Keşke Bayan Armine ile daha iyi ilişkiler içinde olsaydınız," dedi. "Sizinle istişarede bulunmaktan
memnuniyet duyarım. Gerçekten
daha iyi, çok daha iyi olurdu."

"Bence öyle olurdu. Zor bir vakayı çözmek için genellikle
birlikte çalışan iki beyin gerekir. "

"Elbette öyle! Elbette öyle!"

"Şey, nehrin hemen aşağısındayım. Ve biraz daha yükseğe çıkabilirim."

"Elbette, başka bir görüş talep edersem--"

"Ah, bu senin hakkın."

"Bunu kullanacağım."

"Kadınlar, en iyi kadınlar bile bir durumun ciddiyetini bizim kadar anlamıyor."

"Tam da düşündüğüm gibi!"

"Ve eğer--daha da kötüleşirse--" dedi Isaacson, ciddi bir şekilde, neredeyse ciddi bir şekilde,
ve şu anda gerçek, umutsuzca samimi hislerine biraz dizgin vererek.

"Ah, ama--sence bu olası mı?"

Isaacson, Hartley'e dikkatle baktı.

"Öyle düşünüyorum--çok olası."

"Ne isterse veya ne derse desin, seni hemen çağıracağım. O
minnettar olacaktır, belki de sonrasında."

"Kadınlar güçlü bir çizgi izleyen adamlara hayran olurlar."

"Öyledir!"

"Ve bence sen de çok minnettar olabilirsin--sonrasında."

"Sana ne diyeceğim, seni bu gece konsültasyon için arayacağım.
Hasta uyanır uyanmaz ve onu gördüğümde, seni
aramakta ısrar edeceğim. Tüm sorumluluğu tek başıma üstlenmeyeceğim. Bu adil değil. Ve,
dediğin gibi, o daha sonra mutlu olacak ve güçlü bir çizgiyi takdir edecek.

Tanıştıkları şekilden çok farklı bir şekilde ayrıldılar.

Nigel'ın kaderi, genç Amerikalının şehvetli veya hırslı tarafının yaklaşan endişede "en üstte" olmasına mı bağlıydı?
Isaacson buna bir kavga değil, bir endişe diyordu. Kelime,
yarışmanın gerçekleşeceği doğaya en uygun olanı gibi görünüyordu.

Bayan Armine'in harap olmuş yüzü mücadelede bir şey ifade edecekti.
Isaacson'ın zekası, neredeyse kadınsı olan acımasız bir sezgiyle buna biraz güveniyordu.

Gözleri perdeyi delmişti ve yaz sonu mevsiminin
birdenbire solduğunu görmüştü.

XXXVIII

Fatma'ya geri dönen Isaacson, içinde küçük bir şeyin
çöküşü gibi bir tür küçük çöküş hissetti. O an için
aşağıdaydı Her zamanki güç standardı. Depresyondaydı, biraz
gergindi. Dinlenme ihtiyacından kaynaklanan akut içsel huzursuzluğun, uygun uyku eksikliğinin çocuğu olan acı dolu uyanıklığın bilincindeydi. Gelir gelmez çay istedi.

"Sen getirebilirsin," dedi Hassan'a.

Hassan çayla geldiğinde Isaacson ona bir sigara verdi ve ondan kurtulmak yerine konuşmaya başladı, daha doğrusu Hassan'ı konuşturmaya başladı.

"Bizi _Loulia_'da karşılayan uzun boylu çocuğun adı neydi?"

"İbrahim, beyefendi."

İbrahim--Nigel'in mektubunda Nigel'in _Loulia_'yı kiralamasını ayarlayan Mısırlının adı olarak geçen isim.
Isaacson, Hassan'ı İbrahim hakkında konuşmaya teşvik etti, oysa o kıpırdamadan durup
çayını ve limonunu yudumladı.

İbrahim'in Hassan'ın çok iyi bir arkadaşı olduğu anlaşılıyordu; aslında, Hassan'ın
en büyük arkadaşı. O ve Hassan kardeş gibiydiler. Ayrıca, Hassan İbrahim'i babasını sevdiği kadar seviyordu ve İbrahim de Hassan'ı annesine adadığı kadar saygı ve hayranlıkla anıyordu.

Isaacson etkilenmişti. Şakakları sanki sıkıştırılıyormuş gibi hissediyordu,
sanki biri onları nazikçe sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi. Yine de dinleyebiliyor, cesaretlendirebiliyor ve ikisini de neden yaptığını anlayabiliyordu.

Hassan doğal bir gevezelikle devam etti, kendi ve İbrahim'in işlerini
açıkladı ve şu anda İbrahim'in _Loulia_'da hiç memnun olmadığı, hiç mutlu olmadığı ortaya çıktı. Neden böyleydi? diye sordu Isaacson. Bunun nedeni, yerinin başkasının almış olmasıydı -- başka bir Mısırlıdan veya aslında başka bir duyarlı varlıktan beklenebilecek olanın ötesinde verimli, adanmış, ilham almış ve yetenekli olan kişi. Hassan konuşurken elleri trajik ve şiddetli hale geldi. Dişlerini gösterdi ve öfkeyle
yanıyormuş gibi görünüyordu. Ve bu korkunç şeyi kim yaptı? Isaacson soruşturmayı bıraktı. Hamza--dua eden kişi. Cevap buydu. Ve Hamza, İbrahim aracılığıyla Lordum Arminigel'in hizmetine girmişti; Hamza'yı bu ihanetin fırsatına getiren İbrahim'in eşsiz cömertliği ve asaletiydi. O zaman İbrahim ilk önce Armines'in hizmetinde miydi?

Çok geçmeden Isaacson, "Luksor'un en iyi eşek çocuğu" olan Muhammed'in, Hamza'ya yer açmak için dışarı sürüldüğünü, "Efendim Arminigel"in ise Fayyum'da olduğunu ve şimdi Hamza'nın, efendimin kişisel hizmetçisi olarak İbrahim'in yerini almasına izin verildiğini öğrendi.

"Hamza, efendime hizmet etsin, ona içeceğini, etini, hasta yemeğini versin" --yani, ilacı-- "ona her şeyi versin".

Ve bu arada İbrahim, her zaman iyi ücret alsa ve iyi muamele görse de, önemini kaybetmişti ve insanların gözünde "nerede isterse yiyebilen ve hiçbir yerde uyuyamayan bir köpek" olmuştu.

Muhammed'i kim kovmuştu? Isaacson bunu bilmek istiyordu. Doğu'nun olağan varyasyonlarıyla, Bayan Armine'nin Hamza'yı istediği bilgisini almıştı. "Onu seviyor çünkü her zaman dua ediyor." Son cümle daha önce olan her şeye şüphe düşürüyor gibiydi. Fakat
Isaacson, Hasan'ı kovup dinlenmeye çalışırken, önünde güzel Hamza'yı sürekli görüyordu, güzel çünkü
harika bir şekilde tipik, Doğu ruhuyla örtülü ve sırılsıklam, ölümcül gözlere sahip hala bir fanatik.

Ve Hamza her zaman Nigel'a "hasta yemeğini" veriyordu.

Isaacson, Bayan Armine'e Hamza'nın dua ettiğini söylediğinde, yüzünden garip bir ifade geçmişti. Bir dehşet ifadesi gibiydi. Isaacson bunu çok iyi hatırlıyordu. Neden Hamza'nın dualarından dehşet içinde
çekilsindi ki?

Isaacson'ın dinlenmeye ihtiyacı vardı. Fakat henüz dinlenemiyordu. Uyumak için düşünmekten
vazgeçmek ve beklemekten vazgeçmek gerekiyordu.

Doktor Hartley'i düşündü.

Muayenehanesinde karakteri, mizacı kurnazca okumaya, bedensel semptomlardan daha fazlasını araştırmaya alışmıştı. Doktor
Hartley korkusundan mı yoksa kadınlara olan bağımlılığından mı hareket edecekti? _Loulia_'yı terk ederken Isaacson gerçekten de korkusundan hareket edeceğine güvenmişti. Ama diyelim ki Isaacson onu yanlış değerlendirdi! Diyelim ki Bayan Armine yine etkisini kullandı ve Hartley boyun eğdi ve itaat etti!

Bu durumda Isaacson sezgilerine göre hareket etmesi gerektiğine karar verdi. Eğer
yanlışsa, kendisi için sonuçları çok
hoş olmayan olurdu--neredeyse felaket olabilirdi. Eğer yanılıyorsa, Bayan Armine
kesinlikle onun iyice cezalandırılmasını sağlayacaktı.
İçinde onu gerçekten tehlikeli bir kadın veya potansiyel olarak tehlikeli bir kadın yapan
esnek bir kalp ve ortak insanlık eksikliği vardı. Ama o
riski
almalıydı. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda temkinli davranan bir adam olmasına rağmen, Isaacson riski almaya hazırdı. Henüz almamıştı, çünkü ihtiyatlı davranmıştı ve ona istediğini ve makul bir şekilde ve herhangi bir skandal olmadan elde etmek için tüm olası yolları tüketmesini söylüyordu. Hesaplanmış bir yanlış anlaşılmaya, soğukkanlı bir küstahlığa, hatta hakarete katlanmıştı. Ama katlanamayacağı bir şey vardı. Bayan Armine tarafından ikinci kez yenilmeye katlanamayacaktı. Kovulmaya katlanamayacaktı.

Hartley korkuyla yönetiliyorsa, iyi ve güzel. Değilse, Isaacson bir olay çıkarırdı, bir skandala yol açardı, hatta kendi iyiliği için Nigel'a meydan okurdu.
Bu gerekli miydi?

Eh, yakında öğrenecekti. O gece öğrenecekti. Hartley o gece onu danışmaya çağıracağına söz vermişti.

"Bu arada dinlenmeliyim."

Kendi kendine bir doktor gibi konuşuyordu. Ve sonunda aşağı indi,
pencerelerin üzerine tahta panjurlar çekilmiş
kabinine uzandı ve
gözlerini kapattı. Uyuma umudu pek yoktu. Ama uyku hemen geldi.
Uyandığında, oldukça yakınında sesler duydu. Sanki sudan geliyor gibiydiler.
Hareketsiz yattı ve dinledi. Bunlar yerlilerin
şiddetle konuşan sesleriydi. Ayağa kalkmaya başladı. Ayaklarını yere koyduğunda, bir
vuruş duydu.

"Girin!" diye seslendi.

Hasan kafasını içeri soktu.

"Beyefendi burada!"

"Hangi beyefendi? Doktor Hartley değil mi?"

"Hasta beyefendi."

Nigel! Mümkün müydü? Isaacson ayağa fırladı ve güverteye doğru koştu. Yan tarafta _Loulia_'dan bir tekne vardı ve üst güvertede Doktor
Hartley huzursuzca dolaşıyordu. Isaacson'ı duydu ve sertçe döndü.

"Beni almaya mı geldin?" dedi Isaacson.

Yukarı çıktığında, güneşin çoktan battığını fark etmişti. Uzun
bir süredir uyuyordu.

"Çok tatsız-çok üzücü bir sahne oldu!" dedi Hartley.

"Neden, kiminle?"

"Onunla--Bayan Armine. Onu sana karşı kışkırtmak için ne yaptın? O--o--gerçekten, mutlak bir nefrete varıyor. Ona hiç ciddi bir
kötülük yaptın mı?"

"Asla!"

"B--ben gerçekten histerik olduğunu düşünüyorum. Onda--çok büyük bir
değişim var."

Durakladı. Sonra, çok ani bir şekilde şöyle dedi:

"Kaç yaşında olduğunu biliyor musun?"

"Sadece otuz sekiz yaşında olmadığını biliyorum," dedi Isaacson.

"Otuz sekiz değil mi!"

"Ondan daha yaşlı. Bir keresinde bana dolaylı yoldan söylemişti."

Hartley ona aniden şüpheyle baktı.

"O zaman sen--sen ve o birbirinizi çok iyi tanıyorsunuz?"

"Asla!"

"Şimdiye kadar onu otuz, otuz iki yaşlarında hayal ediyordum, belki de öyle bir şey."

"Şimdiye kadar mı?"

"Evet. Bugün birdenbire neredeyse orta yaşlı bir kadına benziyor. Daha önce böyle bir değişiklik görmedim."

Genç adam duyurulan dönüşümden ciddi şekilde rahatsız olmuş gibiydi.

"Otur, olmaz mı?" dedi Isaacson.

"Hayır, teşekkürler. Ben--"

Tuvalete gitti. Isaacson onu takip etti.

"Konuşmamız beni bu gece seni aramaya ikna etti," dedi Hartley, "gerektiğini hissettim. Bunu kendime borçlu hissettim. Eğer öyle diyebilirsem, yükselen bir tıp adamı olarak."

"Sanırım öyleydin."

"Uyandığında ona söyledim. Ama üzgünüm ki benim görüşümü benimsemedi. Uzun bir konuşma yaptık. Gerçekten çok zorlayıcı, çok tatsızdı.
Ama kendisi değildi. Bunu biliyordu. Bunun benim hatam olduğunu söyledi - ona o veronal'ı vermemeliydim. Kesinlikle berbat görünüyordu.
Biliyor musun" - Isaacson'a döndü ve yüzünde neredeyse hayranlık dolu bir ifade vardı - "gerçekten bir kadının gözlerinin önünde aniden yaşlandığını görmek gibiydi. Ve - ve ben onun oldukça - nispeten - genç olduğunu düşünmüştüm!"

"Ve konuşmanızın sonucu ne oldu?"

"İlk başlarda işler o kadar da kötü değildi. Kabul ettim - Bay Armine uyanana kadar beklemenin ve sonra nasıl olduğunu görmenin makul olduğunu düşündüm. Bir süre daha uyudu ve orada oturup bekledik. O -söylemeliyim ki- çekici bir kadın."

Endişesinin, gerginliğinin ortasında bile Isaacson gülümsemekten kendini alamadı. Bella Donna'nın genç adamın
şafakta beliren kararlılığına karşı elindeki tüm silahlarla mücadele ettiğini neredeyse görebiliyordu.

"Gerçekten de öyle!" diye onayladı, en ufak bir ironi olmadan.

"Ah! Her erkek bunu hissetmeli. Aynı zamanda, gerçekten de şu anda bir enkaz."

Isaacson'ın neredeyse kadınsı sezgileri onu aldatmamıştı.
Bu değişmiş yüz, Doktor Hartley'nin bir konsültasyona gitme konusundaki kesin kararında büyük rol oynamıştı.

"Zavallı kadın!" diye ekledi. "Aman Tanrım, ona acımaktan kendimi alamıyorum. O da
bunu biliyor. Ama sanırım onlar her zaman bunu yapıyorlardır."

"Muhtemelen. Ama sen beni _Loulia_'ya götürmeye mi geldin?"

"Ona gerçekten ısrar etmem gerektiğini söyledim."

"Hasta uyandığında onu nasıl buldun?"

"Şey, onun görünüşünü hiç beğenmediğimi söylemeliyim."

"Hayır? Daha mı kötü görünüyordu?"

"Gerçekten--gerçekten bilmiyorum. Ama ona çok daha kötü olduğunu söyledim."

"Neden?"

"Neden? Çünkü davayı tek başıma sürdürmemeye kararlıydım,
bir şey olmasından korktuğum için. Kadın bunu reddetti. Çok daha
iyi--daha güçlü olduğunu söyledi. Kendisiyle aynı fikirdeydi, itiraf etmeliyim; daha
kendini daha çok hissettiğini söyledi, falan filan. Ama--ama sanki kelimeleri onun
ağzına
sokuyormuş gibi geldi bana. Yanılmış olabilirim ama yine de--gerçek şu ki olan biten her şeyden
kesinlikle rahatsızım."

İki eliyle de korkuluğu kavradı. Belli ki Bella Donna'ya karşı sadece sinir sistemi pahasına kendini savunmuştu.

"Onu bıraktığımızda, seni içeri almam gerektiğini söyledim. Çok öfkeliydi,
seni istemediğini, ona her zaman karşı olduğunu, Bay Armine ile evlenmesini neredeyse engellediğini, Londra'nın her yerinde
onu kötülediğini söyledi."

"Bunların hiçbirini kocasından önce söyledi mi?"

"Hepsini değil. Hayır. İlk salondaydık. Ama erkeklerin onu
duymuş olabileceğini düşündüm. Gerçekten aklını kaçırmıştı. Kesinlikle
isterikti. Benim için çok garip bir durumdu. Ama--ama ona hükmetmeye
kararlıydım."

"Ve sen öyle yaptın?"

"Şey--ben--ben kendi fikrimde ısrar ettim. Söylemem gerektiğini ve başka bir
fikrimin olacağını söyledim."

"Başka?"

"Elbette senin fikrin. Hemen saldırılacak başka kimse yok. Ve
bu öğleden sonra ikimizin de söylediği ve düşündüğü şeyden sonra,
uzaktan başka bir doktor getirilene kadar beklemeyeceğim."

"Hemen başlayalım," dedi Isaacson, pratik bir sesle.

"Evet."

Ancak onay çok tereddütlüydü ve Hartley hiçbir hareket yapmadı.
Isaacson ona keskin ve sorgulayıcı gözlerle baktı.

"Keşke tamamen bu davadan çıksaydım," dedi genç adam,
zayıf bir şekilde. "Bu öğleden sonraki tartışmadan sonra tüm cesaretimi kaybetmiş gibiyim. Daha önce hiçbir kadınla
bu kadar tatsız bir sahne yaşamamıştım. Bu, durumu
aşırı derecede zorlaştırıyor. Bizi nasıl karşılayacağını bilmiyorum;
gerçekten bilmiyorum. Teklifimi asla kabul etmedi ve onu
korkunç bir şekilde bıraktım."

"Bayan Armine benden nefret ediyor. Yazık. Ama hasta adamı düşünmem gerek. Ve sen de öyle. Bakın buraya, Doktor Hartley, siz ve ben bu sabahki küçük anlaşmazlığımızı aştık ve umarım meslektaş olabiliriz."

"Gerçekten daha iyisini istemezdim," dedi genç adam içtenlikle.

"Loulia'ya geri döneceğiz. Hastayı göreceğiz.
Danışmamızı yapacağız. Ve sonra hala bu davadan kurtulmak istiyorsanız--"

"Gerçekten, sanırım çok daha fazla tercih ederim. Assouan'da beni bekleyen arkadaşlarım var."

"Ve beni bekleyen kimse yok. Diyelim ki hasta kabul etti ve siz de aynı fikirde devam ettiniz, sizi tüm sorumluluktan kurtarmaya ve her şeyi kendi ellerime almaya hazırım. Ve eğer herhangi bir zamanda Londra'ya gelirseniz--"

"Bu yaz gelebilirim."

"O zaman orada size faydalı olabileceğimi düşünüyorum. Gidelim mi?"

Bu sefer Doktor Hartley hareket etti. Omuzlarından bir yük kalkmış gibiydi
ve neredeyse çevik bir şekilde tekneye doğru yürüdü.

"Ne de olsa, benden çok daha kıdemlisin," dedi, içeri girerken,
"hastanın yakın bir dostu olmanın yanı sıra. Bunun
herkese doğal görünmeyeceğini düşünüyorum."

"Dünyadaki en doğal şey!" dedi Isaacson sakin bir şekilde. "Evet,
Hassan, bizimle gelebilirsin. Diğer tekneye bin. Daha sonra benim için bir şey yapmanı isteyebilirim."

İki doktor kürek çekerken fazla konuşmadılar
_Loulia_'ya doğru. İkisi de meşguldü. Ancak ona yaklaştıklarında,
Doktor Hartley kıpırdanmaya başladı. Bedenindeki huzursuzluk,
zihinsel huzursuzluğunu ele veriyordu.

"Umarım mantıklı davranır," dedi sonunda.

"Bence öyle olacak."

"Seni ne yapıyor?"

"Kesinlikle zeki bir kadın."

"Zeki--ah, evet, öyle. Çok iyi tanınıyordu, değil mi, bir zamanlar - belli bir şekilde?"

"Güzellik olarak - evet."

Isaacson'ın ses tonu pek de cesaretlendirici değildi ve diğeri
sessizliğe geri döndü ve kıpırdanmaya devam etti. Ama _Loulia_'ya yaklaştıklarında, direğinin tepesine vuran mavi ışığın altında, alçak ve gizli bir sesle şöyle dedi:

"Sanırım sen önderlik etsen iyi olur, çünkü sen benden kıdemlisin.
Daha doğal görünecek."

"Tamam. Ama öyle görünmek istemiyorum--"

"Hayır, hayır! Benim için aldırma! Seni çok iyi anlayacağım. Seni çağırmayı seçtim. Bu, davanın gidişatından
memnun olmadığımı gösteriyor."

Felükka _Loulia_'nın yan tarafına değdi. İbrahim belirdi. Onları
gördüğünde gülümsedi, arkalarında Hassan'ın olduğu ikinci tekneyi gördüğünde daha da gülümsedi. Isaacson önce gemiye bindi. Hartley
onu fazla istekli olmadan takip etti.

"Bayan Armine'i görmek istiyorum," dedi Isaacson İbrahim'e. İbrahim
basamaklara doğru yürüdü. "Arapça yazının ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu Isaacson, _Loulia_'nın sloganının altından geçmek üzereyken Hartley'e.

"Bu--evet; sordum. Kuran'dan."

"Evet?"

"Anlamı--her adamın kaderini boynuna bağladık."

"Ah! Oldukça kaderci! Sana çekici geliyor mu?"

"Bilmiyorum. Bunu hiç düşünmedim. Acaba bizi nasıl karşılayacak!"

"Her şey yoluna girecek," dedi Isaacson neşeli bir güvenle.

Ama o da merak ediyordu.

İlk salon boştu. İbrahim onları orada bıraktı ve geminin arka tarafına doğru kapıdan geçti. Isaacson divana
oturdu ama Hartley kıpırdandı. Şu anki kaygısı, Bayan Armine'e olan eski hayranlığıyla orantılıydı. Ona bir zamanlar yeterince hayran olmuştu
ve şimdi ondan çok korkuyordu.

"Evet--Umarım bir sahne yaratmaz," dedi.

"Ah, hayır."

"Evet, ama onu bu öğleden sonra görmedin."

"Üzgündü. Bazı insanlar gündüz uykusuna dayanamaz. Şimdi kendine gelmek için zamanı oldu."

Ama Hartley rahatlamış görünmüyordu. İbrahim'in kaybolduğu kapıya doğru gizlice bakmaya devam etti. Yaklaşık beş dakika sonra kapı İbrahim tarafından tekrar açıldı. Kenara çekildi, hafifçe eğildi ve yere baktı ve Bayan Armine içeri girdi, üzerinde gümüş işlemeler olan, gri renkli, gösterişli bir çay elbisesi vardı. Dikkatlice makyaj yapmıştı ama solgun değildi. Yanakları hafifçe kızarmıştı. Dudakları kırmızıydı. Parlayan saçları başının güzel şeklini olabildiğince net gösterecek ve güzel boynunu tamamen çıplak bırakacak şekilde düzenlenmişti. Onu çekici kılmak için yapılabilecek her şey çok ustaca yapılmıştı. Bununla birlikte, o öğleden sonra ondaki değişimi
görmüş ve Hartley tarafından onda daha fazla
değişime hazırlanmış olan Isaacson bile, birkaç saatin onun görünümünde yaptığı değişiklik karşısında şaşırmıştı.

Yaşlılığın ne olacağına dair ince işaretlerle orta yaş, ellerini ona koymuş, aniden ve sıkıca yakalamıştı. Daha önce olduğu gibi,
Mısır'da olduğundan beri, çoğu insana gerçekte olduğundan çok daha
genç görünmüştü, şimdi de daha yaşlı, kesin olarak daha
yaşlı, gerçekte olduğundan daha yaşlı görünüyordu. Isaacson, ona danışma odasında baktığında, onu ne genç, ne yaşlı, ne de kesinlikle
orta yaşlı olarak düşünmüştü. Şimdi, bir gün, zekice korseler, mükemmel bir peruk ve en az yapay olan gençliği taklit etmeye çalışan, boyalı ve pudralı yaşlı bir kadın olarak ne olacağını tam olarak anlamıştı. Yüz hatları eskisinden daha keskin, daha
kabaydı; burun ve çene daha sivri, elmacık kemikleri çok daha belirgin görünüyordu. Ağız, şimdiye kadar başarıyla mücadele ettiği şeye aniden "teslim olmuş" gibiydi. Ve gözler, bu kadının etrafında yavaşça ama kesinlikle yaklaşan ve güzelliğini karanlığına çeken karanlık geceye dikkat çeken bir ateşle yanıyordu.

Isaacson'ın düşüncesi şuydu: "Şimdiye kadar muzaffer bir bedene karşı aniden zafer kazanan zihnin durumu ne olmalı?" Ve kendini bir uçuruma bakan ve hiçbir şey görmeyen, ancak dehşet ve umutsuzluk dolu hareketler ve mırıltılar duyan bir adam gibi hissediyordu.

Bayan Armine, Isaacson'ın yanına doğru geldi. Ona dikilmiş gözleri, ondaki değişimi görmesine meydan okuyor gibiydi. Gülümsedi ve şöyle dedi:

"Demek yine geldin! Çok iyisin. Nigel artık uyandı."

Doktor Hartley'e doğru baktı.

"Umarım Doktor Isaacson sizi rahatlatabilir," dedi. "Bu öğleden sonra beni korkuttun. Bir kadının, bir engellinin durumuyla ilgili bu kadar ani ve endişe verici bir görüşe sahip olmasının ne demek olduğunu tam olarak fark etmediğini düşünüyorum."

"Ama ben kesinlikle bunu kastetmedim--" diye başladı genç doktor heyecanla.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye sözünü kesti, "ama beni
korkunç bir şekilde korkuttun. Peki, kocamı birlikte mi göreceksin?"

"Evet, bunu yapmalıyız," dedi Isaacson. Hartley'e neredeyse kehanet etmiş olmasına rağmen, konsültasyona karşı herhangi bir muhalefetin olmaması onu biraz şaşırttı. Belki de kendini rahatlatmak için kehanet etmişti, çünkü artık bir pusudan şüphelenmeden, belki de yakınında olup olmadığını merak eden bir adama
gelen belirsiz bir şüphe ve huzursuzluk hissinin bilincindeydi.

"Sanırım konsültasyonunuzda bulunmamamı mı tercih edersiniz?" dedi Bayan Armine.

"Konsültasyona katılan doktorlar dışında kimsenin orada bulunması olağan bir şey değil," dedi Isaacson.

"Konsültasyon hasta ziyaretinden sonra yapılır," dedi; "ve tabii ki sizi bunun için yalnız bırakacağım. Kocamı muayene ederken de sizi yalnız bırakmayı tercih ederim, ama ne yazık ki orada olmam konusunda ısrar ediyor."

Isaacson artık bir pusudan şüphelenmiyordu. Hasta adamla yalnız kaldığında bir tane hazırlamıştı. Hartley, beklenmedik bir şekilde nüfuzunun büyülü çemberinden kaçmışken,
kocası için onu yenilmez kılmaya kendini adamıştı.

Yine de, ne pahasına olursa olsun içeri girmeyi planlıyordu.

"Hastaya karşı çıkmak veya onu rahatsız etmek istemiyoruz, eminim," dedi.

Doktor Hartley'e doğru baktı.

"Hayır, hayır, kesinlikle hayır!" diye onayladı genç adam aceleyle.

"Pekala, o zaman!" dedi Bayan Armine.

Kaşları aşağı indi ve ağzı bir anlığına kasıldı. Sonra
boyalı dudaklarını dilinin ucuyla ıslattı ve
kapıya doğru döndü.

"Önce ben gidip ona senin geldiğini söyleyeceğim," dedi.

Geçide dışarı çıktı.

XXXIX

Isaacson, onu takip etmeden önce Doktor Hartley'e baktı.

"Ben--tuhaf görünmüyor mu? Hiç böyle bir değişiklik gördün mü?"
genç adam neredeyse fısıldadı.

Isaacson cevap vermedi, ama koridora adım attı.

Bayan Armine biraz aşağıdaydı, oldukça hızlı yürüyordu.
Birden etrafına baktı. Yukarıdan ışık parladı ve gergin ve yıpranmış yüzünü, garip bir şekilde keskin ve sivri hatlarını,
gözlerinin köşelerinde toplanan kırışıklıkları gösterdi. Alçak çatının altında, uçuşan gri cübbesiyle doğal olmayan bir şekilde uzun görünüyordu ve bu akşam
boyunda Isaacson'a korkutucu ve neredeyse
korkunç bir şey varmış gibi geldi. Bir elini kaldırdı, sanki iki adamı bir an durmaları için uyarıyormuş gibi. Sonra devam etti ve iki sıra yatak odasının ötesindeki kapıdan geçerek gözden kayboldu.

"Bekleyeceğiz gibi görünüyor," dedi Isaacson, koridorda durarak. "Hasta
o zaman kalktı mı?"

"Ben ayrıldığımda yoktu," diye mırıldandı Hartley.

"Yatakta tutulup tutulmayacağını mı söyledin?"

"Ah, hayır. Kalkmasına karşı bir sebep olduğunu sanmıyorum,
zayıflığı hariç. Hiç yatağa girmedi."

"Hayır mı?"

Bayan Armine tekrar belirdi ve onlara gelmeleri için işaret etti. Ona itaat ettiler ve
daha uzaktaki salona girdiler. Isaacson kapıdan
geçer geçmez, Nigel'ın arkasında yastıklarla
balkona açılan sol taraftaki kapının yakınında divanda oturduğunu gördü.
Sanki az önce dışarı çıkmış gibi bir şapka takmıştı ve dizlerinde bir gazete vardı. Salon iyi aydınlatılmamıştı. Sadece bir elektrikli soba,
gölgeyle
kapalıydı. Yastıkların yardımıyla, sanki güçlü bir çaba sarf etmiş ve vücudunu
germeyi başarmış gibi çok dik oturuyordu. Bayan Armine ona yakın duruyordu. Gözleri iki doktora doğru çevrilmişti ve Isaacson yanına geldiğinde, renksiz bir sesle, ama yine de hafifçe sızlanan bir sesle şöyle dedi:

"Demek yine geldin, Isaacson!"

"Evet."

"Çok iyisin. Ama neden benim hakkımda bu kadar yaygara koparıldığını bilmiyorum. Oldukça yorucu, biliyorsun. Sanırım beni geride tutuyor."

Isaacson zaten neyle karşı karşıya olduğunu, neyle mücadele etmesi gerektiğini biliyordu.

"Benim hakkımda yaygara koparılmasından nefret ediyorum," diye devam etti Nigel, "sadece nefret ediyorum. Bunu bilmelisin."

Ona doğru gelen Isaacson selamlamak için elini uzattı. Ama
Nigel, elini uzatmak için çok zayıf hissetmiş olsun ya da başka bir sebepten dolayı, bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve Isaacson hemen elini indirdi ve şöyle dedi:

"Bence yaygara koparmak için bir sebep yok. Ama, çok yakınımda olduğu için,
sadece uykundan sonra nasıl olduğunu görmek için kürek çektim."

"Gece uyuyamadım," dedi Nigel hemen. "Bana verdiğin şey
hiçbir işe yaramadı."

"Bunun için üzgünüm."

Nigel hala yastıklara yaslanmış oturuyordu, ama vücudu şimdi hafifçe sol tarafa, Bayan Armine'in durup ona sessizce endişeyle baktığı yere doğru eğilmişti.

"Çok kötü bir gece geçirdim--çok kötü."

"O zaman korkarım--"

"Doktor Hartley seni buraya getirmek için kürek çekti, anladım," diye sözünü kesti Nigel.

Sesinde şüphe vardı.

"Evet," dedi Hartley, ilk kez gergin bir şekilde konuşarak. "Ben--ben
kendi kendime, 'İki kafa bir kafadan iyidir,' diye düşündüm."

Bir tür kahkaha atmaya zorladı. Nigel divanda son derece sinirli bir adam gibi kıpırdandı, sonra sinirine ikisini de dahil eden gözlerle bir doktordan diğerine baktı.

"İki kafa--ne için?" dedi. "Ne demek istiyorsun?"

Soruyu bitirdiğinde derin bir iç çekti. Sonra, bir cevap beklemeden
karısına şöyle dedi:

"Keşke biraz huzur bulabilseydim!"

Sesinde korkunç bir yorgunluk vardı, Isaacson'a
zalimce muamele görmüş bir çocuğun sesini düşündüren bir ses. Bayan Armine eğildi ve
hala dizlerinin üzerinde duran gazetenin üzerindeki eline dokundu. Ona gülümsedi.

"Biraz sabır!" diye mırıldandı.

Kaşlarını kaldırdı.

"Evet, her şey çok güzel, Ruby, ama--" Isaacson'a tekrar baktı,
belirgin ama zorlayıcı olmayan bir düşmanlıkla. "Beni doktor etmek istediğini biliyorum,
Isaacson," dedi. "Ve bu gece seni görmemi istedi. Dün gece farklıydı, ama bu gece doktorluk istemiyorum. Açıkçası"--tekrar derin bir iç çekti--"Bu gece sadece onu memnun etmek için birini görüyorum. Tek istediğim
sessizlik. Sessizlik için buraya geldik. Ama bunu elde edemiyoruz."

Tekrar karısına döndü.

"Sen bile yoruluyorsun. Bunu görebiliyorum," dedi.

Bayan Armine'in alnı keskin bir şekilde kasıldı. "Oh, iyiyim, Nigel," dedi, hemen. Güldü. "Onların beni doktorluk
etmesine izin vermeyeceğim," dedi.

"Beni bir köle gibi emzirdi," diye devam etti Nigel, iki adama bakarak ve sanki bir savunma yapar gibi. "Böyle bir bağlılık hiç olmadı.
Keşke herkes bunu bilseydi." Gözleri aniden yaşlarla doldu. "Ama dünyadaki en iyi şeylere ve en iyi insanlara inanılmıyor, asla inanılmıyor," diye mırıldandı.

"Önemli değil, sevgili Nigel," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Her şey yolunda."

Hartley ile birlikte bunca zamandır ayakta duran Isaacson, çünkü Bayan Armine ayaktaydı, şimdi hasta adamın yanına oturdu.

"Bence gerçek bağlılık her zaman ödülünü bulur," dedi sessizce, kararlı bir şekilde. "Biz sadece sana iyilik yapmak istiyoruz, seni eski muhteşem
sağlığına kavuşturmak."

"Elbette çok iyisin. Ama dün gece bana iyilik yapmadın. Hayatımın en kötü gecesiydi."

Isaacson, Nubianlar karanlık nehirde kürek çekerken duyduğu sesi hatırladı.

"Bu gece sana iyi davranmaya çalışalım. Olur mu?" dedi.

"Tek istediğim dinlenmek. Ona söylemiştim. Sana da söylüyorum."

"Bu gece gemide kalıp yarın sabah sen bir gece dinlendikten sonra seni göreyim mi?"

Nigel karısına baktı.

"Çok yakın değil misin?" diye sordu Isaacson'a bir anda.

"Çok uzakta değilim ama--"

"O zaman seni kalmaya zorlamamıza gerek yok sanırım. Doktor
Hartley yanımızda."

"Korkarım yarın seni terk etmek zorunda kalacağım," dedi genç adam,
Bayan Armine'in perişan yüzüne birkaç kez, neredeyse bir tür dehşetle bakmıştı. "Görüyorsun ya, Assouan'daki insanlarla birlikteyim. Aslında
Mısır'a bir şekilde Bayan Craven Bagley'e hizmet etmek için geldim, kendisi hassas bir sağlık durumunda. Ve çok daha güçlü olmasına rağmen--"

"Evet, evet!" diye sözünü kesti Nigel. "Elbette, git--git! Ben barış istiyorum, dinlenmek istiyorum. "

Karısına doğru eğildi. Birden karısı yanına oturdu,
elini tuttu.

"Bu gece muayene edilmek istemez misin?" diye sordu ona.

"Muayene edilmek!" dedi, şaşkın bir sesle.

"Şey, canım, bu doktorlar--"

Nigel, büyük bir çabayla, daha önce olduğu gibi oturdu.

"Bu gece rahatsız edilmek istemiyorum," dedi, tamamen bitkin bir adamın
zayıf öfkesiyle. "Ben--Ben daha fazlasına dayanamıyorum. Ben--dayanamıyorum--" Sesi kesildi.

"Gitsek iyi olur," diye fısıldadı Hartley. "Yarın sabah."

Bayan Armine'e baktı ve kapıya doğru yürüdü. Isaacson ayağa kalktı.

"Hastayı bu gece bırakacağız," dedi Bayan Armine'e, ifadesiz bir
seziyle.

"Evet?"

"Ama lütfen diğer odada sizinle biraz konuşabilir miyim?"

Sonra Hartley'i takip etti.

Onu koridorda yakaladı.

"Bu gece kesinlikle faydası yok," dedi Hartley. "Herhangi bir muayene
sadece durumu daha da kötüleştirir. Bu kadar geç bir zamanda bunu yapmak için zihinsel olarak uygun durumda değil."

[İllüstrasyon]

"Yarına kadar beklemenin en iyisi olacağını düşünüyorum."

"Ve sonra, konsültasyon bittikten hemen sonra, gerçekten
gitmeliyim. Yani, eğer istekliysen--"

"Her şeyi benim ellerime bırakabilirsin."

"Artık benden nefret ediyor!" dedi genç adam, neredeyse acıklı bir şekilde. "Hiç
böyle bir değişiklik gördün mü?"

"Onunla ilk salonda konuşacağım, o yüzden seni yalnız bırakacağım,"
dedi Isaacson.

Hartley'nin eli kabin kapılarından birindeydi.

"O zaman buraya gireceğim. Burada uyurum."

"İyi geceler," dedi Isaacson.

"Ah! beni tekrar istemeyeceksin?"

"Bu gece değil."

"İyi geceler o zaman."

Kamaranın kapısını açtı ve içeri girerken Isaacson ilk salona doğru yürüdü.

Bayan Armine'in geldiğini duyana kadar yaklaşık on dakika beklemek zorunda kaldı.
Ama bir saat beklemeyi pek umursamazdı.
İçinde artık tamamen güvence altına alınmış bir demir iradenin kararlılığını hissetti. Ve
güç bekleyebilir.

Bayan Armine içeri girdi ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim," dedi. "Kocamı kamarasına götürüyordum. Yatacak. Doktor Hartley nerede?"

"Kulübesine gitti."

Isaacson'ın ses tonunda bir şey aniden dikkatini çekmiş gibiydi ve ona
keskin bir sorgu bakışı gönderdi.

"Bir dakika oturur musun?" dedi.

Kadın hemen oturdu, hala gözlerini ondan ayırmıyordu. Adam yanına
oturdu.

"Doktor Hartley yarın sabah gidiyor," dedi Isaacson.

"Kocamın iyileşme sürecini yönetmek için bizimle birkaç gün kalmaya söz verdi."

"Gidiyor ve iyileşme diye bir şey söz konusu değil."

"Seni anlamıyorum!"

"Kendimi açıkça ifade edeyim. Kocanız iyileşme sürecinde olan biri değil. Kocanız çok hasta bir adam."

"Ölümüne endişelendiğinde, gece gündüz huzur verilmediğinde, üstüne bir şey verildiğinde şaşılacak bir şey değil!"

"Bununla ne demek istediğinizi sorabilir miyim?"

"Dün gece içeri girip ona uyku ilacı vermemiş miydiniz?"

"Kesinlikle uyumasını sağlayacak bir şey verdim."

"Ve uyumasını sağlamadı."

"Çünkü etkisini göstermeye fırsat bulamadan büyük bir şok geçirdi," dedi Isaacson sessizce.

Kıpırdandı.

"Büyük bir şok mu?"

Ona baktı.

"Geceleri, suyun üzerinde, ses çok uzun bir yol kat eder. Hiç
fark etmedin mi?" diye sordu ona.

Yine de kadın baktı ve ona bakarken yüzünün kemikli
yapısının daha belirginleştiğini düşündü.

"Dün gece," dedi, kadın konuşmadığı için, "tuhaf bir şey duyduğumu sandım. Adamlarımın bir dakika kürek çekmesini durdurdum ve dinledim. Kocanıza verdiğim uyku ilacının hiçbir etkisi olmamasına şaşırmadım. Bu koşullar altında muhtemelen ona zarar bile vermiştir. Ama hiçbir doktor bunu önceden tahmin edemezdi."

Kadın huzursuzca hareket etti. Isaacson ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Açıkça konuşacağım," dedi. "Bir süre önce, Londra'daki
danışma odamda, bana kendi gerçeğinin büyük bir kısmını
anlattın."

"Sanıyorsun ki--"

"Biliyorum. O zaman bana tüm isteğinin
iyi vakit geçirmek olduğunu söylemiştin. Şimdiki hayatına ne kadar katlanacaksın?"

"Katlan! Anlamıyorsun. Nigel bana çok iyi davrandı ve
ondan çok memnunum."

"Sana iyi davrandıysa, onun iyileşmesini istemez misin?"

"Elbette isterim. Ona el ayak baktım."

"Ve sana yardım edecek bir hizmetçi bile yoktu--dün gece Hamza'yı aramıştı, biz buradayken."

Aşağı baktı ve divanı kaplayan soluk işlemeleri karıştırdı.

"Onu neredeyse kendimi hasta edecek kadar emzirdim," dedi, mekanik bir şekilde.

"Seni bu görevden alacağım."

Yüzünü ona doğru çevirdi.

"Hayır, değilsin!" dedi. "Ben Nigel'in karısıyım ve bu benim doğal görevim."

"Yine de seni bu görevden alacağım."

Sesinin kaya gibi sert tonu, onun üzerinde belirgin bir
inti
yapmıştı.

"Bu geceden itibaren bu davayı ben devralıyorum."

Bayan Armine ayağa kalktı. Isaacson'dan daha uzundu ve şimdi ona
aşağıdan bakıyordu.

"Nigel sen!" dedi.

"Yapmalı."

"Yapmayacak--ben istemezsem."

"Asla istemeyeceksin."

"Hayır."

"Ama istiyormuş gibi yapacaksın."

Sessizce aşağı bakmaya devam etti. Sonunda nefes aldı, "Neden?"

"Çünkü yapmazsan, başka bir doktor çağırmayacağım.
Polis yetkililerini çağıracağım."

Tekrar divanın üzerine çöktü. Ama ifadesi değişmedi.
Öfkeli bir hızla düşünürken yüzünü sadece bir maske haline getirmeyi başardığına inanıyordu.

"Söylemek istediğin şey," dedi sonunda, "hizmetçilerden birinin -İbrahim-Hamza-- olduğunu mu düşünüyorsun? İnanamıyorum! Buna asla inanamazdım!"

"Kocanızı iyileştirmemi mi istiyorsunuz?"

"Elbette iyileşmesini istiyorum."

"O zaman lütfen şimdi gidin ve ona bu gece burada kalmamı istediğinizi söyleyin.
Bu gece beni görmesini istemiyorum. Yarın uyanır uyanmaz onu
göreceğim."

"Ama--o--"

"Tam istediğiniz gibi! Ya burada kalıp bu davanın sorumluluğunu üstlenirim ya da
Edfou'daki tekneye geri dönerim ve yarın kendimi yetkili makamlarla iletişime sokarım."

Tekrar yavaşça ayağa kalktı.

"Peki, gerçekten Nigel'ı çabucak ikna edebileceğine inanıyorsan!"
dedi.

Kapıya doğru ilerledi.

"Ne diyeceğine bakacağım!" diye mırıldandı.

Sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı.

O gece Isaacson, Hassan'ı gerekli bazı
bagajları almak için _Fatma_'ya geri gönderdi. Çünkü Bayan Armine, kocasını
ertesi sabah bir doktor ziyaretine ikna etmeyi başardı.

Isaacson yenilmemişti. Ama mümkünse biraz uyumak için şık küçük kabinlerden birine girdiğinde, kendini korkunç, neredeyse
dayanılmaz bir şekilde depresif hissetti.

Çünkü bu zaferin anlamı neydi-ne olmalıydı?

XL

Isaacson gece kendi kendine zaferinin. Sabah olduğunda, bir kez daha işine, hayatı olan işe gitmesi gerektiğinde, bazen yorgunluk anlarında gizlice
hakaret etme eğiliminde olsa da, başka soru sormadı. İşi önünde açıktı ve kalbini koyabileceği bir işti.
Duyarsız bir adam olmasa da cömert bir yapıya sahipti.
Neredeyse umursamaz bir enerjiyle, daha önemsiz insanların çok önemsediği ve kolayca affedemediği o küçük can sıkıntılarını,
o küçük yaşam yaralarını itti.
Bedensel zayıflığı ve yanlış yönlendirilmiş sevgisi nedeniyle, arkadaşlığını önemsemeyen, hatta kendisine sunulan yardımı geri çevirmeye hazır olan o huysuz adam, insan olarak görmezden geldi, onarması, eski kusursuzluğuna geri döndürmesi gereken neredeyse yok olmuş bir malzeme olarak gördü.
İnsanın gerçek doğasını, gerçek ruhunu biliyordu; neden çarpık olduklarını anladı,
ve kendini bir kenara koydu, gururunu cebine koydu,
o an için bunun uygun yer olduğunu düşündü. Fakat sezgilerinin ona fısıldadığı şeyin cüretkar bir yarı itirafıyla amacına ulaşmış olsa da, hemen anladı ki eğer Nigel ile birlikte güneşe doğru ilerlemek istiyorsa, kararlılıkla hareket etmeliydi; belki de, kanındaki Doğu damlalarının ona, kendisi kadar dürüst yaşayan çoğu adam için olduğu kadar doğal olmayan bir
şekilde yapmadığı bir kurnazlıkla.

Bayan Armine o an için egemen olmuştu. İtaat etmişti. Nefret ettiği şeyi yapmıştı. Fakat isteklerinden uzaklaşan hiçbir yolda dümdüz koşacak bir kadın değildi; artık Meyer Isaacson'dan hem nefret ediyordu hem de ondan korkuyordu ve kocası üzerinde acımasızca tam bir etkiye sahipti. Ve herhangi bir gizli korku bile, onu tamamen anlayan adama karşı olan düşmanlığını kontrol altında tutamazdı. Köstebek gibi, o da karanlıkta çalışmak zorundaydı. Buna engel olamazdı.

Isaacson, Nigel'a, _Loulia_'ya ilk ve ikinci ziyaretleri arasında onun hakkında ne söylediğini bilmiyordu. Aslında, bilmekle pek ilgilenmiyordu. Etkisini nasıl kullandığını tahmin etmek zor değildi. Isaacson, onun kendisine karşı yaptığı kötülüklerin kataloğunu okuduğunu neredeyse duyabiliyordu, hasta adamın şüphesiz inandığı imaları mırıldanırken gözlerini neredeyse görebiliyordu - çünkü bu durumda, onun ısrarla söylediği her şeye inanmak zorundaydı. Yine de, onun bir sözüyle, arkadaşının tüm hizmetlerini kabul etmeyi kabul etmişti ve başka bir sözle de reddetmeye hazırdı. Gerçek şu ki, gizlice, onu uçurumdan kurtaracak güçlü bir el için ağlıyordu. Ve Isaacson'a bir doktor olarak inanıyordu, ancak Isaacson'ın şövalyeliğinin tahtına oturttuğu kadına olan güvensizliğinden artık şüphe duymuyordu. Isaacson'ı minnettarlık ve çekingenliğin tuhaf bir karışımıyla karşıladı,
kendini neredeyse bir çocuğun güveniyle doktorun ellerine bıraktı, ama
kendini özgür tuttu, koşullar altında, ne kadar acınası olursa olsun, arkadaşının uzattığı ellerden dokunaklı olan bir kararlılıkla.

Ve Isaacson, bir yarışmanın sona erdiğini ve istediği gibi sona erdiğini, ancak başka bir yarışmanın başladığını, bu iyi adam hakkında sessiz bir etki savaşının, kendi erdemiyle çok
aşağıya düşmüş olan bu adam hakkında olduğunu hemen hissetti.

Ama önce doktor gelmeliydi. Bu geliş, arkadaş için
zemini temizleyebilirdi. Ve böylece Isaacson, başlangıçta, Nigel'ın yeni çekingenliğini başka bir çekingenlikle karşıladı, görünüşe göre çok
özgüvensiz, çok
işçi, pratik ve her şeyden önce çok sakin.

Isaacson sakinlik yayıyordu.

Hastasını o ilk sabah, kısmen onu gündüz vakti uykuya gönderen hava akımının da etkisiyle, bir başka kötü geceden sonra yorgun buldu.
Ve zihnini etkileyen bu çok bilinçli ve fiziksel sefalet,
Doktorun işine yaradı. Davanın ayrıntılı bir incelemesini zorluk çekmeden
yapabildi. Hasta, ilk başta tavırlarında çok çekingen olmasına rağmen, Isaacson ile arasına bir bariyer koymuş olmasına rağmen,
konuşma kesinlikle tıbbi bir hal aldığında neredeyse acınası bir şekilde gevezelik ediyordu.
Ancak bu konuşma bitince,
eski neredeyse katı çekingenliğine geri döndü, bu çekingenlik gerçek doğasına o kadar garip bir şekilde yabancıydı ki Isaacson, tanıdığı ve önemsediği adamın kalkıp odadan çıktığını hissetti.

Bayan Armine, görüşmenin sonucunu duymak için bekliyordu. Doktor
Hartley erken bir saatte ayrılmıştı - belki de kaçmıştı -.
Gün ışığında yüzü önceki geceden daha da perişan görünüyordu.
Ancak tavırları soğuk ve sakindi.

"Karar nedir?" diye sordu.

"Korkarım ki bir karar vermeye hazır değilim. Kocanız
çok zayıf, düşük bir durumda. Eğer sonsuza kadar devam etmesine izin verilseydi,
bu kötülük onarılamaz hale gelebilirdi."

"Ama onu düzeltebilir misin?"

"Umarım öyle olur."

Daha kesin bir bilgi bekliyormuş gibi durdu. Ama hiçbiri
gelmedi. Bir sessizlikten sonra Isaacson şöyle dedi:

"Yapılması gereken ilk şey onu buradan uzaklaştırmak. "

"Onu uzaklaştırın! Nereye?"

"Luxor'daki villanız hala duruyor sanırım?"

"Ah, evet."

"Sanırım rahat, iyi düzenlenmiş?"

"Oldukça iyi."

"Ve sessiz ve bir bahçesi var, biliyorum."

"Gördün mü?"

"Evet. Teknem, nehirden yukarı doğru yola çıkmadan önceki gece tam karşısına bağlıydı."

"Oh!"

"Belki de Reis'e en kısa sürede Luksor'a doğru yola çıkması emrini verecek kadar nazik olursunuz?"

"Pekala," dedi kayıtsızca.

Şimdi tüm görünüşü ve tavırları tuhaf bir şekilde tembel ve kayıtsızdı.
Daha önce son derece gergin bir hayatla doluydu. Bugün sanki o hayat ondan çekilmiş gibiydi.

"Şimdi ona söyleyeceğim," dedi.

Ve daha fazla soru sormadan güverteye gitti.

Kısa bir süre sonra bir hareketlenme oldu. Denizcilerden çığlıklar duyuldu ve _Loulia_ gelgitle birlikte kuzeye doğru hareket etmeye başladı. Nigel nedenini sorduğunda, Isaacson ona şöyle dedi:

"Burası bir sakat için çok ıssız. Burada hiçbir şey elde edilemez. Kendi evinde çok daha rahat olacaksın ve orada seninle
daha iyi ilgilenebilirim."

"Villaya mı dönüyoruz?"

"Evet."

"Memnun oldum," dedi Nigel yavaşça. "Ona hiç söylemedim ama bu tekneden nefret etmeye başlamıştım; bütün bu dertler burada başıma geldi. Bazen--bazen neredeyse sanki--"

Kesildi.

"Evet?" dedi Isaacson sessizce.

"Sanki _Loulia_'da benim için ölümcül bir şey varmış gibi."

"Villada seni orijinal sağlığına ve
güçlülüğüne kavuşturacağım."

Zayıf, kurşuni renkli yüz öne doğru eğildi ve korkunç bir rahatsızlıkla
dolu gözler bir an için umut ateşini tuttu.

"Gerçekten iyileşebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Isaacson bir an cevap vermedi. Sonra, "Bana bir
söz verecek misin?" dedi.

"Ne?"

"Sana emrettiğim her şeye kesin olarak itaat edeceğime söz verecek misin?"

"Doktor olarak mı demek istiyorsun?"

"Öyle."

"Söz veriyorum."

"Pekala. Bu sözü yerine getirirsen, seni
tedavi etmeyi üstlenebileceğimi düşünüyorum. Bir gün tekrar
güçlü adam olacağını ve gücünden sevinç duyduğunu üstlenebileceğimi düşünüyorum."

Nigel'in gözleri doldu.

"Acaba," dedi. "Acaba."

"Ama unutma," dedi Isaacson, neredeyse ciddiyetle, "tıbbi emirlerime
kabul edilmiş bir itaat bekleyeceğim. Ve ilki şu: Sana kendi elimle
vermediğim hiçbir şeyi yutmayacaksın."

"İlaç mı demek istiyorsun?"

"Söylediğimi kastediyorum--hiçbir şey; ne bir lokma yiyecek, ne bir damla
sıvı."

"Sonra karım ve Hamza--"

"Bana itaat edecek misin?" Isaacson neredeyse sert bir şekilde sözünü kesti.

"Evet," dedi Nigel, zayıf bir sesle.

"Ve şimdi sadece sessizce yat ve evine doğru gittiğini hatırla,
ki seni oldukça iyi bir şekilde
kazanmayı planlıyorum."

Ve _Loulia_ gelgitle birlikte yavaşça ve yanlamasına büyük nehre doğru
yüzdü, çünkü hiç rüzgar yoktu ve hava neredeyse bir fırın kadar sıcaktı. _Fatma_ çözüldü ve onu takip etti. Ve
gece geldi ve hala yıldızların altında yanlamasına yüzüyorlardı.

Nigel şimdi uyuyordu ve Meyer Isaacson izliyordu.

Ve yakınlardaki bir kulübede bir kadın, yaldızlı bir kutunun kapağına yerleştirilmiş küçük bir
bardağın içindeki yüzüne bakıyordu, yüreğinde umutsuzlukla bakıyordu.

Hartley demişti güzelliğinin ani çöküşünü bildiğine inanıyordu. İnanmıştı! O fark etmeden önce, o bunu
soğuk bir dehşetle algılamıştı ve bu dehşet giderek güçlenerek acı bir umutsuzluğa dönüşmüştü. Ve
umutsuzlukla birlikte nefret geldi, onu mutluluktan uzak tutarak
bu çöküşe sürükleyen adama karşı nefret. Bu adam Nigel'dı.
Onu en
kötü halinden kurtardığını düşünüyordu. Ama aslında
bu en
kötü halini uykudan uyandırmıştı. Londra'da neredeyse iyi bir kadındı,
şimdiki kadına kıyasla. Onun ruhsal asalet arayışındaki beceriksizce
içindeki şeytanı uyandırmıştı. Ona gerçekte
ne olduğunu bildirmeyi özlemişti. Sık sık, ikisi birlikte _Loulia_'da izole edilmişken, ona gerçeğin en azından birkaç parçasını söylemenin eşiğindeydi. Sinirleri neredeyse ona ihanet etmişti
uzun ve parlak saatler boyunca dahabeeyah camsı nehrin üzerinde, erkeklerin uğrak yerlerinden uzakta yatarken ve o, can sıkıntısından hasta, hayatının sıkıcılığı yüzünden neredeyse delirmiş bir halde, eski gücü ve güzelliği gün geçtikçe azalan
adamla aşk oyunu oynamaya zorlanmıştı.

Hiç bitmeyecek miydi? Her gün ona bir sonsuzluk, her saat neredeyse bir yıl gibi geliyordu. Ama sabırlı olması gerektiğini biliyordu, sabır karakterinin bir parçası olmasa da. Hayatı boyunca sabırsız ve açgözlü bir kadın olmuştu, istediğini yakalayıp ona inatla tutunmuştu. Sabırsızlığını çekiciliğiyle gizlemişti ve böylece
başarılar elde etmişti. Ama şimdi, olası zevk için çok az zamanı kalmışken, arzu ve kıskançlık tarafından kemirilmişken, güçlerinin gelmekte isteksiz olduğunu fark etti. Eskiden etkisini neredeyse hiç çaba harcamadan kullanmıştı. Şimdi çabasında inatçı olması gerekiyordu. Ve orta yaşlı bir kadının korkutucu kesinliğiyle, zihninin acımasız çabalarının yakında bedenine etki edeceğini biliyordu.

Dahabeeyah'taki bu gün ve geceler boyunca onu hiç terk etmeyen dehşeti, Baroudi'ye gitmekte özgür kalmadan önce güzelliğinin solabileceğiydi. Şimdi, görünüşteki neredeyse acımasız sarsılmazlığına rağmen, onu ne kadar güçlü bir şekilde büyülediğini biliyordu. En düşük
güçleriyle, Nigel'in görmezden geldiği ve nefret ettiğini düşündüğü güçlerle -belki de o da kısmen onlara maruz kalmıştı- Mısırlının şehvetli doğasını kavramıştı. Starnworth'un Isaacson'a söylediği gibi, Baroudi'nin içinde kadınlara karşı bir delilik vardı. İçinde Bella Donna'ya karşı bir delilik vardı. Ama istediğini beklemeyi biliyordu. Şimdi bekliyordu. Nigel'la sürgündeyken Bayan Armine'in aklına tekrar tekrar gelen soru şuydu: "Çok mu bekleyecek?" Kadınların yaz sonu döneminin ne kadar geçici olduğunu biliyordu. Ve biliyordu, ama bunu kendine inkar ediyordu, Baroudi'ye hediye olarak bir yaz sonu değil de solan bir sonbahar getirirse, Doğu'nun kadın anlayışının ürünü olan o boş zulümle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalacaktı. Yine de dehşeti içinde her zaman şiddetli bir umut enerjisiyle desteklenmişti, ta ki Horus'un kutsallığında Isaacson'la yüz yüze gelene kadar.

Ve şimdi!

Şimdi kamarasında tek başına oturuyordu ve Baroudi'nin portakal bahçesinde ona verdiği küçük aynaya bakıyordu.

Ve Isaacson kocasını izliyordu.

"Her adamın kaderini boynuna bağladık."

Altın Arap harfleri sanki bedenini ve ruhunu ezmek için üzerine baskı yapıyordu.

Kutuyu bıraktı ve neredeyse vahşice
üzerindeki kapağı kapattı.

Ve artık kendini göremediğine göre, Hamza'nın o gün pencereden dışarı baktığında portakal bahçesinde dua ettiği gibi dua ettiğini
gördü. Sonra Doğu'nun ellerinin onu kavradığını, asla
bırakmayacaklarını hissetmişti ve içindeki bir şey geri çekilmişti, ama başka bir şey sadece bunu istiyordu -- Baroudi'nin elleri tarafından kavranmayı.

Dua eden adamlar onu korkutmuştu. Yine de hiçbir Tanrı'ya inanmıyordu.

Eğer gerçekten bir Tanrı varsa! Eğer şimdi ona baksaydı!

Ayağa fırladı ve ışığı söndürdü.

* * * * *

Ertesi gün _Loulia_, Villa Androud'un bahçesinin altına,
nehrin güçlü akıntısını yönlendiren taş burnun hemen ötesine bağlandı. Kıyıdan eve kadar yürüyemeyecek kadar zayıf olan Nigel, Nubianlar tarafından dikkatlice
taşındı. Efendilerinin gelişinden habersiz olan villanın şaşkın hizmetkarları,
panjurları geri çekmek, pencereleri açmak ve içeriye ışık ve hava girmesini sağlamak için acele ettiler. Ve İbrahim
bir kez daha otoriter görünmeye başladı, çünkü Hamza'nın
saltanatı sona ermiş gibi görünüyordu. Bundan sonra sadece Meyer Isaacson "Lord Arminigel"e yiyecek, içecek ve "hastalık yemeği" verdi.

Dahabeeyah hayatından kıyıdaki hayata geçiş, hasta için hemen bir fark yaratmış gibi görünüyordu. Beyaz ve sarı oturma odasına dikkatlice yatırıldığında ve terasın karşısındaki Fransız pencerelerinden dışarı baktığında, kumlu bahçede güllerin
uçtuğunu gördüğünde, derin bir rahatlama nefesi gibi bir iç çekti.

"Loulia'dan çıktığım için minnettarım, Ruby," dedi, üzerinde dinlendiği kanepenin yanında duran karısına.

"Sen öyle misin, Nigel. Neden?"

"Bilmiyorum. Beni eziyor gibiydi. Ve sen o yazıyı biliyor musun?"

"Ne yazısı?"

"İçeri girerken kapının üstünde."

"Ah, evet."

"Geceleri kendimi çok kötü hissettiğimde bunu düşünürdüm ve sanki üzerime
çökmek için gelen bir ağırlık gibiydi."

"Bu senin için hayalperestlikti," dedi.

Ama ona yarı korkmuş bir şüpheyle garip bir bakış attı.

Adam bunu görmedi. Bahçeye bakıyordu. Nil'den
şarkılarını söyleyen denizcilerin sesleri yükseliyordu. Bir an dinledi.

"Bu şarkıyı ilk kez birlikte duyduğumuzdan beri ne kadar garip bir zamandı,
Ruby," dedi.

"Evet."

"İlk duyduğumuzda, çok güçlüydüm, çok mutluydum -- seni korumak için güçlüydüm, seni korumak için mutluydum ve --ve sonunda senin beni korumak ve bana bakmak zorunda kalmanla sonuçlandı."

Hareket etti.

"Evet," dedi tekrar kuru bir sesle.

"Sanırım geleceğe bakamadığımız için mutluyum. İnsan hayatta çok fazla
cesaret ister."

Hiçbir şey söylemedi.

"Ama şimdi biraz cesaret hissediyorum. Sana _Loulia_'da
benimle nasıl olduğunu hiç anlatmadım. Eğer daha uzun süre orada kalsaydım, olduğumuz gibi,
ölürdüm. Çok yakında ölürdüm."

"Hayır, hayır, Nigel."

"Evet, ölmeliyim. Ama burada" - hareket etti, kollarını uzattı, iç çekti - "Daha iyi olacağımı, hatta iyileşeceğimi hissediyorum. Nasıl - ne kadar da harika!
Eğer iyileşirsem!"

"Pekala, gidip işlerime bakmalıyım," dedi.

"Yorgunsun, değil mi?"

"Hayır. Neden öyle düşünüyorsun?"

"Sesin yorgun geliyor."

"Öyle değil."

"Ne oldu?"

"Senin hatırın için bana iğrenç gelen bir arkadaşlığa katlandığımı biliyorsun," dedi alçak bir sesle.

O anda Meyer Isaacson odaya girdi.

"Hastayı en kısa sürede yatağa yatırmalıyız," dedi, sessiz, pratik ve güçlü sesiyle.

"Odaya gidip bir bakacağım," dedi Bayan Armine.

Hızla uzaklaştı.

Yukarı çıktığında alt dudağında kan damlaları vardı.

XLI

Nigel _Loulia_'dan nefret etmeye başlamıştı. Artık ona ihtiyaçları yoktu,
ve karısından Baroudi'ye kendi adına telgraf çekip onu istediği
zaman götürmesini rica etti.

"İbrahim'in adresi var, biliyorum," dedi.

Telgraf gönderildi. Cevap olarak Baroudi'den _Loulia_'yı devralan bir telgraf geldi. Aynı gün Reis, backsheesh'i almak ve veda etmek için villaya geldi. Kendi ve mürettebatının yakın kaderi hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak kısa bir süre sonra _Loulia_'yı çözdü, Nil'i geçti ve tekrar bahçenin hemen karşısında batı kıyısına bağlandı. Ve akşamleyin denizcilerin uzaktan "fantazi" yaptıkları duyulabiliyordu.

Bayan Armine, bahçede buruna yakın bir yerde tek başına yürürken onları duydu ve direk başındaki mavi ışığı gördü. Kabin
pencereleri karanlıktı.

Demek Güney'e yaptıkları yolculuğun sonu buydu!

Bahçeyi, ötesinde uzanan kısmen çorak ve kısmen ekili topraktan ayıran toprak duvarın yanında hareketsizce durdu.

Oraya geri döneceklerini düşünmemişti.

Yolculuklarının sonu buydu. Ama son ne olacaktı?

Baroudi hiçbir işaret yapmadı. Ona tek bir kelime bile yazmamıştı. Ona yazmaya
hiç cesaret edememişti. Ona yazmasını söylememişti ve bu da onun yazmasını seçmediği anlamına geliyordu. Ondan çok korkuyordu ve ona duyduğu korku, onun onu yönetmeye duyduğu
korkunç hayranlığın bir parçasıydı. Gençken çok sayıda kölesi olan o, sonunda
böylece--kendisi de bir köle oldu. Burundaki ilk taşların üzerindeki toprak duvarın yanına oturdu.
Gece aysızdı; ancak Mısır'ın berrak gecelerinde, ay olmadan bile
çok yakın detaylar sıklıkla ayırt edilebilir.

Bayan Armine'nin sağında, kahverengi toprak set dik bir şekilde, gelen bir gelgitin neredeyse
kapladığı kumlu bir plaja benzeyen bir kıyıya doğru uzanıyordu. Etrafında, gevşek kum ve topraktan oluşan büyük bir havzada,
yoğun olmayan bir çalılık oluşturan bir miktar çalılık yetişmişti.
Kumlu kıyıda yürümek için hiç aşağı inmemişti, ancak sık sık felukaya binmek için
aşağı inmişti. Ancak bu gece, bir süre hareketsiz oturduktan sonra
aşağı indi ve suyun kenarına yakın kumda yürümeye başladı.

Buradan, içinde bulunduğu hayattan bahseden, ışıklı pencereleri olan evi göremiyordu. Hiçbir şey göremiyordu
büyük nehrin karanlığı, burnun karanlık hatları ve bahçenin başladığı kıyının tepesi, birbirine dolanmış çalıların karanlık ve karışık biçimleri dışında. Ayaklarının dibinde sessiz su, neredeyse göl suyu gibi uzanıyordu, ancak akıntı daha uzakta
güçlüydü.

"Ne yapacağım?" diye kendi kendine söylüyordu, bu yalnızlıkta ileri geri yürürken. "Ne yapacağım?"

Belki de garip bir şeydi, şu anda bile Baroudi, uzaktaki adam, Isaacson'dan, yakındaki adamdan daha çok onu korkutuyordu. İkisinin de ne yapacağını bilmiyordu. Çifte belirsizliğin
avıydı. Isaacson'ın kocasını
sağlığına kavuşturacağını varsaydı, eğer şimdi bile ondan kurtulmanın bir yolunu bulmazsa. Ve
Baroudi, ne yapacaktı? Nehrin karşısına baktı ve mavi ışığı gördü. _Loulia_ neden orada bağlıydı? Baroudi ona katılmak için mi geliyordu?

Eğer geldiyse! Daha hızlı yürüyordu, hızını artırdığının tamamen farkında değildi. Eğer geldiyse artık itaatkar olamayacağını hissediyordu. Onu görmeli, Doğu zihninin derin gizeminden çıkıp ne hissettiğini fark etmesi için onu zorlamalıydı. Onun muhteşem bencilliği onunkine hükmetmişti. Ama o çaresizleşiyordu. Yıkılmış güzelliğinin düşüncesi onu her zaman rahatsız ediyordu, ama sürekli olarak bunu kendinden uzaklaştırıyordu. Görünüşünde çok az değişiklik olduğunu ve böyle bir değişikliğin sadece geçici olacağını düşünmeye kararlıydı. İstediğinden biraz, sadece biraz ve kesinlikle yaz sonu geri dönecekti.

Ve sonra, orada, evin hemen yanındaki Meyer Isaacson'ı düşündü, korkunç derecede keskin gözleri korkunç derecede keskin beynini ilan ediyordu. O adam acımasız olabilirdi ama Nigel'a karşı değil. Ve o, Nigel'a karşı acımasız olmadan ona karşı acımasız olabilir miydi?

Suya baktı ve şimdi hareketsiz durdu.

Eğer Baroudi bu gece _Loulia_'da olsaydı, bir tekneye binip yanına giderdi - değil mi? - ve hayatına daha fazla dayanamayacağını, onunla birlikte olması gerektiğini söylerdi. Ona istediği gibi davranmasına izin verirdi. Şu anda Nigel'ın nezaketini düşününce aslında Baroudi'den
zulüm istiyordu.

Ama onunla birlikte olmalıydı.

Baroudi ile her yerde birlikte olabilseydi, Nigel ile yaşadığı bu nefret dolu hayatın anısını sonsuza dek yok ederdi. Nigel'a
bir daha asla düşünmezdi. Bunun için vakit kaybetmek olmazdı.

"Ama ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Bu cümle aklına geldi. Hayal gücünün uçuşları
yararsızdı. Şimdi dizginleri hayal gücüne vermenin bir faydası yoktu.

Baroudi nehrin yukarısına gelmeliydi. Yukarıya geliyor olmalıydı, yoksa _Loulia_
batı kıyısına bağlı kalmazdı kesinlikle. Ama belki de
sadece gece oradaydı. Belki de yarın yelken açardı.

Bayan Armine, eğer ertesi sabah _Loulia_ gitmiş olursa
Luksor'da kalamayacağını hissetti. Trene binip
gitmek zorunda kalacaktı. Nereye? Herhangi bir yere! Kahire'ye. Bir bahane uydurabilirdi; biraz
giysi alması gerektiğini, Harwich için yas tutması gerektiğini. Bu yeterli olurdu. O sadece birkaç gün için gideceğini söylerdi. Nigel onu serbest bırakırdı. Peki ya Meyer
Isaacson?

Bayan Armine onun ne istediğini ve onunla ilgili ne demek istediğini bilmiyordu. Ve tam o anda pek de umursamıyordu. Villaya
dönüş ve _Loulia_'nın ayrılışı içindeki ateşi
körüklemiş gibiydi. _Loulia_'da, kapalı bir yerde, daha çok güzel bir hapishane gibi, elindeki meselelere belli bir ölçüde konsantre olmayı başarmıştı. Korkunç sıkıcı
ve neredeyse umutsuzluk dolu saatler geçirmişti, ama bir şekilde bunların üstesinden gelmişti. Ve komutayı
o almıştı.

Şimdi Nigel zorla elinden alınmıştı ve güzel hapishane artık onların değildi. Ve Mısır'daki hayatının başlangıcını
gördüğü bu eve dönüş onu garip bir şekilde heyecanlandırıyordu. Bir kez daha
_Loulia_, Baroudi'nin güvertesinde olduğu sırada yattığı yerde yatıyordu;
bir kez daha Nil kıyısından Bayan Armine, Allah'ın şarkısını
uzaktan duydu, tıpkı ilk duyduğu gecede olduğu gibi ve bu onun için bir
serenattı. Ama o zamandan bu zamana ne kadar çok şey olmuştu!

Şimdi arkasındaki evde iki adam vardı - onu tanımayan ve
seven adam ve onu tanıyan ve ondan nefret eden adam.

Ama onu tanıyan ve onu olduğu gibi isteyen adam - orada
değildi.

Onu tekrar görmesi gerektiğini, hemen görmesi gerektiğini, _Loulia_ ile yelken açtığından beri olan
her şeyi ona anlatması gerektiğini hissediyordu. Ve yine de
Nigel'ı Meyer Isaacson ile yalnız bırakabilir miydi, cesaret edebilir miydi?

Kumda tekrar volta attı, çalıların karanlığının önünden geçip tekrar tekrar geçti.

Isaacson, Edfou tapınağında onun önünde durduğunda, mutlak bir dehşet anı yaşamıştı -- hayatta bir kez gelebilecek bir an. Bir korku ve mücadele, hatta acı dönemi izlemişti. Yine de o dönemde bu kadar korkunç bir an olmamıştı. Çünkü bilinenle karşılaşmıştı, tamamen beklenmedik olanla değil ve savaşmıştı ve hala savaşmalıydı.

Ama Baroudi'den bir söz, Baroudi'den bir bakış duymalıydı. Bunlar olmadan, sanki aptalca veya çaresizce bir şey yapmak zorundaymış gibi hissediyordu. Belki de gücünün sınırına, gücünün sonuna geliyordu.

Şimdiye kadar aldığı en büyük darbe, Doktor Hartley'nin etki alanından
kaçmasıydı. Bu kaçış, kendine olan güvenini zayıflatmıştı, kesinlikle gelecek diğer felaketlerin habercisi olan bir felaketti. Hatta aklına kesinlikle saçma olan bir şüphe bile sokmuştu.

Ya Nigel kendini özgürleştirseydi!

Eğer o gitmiş olsaydı, hiçbir şey umurunda olmazdı. Nigel'ın ona
pişman olmasını istemezdi. Eğer o gitmiş olsaydı, bir gün içinde o onun için ölmüş biri olurdu.
Onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece onu sürükleyen,
uygun olduğu her şeyden, arzuladığı her şeyden
uzaklaştıran bir yüktü. Ama
Nigel'la birlikte kaldığı sürece, onun etkisi en üst düzeyde olmalıydı. Çünkü
Isaacson her fırsattan yararlanmak için onun dirseğindeydi. Ve o
Isaacson'ın, bir kez Nigel'ı kendi tarafına çekerse ona merhamet göstermeyeceğinden emindi.

Ne yapacaktı? Ne yapacaktı?

Gizlice, Baroudi'nin doğasının soğukkanlı,
tamamen bencil tarafına tüm kalbiyle lanet ediyordu. Ama buna
karşı gelmekten korkuyordu. Onun sözlerini hatırladı:

"Dünyada istediğimizi, hiçbir şey kaybetmeden yapmalıyız."

Ve onu gördü - ne kadar sık! - ışıkların aktığı çadır kapısından içeri girerken, boyalı odalıklara katılırken.

Dayanıklılığının sınırına ulaşıyordu. Bunu bu gece güçlü bir şekilde
hissediyordu.

Villaya döndükleri gün Hamza, tek bir kelime etmeden, gizemli bir şekilde
onları terk etmişti.

Nigel iki veya üç kez onu sormuştu. Önce ailesini görmeye gittiğini söylemişti. Daha sonra, efendisine daha fazla hizmet etmesine izin verilmediği için
uzakta kaldığını söylemişti: "Doktor Isaacson'ın emirleri, biliyorsun!" Ve Nigel hiçbir şey
cevaplamamıştı. Hamza neredeydi? Bayan Armine, İbrahim'e sormuştu. Fakat İbrahim,
gülümsemeden, Hamza hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemişti ve Bayan Armine'nin kalbinde Hamza'nın Baroudi'yi aramaya gittiğine dair bir umut büyüyordu, belki de Baroudi'den bir mesajla
geri dönecekti.

Ve yine de dua eden eşek çocuğu aracılığıyla ona herhangi bir iyilik, herhangi bir mutluluk gelebilir miydi? Onu her zaman içgüdüsel olarak
kaderle, ardından gelen kötülükle, üzüntüyle ilişkilendiriyordu. Gözleri ona çevrildiğinde, sessiz ama istikrarlı bir tehdit gibi görünüyordu.
Gizli bir şekilde, ondan nefret ettiğine inanıyordu, belki de kendisinin bir Hristiyan
olarak adlandıracağı türden biri olduğu için. Gerçekten böyle bir
nedenle nefret ediliyorsa garip!

Bir kez daha nehrin kenarında hareketsiz durdu.

Denizcilerin _Loulia_'da hala şarkı söylediğini, belki de Luksor köyünden gelen köpeklerin hafif havlamalarını duydu. Yıldızlara mekanik bir şekilde baktı ve Nigel'ın ona tamamen odaklanmasını istediğinde onlara nasıl baktığını hatırladı. Sonra tekrar baktı, uzun bir süre, _Loulia_'nın direğinden parlayan mavi ışığa.

Arkasındaki çalılar hışırdadı. Keskin bir şekilde döndü. İbrahim
karmakarışık karanlıktan ona doğru geldi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu ona. Neredeyse sert bir şekilde konuştu.
Gürültü onu ürkütmüştü.

"Hanımefendi, içeri girseniz iyi olur," dedi İbrahim. "Çok yalnızım, heeyah. Hiçbir
insan gelmiyor heeyah!"

Kıyıya doğru ilerledi. Adam elini nazikçe dirseğinin altına koydu ve ona yardım etti. Tepeye vardıklarında şöyle dedi:

"Hamza nerede, İbrahim?"

İbrahim'in çocuksu yüzü asıktı.

"Bilmiyorum, hanımefendi. Hamza hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

İlk kez, Bayan Armine'e İbrahim ve Hamza'nın artık iyi arkadaş olmadıkları geldi. İlişkileri hakkında bir şeyler sormak için dudaklarını açtı.
Ama hiçbir şey söylemeden tekrar kapattı ve sessizce eve doğru yürüdüler.

Ertesi sabah, Bayan Armine penceresinden dışarı baktığında,
_Loulia_ hala karşısında yatıyordu. Mürettebatta yaklaşan bir
hareket olup olmadığını görmek için gözlük aldı. Ama her şey
sessiz görünüyordu. Adamlar alt güvertede mutlu bir tembellikle çömelmişlerdi.

O zaman Baroudi yakında geliyor olmalıydı.

Biraz daha sabırlı olmaya, Kahire'ye gitmek için o bahaneyi uydurmamaya karar verdi. Sabahın etkisiyle, nedenini bilmeden, mevcut koşullara daha fazla dayanabiliyordu.

Fakat gün geçtikçe ve Baroudi hiçbir işaret vermedikçe ve _Loulia_
her zaman batı kıyısında, kulübe pencerelerinin panjurları kapalı olarak yattıkça, sinirlerinin yoğun rahatsızlığı geri döndü ve her geçen saatle birlikte arttı.

Isaacson bir otelde kalmaya gitmemişti, ama tabii ki
villada ikamet etmeye başlamıştı ve orada yaşamaya devam etti.
Onu sürekli görmek, ona karşı nazik olmak, hatta yumuşak davranmak zorundaydı. Nigel'a olan göz kulak olması yorulmak bilmiyordu. Kalışının başında koyduğu kural gevşetilmemişti. Nigel'ın
Doktor'un elinden başka hiçbir şeyden almasına izin verilmiyordu.

Doktor ile hasta arasındaki ilişki hala tuhaf ve hatta
tuhaftı. Nigel'ın Doktor'a olan güveni mutlak olmasına rağmen, arkadaşıyla olan eski hoş yakınlığına asla geri dönmemişti. İlk başta
Isaacson gizlice kişisel güveninin kademeli olarak artacağını öngörmüştü, zayıflık azaldıkça, zavallı, işkence gören bedende biraz güç
tomurcuklanmaya başladıkça, Nigel'in belki de bilinçsizce daha mutlu veya daha arkadaş canlısı bir ruh haline döneceğini düşünmüştü. Fakat
Doktor'a hastanın minnettarlığı sunulsa da, arkadaşa asla arkadaşın samimiyeti sunulmamıştı.

Bella Donna'nın etkisi inatçıydı. Bu iki adam arasında kadın her zaman dikiliyor, onları ayırıyordu, hatta biri diğerine hizmet ederken, diğerini hayata döndürürken, diğeri için her şeyden
vazgeçerken bile.

Çünkü Mısır'da bu uzun süreli kalış, Isaacson için ciddi bir şey olacaktı. Şimdi bununla sadece çok para kaybetmiyordu. Muhtemelen, neredeyse
kesinlikle, gelecekte bundan dolayı para kaybedecekti. Bunu gizli bir
sıkıntıyla düşündüğü anlar oldu. Ama bunlar geçti ve
hızla. Hasta adamın giderek artan gücünde ödülünü aldı. Yine de
bazen Villa Androud'daki hayatının rengini
silen neredeyse taş gibi çekingenliğe katlanmak zordu. Eğer Bella Donna gibi o da karanlıkta işini
yapmasaydı daha da zor olurdu. Luksor'a geldiklerinden beri bir sebep arıyordu.
En sonunda bulduğu an geldi.

Onun teşvikiyle, Hassan İbrahim'in Hamza tarafından uzun süre yerinden edilmiş olmanın verdiği öfkeyi kullandı ve ondan Bayan Armine'nin Nigel'ın Fayyum'da olduğu günlerin gerçeğini çıkardı.

Isaacson'ın Nigel'ın vakasına yaklaşımı harika bir şekilde başarılı olmuştu. Yukarı Mısır'a
büyük sıcaklıklar inmeye başladığında, hastanın sağlığı
günden güne iyileşti. Bayan Armine, aniden acı bulutuyla kaplanan bir varoluşun
hasta yorgunluğunu ifade eden gözlere hayatın geri döndüğünü gördü. Vücuttan daha büyük bir canlılık
çıkarken uzuvlar daha kolay hareket ediyordu. Geceler artık akut romatizmal ağrılar tarafından bir işkenceye dönüştürülmüyordu. Kavrulmuş ağız ve boğaz, acılarını
azaltmayan
soğuk içecekleri sürekli olarak arzulamıyordu.
Işık, ciddi bir rahatsızlık olmadan taşınabiliyordu ve kurbanı kıvrandıran ve neredeyse ölümü
isteten
acı verici karın ağrıları tamamen yatışmıştı. Yüzden de, Nigel'i sadece
rastgele görenleri bile etkileyen korkunç renk neredeyse
kaybolmuştu. Hala çok zayıf ve solgun olmasına rağmen, doğal olmayan bir görünümde değildi.
Artık yakın zamanda acı çekmiş ve çok acı çekmiş bir adamın yüzüydü;
mezarı andıran bir yüz değildi.

Nigel iyileşecekti, hızla iyileşiyordu. Bir süre, belki de uzun bir süre
güçlü olmayacaktı. Ama "ormandan çıkmıştı." Bir gün bunu fark etti ve kendi kendine sessizce, yarı ciddi, yarı canlı bir neşeyle karışık bir tür hayretle söyledi, gençliğin dokunuşunu tekrar hisseden ruhun canlılığıyla.

Bunu fark ettiği gün, Isaacson'ın karanlıkta aradığı
sebebi bulduğu gündü.

Ve o gün de, Bayan Armine kendine daha fazla dayanamayacağını söyledi. Kahire'ye kaçmalıydı, sadece iki veya üç günlüğüne. Baroudi orada değilse, İskenderiye'ye gidip onu aramalıydı. Şaşkın
arzu, zorlanan sabır, Meyer Isaacson'ın sürekli varlığı, onunla birlikte nezaket ve hatta minnettarlık
sahtekarlığı yapmak zorunda kalması ve cehalet toprağında yabani ot gibi büyüyen kıskançlık, sonunda onu neredeyse pervasız hale getirdi. Villada daha uzun süre kalırsa, ani bir
patlamayla kendini ele vereceğinden emindi. Isaacson, kocasının hastalığının sebebi konusunda o kadar uzun süre sessiz kalmıştı ki, bazen neredeyse onun ne olduğunu bilmediğini düşünerek kendini kandırıyordu. Belki de ondan bu kadar korkmak aptallıktı. Bunu düşünmeye çalıştı ve neredeyse başardı.

_Loulia_ her zaman Nil'in batı kıyısında yatardı, ama her gece, bahçeden baktığında, kulübenin pencereleri karanlıktı. İbrahim'e sorular sormuştu. Ama İbrahim artık kölesi olan o gülümseyen, çocuksu hizmetçi değildi. Görevlerini dikkatlice yerine getirdi ve her zaman ayrıntılı bir şekilde kibardı, ancak bir gizlilik, tedirginlik ve neredeyse kasvet havası vardı ve Baroudi'den bahsettiğinde şöyle dedi:

"Hanımefendi, hiçbir şey bilmiyorum."

"Peki, ama _Loulia_'da?" diye ısrar etti. "Reis - mürettebat -?"

"Hiçbir şey bilmiyorlar. Hiç kimse hiçbir şey bilmiyor."

Sonra daha fazla beklememeye, gidip kendisi bulmaya karar verdi.

Belki de kocasının gözlerindeki hayata geri dönme ifadesiydi
sonunda onu karara bağlayan.

Terasta, bir tente altında uzun bir sandalyeye uzanmış haldeydi.
Sandalyenin kollarından birinde bir kitap vardı, ancak
okumuyordu. Sadece orada yatıyordu ve bahçeye,
ve Libya çölünün kenarındaki tepelere bakıyordu. Isaacson yanında değildi. Bir yerlere gitmişti, belki de Nil kıyısında bir yürüyüşe.

Bayan Armine, tembel ve umursamaz bir tavırla ağır ağır yürüdü ve
kocasının yanına oturdu.

"Rüya mı görüyorsun?" dedi, en tatlı sesiyle.

Başını iki yana salladı.

"Uyanıyor!" diye cevapladı. "Hayata uyanıyor."

"Bugün çok daha güçlü görünüyorsun."

"Dünden daha mı güçlü?" dedi, hevesle. "Öyle mi düşünüyorsun? Fark ettin mi, Ruby?"

"Evet."

"Bu garip. Bugün ben--ben her şeyin yoluna gireceğini biliyorum.
Bugün biliyorum ki, şu anda--Ruby, düşün bir kere!--bir zamanlar olduğum adam olacağım."

"Ve ben de biliyorum, Nigel--bugün--ve bu yüzden sonunda sana bir şey
sorabileceğimi hissediyorum."

"Her şey--her şey. Tüm bu sefalet ve sıkıcılıktan sonra seni memnun etmek için her şeyi yaparım!"

"Yapmam gereken sıradan bir istek bu. Tek istediğim gece trenine binip Kahire'ye kadar koşmam."

Yüzü düştü. Elini uzatıp onun eline dokundu.

"Git buradan! Kahire'ye git!" dedi.

Ve sesi isteksizdi.

"Evet, Nigel," dedi kadın, nazik bir kararlılıkla. "Son günlerde gardırobumu inceliyordum ve sadece paçavralar içindeyim."

"Ama elbiselerin--"

"Sadece elbiselerim değil--gerçekten paçavralar içindeyim. Gerçekten ihtiyacım olan birkaç şeyi almak için sadece
iki günlüğüne gitmeme izin vermeyecek misin? Çok fazla
para harcamayacağım."

"Sanki mesele bu!"

Elini sıktı ve baskısı onun geri dönen gücünü gösterdi.

"Sensiz olmak."

"İki gün boyunca. Ve Doktor Isaacson'ın olacak. O hala bizimleyken gitmek istiyorum, böylece seni yalnız bırakmamak için. Ve Nigel, ben yokken,
ona ne kadar borcumuz olduğunu öğrenemez misin? Çok büyük bir miktar olmalı."

Nigel aniden dalgın göründü.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi yavaşça.

"Hayır, çünkü sen hasta oldun. Ama ben sık sık hasta oldum. Ve sen bunu şimdi
düşünmelisin."

"Evet; hayatımı kurtardı. Ona asla borcumu ödeyemem."

"Ah, evet, yapabilirsin. Doktorlar bu işleri sabit ücretler karşılığında yaparlar, bilirsin."

Sandalyesinde kıpırdandı ve ona tedirgin bir bakış attı.

"Keşke--keşke sen ve Isaacson daha iyi arkadaş olabilseydiniz!"
sonunda bıraktı.

"Sana anlattıklarımın ardından!" diye haykırdı, neredeyse acı bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum. Ama şimdi hayatımı kurtardı!"

"Bir kadının asla unutamayacağı şeyler vardır, Nigel. Ben--elbette, ben
doktor Meyer Isaacson'a çok minnettarım. Ama asla arkadaş
olamayacağım adam Meyer Isaacson. Sana her zaman gerçeği söylemeliyim,
seni incitse bile."

"Evet, evet."

"Kahire'deyken ona ne borçlu olduğumuzu öğren. Çünkü sanırım şimdi çok daha iyi hissediyorsundur
o sonsuza kadar bizimle kalmayacak."

"Hayır, elbette gitmek istiyor olmalı."

Tereddütle konuştu. Hasta bir adamın kusursuz bencilliğiyle,
çok şeyi hafife almıştı. Şimdi ona bunu hissettiriyordu.
Ve her şeyi kabullenmek zorundaydı. Isaacson'a ne kadar da bağımlıydı!
Karısına baktı. Ve ona ne kadar da bağımlıydı!
Zayıflığının tekrar farkına vardı, neredeyse bir çocuk gibi. Ve yaslandığı bu iki insan
birbirlerine düşmandı, açık değil gizli bir düşmanlık. Tam olarak nasıl veya ne kadar olduğunu bilmiyordu! Ama Ruby ona sık sık Meyer Isaacson hakkında şeyler söylemişti. Ve Isaacson'ın ona güvenmediğini biliyordu ve
hâlâ öyle hissettiğini hissediyordu.

"Gidebilir miyim o zaman?" dedi.

Mantıklı bir şekilde onu yasaklayamazdı. Uzun süreli hizmetini düşündü.

"Elbette canım, git. Ama bu gece gitmeyeceksin herhalde?"

"İzin verirsen. Sadece bir çanta alacağım. Ve ne kadar çabuk gidersem, o kadar
çabuk geri dönerim."

"İki gün içinde mi?"

"İki gün içinde."

"Peki nerede kalacaksın?"

"Shepheard'da."

"Yalnız gitmeni istemiyorum. Keşke bir hizmetçin olsaydı--"

"Tahmin ettin!" dedi.

"Ne?"

Neredeyse şaşırmış gibi görünüyordu.

"Sana söylemek istemezdim ama şimdi söyleyeceğim. Tekrar bir hizmetçi alabilir miyim?"

"İstediğin bu mu, bir hizmetçi mi?"

Gülümsedi ve neredeyse utangaç görünüyordu. "Ben bir tane olmadan harika idare ettim. Ama yine de--"

O andan itibaren sadece baskı yaptı, gitmesi için yalvardı.

Isaacson geri döndüğünde her şeyin halledildiğini gördü. Kendisine söylendiğinde, sadece
"Bayan Armine'in bu kadar uzun süre bir hizmetçi olmadan idare edebilmesini harika buluyorum." dedi.

Kısa bir süre sonra odasına gitti ve orada uzun bir süre kapalı kaldı. Yazması gereken mektuplar olduğunu söyledi. Yine de o gün postaya hiç mektup göndermedi.

Bu arada Bayan Armine, Nubyalılardan birinin yardımıyla birkaç
şeyi paketliyordu. Artık sonunda kesin bir şey yapacaktı, bu kadar uzun süre beklemeye dayanabildiğine hayret ediyordu. Bir yolculukla ilgili bu hareket ve planlama, onda ateşli bir gizli heyecan uyandırdı.

"Keşke sonsuza dek gitseydim!" diye düşündü, soyunma odasında dolaşırken. "Keşke kocamı ve Isaacson'ı bir daha asla göremeseydim!"

Ve bu düşünceyle durakladı ve öylece durdu.

Ya gerçekten öyle olsaydı! Ya Baroudi'yi bulsaydı, ona olan
her şeyi anlatsaydı, ona acısını anlatsaydı, onunla kalmasına
izin vermesi için yalvarsaydı! O nazik olabilirdi. Bir kereliğine onun isteklerine boyun eğebilirdi, ona emirlerini dayatmak yerine. Büyük bir skandal olurdu; ama
ne olacaktı? Artık kamuoyunun fikrini umursamıyordu. Tek istediği
şimdi Avrupa'yı, eski hayatını hatırlatan her şeyden kaçmak,
Doğu'nun koynuna gömülmek ve sonsuza dek orada kaybolmaktı. Uzak
gelecek onun için hiçbir şeydi. Tek düşündüğü, tek önemsediği şey
hemen kaçmak ve istediği tek şeye, tüm benliğinin durmaksızın haykırdığı şeye
sahip olmaktı. O, sadece onun mizacındaki kadınların, kritik yaşına geldiğinde, takıntılı olabileceği
bir fikre saplantılıydı.

Bir daha asla geri dönmeyebilirdi. Bu, Nigel ile geçirdiği son gün olabilirdi.

Isaacson, onunkine yakın olan odasında, balkonunda oturmuş, nargile içiyor ve bunu düşünüyordu. Hiç emin değildi ama Bella Donna'nın bu gidişinin bir kaçış olacağına inanmaya meyilliydi. Gitmesine izin vermeli miydi? O mektupları yazmak yerine, bunu düşünüyordu. Görevi, ona
gitmesine izin vermemekti. Her şey bilinseydi, insanlar, dünya onun çoktan harekete geçmesi gerektiğini, her halükarda şimdi harekete geçmesi gerektiğini söylerdi. Ama dünyayla ilgilenmiyordu. Arkadaşını düşünüyordu, ona en iyi şekilde nasıl davranacağını.

Uzun parmaklarını nargileden çektiğinde Bella Donna'yı bırakmaya karar vermişti.

Ve o akşam, gün batımından biraz önce, kocasını öptü ve
bir daha görüp göremeyeceğini merak ederek ona veda etti. Sonra
Meyer Isaacson'a elini uzattı.

"Elveda, Doktor! Ona çok iyi bak," dedi hafifçe.

Isaacson elini tuttu. Yine şimdi, bu kritik anda, öğleden sonraki kararına rağmen, kendi kendine sadece "Onu bırakmalı mıyım?" değil, "Onu bırakmalı mıyım?" diye sordu. Ve son sorunun zihnindeki etkisi, onu bilinçsizce, sanki onu alıkoymak istiyormuş gibi, keyfi olarak elini tutmasına neden oldu. Anında gözlerine, Edfou tapınağında onunla yüz yüze geldiğinde gördüğü bakış geldi - ürkmüş bir dehşet ifadesi.

"Sadece iki gün kalmaya söz veriyor musun, Ruby?"

Nigel'ın sesi konuştu.

"Söz veriyor musun?"

"Sadakatle söz veriyorum, Nigel," dedi gözleri Isaacson'da.

Isaacson elini indirdi. İçini çekti ve hızla dışarı çıktı.

XLII

Bayan Armine'in ayrılışı Meyer Isaacson'a ani ve
muazzam bir rahatlama hissi verdi. Saatine baktığında ve Kahire'ye giden
tren Luksor istasyonundan ayrıldığını gördüğünde, yarım saat sonra İbrahim içeri girip Nigel'a "hanımefendinin" "çok güzel" bir şekilde gittiğini söylediğinde, bir süre neredeyse neşeliydi, tıpkı ağır bir yükten kurtulmuş veya beklenmedik bir şekilde acımasız bir
durum hapishanesinden serbest bırakılmış bir adamın neşeli olması gibi. Bayan ile zorunlu arkadaşlık ne kadar da Armine'in ona baskı yaptığını artık tamamen anlıyordu. Ve onun için
anlaması zordu, daha da zoru,
Nigel'ın karısının gidişine duyduğu apaçık pişmanlık, onun tekrar yanında olmasını
istemesiydi.

Nigel, Isaacson'ın sempatisini istemiyordu. Burada iki adam arasında var olan güçlü çekingenlik doğal olarak devreye girdi. Isaacson sevincini gizlemeye, Nigel ise ani yalnızlık hissini gizlemeye çalıştı. Ama ya Isaacson rolünü daha iyi oynadı ya da gözlem yetenekleri Nigel'ınkinden çok daha gelişmişti; çünkü o, arkadaşının zihninin durumunu o ikili yalnızlıklarının ilk akşamında neredeyse acı verici bir netlikle görürken, Nigel onunkini ancak kısmen tahmin etti ya da çok hafif bir şekilde şüphelendi.

Birlikte yedikleri akşam yemeği ilk başta sıkıcı olma tehlikesi yaratıyordu. Çünkü Bayan
Armine'in gidişi, dağılmak yerine, aralarındaki çekingenliği o an için pekiştirmişti. Ama Isaacson'ın içsel neşesi, ne kadar dikkatlice gizlenmiş olursa olsun, etkisini hissettirdi, neşenin yapacağı gibi.
Nigel nedenini tam olarak bilmeden, hemen çözülmeye başladı. Isaacson, tökezleyen, duraksayan konuşmayı Nigel'ın sağlık durumuna çevirdi ve sonra Nigel, karısına daha önce söylediği gibi şöyle dedi:

"Bugün hayata uyandığımı hissediyorum."

"Sadece bugün mü?" dedi Doktor.

"Ah, kendimi giderek daha iyi hissediyorum, ama bugün sanki menteşeleri gıcırdayan bir kapı ardına kadar açılmış gibi."

"Şaşırmadım. Bu ani ileri sıçramalar genellikle iyileşmenin bir özelliğidir."

"Onları--geri düşme takip etmiyor, değil mi?" diye sordu Nigel,
aniden huzursuzluğa dönüşerek.

"Bazen, özellikle ateşli vakalarda. Ama seninki gibi bir vakada
bu tür bir şeyi beklememize gerek yok."

Son sözler Nigel'a bir düşünce dizisi çağrıştırdı ve
iki üç dakika sessizce oturduktan sonra, ciddi ve oldukça meşgul görünerek şöyle dedi:

"Bu arada, bende tam olarak ne oldu? Gerçekten bir hastalık
geçirdim mi? Bunca zamandır hasta olmakla o kadar meşguldüm ki sana hiç sormadım."

Son sözler hafiflik çabasıyla söylendi.

"Öyle mi yaptım?" diye ekledi.

"Hayır, bence yapmadın," dedi Isaacson, o anda kesinlikle iletişim kurmaya meyilli olmayan bir doğayı ima eden bir sesle.

"Hepsi güneş çarpması mıydı! Ama--ama eminim öyle olmamıştır."

"Hayır, bunu tamamen güneş çarpmasına bağlamamalıyım. Hartley tam olarak orada değildi sanırım."

"Peki, o zaman?"

Nigel sohbet için güvenli bir konu bulmuştu veya bulduğunu düşünüyordu. Kendini daha rahat hissettiği yeterince açıktı ve belki de şimdi gerçek ve yoğun bir ilgiyle sefaletinin sebebine dair eski kayıtsızlığını telafi ediyordu.

"Şapka takmadan kazmaya çıkmadan önce hastaydın, değil mi?"

"Evet, Kous yakınlarındaki Nil'deki o banyo. Her şey bir yerlerde
o sıralarda başlamış gibiydi. Ama biliyor musun, sana bile hiç söylememiş olsam da, o dalışı yaptığımda kendimde olmadığımı düşünüyorum. Sanırım üşümemin sebebi oydu."

"Çok olası."

"Başladığımda, muhteşem bir şekilde iyiydim. Yani _Loulia_'ya bindiğimizde. Sanki o tekneyle ilgili bir şeymiş gibi. Sanırım ona bindikten hemen sonra yokuştan aşağı inmeye başladım.
Ama her şey o kadar yavaş ilerledi ki ilk başta hiçbir şey fark etmedim.
Banyo
ya girmem işleri daha da kötüleştirdi ve sonra kazma işi beni neredeyse bitirdi."

"Ah!"

Çok hafif yemeğin son yemeği masaya kondu. Isaacson
biraz Vichy suyu döktü ve içine yarım limonun suyunu sıkmaya başladı. Nigel çok dikkatli ve kasıtlı olan süreci izleyerek oturdu.

"Bana tam olarak sorunun ne olduğunu söylemiyorsun," dedi sonunda.

"Çok karmaşık semptomlar yaşadın."

"Yani hepsini kapsayan bir isim vermenin imkansız olduğunu mu kastediyorsun?"

Isaacson son damlayı neredeyse şefkatle bardağa sıktı, peçetesini aldı ve uzun, kahverengi parmaklarını dikkatlice kuruladı. "'İsimde ne var?'" diye alıntıladı.

Masanın karşısındaki Nigel'a baktı ve gözlerinde sorular parlıyor gibiydi.

"İsmi bana söylemek istemediğini mi söylüyorsun?" dedi Nigel.

İsrar etmeye başlamış gibiydi. İçinde ya merak ya da başka bir his uyanmıştı.

"Ben öyle demiyorum. Ama bilirsin ki biz doktorlar genellikle temkinli davranırız - kendimizi
bağlamak istemeyiz."

"Hartley, evet. Ama bu senin için geçerli değil."

Durakladı.

"Sen kaçamak cevap veriyorsun," dedi açıkça.

Isaacson Vichy ve limonu içti. Bardağı bıraktı.

"Sen kaçamak cevap veriyorsun," diye tekrarladı Nigel. "Neden?"

"İyileşmen için yeterli değil mi? Nelerden muzdarip olduğunu bilmenin sana ne faydası olacak?"

"İyi! Ama bilmek istemem doğal değil mi? Neden bununla ilgili bir gizem olsun ki?"

Durdu. Sonra, bir kolu masaya koyup hafifçe öne eğilerek şöyle dedi:

"Karım bunun ne olduğunu biliyor mu?"

"Ona hiç söylemedim," diye cevapladı Isaacson.

"Peki, ama biliyor mu?"

Soran ses neredeyse şüpheliydi. Ve Isaacson'a bakan gözler de artık şüpheliydi.

"Nasıl anlayabilirim? Bana bunun bir güneş çarpması olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Bu Hartley'nin saçmalığıydı. Hartley bu fikri onun kafasına soktu. Ama
sen geldiğinden beri, elbette bunun bundan daha fazlası olduğunu fark etti."

"Sanırım."

Nigel, daha fazlasını bekliyormuş gibi bekledi. Ama Isaacson sessizliğini korudu.
Akşam yemeği bitmişti. Nigel ayağa kalktı ve henüz tam güç ve canlılığın verdiği canlı hafiflikle olmasa da, kararlı adımlarla yürüyerek oturma odasına doğru ilerledi.

"Terasta oturalım mı?"

"İstersen. Ama bir palton olmalı. Ben getiririm."

"Ah, sen--"

Ama doktor gitmişti. Bir anda bir palto ve hafif bir
kilim ile geri döndü. Nigel'ın paltoyu giymesine yardım etti, onu kolundan tuttu,
sandalyeye götürdü ve sandalyedeyken
kilim dizlerinin üzerine yerleştirdi.

"Bana karşı çok iyisin, Isaacson," dedi Nigel neredeyse yumuşak bir sesle,
"bana karşı çok iyisin. Minnettarım."

"Önemli değil."

"Bugün Ruby ve ben bundan bahsediyorduk. O,
sizin nezaketinize güvenerek
sizi burada tutmamamız gerektiğini,
şimdi ormandan çıktığım için, varsaymamalıyız, diyordu."

"Benden kurtulmak istiyor! O zaman geri dönmeli!" Düşünce, Isaacson'ın beyninden hızla geçti ve akşam yemeği sırasında davranışlarını bir dereceye kadar yönlendiren
daha önceden oluşmuş bir inancı altüst etti.

"Ah, acelem yok," dedi umursamazca. "Seni oldukça
güçlendirmek istiyorum."

"Evet, ama Londra'daki hastaların! Kendimi o kadar kötü hissettiğimi
biliyorsun ki,
çok bencil davrandım. Sadece kendimi düşündüm. Karımı bir köle yaptım ve şimdi seni bunca zamandır Londra'dan uzak tutuyorum."

Konuştukça sesi daha da sıcaklaştı. Çekingenliği eriyor gibiydi,
hastanın içindeki dost harekete geçiyordu. Elbette farkında olmasa da, karısının yokluğu Isaacson'a karşı hislerinde çoktan bir fark yaratmıştı. Onun sürekli sessiz düşmanlığı, kocasını fark etmeden etkileyen bir yayılım gibiydi. Şimdi bu uzaklaşmıştı, içgüdüsel olarak arkadaşıyla eski ilişkisine geri döndü -henüz değil-. Aralarındaki tüm zorluklardan kurtulmak istiyordu ve bu ancak Isaacson'ın Ruby'yi anladığı gibi daha iyi anlamasını sağlayarak yapılabilirdi. Keşke Ruby geri gelmeden önce bunu başarabilseydi! Şimdi bu fikir aklına geldi ve sesine sıcaklık, tavrına sıcaklık kattı. Isaacson dostça bir itirazda bulunmak için dudaklarını açtı, ancak Nigel devam etti:

"Ve beni bencilliğimi kim fark ettirdi biliyor musun - bunca zamandır bana yapışarak ne kadar fedakar olduğunu fark etmemi sağlayan?"

Isaacson hiçbir şey söylemedi.

"Karım. O benim gözlerimi açtı. Onun olmasaydı, tüm kaybınızı, sadece maddi kaybınızı değil, aynı zamanda--"

Isaacson sanki zehirli bir şeyin onu soktuğunu hissetti.

"Lütfen bu tür şeylerden bahsetmeyin!" dedi. "Bize yaptığınız her şeyi asla telafi edemeyeceğimi biliyorum--"

"Ah, evet, edebilirsiniz!"

Doktorun sesi neredeyse keskindi. Nigel bundan irkildi.

"Yapabilir miyiz? Nasıl?"

"Yapabilirsiniz!" dedi Isaacson, ilk kelimeye çok vurgu yaparak.

"Nasıl?"

"Öncelikle, hastaların doktorlara yaptığı olağan 'telafi'den bana asla bahsetmeyerek."

"Ama benden tüm bu özverili hizmeti kabul edip hiçbir karşılık vermememi nasıl beklersiniz?"

"Belki bana bir karşılık verebilirsiniz--istediğim tek karşılık."

"Ama bu ne?"

"B--size bu gece söylemeyeceğim."

"O zaman bana ne zaman söyleyeceksiniz?"

Isaacson tereddüt etti. Yüzü ifadeyle parlıyordu. Güçlü bir şekilde harekete geçmiş bir adama benziyordu--neredeyse bir patlamanın eşiğinde olan bir adama.

"Bu gece sana söylemeyeceğim," diye tekrarladı.

"Ama bana söylemelisin."

"Uygun zamanda. Akşam yemeğinde bana neyin olduğunu,
hangi hastalıktan muzdarip olduğunu sordun. O zaman sana
söylemek istemediğimi fark ettin. Peki, benden kurtulmadan önce sana
söyleyeyim."

"Senden kurtul!"

"Evet, evet. Bu gece bana anlatmaya çalıştığını yanlış anladığımı düşünme. Bana dostça bir şekilde, artık işimi bitirdiğimi ve gitme zamanımın geldiğini iletmek istiyorsun."

Nigel çok incinmişti.

"Öyle bir şey yok!" dedi. "Sadece karım bana
böyle bir zamanda burada kalmanın senin için ne kadar korkunç bir kayıp olduğunu anlamamı sağladı."

"Ayrılmadan önce sana anlatmam gereken bir şey var, Armine. Ve sana ne olduğunu söylediğimde, bana istediğim tek
tazmini verebilirsin ve bunu çok istiyorum--çok istiyorum!"

"Ve şimdi ne olduğunu bana söylemeyeceksin?"

"Bu gece değil--acelem yok."

Ayağa kalktı.

"Bayan Armine'in ne zaman dönmesini bekliyorsun?" diye sordu.

"Dört gece sonra. Kahire'de birkaç tam gün geçirmek istiyor. Sonra iki gecelik yolculuk var."

"Geri dönmeden önce sana söyleyeceğim."

Isaacson arkasını döndü ve bahçenin karanlığına doğru yürüdü.

Orada yalnız kaldığında, ruhunun şiddeti, öfkesinin harareti için kendini sessizce azarladı. Yine de kesinlikle onu doğru yola yönlendiriyorlardı. Nigel'ın bu sözleri onu bu ilişkinin sona ermesi gerektiği ve neredeyse hemen sona ermesi gerektiği gibi çok basit bir gerçeğe uyandırmıştı. Şimdi, her gün sürüklenip durduğunu ve herhangi bir kararı ertelediğini varsayıyordu. Bayan Armine ondan daha güçlüydü. Ondan, Nigel aracılığıyla, bu kararlılık erişimi ona gelmişti, aslında kararından çekilmişti. Bunu bildiği için, aktif olarak nefret ettiği bu kadına gizlice bir an hayran kalabiliyordu. Karanlıktaki çalışması onu şimdi ışığa çalışmaya gönderecekti. Kaçınılmazdı. Kahire'ye gitmesinin muhtemelen kocasından kaçmak olduğuna inansa da, Isaacson'ın tereddüt etmesi için bir nedeni vardı. Bella Donna ortadan kaybolduysa, neden Nigel'a daha fazla işkence etsindi? Kaybettiği her şeyi bilmeden onu kaybetmesine izin vermeliydi. Ama eğer
gerçekten geri dönüyorsa ve eğer o, Isaacson, gitmek zorundaysa -ve her halükarda ayrılışı yakında kaçınılmaz olacaksa- o zaman, bedeli ne olursa olsun, gerçeği söylemek gerekiyordu.

Bahçede volta atarken, hayatın kendisine bugüne kadar yüklediği en
zor, en korkunç göreve kendini hazırlamaya çalışıyordu.

Teras'a geri döndüğünde, Nigel artık orada değildi.
Yatağa
gitmişti.

Ertesi gün, iki adam arasında önceki geceyle ilgili tek bir kelime bile olmadan geçti.
Önemsiz konulardan konuştular.
Ama karşılıklı çekingenlik bulutu onları bir kez daha sardı ve iletişim zordu.

Başka bir gün doğdu.

Bayan Armine artık iki gecedir uzaktaydı ve eğer ilan ettiği
planına sadık kalırsa, ertesi günün akşamı Luksor'a döndüğünde Kahire'den ayrılmalıydı. Ondan hiçbir mektup
almamıştı.
Isaacson'ın aklındaki soru, geri gelip
gelmeyeceğiydi. Eğer o konuşursa ve o asla geri dönmezse, sebepsiz yere arkadaşının kalbini bıçaklamış olurdu.
Ama eğer o geri dönerse ve o konuşmamışsa?

Şüphelerin, çatışan içgüdülerin avıydı. Ne
yapacağını bilmiyordu. Ama onun içinde derinlerde, okyanusun
yeraltı dalgaları gibi, yorulmadan, ısrarla her şeyi mırıldanan bir ses yok muydu?

Bazen bu sesin farkındaydı ve onu duymamaya ya da ona kulak vermemeye çalışıyordu, bir adamın derinliklerindeki bu ses, ona gerçeği söylemenin güç olduğunu ve zayıflıktan henüz iyi bir şeyin gelmediğini ve her şeyin sonuna kadar da gelmeyeceğini söylüyordu.

Ama belli başlı gerçekleri söylemek çok acımasız görünüyor; ve neredeyse tereddütlü adımlarla hayata dönen bir adama nasıl acımasız olunabilir?

Belki de meseleyi çözecek bir şey olurdu, bir şey--dışarıdan gelen bir olay. Isaacson ne olabileceğini kendi kendine söyleyemezdi.
Gerçekten de, herhangi bir şey ummak neredeyse çocukçaydı. Bunu biliyordu. Ve
yine de, mantıksız bir şekilde, umut ediyordu.

Ve olay gerçekleşti ve o gün.

Öğleden sonra geç saatlerde Nigel'a bir telgraf geldi. İbrahim onu
iki adamın birlikte olduğu terasa getirdi ve Nigel onu
gizlemeye çalışmadığı bir hevesle açtı.

"Ondan," dedi. "Bu gece yola çıkıyor ve yarın sabah erkenden burada olacak. Geri dönmek için o kadar acele ediyor ki Kahire'de sadece bir gece kalacak."

Isaacson'a baktı, o da şaşırmış gibiydi.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır. Neden?"

"Kendinde görünmüyorsun."

"Kendimi gayet iyi hissediyorum."

"Oh!"

Isaacson hemen hemen hemen bir bahane uydurup uzaklaştı. Kararını
vermişti. İçinde artık mücadele yoktu. Ama kalbi ağırdı, hastaydı ve ölüm cezasına çarptırılmış bir adamın deneyimlediğini hayal edebileceği türden keskin ve korkutucu bir gerginlik hissediyordu, cezasının hangi gün infaz edileceği söylenmemişti. Üzerine, boğucu havada
bir buz gibi yağmur gibi bir endişe düştü.

Mekanik bir şekilde Nil kıyısına yürüdü.

Bugün su, bir cam levha gibiydi, burada ve orada asi akıntılar tarafından çukurlaştırılmıştı ve belki de bazı tuhaf atmosferik etkiler nedeniyle,
nehir her zamankinden daha dar, daha uzaktaki kıyı daha az
uzak görünüyordu. Isaacson daha önce hiç Mısır'ın büyülü berraklığından bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmemişti. Sefaletinin ortasında bile, onu fiziksel olarak
etkileyen bir sefalet, hayret etmek ve hayranlık duymak için hareketsiz durdu.

Her şey ne kadar da yakın görünüyordu! Bu enfes akşamda her şeyin
ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde göze çarpıyordu!

Hemen gözleri _Loulia_'ya kaydı. O da garip bir şekilde
yakın, garip bir şekilde belirgin görünüyordu. Onu izliyordu, ilk başta sadece bu yüzden,
ama hemen gemide alışılmadık bir telaş olduğunu fark etmeye başladığı için. Adamlar
hem alt hem de üst güvertede hızla hareket ediyorlardı,
buraya oraya buraya durmadan gidiyorlardı.

Bir adam uzun ve eğimli direğe tırmandı. Bir diğeri balkon korkuluğunun üzerinden
kıç tarafına tırmandı.

Bütün bu hareketler ne anlama geliyordu?

_Loulia_'nın kaptanı kesinlikle bekleniyordu -- Isaacson'ın
Rus atlarını sürerken gördüğü ve neredeyse paçavralara bürünmüş, Kahire'nin bağırsaklarındaki esrar kafesinin
karanlığında çömelmiş adam.

Ve Bella Donna Kahire'de sadece bir gece geçirdikten sonra aceleyle geri dönüyordu!

Isaacson, azalan günün harikulade güzelliğini unuttu. Birkaç
dakika içinde eve döndü. Ama akşam yemeğinden hemen sonra, Nigel'ı
terasta otururken bırakarak tekrar Nil kıyısına gitti.

_Loulia_ pruvadan kıça kadar aydınlatılmıştı. Her kamara penceresinden ışık
parlıyordu ve mürettebat sadece daraboukke'yi değil, aynı zamanda
boruları da gemide bulunduruyordu ve fantezi yapıyorlardı. Bazıları da
dans ediyordu. Alt güvertedeki güçlü bir ışığa karşı Isaacson, bazen bir anlığına rahatlamış, çılgın gölgeler gibi vahşi bir
grotesklikle hareket eden siyah figürler gördü.

Birkaç dakika durup dinledi, izledi. Luksor'a doğru giden bir
tren düşündü. Sonra hızla bahçeden geçti ve
terasa ve Nigel'a geldi.

İçindeki derin sese itaat edilmeliydi. Artık buna karşı koyamazdı.

"Bu gece _Loulia_'da çok hareketliler," dedi Nigel, yukarı çıkarken. "Evet," diye cevapladı Isaacson.

Purosunu yakarken ayağa kalktı. Sonra arkadaşının yanına oturdu.
Salondaki ışık açık Fransız penceresinden üzerlerine doğru akıyordu. Boruların tiz sesi, daraboukke'nin donuk zonklaması suyun karşısından onlara geliyordu.

"Bütün gemi aydınlandı," diye ekledi.

"Öyle mi? Belki de Baroudi nehri geçmiştir."

"Öyle görünüyor," dedi Isaacson.

Bacaklarını çaprazladı, sonra açtı. Daha önce hiç kendini
korkak hissetmemişti. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Bunu Nigel'dan önce yapacağını biliyordu ve arkalarındaki odaya girdi. Yine de
kendini başlamaya zorlayamadı. "Bu puroyu içtiğimde," diye düşündü.

"Baroudi'yi hiç görmedin," dedi Nigel. "Gözümün önünden geçen en yakışıklı adamlardan biri. Bir boğa kadar güçlü, diye düşünüyorum;
muazzam derecede zengin. Çok iyi bir adam da diyebilirim. Ama karımın ondan
hoşlandığını sanmıyorum. Kadın adamı değil."

"Neden böyle düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Belki de tavırları. Ve bunları umursamıyor gibi görünüyor. Ama onu sadece iki kez gördük, gemiden çıkarken hariç. Bir gece
burada yemek yedi ve ertesi gün onunla _Loulia_'yı geçtik
ve o zamandan beri onu hiç görmedik. Nehirden yukarı gitti ve biz
aşağıya, Fayyum'a gittik."

"Ama--ama sen Fayyum'a tek başına gittin, değil mi? İlk başta, yani?"

"Ah, evet. Baroudi'nin Armant'a yelken açmasının ertesi sabahı."

"Ve Bayan Armine bir süre burada yalnız mıydı?"

"Evet. Tam da onun için her şeyi biraz düzene sokarken. Ama
sonuçta pek de lüksümüz yoktu. Ancak, o buna aldırmadı."

"O zamanlar Bayan Armine için sıkıcı olmamış mıydı sence?"

"Hangi zaman? Fayyum'da mı demek istiyorsun?"

"Yani, sen Fayyum'dayken."

"Sanırım öyleydi. Öyle olduğunu tahmin ediyorum. Ama neden?"

"Şey--"

Isaacson purosunu attı.

"Puronu bitirmeyecek misin?" dedi Nigel.

Arkadaşının sözlerinden ve tavırlarından açıkça şaşırmaya başlamıştı.

"Hayır," dedi Isaacson. "Bu gece sigara içmek istemiyorum; konuşmak istiyorum. Seninle konuşmalıyım. Bayan Armine'in ayrıldığı geceki konuşmamızı hatırlıyor musun?"

"Hastalığım hakkında mı?"

"Evet."

"Elbette hatırlıyorum."

"O zaman senin için yapabildiğim hiçbir şey için normal para tazminatını kabul etmeyeceğimi söylemiştim."

"Evet, ama--"

"Ve bana başka bir şekilde tazminat ödeyebileceğini söylemiştim."

"Hangi şekilde?"

"Şimdi sana anlatmaya çalışacağım şey bu. Ama--ama kolay değil.
Anlamanı istiyorum--anlamanı istiyorum."

Bir sessizlik anı oldu. Sonra Nigel şöyle dedi:

"Ama ne? Neyi anlamak?"

"Armine, sana olan dostluğuma gerçekten inanıyor musun?"

"Evet."

"Biliyor musun, bunun tamamen tarafsız bir dostluk olduğuna inanıyor musun?"

"Eminim öyledir."

"Ve yine de bana bunca zamandır neredeyse bir tanıdıkmışım gibi çekingen davrandın."

Nigel rahatsız görünüyordu.

"Bunu demek istemedim - sana çok minnettarım," dedi; "çok minnettarım.
Hayatımı kurtardın."

"Gerçekten de öyle," dedi Isaacson ciddiyetle. "Seni nehrin yukarısına kadar takip etmeseydim, kesinlikle ölürdün."

"Öyle mi - bana neyin sorun olduğunu söyleyeceğini söylemiştin."

"Söyleyeceğim."

"Neydi?"

"Kous'taki banyonun bununla hiçbir ilgisi yoktu. Güneş çarpmasına gelince, hiç
olmadı. Kendini iyi hissetmemeye başladın - değil mi? - yolculuğuna başladıktan kısa bir süre sonra?"

"Evet."

"Muhteşem bir sağlık durumu olan, dünyanın en güzel iklimlerinden birinde açık havada yaşayan genç bir adamın bu gizemli hastalığa yakalanması hiç size garip gelmedi mi?"

"Gizemli mi?"

"Öyle değil miydi?"

"Çok tuhaftı. Bunu her zaman düşündüm tabii."

Sandalyesinde hafifçe öne eğildi ve gözlerini Isaacson'a dikti.

"Hastalığım neydi?"

"Kurşun zehirlenmesinden muzdaripsin," dedi Isaacson yavaşça ve çabalayarak. "Kurşun?"--Nigel daha da öne eğildi, ellerini uzandığı sandalyenin kolları boyunca hareket ettirdi--"kurşun zehirlenmesi?"

"Evet."

"Ben--zehirlendiğimi mi söylüyorsun?"

"Günden güne zehirlendim, hatırı sayılır bir zaman
sürecinde yavaş yavaş zehirlendim."

"Zehirlendim!"

Nigel kelimeyi ağır bir şekilde, neredeyse donuk bir şekilde tekrarladı. Bir an
sersemlemiş gibi göründü.

"Eğer zamanında gelmeseydim, şüphesiz öldürülürdün."

"Öldürüldüm! Ama--ama Tanrı adına, kim beni öldürmek ister ki?"

Isaacson sessizdi.

"Diyorum ki, kim beni öldürmek ister ki?" diye tekrarladı Nigel.

Ve bu sefer sesinde bir şiddet tınısı vardı.

"_Loulia_'da senin
ölmeni isteyen birileri vardı."

"Ama kim--kim? Nubianlar mı? İbrahim mi? Hamza mı?"

Isaacson cevap vermedi. O anda cevap veremezdi.

"Onlara iyi davrandım, onlara iyi para ödedim, isteyebilecekleri her şeye sahiplerdi. Kolay zamanlar geçirdiler. Hepsi bize düşkün gibi görünüyordu. Bize düşkündüler. Öyle olduklarını biliyorum."

"Değil olduklarını söylemiyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun? Gemide benimle birlikte başka kimse yoktu."

"Evet, vardı."

"Vardı mı? O zaman onu hiç görmedim! Gemide saklanan
biri olduğunu mu söylüyorsun? Neyden bahsediyorsun, Isaacson?"

Çok, neredeyse öfkeyle heyecanlanıyordu.

"Armine, istediğim tazminat şu. Buradan ayrılıp seni Mısır'da bırakmak istemiyorum; seni yanımda götürmek istiyorum."

"Beni götürmek mi? Nereye?"

"Herhangi bir yere--İngiltere'ye."

"Ben iyice güçlendiğimde İngiltere'ye gideceğiz. Ama bana
söylemedin! Zehirlendiğimi söylüyorsun. Kim tarafından zehirlendiğimi bilmek istiyorum."

* * * * *

"Ama belki de bilmiyorsun! Biliyor musun?"

Isaacson ayağa kalktı. Otururken daha fazla konuşamayacağını hissetti.

"Eğer bana tazminatımı verirsen, seni
sessizce götüreyim--ben bir doktorum. Kimse bir şey düşünmez--daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Beni götür! Ama artık neredeyse iyiyim ve daha fazla
tehlike olamaz."

"Benimle gelirsen--hayır!"

"Ama unutuyorsun, yalnız değilim. Karıma danışmalıyım."

"Bunu yapmanı istemiyorum."

"Yapma? Yani, seninle birlikte--olmadan gitmemi mi istiyorsun?"

"Yani, Bayan Armine olmadan."

"Karımı mı bırakayım?"

"Ruby'yi terk etmek mi? Bana yaptığı her şeyden sonra onu terk etmek mi?"

"Evet."

"Neden?"

Isaacson hiçbir şey söylemedi.

Nigel, Isaacson'a uzun bir
süre--dakikalar gibi gelen bir süre sessizce baktı. Sonra yüzü yavaşça kızardı, alnına kadar kanla
doldu. Sanki içeriden dışarıya doğru bir
baskı varmış gibi şişmiş gibiydi. Sonra kan geri çekildi, arkasında bir tür
koyu solgunluk bıraktı ve gözler yuvalarına çökmüş gibi görünüyordu.

"Sen--düşünmeye--cesaret etmeye--cesaret etmeye--?" diye kekeledi.

"Bayan Armine'den uzaklaşman gerektiğini söylüyorum. Bana neden diye sorma."

"Sen--sen yalancı! Sen lanet olası yalancı!"

Yavaşça, kısık, boğuk bir sesle konuştu.

"Ondan nefret ettiğini biliyordum! Bana bunu söyledi. Ama sen--bunu
cesaret etmen gerektiğini--"

Sesi titredi ve durdu. Sandalyesinde öne doğru eğildi ve bir
el hareketi yaptı.

"Git!" dedi. "Çık dışarı! Ben--ben olsam seni dışarı atardım."

Ama Isaacson kıpırdamadı. Öfke hissetmiyordu, sadece
göremeyen, uzun süredir iletişimde olduğu bir doğanın gerçeğini anlayamayan ve körlüğünde inandığı gibi
bu kadar mükemmel bir yakınlık içinde olan bu adama karşı büyük bir acıma duyuyordu. Doktor için
böyle bir körlükte, böyle bir cehalette
şok edici bir şey vardı. Ama
güzel bir şey de vardı. Ve güzelliği yok etmek korkunçtur.

"Gideceksem, önce beni dinlemelisin," dedi sessizce.

"Seni duymayacağım--tek bir kelime bile!"

Yine kapıya doğru bir el hareketi vardı.

"Hayatını kurtardım," dedi Isaacson. "Ve beni dinleyeceksin!"

Ve sonra, Nigel'ın tekrar konuşmasını beklemeden, çok sessizce, çok
istikrarlı bir şekilde ve büyük bir sadelikle ona anlatması gerekenleri anlattı.
Şimdi bile ona her şeyi anlatmadı. Bayan'ın ziyaretini gizli tuttu. Chepstow'un muayene odasına ve oradaki kendini ifşa etmesine. Ve Baroudi'den bahsetmedi. Bu kriz anında, İngiltere'de yetişmiş adam Isaacson'ın içindeki Doğu Yahudisine karşı savaştı ve Doğu Yahudisi pes etti. Fakat Savoy'a yaptığı ziyaretleri, son seferinde Bayan Chepstow'dan Mısır'a gitmemesi, arkadaşıyla bağlantı kurmaması için yalvarma kararıyla nasıl gittiğini; konuşmaya nasıl başladığını ve onun soğuk, acımasız ve sakin ironisinin ona elçiliğinin tamamen
boşluğunu nasıl gösterdiğini anlattı. Sonra, evlilikten ve ayrılıştan sonraki zamana, arkadaşının mutluluğunu ve harika sağlığını anlatan mektubunu aldığı zamana, kısa bir süre sonra hanım hastadan Nigel'in "olağanüstü renginden" bahseden diğer mektubu aldığı zamana geldi. Londra'da bu mektupları nasıl yan yana koyduğunu ve karşılaştırdığını ve güçlü bir sıkıntı ve tehlike içgüdüsünün onu neredeyse iradesi dışında Mısır'a nasıl sürüklediğini, varışı hakkında nasıl sessizliğe mahkum ettiğini anlattı. Sonra Shepheard'ın terasında tesadüfen tanıştığı bir tanıdık korkularını artırmıştı. Ve böylece, hızlı, özlü, sade, neredeyse korkutucu derecede doğrudan anlatımıyla Edfou tapınağındaki sahneye ulaştı. O andan itibaren Nigel'a hiçbir ayrıntıyı esirgemedi. Bayan Armine'in görünüşü karşısındaki bariz dehşetini; yalanlarını, kocasının hasta olduğunu ona söylemeyi ihmal etmesini, ta ki kocasının --Isaacson'ın-- Luksor'daki hastalığı daha önce duyduğunu fark edene kadar; tehlikeli hastalığının sadece Lord Harwich'in ölümüyle gelen kederden kaynaklanan hafif bir rahatsızlık olduğu iddiasını; Isaacson'ın _Loulia_'ya binmesini engelleme çabasını; felucca ile gönderdiği notu; gece nehir kıyısında dahabeeyah'a gelene kadar yaptığı yürüyüş, kulak misafiri olması ve duyduğu sözlerin
Nigel'ı görmekte ısrar etmesine nasıl karar verdiğini; Bayan Armine ile salonda yaptığı görüşmeyi ve bir
stratejiyle geminin arka tarafına nasıl zorla gittiğini anlattı. Sonra Bayan Armine'den zaten etkilenmiş olan Doktor Hartley ile yaptığı mücadeleyi ve kazanılan nihai zaferi anlattı - nasıl?
Sadece suçlu bir kadını korkutabilecek bir tehdit ile.

"Bayan Armine'e ya davanızı üstleneceğimi ya da
polis yetkilileriyle iletişime geçeceğimi söyledim. O zaman ve ancak o zaman pes etti.
Seni hayata döndürmem için gemiye binmeme izin verdi."

"Nasıl bilebildin?" diye haykırdı Nigel, sonunda bir duraklama olduğunda yoğun bir şekilde
acı bir meydan okumayla. "Doğru olsa bile, nasıl
bilebilirdin?"

"Bilmiyordum. Şüpheleniyordum. Seni kurtarmak için bir girişimde bulundum ve hedefi vurdum. Hastalığın, uzun bir süre boyunca, neredeyse elle tutulamayan, belki de çölden savrulan kumdan ayırt edilemeyen bir kurşun preparatının minik dozlarının idaresi tarafından meydana getirildi. Ve Bayan Armine ya kendisi verdi ya da verilmesine neden oldu."

"Yalancı! Yalancı!"

"Sana hiç yemek verdi mi? Kahveni hiç hazırladı mı?"

Nigel, öfkeli bir enerji spazmıyla sandalyesinde doğruldu.

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı, bir tür kesik çığlık veya ağlamayla. Yüzü
sararmış beyazdı. Ağzı çalışıyordu.

"Aman Tanrım! Seni söndüreceğim!"

Sandalyesinin kollarını kavrayarak ayağa kalktı ve
Isaacson'a doğru ilerledi.

"Gideceğim. Ama bunu sana bırakacağım!"

Ve Isaacson cebinden Bayan Armine'nin felucca ile gönderdiği mektubu çıkardı ve sehpanın üzerine koydu.

Sonra hızla döndü ve karanlık bahçeden uzaklaştı.

Evden görüş alanından çıkmadan önce geriye baktı. Nigel
çökmüş bir tavırla sandalyesine çökmüştü.

Nil'in batı kıyısından, boruların tiz, zayıf sesi, daraboukkeh'in derin zonklaması, Nubiyalıların burundan gelen ilahileri geliyordu.

Ve _Loulia_'nın ışıkları Nil'in karşısına bakan ateşli gözlerden oluşan bir çizgi gibiydi.

XLIII

Bayan Armine Luksor'da gece trenine bindi,
motorun düdüğünü duydu, vagonun ilk yavaş hareketini, ardından
yavaş yavaş artan hızını hissetti, köydeki evlerin
kaybolduğunu gördü ve hemen sonra sadece uzun ovalar ve
sağda ve solda dağ sıraları, akşam ışığında sert ve net,
bir an neredeyse vahşi bir coşku yaşadı, sanki büyük bir tehlike
içinde olan birinin aniden ve beklenmedik bir şekilde özgürlüğe kaçması gibi.

Sonunda yalnızdı, şefkatin ve belki de tehdit edici şüphenin ve hatta nefretin gözleri tarafından izlenmiyordu. Bu kadar uzun süre nasıl dayanmıştı?

Merak ediyordu ve cesaretini nereden bulduğunu zar zor anlayabiliyordu. Ama
şimdi coşku hissetse de, aynı zamanda
geçirdiği muazzam gerginliği de hissediyordu. Sinirlerinin
paramparça olduğunu biliyordu. Sadece
mutlulukla iyileşebilirdi. İstediği hayata sahip olmalıydı ve şimdi sahip olmalıydı. Aksi halde "bitmişti." Buna sahip olacak mıydı?

Ve kısa süre sonra sevinç geçti ve yine korku onu sardı. Baroudi'yi Kahire'de bulsa bile, onun ellerinde nasıl bir karşılama görecekti?

Endişeli parmaklarıyla tuvalet çantasından ona verdiği yaldızlı kutuyu çıkardı ve kapağını açtı. Ama açtıktan sonra, camda kendine bakmaya
cesaret edemedi ve sertçe kapattı, kutuya geri koydu ve köşesine yaslandı.

"Rahatsız etmeyeceğim," dedi kendi kendine; "Endişelenmeyeceğim. Bu gece uyumalıyım. Yarın en iyi şekilde görünmeliyim. Şimdi her şey Kahire'ye vardığımda nasıl göründüğüme bağlı."

Ve sakin, dingin olma kararlılığıyla gözlerini kapattı.
Ve kısa süre sonra uyumaya kararlı bir şekilde yatağa gitti.

Ama tabii ki uyumadı. Sessizce, sonra öfkeyle, uykuya tutunmaya
çabaladı. Ama onun kur yapmasına sıra gelmedi. Uzun karanlık saatleri
yavaş yavaş azaldı; yeni günün ilk soluk ışığı
sallanan arabaya
süründü; bir yandan bir yana
dönen, bir tür kısıtlanmış ve
zayıflamış hareket çılgınlığı içinde yorgun kadın, ezilmiş yastığına yaslandı ve
muhtemelen yüzünde yeni bir çizgi, elmacık kemiklerinin keskinliğinin vurgulanması, ağız köşelerinde daha acıklı bir sarkma olduğunu biliyordu.

Dizlerini çekmiş ve ellerini sarkıtmış bir şekilde orada otururken,
bir önceki günden daha çirkin olduğunu hissetti.

Tren Kahire'ye vardığında, peçesini indirdi, dışarı çıktı ve
Shepheard'a gitti. Baroudi'nin Kahire'de olduğunu
bulabileceği bir adres biliyordu, eğer oradaysa ve odasına girer girmez oturdu
ve ona bir not yazdı.

"Shepheard's Hotel, Salı sabahı.

"Bir günlük alışveriş için Kahire'ye geldim. Sizi görebilir miyim? Eğer öyleyse, lütfen bana nerede ve hangi saatte olduğunu söyleyin.

"Ruby Armine."

Fransızca yazdı, zarfı mühürledi ve garsona hemen bir haberciye götürmesini söyledi. Sonra yarım saat içinde kahve ve rulo siparişi verdi ve sıcak bir banyo yaptı. Yanında zeki bir hizmetçi olmasını ne kadar da isterdi! Beceriksiz bir İsviçreli hizmetçiden başka hiçbir yardım almamak çıldırtıcıydı ve şimdi dehşetle bitkin olduğunu görüyordu. Kendi yüzünü bile tanıyamıyordu. Eskisinden daha genç görünmek yerine, şimdi ona daha yaşlı, çok daha yaşlı görünüyordu. Görünüşünden şok olmuştu.

Ama bir gece yolculuğu yapmış ve hiç uyumamıştı ve her kadın bir gece yolculuğundan sonra yaşlı görünür. Dinlendiğinde iyi olacaktı. Geldiğinde bir oturma odası tutmuştu. İçeri girdi ve
kahvaltı etti, sonra gazete istedi ve
okumak için kanepeye uzandı. Her an habercisinin Baroudi'ye dönmesini bekliyordu. Sonunda geldi.

"Bir not getirdin mi?" diye sordu, kanepeden doğrularak.

Haberci hayır dedi; beyefendi evde değildi.

"Notu bıraktın mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Hemen geri dönebilirsin. Saat on ikide geri dön ve beyefendinin gelip gelmediğine bak. Öğle yemeğine gelebilir. Öğle yemeğine kadar kal ve gör. Bir
cevap istiyorum. "

Adam gitti. Sabah yavaş yavaş geçti. Saat on iki oldu, ama
haberci geri dönmedi. Bayan Armine odasında öğle yemeği yedi, ama
neredeyse hiçbir şey yiyemiyordu. Öğle yemeğinden sonra çok sert bir kahve sipariş etti.
İkinci fincanını içerken, kapıya bir vuruş duyuldu.
"Girin," diye bağırdı ve haberci tekrar belirdi.

"Ee?" dedi. "Ee?"

Adam, sanki sesi onu ürkütmüş gibi ona baktı.

"Beyefendi içeri gelmedi, hanımefendi."

"Ne zaman gelecek?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Kahire'de mi?"

"Bilmiyorum, hanımefendi."

"Ne biliyorsun? Senin ne işin var? Buraya neden geldin? Hemen geri dön ve beyefendinin Kahire'de olup olmadığını öğren."

Haberci oldukça aceleyle dışarı çıktı.

Bayan Armine titriyordu. Adama saldırmak, aptallığı yüzünden onu dövmek istiyordu, tıpkı kölelerin yanlış yaptıklarında efendileri tarafından sık sık dövülmeleri gibi. Yalnız kaldığında iki veya üç tane tutarsız ünlem
çıkardı. Vücudu bir tür acımasız, kuru
sıcaklıkla yanıyordu. Her yerinin kavrulduğunu hissetti. Bir saat geçti ve sonunda
tekrar bir tık sesi duydu. Haberci içeri girdi ve çok asık bir şekilde şöyle dedi:

"Beyefendi dün gece Kahire'deydi, hanımefendi."

"Bilmek istediğim şey şu anda Kahire'de olup olmadığı!" diye bağırdı,
öfkeyle.

"Bilmiyorlar, hanımefendi."

"Bilmiyorum! Onlar biliyor olmalı!"

"Onlar bilmiyor, hanımefendi."

"Sana söylüyorum, onlar biliyor olmalı!"

"Onlar bilmiyor, hanımefendi."

Ayağa fırladı, karıncalanıyordu. Ne yapacağını bilmiyordu ama
ona doğru döndüğünde habercinin gözlerindeki ifade ona nezaket duygusunu hatırlattı. Başka bir şey söylemeden ona biraz
para verdi ve sırtını döndü. Kapının kapandığını duyduğunda, artık kendini kontrol edemedi, ta ki aniden bir kez daha
yıkılmış yüzünü hatırlayana kadar.

Yatak odasına gitti ve yarım saat sonra araba kullanmak için giyinmiş olarak dışarı çıktı. Baroudi'nin evine kendisi gitmeye karar vermişti.
Bu kölece itaat ve korku dolu aylardan sonra,
içinde bir şey
yükseldi, itaatin ötesinde ve hatta korkunun ötesinde, şiddetle kararlı, sonuçları umursamayan bir şey. Bir victoria aldı ve Baroudi'nin evi. Kahire'nin dış mahallelerinde, Nil'in yakınında, Gezira Adası'ndaydı. Etrafı yüksek duvarlarla çevrili bir bahçeyle çevriliydi ve
incelikle işlenmiş demir işçiliğinden yapılmış yüksek kapılardan giriliyordu. Bu kapılar kapalıydı ve arabacı
atlarını çekti. İçeride, solda, şimdi uzun boylu bir Arap'ın geldiği bir kulübe vardı. Bayan Armine arabadan hızla indi,
atların yanından geçti ve kapıdan içeri bakarak durdu.

"Mahmud Baroudi Kahire'de mi?" diye sordu Fransızca.

Arap, Arapça bir şeyler söyledi.

"Baroudi Efendi Kahire'de mi?" dedi Bayan Armine İngilizce.

"Evet, sanırım," diye cevapladı adam, dikkatli bir İngilizceyle, yavaşça konuşarak.

"Şehirde mi?"

"Sanırım."

Çantasını aldı, açtı ve ona biraz para verdi.

"Nerede?"

"Bilmiyorum."

"Ne zaman buraya geri dönecek?"

"Bilmiyorum."

Çığlık atmaya meyilli hissetti.

"Bu gece geri döner mi sence?"

"Bilmiyorum. Bazen bütün gece Kahire'de kalıyor."

"Ama gitmedi mi? Kahire'den uzakta değil mi? Kahire'de mi?"

"Sanırım."

Bir an durup ara kapıdan birbirlerine baktılar.
Adamın gözleri tamamen ifadesizdi. Yarı uykulu gibi görünüyordu. Bayan Armine arkasını döndü ve arabaya bindi.

"Shepheard'a geri dön."

Arabacı kırbacını şaklattı. Atlar dörtnala koştu.

Shepheard'a vardığında, tüm öğleden sonrasını
terasta geçirmeye karar verdi. Şans eseri Baroudi oraya gelebilirdi. Hiç de
olası değildi. Kahire'de neredeyse herkesin Shepheard'a geldiğini veya öğleden sonra saatlerinde oradan geçerken görülebileceğini duymuştu. Korkuluğun yanındaki bir koltuğa oturdu, yanında da bir masa. Gazeteler, bir dergi aldı ve orada oturdu, bazen
okuyormuş gibi yaptı ama her zaman, sürekli, merdivenlerden inip çıkan adamlara, kalabalık sokakta yürüyen ve araba süren adamlara baktı. Çay vakti geldi. Çay sipariş etti. Yavaşça içti. Başı
ağrıyordu. Gözleri, bu kadar çok adamın yüzünü incelemekten yorulmuştu. Ama
yine de akşam çökene ve evin içinde
arkasında bir gongun derin notası duyulana kadar, akşam yemeğine yarım saat kaldığını bildiren kadar izledi. Daha ne yapabilirdi? Mekanik bir şekilde
kağıtları toplamaya başladı. İçeri girmesi gerektiğini düşündü. Teras neredeyse
boştu. Tam kalkmak üzereydi ki, biri İngiliz, diğeri Amerikalı iki adam merdivenlerden çıkıp yanındaki bir masaya oturdu. Bu adamlardan biri, tanımadığı ve daha önce hiç duymadığı Starnworth'tu. Bir aperatif sipariş etti ve arkadaşıyla
sohbete daldı. Kahire hakkında konuştular. Bayan Armine sessizce oturdu ve dinledi. Starnworth yerli mahallelerini anlatmaya başladı. Şu anda Isaacson'ı götürdüğü esrar kafesinden bahsetti. Arkadaşına nerede olduğunu söyledi. Bayan Armine sokağın adını duydu, Bab-el
Meteira. Sonra kafeye sık sık gelen zengin Mısırlılardan bahsetti ve Baroudi'nin adını söyledi. Hemen ardından o ve arkadaşı kalkıp otele doğru yürüdüler.

O gece, sessizce giyinmiş ve peçeli Bayan Armine, yerli bir rehber eşliğinde şehrin garip yerlerine bir hac yolculuğu yaptı; esrarın içildiği kafenin kararmış çatısının altında uzun, çok uzun süre kaldı. Bitkin düşmüştü, ama kendini ateşli, neredeyse çılgınca canlı hissediyordu. Kahve üstüne kahve içti. Rüya gören
sigara içenleri, rüya gören dansçıları, bir
kâbusta yaşıyormuş gibi görünene kadar, dünyadan ve şimdiye kadar bildiği her şeyden
kopanana kadar izledi.

Ama Baroudi gelmedi. Ve sonunda kabus hissinin derinleştiği dans
alanından geri döndü.

Yine uyumadı.

Gün doğduğunda, kendini gerçekten hasta hissetti. Yine de vücudu hala nabız atıyordu,
beyni hala zonkluyordu, içindeki ateş gibi bir aktiviteyle. Neredeyse hiç dokunmadığı kahvaltıdan hemen sonra, yine
bir arabaya bindi ve Baroudi'nin evine gitti.

Uykulu Arap onu ızgarada karşıladı ve neredeyse titreyen bir sesle
sorular sordu.

"Gitti," diye cevap verdi.

"Gitti mi? Nereye?"

"Luksor'a gitti. Luksor'da bir dahabeeyah aldı."

"Luksor'a gitti! Ne zaman gitti?"

"Dün gece biliyoruz."

"Dün sabah ona gönderdiğim bir notu aldı mı?"

Arap başını iki yana salladı.

"Hiçbir şekilde geri dönmedi."

Bayan Armine villaya telgraf çekti ve gece trenine binip Luksor'a geri döndü.

Sabah dokuz civarında, uykusuz bir gecenin ardından geldi.
Winter Palace Hotel'in önünden geçerken, terasta tek başına yürüyen bir adam gördü ve büyük bir şaşkınlıkla Meyer Isaacson'ı tanıdı. Adam onu
gördü - bundan emindi - ama adam hemen bakışlarını kaçırdı ve
ona şapkasını çıkarmadı. Kadın ona eğilmiş miydi, eğilmemiş miydi?
Bilmiyordu. Ama her iki durumda da adamın davranışı çok garipti. Ve neden otelde olduğunu anlayamıyordu.
Villada bir şey mi olmuştu? Merak etmeye vakit bulamadan atlar
kapıya çekilmişti.

İbrahim'in onu istasyonda karşılamasını bekliyordu. Ama gelmemişti. Bahçıvanın açtığı kapıda da karşılamadı.
Selamına karşılık başını salladı, bahçeden hızla geçti ve
eve girdi.

"Nigel!" diye seslendi. "Nigel!"

Hemen yavaş bir adım sesi duydu ve kocasının oturma odasından ona doğru
geldiğini gördü. Çok hasta göründüğünü düşündü.

"Eh, Ruby, geri döndün," dedi.

Elini uzattı. Garip bir şekilde çökük gözleri,
bir tür hüzünlü, özlem dolu ifadeyle onun gözlerine baktı.

"Evet," dedi. "Acele ettim. Kahire'ye dayanamıyordum. Sıcak ve korkunçtu. Ve orada kendimi perişan hissediyordum. "

Küçük salonda duruyorlardı.

"Korkunç derecede yorgun görünüyorsun--korkunç derecede!" dedi.

Hala elini tutuyordu.

Ağzı büküldü.

"Öyle mi? İki gecelik yolculuk. Hiç uyuyamadım."

"Ya hizmetçi? Bir tane aldın mı?"

"Hayır. Ne önemi var?"

Şimdi onun için sonsuz derecede önemsiz olan şey, böyle bir arayış gibi görünüyordu.

"Oturmalıyım," diye ekledi. "Neredeyse ölüyorum."

Gerçekten fiziksel güçlerinin onu yarı yolda bıraktığını hissediyordu. Bacakları
altında titriyordu.

"Salona gel. Ve biraz kahvaltı etmelisin."

Elini bıraktı. Oturma odasına gitti ve
bir kanepeye çöktü. Adam hemen onu takip etti.

"Oh!" dedi.

Yastıklara yaslandı, kollarını uzattı ve
gözlerini kapattı. Sürekli "Baroudi burada! Baroudi
burada! Ve ben ona gidemem; gidemem--gidemem!" diye düşünüyordu.

Güçlü boğazını, kaşlarını, büyük cesur gözlerinin
üzerinde yukarı doğru eğimli, iri, kaslı ellerini, bir atletin
derin göğsünü görüyor gibiydi.

Nigel'ın yanına oturduğunu duydu.

"İbrahim neden istasyona gelmedi?" dedi, gözlerini açmak için çabalayarak.

"Ah, sanırım meşguldü," diye cevapladı Nigel.

Sesi temkinli ve tedirgin geliyordu.

"Meşgul mü?"

"Evet. Kahvaltını getirecek. Ona söyledim."

Sonra eve girdi. Hafif bir rahatlama hissetti, nedenini pek bilmiyordu.

Kapı açıldı ve İbrahim sessizce ve dikkatlice bir tepsiyle içeri girdi.

"Günaydın hanımefendi," dedi.

"Günaydın, İbrahim."

Tepsiyi sessizce bıraktı, bir dakika düşündü gibi durdu
sonra usulca uzaklaştı.

"Kahvaltını yaptığında kendini daha iyi hissedeceksin."

"Önce banyo yapmalıydım. Ama bekleyemedim."

Küçük masanın önüne oturdu ve koyu çayı koydu.
Bunu yaparken kocasına tekrar baktı ve ne kadar
hasta göründüğünü düşündü. Ama buna dikkat etmedi. Biraz çay içti ve
bir parça kızarmış ekmek yedi.

"Ah," dedi, "Kış Sarayı'nın önünden geçerken, terasta Doktor Isaacson'ı gördüm."

"Gördün mü?"

"Evet. Bu sabah oraya neden gitti?"

"Sanırım orada kalıyor."

Bayan Armine dudaklarına götürdüğü bardağı bıraktı.

"Kalmak mı! Doktor Isaacson!" dedi kocasına bakarak.

"Sanırım öyle."

"Ama--buradan ayrıldığını mı kastediyorsun?"

"Evet. Dün gece gitti."

"Neden? Neden?"

"Neden? Şey--şey, bir tartışmamız oldu. Anlaşmazlıkla sonuçlandı ve
evi terk etti."

"Kavga mı ettiniz?"

"Evet, sanırım buna öyle denebilir."

Bayan Armine, bitkinliğinin, fiziksel sefaletinin ve zihinsel
dikkat dağınıklığının ortasında keskin bir sancı hissetti.
Sevinci andırıyordu.

"Doktor Isaacson evi tamamen terk etti mi?" dedi.

"Evet. Bir daha buraya gelmeyecek."

Biraz daha çay içti ve yemeye devam etti. Günlerdir ilk kez
biraz iştahı olduğunu hissetti. Kendisine saldıran korku şoku geçmişti.
Nigel'ın koridorda elini nasıl sıkıca tuttuğunu hatırladı.

"Ama neden tartıştınız?" dedi sonunda.

"Ah, bir tartışmamız oldu--" Durakladı.

"Biliyorum," dedi, "Biliyorum! Senden istediğimi yaptın.
Doktor Isaacson'ın Londra'ya geri dönmesine izin verecek kadar güçlü olduğundan bahsettin."

"Evet, yaptım."

"Peki ona ne borçluyuz?"

"Evet."

"Ve öfkeliydi?"

"Bundan bahsediyordum; ve--Ruby, ona ne borcumuz var? Ben--ben ona bir çek
göndermeliyim. Bu gece ona göndermeliyim."

Omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum. Ağzını kocaman açacak, şüphesiz, şimdi
tartıştınız."

"Sanırım--eminim ki ona orada haksızlık ediyorsunuz," dedi Nigel yavaşça.

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Pekala, yukarı çıkıp bir banyo yapmalıyım. İyi
olabilir."

"Gelip yanınıza oturayım. Olur mu? Yani birkaç dakika içinde."

"Henüz değil. Doktor Isaacson'a olan borcunuzu hesaplamaya çalışsanız iyi olur."

Aceleyle uzaklaştı. Odasına ulaştığı anda kapıyı kilitledi,
balkona çıktı ve nehrin karşısındaki _Loulia_'ya baktı.
Mısır bayrağının dalgalandığını gördü. Baroudi gemide miydi? Bunu bilmeliydi,
hem de hemen. Zili çaldı ve kapıyı açtı.

"İbrahim!" dedi, beliren Nubiyalıya.

Geri çekildi ve bir anda İbrahim yumuşak adımlarıyla merdivenlerden yukarı çıktı.

"İbrahim," diye fısıldadı neredeyse, "Baroudi _Loulia_'da mı?"

"Evet, hanımefendi."

Bir haykırışı bastırmakta zorlanıyordu.

"Öyle mi? İbrahim" - şaşkınlıkla bir elini omzuna koydu
ve sıkıca kavradı - "bu gece, akşam yemeği biter bitmez, bahçenin dibinde
bir felucca hazırlayacaksın. Anlıyor musun?"

Adam ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Beni yardım almadan _Loulia_'ya kürekle geçirebilir misin?"

"Hanımefendi, ben İkinci Ramses kadar güçlüyüm."

"Peki o zaman! Küçük, hafif bir tekne bul. Onunla daha hızlı
gidelim. Baroudi ne kadar kalacak?"

"Bilmiyorum."

"Öğrenmeye çalış. Hamza da yanında mı?"

İbrahim kötü görünüyordu.

"Hamza orada. Ama Hamza çok kötü bir çocuk. Artık Hamza ile
konuşmuyorum."

"Unutma! Yemekten hemen sonra."

Kapıyı kapatıp tekrar kilitledi.

Sıcak bir banyo yaptı, saçlarını indirdi, bir cübbeye girdi, uzandı
ve dinlenmeye çalıştı. Ama vücudu aktif hareket etme arzusuyla seğiriyordu, neredeyse bitkin olmasına rağmen. Tekrar tekrar ayağa kalktı,
terasa çıktı ve _Loulia_'ya baktı.
Gözlüğünü aldı ve üst güvertede Baroudi'yi seçmeye çalıştı. Ama onu
göremedi. Şu anda balkona uzun bir sandalye çekti ve
tam uzanmak üzereyken kapının tıklatıldığını duydu.

"Ruby!"

Nigel'dı. Odanın karşısına koşup kapıyı açmak,
onu omuzlarından tutup evden,
sonsuza dek hayatından dışarı atmak istedi.

"Ruby!"

"Geliyorum!" dedi.

Bir an bekledi, kendini kontrol etmeye çalıştı.
Vücudundaki her sinir titriyordu sanki.

"Kapı kilitli."

"Biliyorum. Geliyorum! Geliyorum!"

Dişlerini sıktı, kapıya gitti ve kilidini açtı.

"Gir! Gir, şu ısrarcı adam!"

"İğrenç! Ama seni üç gecedir görmedim. Ve sensiz devam edemem, Ruby. Tanrıya şükür, bu gece baş başa olacağız.
Akşam yemeğinden sonra bana çalmanı istiyorum."

Yüzü seğirdi.

"Çok yorgun değilsem."

"Oldukça erken yatarız."

Kapıyı kapattı.

"Gelip seninle burada oturacağım. Isaacson'a olan bu çek hakkında
fikrini almak istiyorum."

Derin bir iç çekti.

Elinde bir kalem ve biraz kağıt vardı ve bir masaya oturdu.

"Bunu aklımdan çıkarmalıyım. Olanlardan sonra, Isaacson'a ödemem gerek, aksi takdirde bence biz--" Tekrar iç çekti. "Bakalım,
ilk ne zaman benimle ilgilenmek için gemiye bindi?"

* * * * *

O gün yavaş yavaş, kurşun gibi ayaklarla geçti. Bayan Armine, histerik bir öfke patlaması olmadan
sonuna kadar dayanıp dayanamayacağını
bilmiyordu. Kendini kontrol edebilme yeteneğinin son parçalarına çılgınca tutunuyormuş gibi görünüyordu. O kadar uzun süredir bir rol yapmıştı ki,
dramın sonuna yaklaşmışken
zayıfça, aşağılıkça yıkılmak trajik olurdu.

Bu gecenin sonu gelmeliydi. Çünkü güçleri tükenmişti. Baroudi'ye bunu söylemek istiyordu. Onu şimdi götürmeli ya da bir yere
katılmasına izin vermeliydi. Ama her halükarda Nigel'la olan hayatından uzaklaşmalıydı.
Artık sadık bir eş rolü oynayamazdı, sonunda birçok denemeden sonra, saygınlığın kollarında güvendeydi. Sadece acımasız bir çaba göstererek günü Nigel'da şüphe

uyandırmadan geçirebildi. Ve bugün o, onu merakla izliyordu. Gözleri her zaman onun üzerindeymiş gibi görünüyordu, onu tam olarak anlayamadığı bir bakışla izliyordu. Bir an bile yanından ayrılmıyordu ve bazen onun da kendisi gibi garip bir his
duyuyordu,
ne--bir tür kendini ifşa etmenin eşiğindeydi? Bir tür itiraf? Belki de duygusal bir
kafasını açığa vurmanın? Bilmiyordu. Ama onun normal bir durumda olmadığını biliyordu. Ve bir veya iki kez Isaacson'la olan kavganın tam olarak ne olduğunu merak etti. Ama her neyse, onun ilgilendiği şey bu değildi. Ve bugün Isaacson'ın kocasıyla olan
ilişkileri hakkında bile çok meraklı olmak için çok korkutucu bir şekilde kendiyle meşguldü.

O gitmişti ve onu mahvetmeye çalışmadan gitmişti. Bu
yeterliydi. Bugün küçük şeylerle uğraşmayacaktı.

Sonunda akşam altının harikulade yollarında yaklaşıyordu.

Gökyüzünün değişmeye başladığını gördüğünde Bayan Armine'in heyecan ve sabırsızlık ateşi arttı. Baroudi ile buluşma anı artık çok yakınken sanki bir saniye daha gecikmeye dayanamayacakmış gibi hissediyordu. Kocasından nasıl kaçacağını bilmiyordu.

Ama bunun için endişelenmiyordu. Nigel'ı her zaman bir şekilde idare edebilirdi ve bu gece ilk kez başarısız olmayacaktı.

Zamanı geldiğinde onu hazır bulacaktı. Bundan emindi.

O akşam yüzünü özenle makyajladı, yanaklarına hafif bir allık sürdü, kaşlarını her zamankinden daha koyulaştırdı, dudaklarını çok
kırmızı yaptı. Yüzüne gençlik görünümü vermek için sonsuz çaba sarf etti.
Gözleri etraflarındaki boyalı gölgelerden yanıyordu.
Parlayan saçları
ona en çok yakışan şekilde mükemmel bir şekilde düzenlenmişti.

Hala güzel olan
figürünü olabildiğince gösteren çok
derin kesimli bir gece elbisesi giydi. Ve Baroudi'nin onu en son gördüğü zamandan daha yaşlı görünmediğini düşünmeye çalıştı.
Ayna onu acımasızca yalanladı. Ama
dediklerine inanmamaya kararlıydı.

Sonunda hazırdı ve kendi kendine söylediği gibi son
_tevekkül_ü, Nigel'la baş başa akşam yemeğini
tamamlamak için aşağı indi.

Henüz aşağı inmemişti ve o tam terasa çıkmak üzereydi ki
o akşam elbisesiyle oturma odasına girdi. Hastalığından beri akşam yemeği için giyindiği ilk akşamdı ve giydiği
giysiler ona yakında normal ve aktif hayatına döneceğinin bir işareti gibi geliyordu. O sabah yüzünde gördüğünü sandığı hastalık ifadesi, kesinlikle içsel bir heyecanın
işareti olması gereken yoğun bir ifadeye yerini bırakmıştı.

İçeri girerken, Nigel'ı hiç bu kadar ifadeli görmediğini, bu kadar ifadeli görünebileceğini hiç hayal etmediğini düşündü.
Yüzündeki bir şey onu ürküttü ve kavradı.

O da ona doğru yaklaşırken neredeyse yeni gözlerle bakıyordu, kararlı görünüyordu, bir saat önce onu gördüğünden beri büyük bir karar almış bir adam gibi. Bütün gün boyunca merakla tetikte, huzursuz, bazen zayıf, bazen de çabayla canlı görünüyordu. Şimdi,
yoğun ve heyecanlı olmasına rağmen kararlı görünüyordu ve bu kararlılık
ayrıca, yeni bir sağlık notası gibiydi.

Gözleri çıplak omuzlarına kaydı. Sonra şöyle dedi:

"Benim için!"

Sesi kelimelerin üzerinde oyalandı. Ama
yüzüne bakarken gözlerinin ifadesi değişti.

"Bu gece kendimi tutamadım Nigel," dedi soğukkanlılıkla. "Bütün bu yolculuktan sonra
çok korkutucu göründüğümü biliyordum. Beni bu gece affetmelisin."

"Elbette affediyorum. Benim için bu zahmete girmen çok iyi,
her ne kadar ben--Gel! Yemek hazır."

Kolunu onun koluna geçirdi ve onu yemek odasına götürdü.

"Bu gece İbrahim nerede?" dedi umursamazca, otururlarken.

"Annesini görmek için köye gidip gidemeyeceğini sordu ve ben de
gitmesine izin verdim."

"Oh!"

Rahatlamış hissetti. İbrahim, onu Nil'in karşısına geçirmek için felukayı almaya gitmişti. İçinde ateşli bir heyecan kabardı. Birkaç saat sonra, belki daha kısa bir sürede, Baroudi'yi görecekti, Baroudi ile baş başa kalacaktı. Ne kadar beklemişti! Ne kadar azap çekmişti! Ne kadar
tehlikeye, ne kadar başarısızlığa uğramıştı! Ama bir an için, kafasına şarap gibi
giden o düşüncedeki her şeyi unuttu, "Bu gece Baroudi ile
olacağım!" Hemen o düşüncenin ötesine geçmedi. Kendisine onun kendisine nasıl bir karşılama yapacağını sormadı. Zihnin
içinden gelen o şarap, beraberinde bir dikkatsizlik, neredeyse bir pervasızlık getirdi, analizi engelledi, korkuları süpürdü. Bir tür gençlik spazmı -sonuncusu muydu?- kül yığınından çıkan parlak bir
alev gibi içinde sıçradı. Ve alevi Nigel'a doğru
fışkırttı.

Ve yine şöyle diyordu:

"Benim için!"

Kendi kendine tekrarlıyordu ve onu ölümden
kurtaran adama
vurduğu o korkunç sözleri sessizce tekrarlıyordu.

"Sen yalancı! Sen lanet olası yalancı!"

Akşam yemeği, Bayan Armine'in beklediği _yalvarış_ değildi. Konuştu, güldü, neşeli, hafifmeşrep, nazik, umursamazdı, tıpkı uzun zaman önce erkekleri fiziksel nitelikleri kadar zihinsel nitelikleriyle de
büyülediği
günlerde olduğu gibi. Ve Nigel neredeyse çocuksu bir hevesle karşılık verdi. Canlılığı, neşesi, sadece onu memnun etmekle kalmıyor, aynı zamanda içindeki bir şeyi rahatlatıyordu. Bunu fark etti. Ve bunu fark ederek, onun kararının altında, sanki, başka bir şey, çok farklı bir özellik, ona yabancı, ama belli belirsiz algılanan veya belki de daha ziyade, bazı kadınlarda yaşayan o uykusuz sezgi tarafından belirsizce tahmin edilen bir şey olduğunun bilincindeydi. Görünen neşesi, Nigel'daki bir şeye yardım eli uzattı, onu ileriye, ileriye götürdü - nereye? O gece öğrenecekti. Sonunda akşam yemeği bitti ve oturma odasına gitmek için kalktılar. Ve şimdi, anında, Bayan Armine çılgınca bir kaçma
isteğiyle sarıldı. Felucca'nın, burnun hemen altındaki durgun suda beklediğinden emindi. Nigel, yemek odasında sigarasını içmek için bir an daha geride kalsa, gizlice dışarı çıkıp bakacaktı. Elbette, o güvenli bir şekilde yukarı çıkana kadar başlamayacaktı. Ama
teknenin orada olduğundan emin olmak istiyordu.

"Sigaranı burada içmez misin?" dedi umursamazca, adam onu ​​kapıya doğru
takip ederken.

"Burada mı? Tek başına mı?"

Sesi şaşırmış gibiydi.

"Belki bir kadeh daha şarap istediğini düşündüm," diye mırıldandı,
sahte bir kayıtsızlıkla yürürken.

"Hayır," dedi, "Seninle terasa geliyorum."

"Bir süreliğine. Ama yakında yatağa girmelisin. Şimdi Doktor
Isaacson gittiğine göre, yine hasta hemşireyi oynamalıyım, yoksa sen hasta olacaksın,
ve o zaman beni suçlayacağını biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsun?"

Sesinin tonu onu ürküttü. Oturma odasının kapısının hemen yanındaydı.
Hareketsizce durdu ve etrafına baktı.

"Nasıl?" dedi. "Neden, çünkü Doktor Isaacson bana
hiçbir şekilde inanmıyor."

"Ama inanıyorum."

Yine yüzündeki inanılmaz ifadeyi fark etti.

"Evet," dedi, "Biliyorum. Sen farklısın."

Kapıyı açtı ve odaya geçti. İçeri girer girmez _Loulia_ gemisindeki Nubian denizcilerin serenatlarına
başladıklarını duydu. (Bu gece buna
kendi kendine böyle demeyi seçti.) Müzikleri kalbini, tüm doğasını parçaladı. Hemen, hemen,
bir an bile beklemeden ona koşmak istiyordu. Bedenini odanın karşısındaki terasa doğru
sessizce hareket ettirmeye zorlayamıyordu. Nigel gelip yanına
yaklaştı.

"Ah, bir dürüm yemeliyim," dedi.

"Ben getiririm."

"Hayır, hayır! Yukarı çıkmamalısın. Kendini yorarsın."

"Bu gece olmaz," dedi.

Ve arkasını döndü. Kapı arkasından kapanır kapanmaz Bayan Armine
bahçeye fırladı.

"İbrahim! İbrahim! Orada mısın?"

"Evet, hanımefendi."

Su kenarından geldi ve onun yanına dikildi.

"Henüz gelemiyorum ama olabildiğince çabuk geleceğim."

"Evet."

Ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Mahmoud Baroudi'nin bize ne dediğini bilmiyorum. Tahtada bir kız var."

"Tahtada!"

"_Loulia_'nın tahtasında."

"Ruby! Ruby! Neredesin?"

"Geri dön! Beni bekle--bekle!"

"Ruby!"

"Buradayım! Geliyorum, Nigel!"

XLIV

Bahçede, terasın biraz ötesinde onunla karşılaştı. Üzerinde bir
palto ve yumuşak bir şapka vardı ve onun için bir pelerin taşıyordu.

"Gece havasında çıplak kollarla ve omuzlarla dışarı çıkmamalısın," dedi, pelerini kolayca giyebileceği şekilde tutarak. Sırtını ona döndü, ellerini kaldırdı ve aldı.

"Bu gece çok sıcak."

"Yine de, tedbirsizce."

"Hasta hemşireyi oynuyorsun!"

Ama sesindeki tüm neşe kaybolmuştu, tavırlarındaki tüm canlılık
kaybolmuştu.

"Biraz yürüyelim mi?" dedi. "Nehrin kıyısına gidelim mi?"

"Hayır, hayır. Kendini yormamalısın. Hadi oturalım, çok yakında seni
yatağa göndereceğim."

"Henüz değil."

"Ben--"

"Senin oynamanı istediğimden değil. Ayrıca, oradaki o ses bizi
rahatsız eder. Hayır, ama seninle konuşmak istiyorum. Bu gece seninle konuşmalıyım."

Ağzının bir kenarı aşağı indi. Ama yüzünü hemen çevirdi ve o bunu
görmedi. Aydınlık pencerelerin önündeki terasa geldiler.

"Buraya otur, Ruby--yakınıma."

Oturdu. Hareket etme çılgınlığı tüm yorgun ve ateşli vücudunu heyecanlandırıp karıncalandırırken,
sessizce oturmak zorunda kaldı.

Nigel yanına oturdu. Bir sessizlik oldu.

"Ah," dedi, neredeyse çaresizce bozmak için, "bu gece kahve içmedik.
Bir kez daha senin için yapmamı ister misin?"

Rastgele konuştu. Hareket etmek, bir şey yapmak, herhangi bir şey yapmak istiyordu.
Sanki bir şekilde kendini meşgul etmesi veya bağırmaya, çığlık atmaya başlaması gerektiğini hissediyordu.

"İster miyim? İster miyim?" diye tekrarladı, yarı doğrularak.

Nigel ona sabit bir şekilde baktı.

"Hayır, Ruby, bu gece olmaz."

Geriye yaslandı.

"Tamam. Ama kahvemden hoşlandığını sanıyordum."

"Öyle yaptım. Öyleyse yine yapacağım."

Elini uzatıp onunkine dokundu.

"Ama bu gece değil."

"Tam istediğin gibi."

"Biz--bu gece başka şeyler var."

Gözlerini hep onun gözlerine dikti.

"Başka şeyler!" dedi. "Evet--uyu. Bu gece iyi dinlenmelisin ve
ben de öyle."

Son üç kelimeyi söylerken, kendi isteği dışında, sesinde şiddetli bir ironi patlak verdi. Bu onu korkuttu ve bir öksürük krizine
girdi ve pelerinini çıplak boynuna çekti. Bunu yapmak için
elini Nigel'ınkinden çekmek zorundaydı. Bunun için minnettardı.

"Tren sırasında bir sürü toz ve kum yuttum," dedi.

Tekrar elini tutmak için elini uzattı ve o da vermek zorunda kaldı.

"Bu gece dinleneceğim," dedi. "Çünkü bir karara vardım. Eğer
yapmasaydım, eğer--ilk düşüncemi, ilk kararımı takip etseydim, biliyorum ki
dinlenemezdim. Biliyorum ki dinlenmemeliyim."

Sessizce ona baktı.

"Ruby," dedi, "buradaki ilk akşamımızı hatırlıyor musun?"

"Evet," demeye zorladı kendini.

Asla bitmeyecek miydi? Asla elini bırakmayacak mıydı? Asla Nil'e, o barbar müziğe
kaçmasına izin vermeyecek miydi?

"Sanırım o zamanlar birbirimize yakınlaşıyorduk. Ama--ama sanırım
şimdi çok daha yakınız. Sence de öyle değil mi?"

"Evet," demeyi başardı.

"Daha yakın çünkü seni kanıtladım; seni tüm bu korkunç hastalık boyunca kanıtladım."

Eli onun elini daha sıkı kavradı.

"Ama belki de sen beni henüz benim seni kanıtladığım gibi kanıtlamadın."

"Ah, senin--"

"Hayır, ama bilmeni istiyorum, beni anladığın gibi beni de anla. Ve bu yüzden sana bir şey söyleyeceğim, çok--korkutucu bir şey."

Sesinde onu ürküten bir ciddiyet vardı.

"Korkutucu mu?" diye fısıldadı neredeyse.

"Evet. Sana asla söylemek istemedim. Ama bir şekilde, bugün geri döndüğünde, aceleyle bana döndüğünde, gitmek için gittiğin şeyi bile yapmadan, bir şekilde sana söylemem gerektiğini, yapmamam gerektiğini, bilmenin senin hakkın olduğunu hissetmeye başladım."

Hiçbir şey söylemedi. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.

"Bilme hakkın."

Durakladı. Şimdi ona bakmıyordu, tam önündeki karanlığa bakıyordu.

"Dün gece Isaacson ve ben buradaydık."

Doktorun adını duyduğunda hareket etti.

"Ona hastalığımın ne olduğunu, nelerden
acı çektiğimi söylemesini istemiştim. Bana söyleyeceğini söylemişti. Bu öncedendi."

Şimdi yine ona baktı.

Dudaklarıyla "Evet"i oluşturdu.

"Akşam yemeğinden sonra burada olduğumuzda, ona tekrar bana söylemesini istedim. O zamanlar
telgrafını almıştım."

Başını salladı. "Senin beklediğimizden bir gün önce döneceğini biliyordu."

Tekrar başını salladı.

"Ve bana söyledi. Sana ne dediğini söyleyeceğim. Bana zehirlendiğimi söyledi"--eli onun elinin altında seğirdi--"uzun bir süre boyunca küçük dozlarda verilen
kurşun preparatıyla."

"Zehirlendim!"

"Evet."

"Ve--ve sen böyle bir şeye inanıyor musun?"

"Evet. Isaacson bu tür konularda _bilir_."

"Zehirlendim!" diye tekrarladı.

Isaacson'ın beklediği dehşet olmadan, donuk,
mekanik bir şekilde söyledi kelimeyi. Belki de şaşkınlıktan sersemlediğini düşündü.

"Ama hepsi bu değil," dedi, hala elini sıkıca tutarak. "Ona _Loulia_'da kimin benim ölmemi isteyebileceğini sordum."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," demeyi başardı.

"Ve sonra korkunç bir şey söyledi."

"Ne?"

"Bunu senin yaptığını söyledi."

Elini sertçe ondan çekti ve sandalyesine geri oturdu. Adam
hareket etmedi. Orada oturup birbirlerine baktılar. Ve sessizlikleri
Loulia'daki sürekli şarkıyla bozuldu.

Ve böylece söylenmişti!

Isaacson tam gerçeği keşfetmişti ve bunu Nigel'a söylemişti!

Pervasız bir rahatlama hissetti. Orada otururken, sanki Nigel'a değil
kendisine bakıyor gibiydi. Ve kendine bakarken
şaşkınlık duydu.

"Bunu senin yaptığını söyledi, ya da, eğer öyle değilse, bunun yapıldığını bildiğini,
yapılmasını istediğini söyledi."

Sessiz ve hareketsiz kaldı. Ve şimdi, kocasına açıklanan gerçeğin düşüncesiyle birlikte, _Loulia_'da Baroudi ile birlikte olan kızla ilgili başka bir düşünce daha vardı.

"Sonra ona gitmesini söyledim, yoksa onu dışarı atardım."

"Ah!" dedi.

Bu haykırışta bir tür acı şaşkınlık vardı ve şimdi Nigel ona bakan
gözlerde hayret seziyor gibiydi.

"Ve bana bazı şeyler söyledikten sonra gitti."

İçindeki, yüzündeki, tavrındaki veya ölümcül sessizliğindeki bir şey,
sadece o neredeyse alaycı haykırışla bozulan--belli ki kocasını etkilemeye başlamıştı.

"Başka şeyler," diye tekrarladı.

"Neydi bunlar?"

"İngiltere'den geldiğini çünkü bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendiğini söyledi. Bana Edfou tapınağında tesadüfen sizinle karşılaştığını, onu görünce dehşete kapılmış gibi göründüğünüzü, Loulia'ya beni görmeye gelmesini
sizin istemediğinizi, aksine onun gelmek istediğini ve sizin buna izin vermediğinizi söyledi. Hatta ona gelmemesini söyleyen bir
mektup bile gönderdiğinizi söyledi. O mektubu bana verdi. İşte burada.
Okumadım."

Elini ceketinin içine soktu ve mektubu ve onunla birlikte Baroudi'nin portakal bahçesinde ona verdiği
yaldızlı kutuyu çıkardı.

"İşte mektup."

Masanın üzerine koydu.

"Pelerini almaya gittiğimde bunu odanızda buldum," dedi, "yüz için
Doğu şeyleriyle dolu."

Gözleri bir soruydu.

"Dün Kahire'den aldım."

Onu yere koydu.

"O mektuba rağmen--Isaacson dedi--o gece geldi ve balkonda konuştuğumuzu duydu ve benim onun Mısır'da olmasını
ne kadar istediğimi söylediğimi duydu."

Tekrar durdu. Kendi anlatısı zihninde bir şeyleri
uyandırıyor gibiydi.

"O zaman bana neden Mısır'da olduğunu bildiğini söylemedin?" diye sordu.

Sadece kaşlarını kaldırdı. İçindeki pervasızlık şimdi
artıyordu. Bununla birlikte garip ve güçlü bir kadercilik hissi de karışmıştı.

"Isaacson'dan bu kadar nefret ettiğin için miydi?"

"Öyleydi."

"Ama sonra--ama sonra, o benimleyken, onu
getirdiğini söyledin. Tapınakta ona gelmesi için yalvardığını söyledin. Bunu
çok iyi hatırlıyorum."

"Öyle mi?" dedi.

Ve kader ona dudaklarını oynatıyor, söylediği her kelimeyi
kendisi için şekillendiriyormuş gibi geldi.

"Evet. Neden öyleydi? Neden öyle söyledin?"

"Hatırlamıyorum!"

"Sen--?"

Yavaşça sandalyesinden kalktı.

"Ama--Isaacson'ın söylediği en garip şey şuydu."

Bir elini sandalyenin arkasına koydu ve biraz eğildi
ona doğru.

"En sonunda seni tehdit ederek bana doktor olarak bakmasına izin vermeye zorladığını söyledi. "

"Oh!"

"Eğer yapmazsan, polis yetkililerini aramakla tehdit ederek."

Hiçbir şey söylemedi. Adamın söylediği her şey akan su gibi yanından akıp geçti.
Akan sudan daha fazla bir şey ifade etmiyordu onun için. Görünüşe göre çok uzun süre savaşmış ve mücadele etmişti ve doğanın ona verdiği intikam, bu kadar çok terör, çekişme, zorla ve çaresizce sabretmenin ardından gelen bu korkunç kayıtsızlıktı.

"Ruby!"

* * * * *

"Ruby!"

"Ee?" Kadın ona baktı. "Ne oldu?"

"Hiçbir şey söylemiyorsun!"

"Neden söyleyeyim? Ne söylememi istiyorsun?"

"İstiyorum! Ben--ama--"

Eğildi.

"Sen--sen--benim--düşünmediğimi düşünmüyor musun?"

"Ee?"

"Sana bunu sana olan tam güvenimi kanıtlamak için söyledim. Sana sadece
aramızda hiçbir şey, hiçbir gölge olmasın diye söyledim; böyle bir şey bile, gizli, olabilir."

"Ah!"

"Ve eğer anlamadığım şeyler varsa, biliyorum - onlar
karşılaştırıldığında çok önemsiz - açıklayacağını biliyorum. Açıklamayacak mısın?"

"Bu gece değil. Bu gece hiçbir şeyi açıklayamam."

"Hayır. Yorgunsun. Yarın - yarın!"

"Ah!" dedi tekrar.

Ona doğru eğildi ve iki elini tuttu.

"Benimle yukarı gel! Gel!" Ayağa kalktı. "Gel! Sana kanıtlayacağım--sana kanıtlayacağım--"

Tavırlarında bir tür kaba tutkunun çaresizliği vardı.

Onu eve doğru çekmeye çalıştı. Kadın ona direndi.

"Ruby!"

"Gelmiyorum."

Durakladı.

"Ruby!" dedi tekrar, ama farklı bir sesle.

"Gelmiyorum!"

Elleri onun ellerinin üzerinde soğudu. Kadının ellerini bıraktı. Elleri onun
yanlarına düştü.

"Yani Isaacson'ın sana söylediklerine inanmadın mı?" dedi.

Tek düşüncesi, "Bana özgürlüğümü vermesini sağlayacağım! Bana özgürlüğümü vermesini sağlayacağım, böylece Baroudi beni tutmak zorunda kalacak!"

"Ne?" dedi.

"Isaacson'ın sana söylediklerine inanmadın mı?" diye tekrarladı.

"İnan! Onu dışarı attım!"

"Aptal!" dedi.

Ona doğru bir adım daha yaklaştı.

"Aptal!" diye tekrarladı. "Bu doğru!"

Masadan yaldızlı kutuyu kaptı. Adam kutuyu onun elinden

yırıp aldı.

"Kim--kim--?" diye fısıldadı, dudakları bembeyaz olmuştu.

"Mahmoud Baroudi," dedi.

Kutu elinden terasa düştü, her zaman nefret ettiği güzelliğine
yardımcı olan şeyleri dağıttı.

Kadın döndü, pelerinini sıkıca sardı ve Nil kıyısına
hızla yürüdü.

"İbrahim! İbrahim!"

"Hanımefendi!"

Kıyıya doğru yürüyerek geldi.

"Elimi tut! Bana yardım et! Çabuk!"

Neredeyse kendini kıyıdan aşağı atıyordu.

"Tekne nerede--ah!"

İçine girerken tökezledi ve neredeyse düşüyordu.

"İt!"

Sert, dar bankta dik oturdu ve _Loulia_'daki ışıklara baktı.

"Gemide bir kız var," dedi bir dakika sonra.

"Evet, hanımefendi, bir kız. Mahmud Baroudi'nin gelmemizi beğenip beğenmediğini bilmiyorum."

"İbrahim!"

"Hanımefendi!"

"_Loulia_'ya biner binmez sen gideceksin. Tekneye bin
doğruca Luksor'a geri dön."

"Seni bırakıyor muyum?"

Rahatlamış görünüyordu.

"Evet. Ben--Baroudi'nin felukasıyla geri döneceğim."

"Ben gayet iyi kalıp, sen hazır olana kadar bekleyeceğim."

"Hayır, hayır. Bunu istemiyorum. Bana tekneyi hemen götüreceğine söz ver."

"İstediğin her şeye sahip olmalısın," diye mırıldandı.

"Denizciler ne kadar da yüksek sesle şarkı söylüyor!" dedi.

Şimdi _Loulia_'ya yaklaşıyorlardı. Bayan Armine, sert
gözlerle, kamaranın aydınlık pencerelerine, üst güverteye, Nigel ile sık sık oturduğu kıç tarafındaki balkona baktı. Hevesle yanıyordu; ona tüm bedensel yorgunluğunu unutturan, Baroudi'ye yakın olduğu dışında her şeyi unutturan bir heyecanın avıydı. Kocası onun için çoktan
var olmaktan çıkmıştı. Geçmişle birlikte sonsuza dek gitmişti. Sadece nehir değil, asla aşılamayacak büyük bir
körfez onları ayırıyordu.

"Baroudi! Baroudi! Baroudi!"

Sonunda Baroudi'ye açıkça ait olabilirdi. O anda
kendini bile unuttu, görünüşünü düşünmeyi unuttu. İçinde
gerçekten hissedebilen bir kadın vardı. Ve o kadın şimdi kendini gösteriyordu.

Tekne _Loulia'nın_ yanına değdi. Bir Nubiyalı belirdi.
Gemideki şarkı aniden
sona erdi. Bayan Armine hızla teknede ayağa kalktı.

"Luksor'a git, İbrahim! Hemen git!"

"Çabuk gidiyorum, hanımım."

Gemiye atladı ve onun gitmesini görmek için ayağa kalktı. Ancak tekne karanlık
suya
alçaldığında döndü.
Hamza ile yüz yüzeydi.

"Hamza!" dedi, irkilerek.

Badem şeklindeki gözleri ona baktı ve o, içlerinde bir tehdit olduğunu düşündü.
Ateşli heyecanının ortasında bile, korkunun soğukluğu kadar soğuk bir şeyin dokunuşunu hissetti.

"Evet," dedi.

"Mahmoud Baroudi'yi görmeliyim."

Kıpırdamadı. İfadesi değişmedi. Biraz ötede, güvertede bir daire şeklinde çömelmiş olan Nubiyalılar, ona sakince baktılar, neredeyse
hayvanların çok sık gördükleri bir şeye
baktıkları gibi.

"Nerede o?" dedi. "Nerede o?"

Ve aniden merdivenlerden aşağı, altın harflerin altından ve
ilk salona indi. Aydınlatılmıştı ama kimse yoktu.
Koridora doğru aceleyle yürüdü, turuncu renkli perdeyi çekti ve
faskeeyeh odasına girdi.

Divanda, yerel kıyafetler giymiş, sarık ve celep takmış bir şekilde,
Baroudi bacaklarını altına almış,
oturup oturmuş,
haşiş içiyor ve suyun üzerinde yükselip alçalan yaldızlı topa bakıyordu. Biraz ötede, birçok yastıkla desteklenmiş bir Doğu kızı
yatıyordu. Çok genç görünüyordu, belki on altı ya da on yedi yaşındaydı. Ama
yüzü boyalıydı, gözlerinin etrafı sürmeyle çevriliydi ve
parmaklarının ve ayak parmaklarının tırnakları kınayla boyanmıştı. Üzerinde 
shintiyan ve bir tob veya renkli ve pullu tülden bir tür gömlek vardı.
Soluk kahverengi kollarında bir sürü dar bilezik vardı. O da
mercan ağızlıklı küçük bir pipo içiyordu.

Bayan Armine kapıda hareketsiz duruyordu. Kıza baktı ve şimdi,
hemen kendi görünüşünü düşündü, bir tür
de dehşetle.

"Baroudi!" dedi. "Baroudi!"

Kızın yüzüne baktı.

Bunu gördüğünde, titreyen parmaklarıyla pelerinini çözdü ve
yere bıraktı.

"Baroudi!" diye tekrarladı.

Ama Baroudi hala yüzüne bakıyordu.

Bir eliyle piposunun uzun sapını tutuyordu ama sigara içmeyi
bırakmıştı.

Hemen umutsuzluğa kapıldı.

Ama meyhanenin ortasına geldi.

"Onu gönder!" dedi. "Onu gönder!"

Fransızca konuşuyordu. Ve Fransızca cevapladı:

"Neden?"

"Kocamı terk ettim. Villayı terk ettim. Bir daha asla geri dönemem."

"Neden olmasın?" dedi, hala yüzüne bakarak.

Başını geriye attı ve kocaman boğazı, güçlü göğsüne kadar uzanan
muslin kıvrımları arasında göründü.

"Biliyor!"

"Biliyor! Ona kim söyledi?"

"Ben söyledim!"

Kadına baktığında, sanki buzlu suya
atılmış gibi oldukça üşüdü.

"Ona benden mi bahsettin?" dedi.

"Hepsini senden değil! Ama biliyor ki -- onu hasta ettiğimi, ölmesini
istediğimi. Ona söyledim, çünkü kaçmak istiyordum. Kaçmalıydım ve seninle olmak zorundaydım..."

Doğulu kızın kollarındaki bilezikler, Bayan Armine'nin arkasında hareket ederken
şıngırdıyordu.

"Onu gönder! Onu gönder!" Bayan Armine tekrarladı.

"Hamza!"

Baroudi seslendi, ama yüksek sesle değil. Hamza kapıdan içeri girdi.

Baroudi ona Arapça olarak hızlıca konuştu. Batı dünyasından gelenlere
Arapça kelimelerin yaptığı gibi öfkeli gelen bir kelime seli boğazından
fışkırdı. Ne anlama geliyorlardı? Bayan Armine bilmiyordu. Ama kaderinin onlarda olduğunu biliyordu.

Hamza hiçbir şey söylemedi, sadece onu takip etmesi için ona bir işaret yaptı.

Ama kıpırdamadan durdu.

"Baroudi!" dedi.

"Hamza ile git," dedi Fransızca.

Ve başka bir şey söylemeden kızın yanından geçip odadan çıktı.

Hamza bir işaretle ona önünden gitmesini söyledi. Kız yavaşça koridordan aşağı, ilk salona doğru yürüdü. Orada tereddüt etti, arkasına baktı.
Hamza ona devam etmesi için işaret etti. _Loulia'nın_ sloganının altından geçti --son kez. Denizcilerin güvertesinde durakladı.

_Loulia_'nın küçük felukası yanındaydı. Hamza onu
kolundan tuttu. Eli küçük ve narin olmasına rağmen, o zamanlar ona karşı konulamaz bir demir parçası gibi görünüyordu. Tekneye bindi. Nereye götürülecekti? Şimdi Baroudi'nin belki de bir planı olduğunu, onu gemide tutmayı seçmediğini, Luksor'da bir evi olduğunu ya da--

Villa Nuit d'Or'u olduğunu düşündü! Hamza onu gece oraya mı götürecekti?

Hamza oturdu, kürekleri aldı, itti.

Evet, akıntıya karşı kürek çekiyordu! İçinde çılgın bir umut
yeşerdi. _Loulia_ azaldı. Hamza her zaman akıntıya karşı kürek çekiyordu,
ama felukanın Nil'in ortasına doğru sürüklendiğini fark etti. Akıntı çok güçlüydü. Çok az veya hiç ilerlemiyorlardı. Bir kürek kapmak, tekneyi akıntıya karşı taşımak için can atıyordu. Şimdi nehrin doğu kıyısı daha belirginleşiyordu, karanlığın içinden
çıkıyordu. Onlara yaklaşıyor gibiydi, gizlice yaklaşıyordu. Villa Androud'daki ışıkları gördü.

"Hamza!" diye mırıldandı. "Hamza!"

Çok fazla güç harcamadan, neredeyse uyuşuk bir şekilde kürek çekmeye devam etti. Daha güçlü çekmediği sürece asla
gelgite karşı koyamazlardı. Neden yanlarında iki Nubyalı yoktu? Villanın ışıkları kayboldu.
Yüksek ve eğimli kıyı tarafından gizlenmişlerdi.

"Hamza!" diye haykırdı. "Hamza!"

Hafif bir şok oldu. Felucca dibe değmişti. Hamza, kendine özgü bir hassasiyetle, sessizce kıyıya çıktı ve
ona gelmesini işaret etti.

Gitmeyeceğini biliyordu. Ve hemen gitti.

Hamza, alçak çalıların arasında kumun üzerinde durduğu anda, felukayı itti, bunu yaparken içine atladı ve
karanlık suda kürek çekti.

"Hamza!" diye seslendi.

"Hamza! Hamza!" diye bağırdı.

Tekne istikrarlı bir şekilde, hızla ilerledi ve gözden kayboldu.

* * * * *

Yaklaşık bir saat sonra, Villa Androud'un bahçesinin kenarında, bir tür çılgınca yavaşlıkla dengesizce yürüyen bir kadın belirdi. Bahçeden geçerek
terasa yaklaştı, ötesinde oturma odasından yüksek pencere boşluğundan ışık parlıyordu. Terasa yakın bir yerde hareketsiz durdu ve
odaya baktı.

Nigel'ın bir kanepede çömelmiş bir şekilde oturduğunu, dirseklerini dizlerine dayadığını ve yüzünü ellerinin arasına aldığını gördü. Yalnızdı ve oldukça hareketsiz oturuyordu.

Bir süre ona bakarak durdu. Sonra sonunda, sanki bir şeye karar veriyormuş gibi, hareket etti ve yavaşça
terasa çıktı.

Tam bunu yaparken, oturma odasının kapısı açıldı ve İbrahim
nefes nefese ve korkmuş bir şekilde içeri girdi. Arkasından Meyer Isaacson geldi.

Kadın terasta hareketsiz durdu.

İbrahim kapının yanında kaldı. Nigel hiç kıpırdamadı. Meyer Isaacson, sanki Nigel'a gidiyormuş gibi
hızla odaya doğru geldi. Ama odanın ortasındayken, bir şey onu ürkütmüş gibi
göründü. Aniden
durdu, sorgulayıcı bir şekilde pencereye doğru baktı, sonra
terasa çıktı. Eşikte tekrar durdu. Kadını
görmüştü. Bir an ona baktı ve kadın da ona. Sonra öne çıktı, ellerini hızla uzattı, evin duvarına yaslanmış olan
tahta panjurları açtı ve içeriye doğru
kendisine doğru çekti. Bir çınlamayla karşılaştılar ve odayı kadının gözlerinden sildi.

Sonra daha fazla beklemedi. Bahçenin kapısına doğru ilerledi,
ötesindeki ıssız yola doğru bayıldı ve
karanlığın içinde kayboldu, Arap çölünü tutan uzak tepelere doğru kör bir şekilde ilerledi.

SON

Robert Hichens'ın Bella Donna Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BELLA DONNA ***

***** This file should be named 17698.txt or 17698.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/9/17698/

Produced by Sjaani, Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
