*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Evolution of Love (Aşkın Evrimi)
Yazar: Emil Lucka
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17699]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17699
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Evolution of Love, by Emil Lucka

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Evolution of Love

Author: Emil Lucka

Translator: Ellie Schleussner

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17699]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Ciesielski, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AŞKIN EVRİMİ

YAZAR
EMIL LUCKA

ÇEVİREN
ELLIE SCHLEUSSNER

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

LONDRA: GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE, 40 MUSEUM STREET, W.C.1

_İlk olarak Büyük Britanya'da 1922'de yayınlandı_

(_Tüm hakları saklıdır_)

_Büyük Britanya'da basılmıştır_
UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, LONDRA VE WOKING

ÖN SÖZ

Tüm kültürlü erkek ve kadınlara hitap eden bu kitabın amacı, aşkın ilkel tezahürlerini ortaya koymak ve "Metafizik Erotizm" adını verdiğim
o garip duygusal doruk noktalarına ışık tutmaktır. Konumu kanıtlama, açıklama ve örneklendirme amacına hizmet ettiği durumlar dışında, tarihsel ayrıntılara hiç değinmedim. Uygarlığın büyümesi ve yayılmasından kaynaklanan psikolojik nedenleri ve nedenleri birbirine karıştırmaktan da çekinmedim. Tarihsel gerçeklere tek taraflı bir bakışın kaçınılmaz sonucu, hem yeteneğim hem de eğilimim olmayan bir aşk tarihi olurdu. Öte yandan, dönemlerin ardışıklığını göz ardı ederek yalnızca psikolojik bir inceleme yazmış olsaydım, gerçeklikle uğraşmak yerine hayal gücümü serbest bıraktığım için kendimi haklı bir suçlamaya açık hale getirirdim. Psikolojinin aşkın evriminin gerekli evreleri olduğunu gösterdiği şeylerin, tarihsel zamanda gerçekten var olduğunu ve tüm bir medeniyet dönemini karakterize ettiğini göstermek için tarihsel gerçeklerden yararlandım. Medeniyet tarihi, yalnızca "Avrupa'nın Doğuşu" başlıklı bölümde kendi başına bir amaçtır. Çalışmamın her şeyden önce insan ırkının duygusal yaşamı üzerine bir monografi olması amaçlanmıştır. Onay almaktan çok reddedilmeye hazırım. Ne tarihçi ne de psikolog bundan memnun olacaktır. Dahası, bakış açımın umutsuzca "eski moda" olduğunun da farkındayım. Bugün neredeyse tüm dünya cinsel dürtüyü tüm erotik duyguların kaynağı olarak görmekten ve aşkı onun en seçkin yansımasından başka bir şey olarak görmemekten memnun.

Benim kitabım ise tam tersine cinselliğin tam bağımsızlığını ortaya koymaya çalışıyor.

Aşk gibi güçlü bir duygunun çok da uzak olmayan tarihsel zamanlarda ortaya çıkmış olması gerektiği iddiam çok garip görünecek;
çünkü evrime dair tüm dışsal inanç beyanlarına rağmen, insanlar hala insan doğasının değişmezliğini kabul etmeye meyillidir.

Argümanlarımı dayandırdığım gerçekler iyi biliniyor, ancak çıkarımlarım yeni; bunların doğru veya yanlış olduğuna karar vermek bana düşmez. İlk (giriş) bölümde Platon ve şairlere ek olarak halihazırda var olan eserlerden yararlandım, ancak ikinci ve üçüncü bölümler neredeyse tamamen özgün araştırmalara dayanmaktadır.

E.L.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖN SÖZ 5

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ 9

BİRİNCİ AŞAMA: CİNSEL İÇGÜDÜ 21

İKİNCİ AŞAMA: AŞK

BÖLÜM

I. AVRUPA'NIN DOĞUŞU 39

II. KADININ TANRILAŞTIRILMASI (METAFİZİK EROTİZMİN İLK ŞEKLİ):--(_a_) Ozanların Aşkı;
(_b_) Cennetin Kraliçesi; (_c_) Dante ve Goethe;
(_d_) Michel Angelo 115

III. METAFİZİK EROTİZMİN SAPIKLIKLARI:--
(_a_) Mesih'in Gelinleri; (_b_) Cinsel Mistikler 217

ÜÇÜNCÜ AŞAMA: SEKSÜELLİK VE AŞKIN HARMANLANMASI

I. SENTEZ ÖZLEMİ 231

II. AŞK-ÖLÜM (METAFİZİK EROTİKLİĞİN İKİNCİ ŞEKLİ) 251

III. SEKSÜELLİK VE AŞK ARASINDAKİ ÇATIŞMA. --AŞK ARAYAN VE AŞKIN KÖLE 266

IV. CİNSELLİĞİN İNTİKAMI.--ŞEYTANİ VE MÜSTEHCEN 275

SONUÇ: PSİKOGENETİK YASA.--İNSAN IRKININ ÖZETİ OLARAK BİREY 284

ÇEVİRMENİN GİRİŞİ

Yaklaşık yirmi beş yıl önce Mekanistlerin zafer günlerinden beri,
Pragmatizm kama--kullanılıp atılacak yararlı bir araç--materyalizme ve idealizme saplanmıştır ve felsefenin tüm eğiliminin artık ikinci yönde olduğu görülmektedir. İngiltere'de bile Bergson'un etkisi modern düşünceyi monistlerin saf materyalizminden uzaklaştırmıştır ve Benedetto Croce'nin _Ruhun Felsefesi_'nin hareketi idealist gerçeklik kavramına doğru bir adım daha yaklaştırması muhtemel görünüyor. Ve yeni eğilimin son işaretleri arasında, sevginin gelişimine ilişkin anlayışı son psikolojideki en cüretkar spekülasyonlar arasında yer alması gereken genç Avusturyalı "şair-filozof" Emil Lucka'nın parlak eseri sayılabilir. Geçtiğimiz yüzyılın büyük tepkisinde, insan düşüncesinin ve eyleminin en ikna edici güdüsü olan sevgi, yüksek konumundan düştü ve açlık ve susuzluktan hiçbir şekilde farklı olmayan, onlar gibi başlangıçtan beri var olan, ebedi ve değişmez, erkek ve kadının kalbinde eşit güçle kendini gösteren ve onları birbirlerine doğru iten bir içgüdü olarak görülmeye başlandı. Ancak Emil Lucka, dikkat çekici yeni kitabı _The Three Stages of Love_'da (yakın zamanda Berlin'de yayınlanmış ve yurtdışındaki edebiyat çevrelerinde sansasyon yaratmış olan) bizi, evrim teorisinin tamamına bir bar olarak değil, bir köprü olarak bakabileceğimiz spekülatif zirvelere götürüyor. Önsözde "Kitabım insan ırkının duygusal yaşamının bir monografisi olarak tasarlandı" diyor ve "onaylamaktan ziyade reddedilmeye hazırım." Bolca eleştiri ve tartışma oldu ancak Lucka, davasını öylesine hayranlık verici bir kesinlik ve mantıkla ortaya koydu ve sonuçlarını çıkardı ki, eseri rakiplerinin saflarında bile hayranlık ve takdir uyandırdı. Aşk, her zaman ve her ülkede erkekler ve kadınlar için birincil ilgi konusu olmuştur ve bu nedenle gizem ve sessizlikle sarmalanmış birçok karanlık yere aydınlatıcı bir ışık huzmesi
atmış olan bu kitap, yalnızca psikoloğu etkilemekle kalmaz, aynı zamanda ilginç ayrıntıların zenginliği ve ifade çekiciliğiyle genel okuyucuyu da büyüler.

Yazarın geliştirdiği üç hayati öneme sahip nokta şunlardır:--

Aşk birincil bir içgüdü değildir, ancak tarihsel zaman içinde kademeli olarak
evrimleşmiştir.

Ernst Haeckel'in biyogenetik yasası, psikogenetik bir yasada genişletilmiştir.

Sadece erkeğin duyguları evrim geçirmiştir ve bu nedenle bir
tarihe sahiptir, oysa kadının duyguları hiçbir değişiklik yaşamamıştır.

Lucka'nın kitabı muhtemelen ileri feministleri memnun etmeyecektir, ancak teorilerinde ima edilen cinsiyetine yönelik hassas, belki de istemsiz saygı, her doğru hisseden kadının
yüreğinde bir tatmin duygusu uyandırmalıdır. Kadına koyduğu sınırlamalar ve kısıtlamalar onu yükseltir ve yüceltir. Çünkü erkek, cennet ve cehennemde dolaşan, hayvandan ilahiye geçip tekrar geri dönüp insan olan "Odysseus" iken, kadın her zaman aynı, değişmez ve sorunsuz olmuştur. Bugün en yüksek erotik ideali olarak belirlediği şey, cinsel ve ruhsal aşkın harmanlanması, başından beri onun doğal bahşedilmişliği olmuştur. Asla mükemmel değildir, kadının yanılmayacağı yerde hataya ve günaha düşer, çünkü içgüdüsü Doğanın kendisidir ve günahın anlamını bilmez."

Schopenhauer'ın "hayvanseverlik içgüdüsü" bugün hem bilgili hem de bilgisiz kişiler için bir inanç maddesi haline gelmiştir. Bu _türün hizmetine yönelik bilinçaltı içgüdüsü_, aşkta bilince yükselmesi gereken ve amacı mümkün olan en iyi yavruyu üretme isteği olan, yalnızca Schopenhauer'ın metafiziğini değil, genel olarak metafiziği reddeden bilim insanları tarafından kabul edilmektedir. Hatta, o baş bireyci Nietzsche bile, birçok açıklamasıyla ve en çarpıcı olanı da evliliğin bilinen tanımıyla, onun büyüsünden kaçamadığını kanıtlamıştır. Lucka, "Schopenhauer, mitini desteklemeyen tüm fenomenleri görmezden gelir," der ve bu filoprogenitiflik içgüdüsünü reddeder ve bunun yerine "çiftleşme içgüdüsü"nü koyar. "Başkalarının deneyimi," diye savunuyor, "kendi içgüdümüz değil, bize çocukların cinsiyetlerin birleşmesinin sonucu olabileceğini, hatta olması gerektiğini öğretti. Metafizik aşkta doruk noktasına ulaşan ortaçağ idealine, üreme fikri dahil edilmedi. Dahası, çocuk arzusu sıklıkla herhangi bir cinsel arzuyla birlikte gelmez ve bu nedenle, çocuk sahibi olma içgüdüsü üretmek fantastik bir metafiziktir ve entelektüel gerçekliğe tamamen aykırıdır. Bu, cinsel dürtüyü ve çocuk arzusunu kesin bir şekilde ayıran uzun antik dönemde iyi anlaşılmıştı." Lucka, aşkın evriminde üç büyük aşamayı ayırt eder. Canlı ve büyüleyici resimlerde, ifadelerini kabul görmüş otoritelere dayandırarak, ilkel atalarımızın erotik yaşamını gözler önüne serer. O uzak günlerde, doğasının ve kapsamlı sonuçlarının farkında olmayan cinsel dürtü, diğer güçlü içgüdülerden tamamen farklı değildi. Kabilenin her kadını, onu arzulayan her erkeğe aitti. Orta ve Kuzey Avustralya'nın yerlilerinde olduğu gibi, hamilelik ve doğum olayları büyücülüğe atfediliyordu.[1] _Baba_ kavramı henüz oluşmamıştı; aile annenin etrafında toplanıyor ve onda doğal şefini görüyordu; jinekolojik yönetim, hakim olan yönetim biçimiydi. Erken tarihsel ve klasik öncesi dönemlerde, fuhuş, Hindistan'da ve Akdeniz çevresindeki ülkelerde din tarafından sistemleştirilmişti ve Tapınak Fuhuşu ve Gizemler'de varlığını sürdürüyordu. İnsan, henüz kendini yalnızca doğanın bir parçası olarak hissediyordu ve doğanın yasalarıyla uyumlu bir yaşamdan daha fazlasını arzulamıyordu. Doğu'da Adonis ve Astarte'nin ve Yunanistan'da Dionysos ve Afrodit'in orjiatik kültlerinin amacı doğurganlık ve yaşamın sonsuz yenilenmesiydi; dizginsiz
sefahat ve duyuların kör tatmini kutsallıklarıdır.

Uygarlığın büyümesi ve kişiliğin gelişmesiyle birlikte, insanların zihnine yavaş yavaş bu düzensiz cinselliğe karşı bir tiksinti
ve daha az kaotik bir durum arzusu
süründü. Bu özlem
ve meşru mirasçılara duyulan istek, giderek fuhuşun üstesinden geldi ve Yunanistan'da tek eşli sistemin kurulmasına yol açtı. Ancak, Yunan evlilik idealinin modern anlayışımıza herhangi bir şekilde benzediği varsayılmamalıdır. Doğru, eş, aile ve çocukların koruyucusu olarak onurlu bir konuma sahipti ve kocası tarafından şefkat ve saygıyla muamele görüyordu, ancak özgür değildi. Kocasının da ona sadık olması beklenmiyordu. Evlilik hiçbir şekilde özgürlüğünü
kısıtlamadı, ancak ona hetaerae toplumunda entelektüel uyarım ve kölelerinin eşliğinde duyuların tatminini arama özgürlüğünü bıraktı. Aşk bizim anladığımız anlamda eskiler tarafından bilinmiyordu ve sadık Penelope'nin efsanelerinde ve Orpheus ile Eurydice'i birleştiren aşkta modern bir not olmasına rağmen, Lucka'nın bize söylediğine göre, bu örnekler o zamanlar olasılık kapsamında olan gerçek olgulardan ziyade gelecekteki bir duygu aşamasının şiirsel kehanetleri olarak görülmelidir. Tüm bilgeliğin ve Hristiyanlık öncesi kültürün zirveye ulaştığı Platon bile, bu açıdan hala eski dünyanın bir vatandaşıydı, çünkü o da henüz bir erkeğin bir kadına olan manevi aşkı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre bir bireyin aşkı sadece bir başlangıçtı, mükemmel güzelliğin ve ebedi fikirlerin sevgisine giden yoldu. Erotik yaşamın ikinci aşamasının eşiğinde, antik çağın ve klasik dönemin tam tersine, yaşamın merkezini ve doruk noktasını ruhta arayan Hristiyanlık vardır. "Aşk dininin" kurucusu bireyi _keşfetti_ ve bunu yaparak en çarpıcı ifadesini kadının tanrılaştırılmasında ve Meryem Ana kültünde bulan o metafizik aşkın temelini attı. Bu zihinsel tutum değişikliğinin nasıl gerçekleştiği, "Avrupa'nın Doğuşu" başlıklı parlak bir bölümde işlenmiştir. Mesih'in vaazlarının ve kişiliğinin canlandırıcı etkisi, ilk yüzyıllardan sonra, öğretisini neredeyse tanınmayacak şekilde değiştiren katı dogma ve biçimcilik tarafından bastırıldı. Kilise, siyasi yapısını oluşturuyordu ve hiçbir rakibe tahammül etmiyordu. Sanat, edebiyat, müzik, insan zihninin sahip olduğu tüm coşku ve derin düşünce, onun hizmetine zorlandı. Bağımsız düşünce sapkınlıktı ve her sapkının ölümü, insan zekasını bağlayan yeni bir zincir oldu. Ancak, 1100 yılı civarında, kudretli yapı tamamlandığında ve papa ve piskoposları krallara ve imparatorlara tepeden bakıp onları vasalları olarak gördüklerinde, Avrupa nüfusunu oluşturan barbar halklar yeni yönde yeterince eğitilmiş ve eğitilmişken, yeni bir şeye duyulan özlem, sanata, şiire, güzelliğe duyulan özlem, erkeklerin ve kadınların kalplerini harekete geçirmeye başladı. Şövalyelik idealinde, Kutsal Kabir'de ve Kutsal Kase'de ifadesini buldu ve aniden parlak bir alevle
patlayan aşk, o zamana kadar cinsiyetler arasında var olan
aşağılık ilişkiye ışıltısını
yaydı ve onu dönüştürdü. Kadın, hor görülen, Macon Konseyi'nde kendisine bir ruh
reddedilen, bir anda bir kraliçe, bir
tanrıça oldu. Kadın köle, sabırla acı çeken eş, geçmişte kalan şeylerdi. Yeni bir ideal oluşturulmuştu ve erkekler ona diz çökerek tapıyorlardı.

"O, Tanrı'nın meleklerine parladığı gibi bize parlıyor,"

diye şarkı söyledi Guinicelli.

Yeni ruh, Fransa'nın güneyindeki Provence'taki küçük bir ülkede doğdu. Kaleden kaleye dolaşan ozanların
sevgiyi, gerçek sevgiyi, daha öncekileri ne spekülasyon ne de metafizikle
karıştırmadan övdükleri. Saf aşkın
insanları mükemmelleştirdiği ölçüde kendi ödülü olduğu dogması daha sonra çerçevelendi.

"Onun zihnindeyken günah işleyemem,"

diye yazdı Guirot Riquier ve Dante, "Vita Nuova"da sevgili metresini "tüm kötülüklerin yok edicisi ve tüm erdemlerin kraliçesi" olarak adlandırır.

Aşk üzerine bir ders kitabı yazan rahip Matfre Ermengau şöyle der:

Aşk iyi insanları daha iyi yapar,
En kötü insanı ise iyidir.

Sonraki ozanların ruhsal ve duyusal aşk arasında çok daha keskin bir ayrımı vardı. İkincisi aşağılayıcı ve bayağı (en azından prensipte) olarak görülüyordu ve başka bir görüşe sahip olan veya daha doğrusu bunu
kabul eden adama yazıklar olsun. Onun ödülü, kültürlü her erkek ve kadının
aşağılanmasıydı. "Hanımımdan, bana hizmet etmeme izin vermesinden başka bir şey istemiyorum," diye itiraz etti Bernart de Ventadour.

Söylemeye gerek yok ki, bu yüce ideale rağmen, şehvet azalmadan gelişti ve iffetin övgüsünü yüksek sesle söyleyen ve metresine hizmet etmekle tamamen ilgisiz olduğunu açıkça söyleyen bir ozan, aynı anda başka kadınlarla bir düzine entrika yürütmekte en ufak bir sakınca görmedi. Bu dönemin en bilinen şairlerinden biri olan Sordello, çağdaşı tarafından metresini yüzlerce kez değiştirmekle suçlandı ve kendisi de küstahça övünerek şunu ilan etti:

Kimse bana karşı koyamaz; asık suratlı kocalar
Eğer istersem karılarına sarılmamı engelleyemezler....

Bir başka şair, Orange'lı Kont Rambaut III., meslektaşlarına bir kadının gözüne girmenin en kesin yolunun "bir yumruk darbesiyle burnunu kırmak" olduğunu önerdi. "Ben kendim," diye devam etti, "tüm kadınlara şefkat ve nezaketle davranırım, ama sonra--aptal sayılırım."

Beklenebileceği gibi, yüceltilmiş, metafizik aşk karikatürlerden ve eksantrikliklerden yoksun değildi. Ozanlar döneminin en grotesk figürlerinden biri, Alman şövalyesi Ulrich von Lichtenstein'dı. Bir sayfa olarak, metresinin ellerini yıkadığı suyu içtiği söylenir. Daha sonra, sevgilisini rahatsız ettiği için üst dudağını kestirmiş ve bir başka sefer parmaklarından birini kesip altına yerleştirmiş ve aşık olduğu kişiye hediye olarak gönderdiği şiirlerinin bulunduğu bir ciltte toka olarak kullanmıştır. Ünlü Aşk Mahkemeleri'nde, en sıra dışı sorular ciddi şekilde tartışılmış ve karara bağlanmıştır. Tartışmanın en sevilen konularından biri aşk ve evlilik arasındaki ilişkiydi ve bizim için saklanan kararlardan bazıları, duygusal yaşamdaki bu iki büyük faktörün uzlaşmaz olarak kabul edildiğini şüphesiz kanıtlıyor. Narbonne Vikontesi Ermengarde'nin Mahkemesi'nde, âşıklar arasındaki aşkın karı koca arasındaki aşktan daha büyük olup olmadığı sorusu şu şekilde çözüldü: "Doğa ve gelenek, evlilik sevgisi ile iki âşığı birleştiren aşk arasında aşılmaz bir engel

oluşturmuştur. Ne benzerliği ne de bağlantısı olan iki şey arasında karşılaştırmalar yapmak saçma olurdu."

Yeni, manevileştirilmiş aşk ile eski, cinsel içgüdü arasındaki karşıtlık, tüm ortaçağ döneminin karakteristik özelliği olan o ikiliği
yarattı. Cinsellik ve aşk, birleşmesi olasılıkların ötesinde olan iki düşman güç olarak hissediliyordu. Bir yandan kadın, önünde tüm arzuların susturulması gereken ilahi bir varlık olarak tapınılırken, diğer yandan şeytanın aracı, erkekleri daha yüce görevinden uzaklaştıran ve ruhunun kurtuluşunu tehlikeye atan bir güç olarak damgalanıyordu. Wagner bu ikiliği
_Tannhauser_'da mükemmel bir şekilde tasvir etmiştir. Lucka, "Orta Çağ'da yaşayan bir adam," der, "bu muhteşem eserde ruhunun trajedisini fark ederdi."

Sevilen bir metresin tapınmasından Bakire Meryem kültüne geçiş sadece küçük bir adımdı. İlk başta düşmanca davranan Kilise, sonunda kabul etti ve "resmi olarak bir kadın tanrıyı tanımasıyla, Kilise diniyle kadın dini arasındaki açık düşmanlık
önlendi." Bir kadın, yani Bakire Meryem, Tanrı ile insanlık arasında arabulucu, şefaatçi ve kurtarıcı olarak adım atmıştı.

Hem Orta Çağ'ın ilham almış kadın tapınıcısı Dante hem de daha modern olan Goethe, metafizik aşkta dünyevi her şeyin zaferini gördü. Ve bu entelektüel kahramanların her ikisinin de çok üstünde, hayatının geç dönemlerinde aşka kavuşan alaycı Michelangelo'nun hayranlık uyandıran figürü belirir; Vittoria Colonna'ya olan coşkulu hayranlığında, Platon'un coşkusu ve Dante'nin tutkusu daha
aşkın bir alevde harmanlanır.

Cinsel Mistikler ve Mesih'in Gelinleri metafizik aşkın daha karanlık yönünü sunar. Siena'lı Catherine (zamanının önde gelen devlet adamlarıyla yazışmayı sürdüren zeki bir politikacı), Oignies'li Marie ve Aziz Teresa dahil olmak üzere tüm bu sonuncular histeri kurbanları olarak damgalanır ve patoloji alanına gönderilir. İlk aşama dizginsiz cinsel içgüdünün saltanatı ile karakterize edilirken, ikinci aşama ruhsal ve duyusal aşk arasındaki çatışma ile karakterize edilirken, üçüncü aşama modern anlayışımızı, ruhsal ve duyusal aşkın harmanlanmasını temsil eder; bu "farklılaşmış cinsel içgüdü değil, cinsel arzunun bilinci olmadan sevilen varlığın psiko-fiziksel varlığını kucaklayan bir güçtür." Tamamen metafizik aşkla, sevgilinin metresini kendisinden daha yükseğe çıkarma ve onu herhangi bir gizli nesne ve arzu olmadan yüceltme özlemini paylaşır. "Bu aşamada, cinsel aşamada olduğu gibi erkeğin kadına tiranlığı yoktur; Orta Çağ'daki kadın tapınmasında olduğu gibi erkeğin kadına tabi olması yoktur; ancak cinsiyetlerin tam eşitliği, karşılıklı bir alışveriş vardır. Eğer cinsellik madde olarak sonsuzsa, ruhsal aşk metafizik ideal olarak ebediyse, o zaman sentez insani ve kişiseldir." Lucka'nın bu mükemmel aşkın 
ilahlaştırılmasını _Liebestod_'da (aşkın vecdinde aşıkların ölümü) ve Wagner'in _Tristan und Isolde_'sinde bulur.

Kitabın üçüncü bölümü, erotik sapmalar, şeytani ve müstehcen üzerine ilginç bir bölümle tamamlanır.

Lucka'nın teorilerinde monistlerin şüpheciliğini
uyandıracak çok şey olabilir; çıkarımlarından bazıları okuyucularına biraz zorlama görünebilir, ancak hiçbir düşünen erkek veya kadın onun parlak _Sonucunu_ içten hayranlığını ona göstermeden okuyamaz. Bu son bölümde Haeckel'in biyogenetik yasasını ruh alanına uygular. İnsan embriyosu, bireyin daha düşük yaşam formlarından gelişiminin temel aşamalarından geçtiği gibi, büyüyen erkek de ırkın geçtiği psişik gelişim aşamalarından geçmelidir. Tarih öncesi dönemin jinekolojik yönetimi, annenin en üstte olduğu ve kız kardeşlerin egemen olduğu kreşte yeniden canlandırılır. Normal, sağlıklı okul çocuğu, okul arkadaşlarının arkadaşlığını diğerlerine tercih eder, annesini ve kız kardeşlerini dışlar, kadın akrabalarından utanır, anaerkilliğe karşı çıkan ve sonunda onu devirip erkek hükümetinin kurulmasını sağlayan genç erkeklerin erken dönem birliklerinin ve birliklerinin modern temsilcisidir. Ergenliğin karakteristik özelliği olan rasgele cinsellik, ırkın erotik yaşamının ilk, yalnızca cinsel aşamasını, bireyin yaşamında yeniden üretir. Kural olarak, bu aşamayı bir kadın tapınma dönemi izler; aşk, cinsel içgüdüyü yenmiştir ve ikincisi aşağılayıcı ve aşağılayıcı olarak hissedilir. Atavizm, daha önceki aşamaların devamı değil, daha sonraki ruhsal gelişim aşamalarının yokluğudur. Üç aşamanın sıklıkla birbirine karıştığını ve her bireyin yaşamında eşit netlikte izlenemediği gerçeğini vurgulamama gerek yok. Birçok erkek ilk aşamadan öteye geçemez ve diğerleri parçalı ve gelişmemiştir; ancak bazı aşamalar her iyi donanımlı erkek bireyde az çok ayırt edilebilir. Lucka, teorisinin mükemmel bir örneğini Richard Wagner'in yaşamında ve eserlerinde bulur. Wagner'in operaları _Periler_ (Shakespeare'in _Ölçü İçin Ölçü_ eserinden uyarlanmıştır), _Tannhauser_ ve _Tristan ve Isolde_, büyük şair-besteci ve tutkulu aşığın geçtiği üç aşamayı sırasıyla gösterir ve ırkın erotik evrimindeki başlıca duraklama yerlerini yansıtır. Wagner'in son ve en olgun eseri olan _Parsifal_'de, büyük müzisyen ve düşünürün dehasıyla kehanet edilen olası bir dördüncü aşamayı, modern idealimizin bir yüceltilmesini, aşkın tüm cinsel duygulardan kurtulacağı bir aşamayı (Otto Weininger'inkine benzeyen bir anlayış) varsayar, ancak henüz ulaşamadık ve hatta tam olarak kavrayamadık.

Bu kitabın temel özelliklerine değinmekten fazlasını yapamadım, parlak yazarının şöhreti çoktan kendi ülkesinin sınırlarının ötesine yayıldı. Emil Lucka 1877'de Viyana'da doğdu ve birçoğu Rusça, Fransızca ve diğer yabancı dillere çevrilmiş olan
birçok dikkat çekici güzel kitap yazdı. Henüz İngiltere'de bilinmiyor, bu eserlerinin İngilizce olarak yayınlanan ilki.

ELLIE SCHLEUSSNER.

DİPNOT:

[1] _bk._ Hartland'ın "İlkel Babalık" ve Frazer'ın "Altın Dal".

AŞKIN EVRİMİ

İLK EVRE: CİNSEL İÇGÜDÜ

Zamanın karanlık uçurumundan Orta Çağ'ın alacakaranlığına doğru yavaşça yükselen nesiller için, cinsel içgüdünün tatmini
başka herhangi bir ihtiyaç veya arzunun tatmininden daha az zorluk sunuyordu. Her plansız ve yüzeysel hoşgörüyle, istek bilinçten
kayboldu ve bireyi, elde edilmesi çok daha zor olan yaşamın gerekliliklerini edinmeye zihnini vermeye özgür bıraktı. İlkel, tarih öncesi insan anda yaşıyordu.
Bol miktarda yiyecek olduğunda, yarın veya ertesi gün kaderi olabilecek açlığa aldırmadan tıka basa yiyordu.
Düşüncesinin ne genişliği ne de sürekliliği vardı. Aniden ve çabucak unutulan bir kucaklaşma ile kabileden bir kadının, ölçülemez bir zaman
geçtikten sonra bir çocuk doğurması arasında bir bağlantı olabileceği hiç aklına gelmemişti. Hamilelik ve doğum olgularında büyücülük olduğundan şüpheleniyordu (bugün bile Orta ve Kuzey Avustralya yerlileri, nesil ve doğum arasındaki bağlantıyı fark etmemişlerdir). Kural olarak, belirli bir kadının belirli bir çocuğu doğurduğu, onu kucağında taşıyıp emzirdiği gerçeğiyle hatırlanırdı. Bazen bir çocuğun hangi anneye ait olduğu unutulurdu; belki anne ölmüştü; belki de çocuk toplumun sınırlarının dışına çıkmıştı ve anne geri döndüğünde onu tanıyamadı. Ancak her çocuğun bir "annesi" olduğu şüphe götürmez bir şekilde açıktı. "Baba" kavramı henüz oluşmamıştı. Deneyim ilkel atalarımıza iki inkar edilemez gerçeği öğretmişti, yani "kadınlar çocuk doğurur" ve "her çocuğun bir annesi vardır." Cinsel ilişkinin tarihin başlangıcına kadar düzensiz ve gelişigüzel olduğunu varsaymalıyız. Her kadın -muhtemelen kendi kabilesinin sınırları içinde- her erkeğe aitti. Bu varsayımın evrensel olarak uygulanabilir olup olmadığı şüpheli kalmalıdır; Daha sonraki etnologlar, özellikle _von Westermarck_, bunu reddederler çünkü bu, günümüzdeki her vahşi kabile için geçerli değildir. Herodot, bize, tarihsel zamanlarda, Etiyopya ve Hazar Denizi sınırları gibi birbirinden uzak ülkelerde bile, fuhuşun var olduğunu söyler. Cinsel ilişkinin, grup evliliği, eşlerin takası veya ödünç verilmesi ve benzeri diğer düzenlemeler şeklinde gerçekleştiğine dair makul bir şüphe olamaz.

Anne ve çocuk arasındaki ilişki, Doğa tarafından
kurulmuştur, ilk insan ailesi, onu doğal şefleri olarak kabul ederek, annenin etrafında toplanmıştır. Bu, nesil ve doğum arasındaki nedensel bağlantının bir gizem olmaktan çıkmasından sonra bile devam etmiştir. Akdeniz'deki tüm ülkelerde, özellikle Likya, Girit ve Mısır'da, Devlet ve ailede dişi unsurun baskınlığı iyi bir şekilde kanıtlanmıştır; Doğu ırklarının doğal dinlerinde yansıtılır - hem Sami hem de Ari - ve Yunan mitolojisinde bunun sayısız izini buluruz. Cinsiyetler arasındaki ilişkide bu önemli aşamayı keşfetmenin meziyeti _Bachofen_'a aittir. "Hayat veren
anneliğe dayalı" diyor, "jinekokrasiye tamamen iç ve dış yaşamını yöneten doğal ilkeler ve fenomenler hakimdi; doğanın birliğini, henüz aşamadığı evrenin uyumunu canlı bir şekilde fark etti.... Her bakımdan fiziksel varoluşun yasalarına itaat eden bakışları yeryüzüne sabitlenmişti, ışık tanrılarından ziyade yeraltı güçlerine tapıyordu." Annelerinden çiçeklerin topraktan
çıkması gibi
doğmuş olan insan çocukları, tükenmez bereket ve bolluğun tanrıları olan Gaea, Demeter ve İsis'e sunaklar diktiler. Bu ilk insan ırkları kendilerini
sadece doğanın bir parçası olarak fark ettiler; henüz durumlarının üzerine çıkıp zekalarını onun kör yasalarıyla savaşa
verme fikrini
tasarlamamışlardı. Bireyselliklerini fark edemedikleri için,
doğanın tartışmasız egemenliğine pasif bir şekilde boyun eğdiler. Onlar bir kabilenin üyeleriydi ve tek bir bireyin parçalı varlığı, klanın refahıyla
çatıştığında hiçbir önem taşımıyordu. Aile--anne etrafında merkezlenmiş--ve kabile, sürünün
aynı şekilde gerçek bireylerdi arıların, bireysel arıların değil, bütünü oluşturduğunu. Doğayla tam bir uyum içinde yaşıyorlardı; manevi bir yaşamları, tarihleri ​​yoktu, çünkü medeniyet ve tarihin temeli olan entelektüel değerlerin yaratılması, ilkel koşulların üzerinde bir topluluğun yükselişine bağlıdır. Farklılaşma, değiştirici etkisini göstermeye henüz başlamıştı; tüm insanlar (günümüz Doğu Asyalılarına benzemeyen) görünüş, karakter ve alışkanlıklar bakımından birbirlerine benziyorlardı. Akdeniz ülkelerinde (ve Hindistan ve Babil'de) cinsel ilişkinin ilk aşaması, sorumsuz ve ahlaksız, din tarafından sistemleştirilmişti. Adonis, Dionysus, Mylitta, Astarte ve Afrodit onuruna düzenlenen yıllık bahar şenlikleri, dizginsiz sefahati kutluyordu. Tüm topluluk, yeryüzünün yeniden uyanan canlılığını, tutkuya dizginsiz bir terk edişle karşıladı. İnsan, tohumunu rüzgarlara
saçan bir çiçekten başka bir şey olmayı arzulamadı. Açgözlülüğün ve bayağı bitki örtüsünün anlaşılmaz efendileri, arzunun bireyselleşmesinden muzdarip olmadılar. Hem doğada hem de insanda tezahür eden erkek ve dişi niteliklerinin tam birliği, Orjilerde kutsandı ve hiçbir şekilde bireysel bir erkeğin bireysel bir kadınla ilişkisi veya bireylerle bağlantılı ve onlar tarafından yönetilen cinsellik değildi. Bu içgüdünün serbest bırakılması sembolik bir eylem de değildi; öyle olması için insan, entelektüel bir varlık olarak doğaya karşı durmalı, kendi eylemleriyle onun eylemlerini yansıtmalı ve dönüştürmelidir. O henüz bundan çok uzaktı. Hırsı, doğayı kendi içinde gerçekleştirme arzusunun ötesine geçmiyordu. İnsanlığın belirsiz, gölgeli anneleri olan Rhea, Demeter, Kibele ve onların insan yavruları, fallik Dionysos ve Efes'in yüz göğüslü tanrıçası tarafından tapınılan
cinsiyetin ihtişamı önünde, zavallı
sınırlamalarıyla birey önemsizliğe küçüldü. Seks ölümsüzdü, seks ve
birincil madde, Aristoteles'in [Yunanca: ule] ile [Yunanca: eisos], biçimle karşılaştırdığı. "Dişi ilke bedenin
annesidir, ama ruhun
annesi erkektir." Bu kadim kültlerin özü doğum ve ölümdü, anlamsız, amaçsız, görünüşte
uyumsuz ve mantıksızdı; onların sakramenti cinsiyetlerin sürekli
birliğiydi. Sonraki nesiller arasında sadece bir bağ vardı,
doğal annelik bağı. İnsanlığın gerçekleştirdiği ilk bağdı, iki birey arasındaki somut bir ilişki olarak değil, genel, anaç, doğal bir güç olarak hissedilen bir bağ. Başkanlık eden tanrılar, "anneler"di, ebedi, bedensiz tanrılardı, zaman ve mekanın dışında taht kurmuşlardı ve bu nedenle ölümsüz yaşam vericileri ve insanlığın koruyucularıydılar. Sessiz büyüklüklerinden önce, insanın nereden ve
nereye olduğunu bilme, şekil ve bireysellik kazanma arzusu küfür haline geldi. Onlar
cinsiyete ölümsüzlük vermişlerdi, ancak bireye ölüm lanetini
yüklemişlerdi. Böylece ilk olarak babasız, doğal bir gebe kalma aşamasına sahibiz,
tüm yaratılmış şeylerin elementlerden türediğini savunan felsefi teorilere karşılık gelir. Daha sonraki çağlar bir
ruhsal ilke, bir oluş veya ebedi bir varlık ve son olarak ruh ve madde arasında bir
çatışma keşfetti.

Ancak cinsel ilişkiye yönelik genel tutum, bireyselliklerinin bilincinde olan bireyler
burada ve orada ortaya çıktığı anda bir değişime uğradı.
Doğal seçilim, üyeleri birbirine o kadar çok benzeyen ve tüm kişisel özelliklerin genel bir monotonlukta
yok olduğu bir toplumda devreye giremezdi.
Bir kadın diğerinden daha iyiydi, ancak büyük olasılıkla sağlıklı,
genç ve güçlü bir birey, hasta, cılız bir
örneğe tercih edilirdi. Ancak bunun dışında, ilk gelenle yetinmek yerine bir eş seçme isteği, tarihsel olarak
ırkın dışsal ve daha sonra içsel farklılaşmasıyla
uyumlu olmuş olmalı. Teorimi antik yazarlardan bölüm ve ayet alıntılayarak kanıtlayamam, ancak bireyler çok belirgin farklılık izleri göstermeye başlayana kadar bir tercih duygusunun ortaya çıkması mümkün olamazdı. Bu nedenle artan farklılaşmayla birlikte yeni bir faktör -ilk başta mütevazı ve dar sınırlar içinde işleyen- seçim faktörü cinsel hayata girmişti. Kişiliğin yavaş gelişimi, evrensel cinsel ilişkiye ve genel olarak jinekokrasiye isyan eden duyguyu doğurdu. Erkekler kendi dünyalarını şekillendirmek istediler; anne yaşamının ölümsüzlüğünde hiçbir payları yoktu. (Nispeten) tek bireyler olarak, anneler zincirinde yaşayan nesillerin maddi bağına karşı duruyorlardı. Işık tanrılarının ve ölümlü annelerin oğulları olan yarı tanrılar, insanları karmaşık, kaotik bir varoluştan kurtarmakla ve artık doğanın emirlerine değil, insanın şekillendirici dehasına dayanan yeni yaşam koşullarının getirilmesiyle anılırdı. "Herkül, Theseus ve
Perseus karanlığın kadim güçlerini devirdiler. İnsanın büyük başarısının, medeniyetin temellerini attılar ve
ışık tanrılarına tapan ilk kişilerdi. İnsanlığı, bugüne kadar
içinde bulunduğu kaba materyalizmden kurtardılar; onlar, duyuların yaşamından daha yüksek bir yaşam olan ruhsal yaşamın
uyandırıcılarıydı; geldikleri güneş kadar bozulmazlardı, yumuşaklık, daha yüksek bir çaba ve yeni bir düzen ile ayırt edilen yeni bir medeniyetin kahramanlarıydılar." (Bachofen.)

Heinrich Schurtz (anaerkillikle bağlantılı olmasa da)
evli olmayan erkeklerin birlikteliklerinin çok erken bir zamanda birçok ülkede var olduğunu kanıtladı. Kan bağının katılığından hiçbir şey içermeyen bu birlikteliklerin amacı arkadaşlıktı. Çocuklar annelerinin bakımından çıktıkları anda oyun oynamak ve daha sonra savaş ve avcılık amacıyla bir araya gelmeye zorlandılar; bu nedenle bu erkeklerin birliktelikleri hayatın gerekli koşullarının sonucuydu. Her türlü yenilik ve icadın mizaç olarak muhafazakar kadınlardan ziyade bu birlikteliklerden kaynaklandığı ve bunlara tüm ruhsal ve sosyal evrimin kaynağı olarak bakmamız gerektiği açıktır. Doğal veya kan bağına değil, kardeşlik ve dostluk duygusuna dayanan bu konfederasyonlar ve birlikler, ailenin doğal bağlarına bir saldırı, kadınlara karşı bir düşmanlık ve aşağılama duygusunun bir ifadesi olabilir ve muhtemelen geçmişin çarpıcı bir özelliğiyle yakın ilişki içindeydi: yaygın bir eşcinsellik. Schurtz bize bu erkek birliklerinin doğru bir resmini sunsun veya sunmasın,
anaerkilliğe karşı mücadelenin
onlarda başladığına dair hiçbir şüphe olamaz. Bu mücadele sonunda erkek ilkesinin zaferine, babanın otoritesinin kabulüne, kadınları tüm yasal haklardan mahrum eden erkek hükümetinin kurulmasına ve maneviyatın egemenliğine; ışık tanrılarının doğurganlığın karanlık efendileri üzerindeki zaferine yol açtı. Bu ilke devrimi belki de insanlığın gördüğü en kapsamlı devrimdi.

Çok sayıda uzlaşma ve sınırlamayla işaretlenmiş uzun bir yol, rastgele ilişkiden tek eşli sistemin nihai kuruluşuna kadar uzanıyordu.

Hiçbir kısıtlama ve değişikliğe uğramayan tanrılar tarafından özgür ilişki onaylanmıştı ve öfkelerini yatıştırmak ve onları yeni sistemle uzlaştırmak için içgüdülerin geçici ve evrensel olarak serbest bırakılması şeklinde kurbanlar gerekiyordu.
Bu uzlaşmaların ilki ve en önemlisi, Küçük Asya, Yunan Takımadaları, Hindistan ve Babil'deki birçok ulus tarafından uygulanan tapınak fahişeliğiydi. Birçok kız bu şekilde evlilik payını elde etti ve bu da daha sonra kendisine sadık kalacağı bir koca bulmasını sağladı. Böylece tüm dini gereklilikler karşılandı. Başlangıçta bu her yıl tekrarlanan bir ayindi, ancak giderek her dişi bireyin hayatında izole bir tören haline geldi. Priester, "Yıllık teslimiyetin yerine," diyor, "şimdi tek bir eylemimiz var; matronların hetaerliği, hizmetçilerin hetaerliğiyle yer değiştiriyor; evlilik sırasında uygulanmak yerine, bekarlıkta uygulanıyor; kör teslimiyet, belirli bireylere boyun eğmeye dönüştü."...

Medeniyetin gelişmesiyle birlikte birkaç kız, yani hierodüller, gücenmiş tanrıları yatıştırmak amacıyla ayrıldı ve eylemleri, geri kalan kadın vatandaşları fidye olarak ödedi.

Yunanlıların tek eşliliği getirmesinin nedeni erotik sebepler değil, politik ve sosyal sebeplerdi. Terazide diğerlerinden daha ağır basan sebep meşru bir çocuğa ihtiyaç duyulmasıydı. Mülk sahibi bir adamın ölümünden sonra mülkü miras alacak meşru bir varis istemesi doğaldı. Babadan oğula miras hakkı, daha sonra Roma Hakkı'na dahil edildi ve bu dönemde ortaya çıktı. Ancak bu, bir oğula sahip olmakla bağlantılı tek avantaj değildi: din, ölümden sonra bedenin yalnızca ölenin meşru erkek torunları tarafından sağlanabilen kurbanlık yiyeceklere ihtiyaç duyduğunu öğretti. (Aynı inanç Kızılderililer ve Doğu Asyalılar tarafından da benimsendi.) Birçok Yunan Devleti'nde evlilik zorunluydu ve bekarlara para cezası veriliyordu. Aynı zamanda bir evliliğin akdedilmesi, erkeğin kişisel özgürlüğüne müdahale etmiyordu; entelektüel uyarım için (kendi cinsinden arkadaşlarını tercih etmediği sürece) hetaerae'ye ve duyuların zevkleri için kölelerine gitme özgürlüğüne sahipti. Karısı, özgür olmasa da, onun tarafından
ocağını ve çocuklarını koruyan kişi olarak saygı görüyordu. Boşanmanın tek bir yasal nedeni vardı: evliliğin amacını
boşayan kısırlık. Anladığımız şekliyle evlilik aşkı yoktu; bu,
eskiler için tamamen bilinmeyen bir duyguydu.

Dinin, Roma İmparatorluğu'nun çöküşüne doğru insanların hayal gücü üzerindeki etkisinin giderek zayıflaması dışında,
Orta Çağ'ın şafağına kadar eski dünyanın sosyal yaşamında fark edilir bir değişiklik olmadı. Otto Seeck'in ifadesiyle: "Bir eşin meşru bir çocuk üretmekten başka bir görevi yoktu; ve yine de kendine havalar
ve zarafet verdi, kıskançlığı ve kötü huyuyla kocasının hayatını
kötüleştirdi veya daha da kötüsü, kötü davranışlarıyla herkesin dilini çözdü. Evliliğin sadece Devlete karşı bir görev olarak görülmesine ve çok sayıda erkeğin böyle bir yükü omuzlarına alabilecek kadar vatansever olmamasına şaşırmak gerekir mi?"

Böylece evrensel cinsel ilişki üzerindeki erkek ruhani ilkesinin zaferi, cinsel dürtüyü kontrol eden ve onu belirli kişilere yönelten ikinci aşamayı başlattı; ancak bu ayrımın aşkla hiçbir ilgisi yoktur.

Tek eşlilik, en azından prensipte ve bir ideal olarak galip gelmişti.

Zamanımıza kadar gelen en güçlü Yunan trajedisinin, Aiskhylos'un _Orestes_'inin derin mistik özü, ışığın yeni tanrılarının eski anne güçlerine karşı zaferini temsil eder. Orestes, eski yasaya karşı günah işledi, çünkü babasının ölümünün intikamını almak için annesini öldürdü. Güneş tanrısı Apollon ve eski anne hakkının savunucuları olan uğursuz Erinnyler, Eylemin haklılığı. Erinny'lere göre, ana katilliği tüm suçların en
kötüsüydü, çünkü insan
babadan çok
anneye yakındı. Fakat Apollon eylemi emretmişti, böylece babanın
cinayeti intikamsız kalmamalıydı.

Çocuk, hayatı boyunca
anneye borçlu değildi; o, kıvılcımı besler ve korur
Baba yaktı; o sadece onun sözünü tutar.----

açıklıyor. Ve cevap Erinny'lerin ağıtıdır:

Böylece eski zamanların tanrılarını yok ediyorsun!

Zeus'un annesiz kızı, bakire tanrıça Athene, muhalifler arasında arabulucu olarak belirerek, babanın iddiasını
annenin iddiasından üstün tutan yeni düzenlemeyi lehinde karara varır. Orestes
suçsuzdur; eylemi yeni yasanın kanunlarına göre
haklıdır. Trajedi, Yunanistan'daki erkek ilkesinin zaferinin sembolik anmasıdır. Ancak Athena, eşcinsellikleriyle yakın bir bağlantı içinde olan ve daha sonra ele almayı önerdiğim Yunanlıların yeni hermafrodit idealinin somutlaşmış halidir.

İnsanın ruhunu canlandıran hiçbir şeyin tamamen kaybolmayacağını emreden bir ruhsal yasa vardır. Öyle olmasaydı, ruhun depoları
boş kalırdı. Yeni değerler yaratılır, ancak eski gerçekler devam eder; kural olarak daha düşük bir alana, daha aşağı toplumsal katmanlara itilirler, ancak devam ederler ve sıklıkla yenisiyle birleşirler. Bu yasa cinsiyetler arasındaki ilişki için de istisnasız geçerlidir; buna tekrar tekrar geleceğiz. İkinci aşamada, antik çağlara yabancı olan manevi aşkla karakterize edilen, salt cinsel dürtü bozulmamış bir güç olarak devam etti, ancak prestijini kaybetmişti ve sadece aşağılık ve bayağı olarak görülmekle kalmadı, aynı zamanda günahkâr ve şeytani olarak damgalandı. İnsanların kalpleri yeni ideallerle harekete geçti.

Belki de zıtlık daha az belirgin olduğu için o kadar uzlaşmaz olmayan benzer bir tutum, klasik Yunan'da da vardı. Daha
gelişmiş, öz-bilinçli Helenik deha, ahlaksız ilişkilerden kaçınarak, içgüdüyü sistemleştirmiş ve Platoncu aşkta yeni bir ideal oluşturmuştu. Ancak yüzeyin altında dizginlenemeyen doğal güç öfkeleniyordu ve Yunan ruhuyla mükemmel bir uyum içindeydi - histerik bir şekilde gizlenmemişti, ancak yeni sistemde bir yer verilmişti. Gizemlerin belirsizliğine sarılmış, ışığın yeni tanrılarının bakışlarından gizlenmiş, söndürülemez susuzluğunu gidermeye çalışıyordu. Gizemler, Apollon'a tapan Hellas'ın kaotik Asya'ya fidye olarak ödediği yıllık haraçtı, böylece daha yüksek psiko-spiritüel amaçlarını
artırmakta özgür olabilirdi. Atina'nın parlak medeniyeti, Gizemlerin karanlık kültüne dayanıyordu. Adonis ve Mylitta kültleriyle özdeş olan hermafrodit Dionysus ve Demeter'in festivallerinde, kişisel olmayan, üretken unsurlara tapınılırdı. Böylece, erkeksi değerler üzerine kurulu ve daha sistematik bir neslin yararına cinsel ilişkiyi kısıtlamaya çalışan Yunan Devleti'nin yüzeyinin altında, ölümlülere üreme ve gebe kalma şevkinde yaşamın büyük sırrına dair bir bakış açısı bahşeden antik Doğu tanrılarının orjiastik kültü gelişti. Kadınlar, tutku dinini kendi başına bir amaç olarak savundular; kadın kıyafetleri içindeki erkekler, hadım edilmiş rahipler, körü körüne cömert tanrılara kurban edildiler. Dionysos'un Amazonları bile fethettiği ve onları kendi ibadetine döndürdüğü söylenir. Euripides, kontrol edilemeyen cinsel dürtü ile yeni düzen arasındaki savaşı konu alan _Bacchantes_ adlı eserinde, Dionysos'un tüm Asya'yı nasıl geçtiğini ve sonunda terk edilmiş kadınlardan oluşan bir kalabalığın eşliğinde Hellas'a nasıl ulaştığını anlatır. Fakat onun dini şarap ve duyusal zevk kültünden daha fazlasıydı, doğaya karşı nazik bir ibadeti kucaklıyor, insanla hayvan arasındaki -medeniyet ruhuyla geçilemez- bariyeri yıkıyor ve her canlıyı sevgiyle dahil ediyordu. _Bacchantes_'te, karşı konulamaz yabancı Dionysos'u takip etmek için şehirden kaçan kadınların dağlarda yaşadığını, saçlarını evcil engereklerle bağladığını, kollarında kurt yavruları ve genç geyikler taşıdığını ve onları memelerinin sütüyle beslediğini; thyrsus ile toprağa vurduklarında süt ve şarabın fışkırdığını okuyoruz; vb. Dionysos, Helenik eril sistemin temsilcisi olan Pentheus'a, maenadların arasında gizlenmeden dolaşmamasını yalvarır: "Cinsiyetini kehanet ederlerse seni öldürürler" ve erkek ve dişi mizacının sırrını bilerek:

. . . . . . . . . Önce
Zihni hafif bir bozuklukla bulansın
Çünkü, erkekliğinin bilincinde olduğu için asla
kadın kıyafeti giymeyecektir; deli olduğu için giyeceğinden emindir.

Dionysos'ta daha ruhani bir yasa anlayışının düşmanı olan, kadınları deliliğe sürükleyen _kadınsı yabancı_ kişiyi tanıyan Pentheus, annesi Agave'nin önderliğinde üzerine
çullanan ve _boğa tanrısı_ Dionysos'a kurban edilen çılgın baküs rahipleri tarafından parçalanır.
Bu garip ve derin destanın
sonunda, Agave duyularını
kazanır ve deliliğinde işlediği eylemleri lanetler...
kadınlar yeni ruhani düzene boyun eğer. Şimdi, yeni tanıtılan tek eşli sistemin koruyucu tanrıçası Hera'nın Dionysos'tan neden nefret ettiğini ve daha doğmadan onu öldürmeye
çalıştığını anlıyoruz.

Orpheus'un güzel mitinde ele alınan konu, ilkel cinsel dürtü ile tek bir kişilikte bireyselleşmesi arasındaki ilişkidir. Orpheus yedi ay boyunca Eurydice'nin ölümünü yas tutar ve diğer tüm canlılara kayıtsızlıkla bakar. Bu sadakat, doğayla uyum içinde bir hayata düşman bir ruh
kediren Trakya'lı kadınları rahatsız eder ve çileden çıkarır. Bir gece, Dionysos ayinlerinin kutlanması sırasında, şaire -yüksek Helen şiirsel ideallerinin temsilcisi-
saldırırlar ve onu uzuv uzuv parçalarlar. Ancak öldürülen şarkıcının başı nehirde yüzerken, soluk dudaklar hala sevgilinin adını çerçeveler: Eurydice! O uzak efsanevi günlerde böyle bir aşkın var olmadığı kesindir. Ancak kehanet dolu Yunan ruhu, tek bir kadına duyulan aşkla
rastgele cinsel ilişkiyi karşılaştırdı.

Şimdiye kadar sadece genel bir cinsel içgüdüyle karşılaştık, bireyselleştirilmiş bir içgüdüyle değil ve en azından sınırlı bir ölçüde bireyselleşmeye doğru mücadele eden bir eğilimle. Ama yine de bu sadece bir içgüdü meselesiydi ve bugün anladığımız şekilde aşka en ufak bir benzerliği yoktu. _Aşk_ eski dünyada yoktu. Orpheus efsanesinde modern aşka benzeyen bir duyguyla karşı karşıya olduğumuzu kabul ediyorum, ancak bildiğim kadarıyla bu Yunan tarihinde izole bir durumdur ve tıpkı Platon'un yazılarında Hristiyanlığın açıkça öngörüldüğünü gördüğümüz gibi yeni bir şeyin kehaneti olarak görülebilir. Bu tür fenomenler -araştırmamın kapsamı açısından genel olarak olasılık dışı olarak görmeme rağmen- tarihte nadiren karşılaşılmasa da, medeniyet üzerindeki etkileri sıfırdı; bunlar önsezilerdi, kendi zamanlarında anlaşılmazdı ve tam da bu nedenle muhtemelen merak konusu olarak korundular.

Ancak, o uzak günlerde bir erkeğin bir kadına duyduğu manevi aşkın bilinmediği gerçeğine rağmen, Platon'un "aşağılık ve aşağılanmış bir Eros'u ilahi bir Eros'la" karşılaştırdığını görüyoruz. Pausanias "Sempozyum"da şöyle der:

"Sadece duyularıyla seven adam, kadınları ve oğlanları eşit derecede sever. Bedeni ruhtan daha çok sever... Tek çabası
arzuladığı nesneyi elde etmektir ve bunun değerli
veya değersiz
olması umurunda değildir. Tapındığı Eros, erkek ve dişi niteliklerin harmanlandığı
o genç tanrıçanın müttefikidir. Fakat diğer Eros, Afrodit'in yoldaşıdır, Urania, ilahi; bir baba tarafından
doğurulmamış,
bir anne tarafından
gebe bırakılmamış, erkek unsurunun,
yaşlı olanın, tutkuyla lekelenmemiş çocuğudur.... Bedeni ruhtan
daha çok seven şehvet düşkünü aşağılıktır. Aşkı, tutkusunun nesnesi gibi
geçip gider. Fakat Olimpik tanrıçanın yoldaşı, aşıkların
kalplerini erdem özlemiyle
dolduran Eros'tur. Diğer Eros,
aşağılanmış Afrodit'in müttefikidir." Ve şölene katılanlardan bir diğeri olan Aristophanes şöyle der: "Özlem, duyuların zevklerine duyulan bir arzu gibi görünmüyor, biri diğeriyle ilişkisinden zevk alıyor; tam tersine, her ruhun kelimelerle ifade edemeyeceği, ancak yalnızca ilahi ve varsayımsal bir şey için özlem duyduğu açıktır." Ve gizemli Diotima, Sokrates'e erotik yaşamda tamamen yeni bir ilkeyi açıkladı; insanı duyuların zevklerinin ötesine götüren ve onu aşk aracılığıyla ilahi olana götüren ilke. "Duyularının kölesi kadınların peşinden koşar; ama ruhuyla seven ve erdem ve bilgelikle ölümsüzlüğü kazanmaya çalışan kişi, kendisini tamamen ona teslim edebilmek için büyük ve güzel bir ruh arar." Fakat klasik çağların görüşüne göre, güzel bir ruh yalnızca bir erkeğin bedeninde bulunabilirdi; kadın daha aşağı, hayvansal kürelere aitti; O, duyuların zevki ve ırkın yayılması için yaratılmıştı. Platon'un fikirler teorisi, erkek-ruhsal ilkenin doğa, madde ve onların koruyucusu olan kadın üzerindeki felsefi zaferidir. (Belki de bu, Yunan dehasının insanın orijinal köleleştirilmesi için aldığı intikamdır.) "Erkekler arasındaki aşk," diye devam ediyor kahin, "ebeveynler ve çocuklar arasındaki aşktan daha güçlü bir bağ, daha yakın bir dostluk oluşturur; ölümsüz ve insanların çocuklarından çok daha güzel olan çocuklarda karşılıklı bir payı vardır." Sokrates'e, bu asil aşkın, bedensel aşkın insan hayatının kökeni olduğu gibi, ruhun tüm muhteşem yaratımlarının kökünde olduğunu öğretir. "Bir insan, tüm bedenlerin güzelliğinin yakından ilişkili olduğunun farkına varana kadar, bir bireyi tüm kalbiyle sevmelidir. Bir insan güzelliğin peşinden giderse, tüm bedenlerin güzelliğini bir ve aynı olarak kavramamak aptallıktır. Bunu öğrendiği anda, tüm güzel biçimlerin sevgilisi olacaktır; birine olan ateşli tutkusu azalacak, bireyi hor görecek ve onu ucuz bulacaktır."

Helenik eşcinsellikle birlikte, orijinal ve doğal biseksüel şehvete yabancı ve hatta düşmanca bir unsur, insan ırkının erotik yaşamına
sızdı; klasik temsilini Platoncu diyaloglar "Sempozyum" ve "Phaedros"ta bulmuştur. Tüm cinselliklere karşı bilinçli bir şekilde karşı çıkan Platoncu aşk (genellikle Platoncu aşk olarak adlandırılan şey, inatçı bir yanlış anlamaya dayanır) tamamen ruhsal olana, yani hakikat, güzellik ve iyilik kavramlarına yönelir; doğaüstüne duyulan bir özlemdir ve kendisini ona giden yol olarak bilir. Tüm asil ruhların karşılıklı sevgisinde, tüm yüce şeylerin tohumu yatar; bu, bu bağlamda, felsefi olarak fikirler olarak, ancak gerçek Helenik ruhta nesnel fikirler, her şeyin insani prototipleri ve doruk noktaları olarak kavranan ışık tanrılarına giden yoldur. Platonik sevginin anlamını kavramak için, Orta Çağ'a özgü manevi kadın tapınmasının aksine, bunun bir bireyin diğerine duyduğu kişisel bir his olmadığını fark etmek önemlidir; platonik olarak konuşursak, bir bireye duyulan sevgi yalnızca ilk aşamadır; güzellik sevgisine ve ebedi fikirlere giden yoldur. Platon'un ilk kavradığı bu metafizik sevginin karakteristiği, bu nedenle evrensel olana duyulan sevgiydi, bir bireye duyulan sevgi değil. İkincisi, daha sonra göreceğimiz gibi, gerçek veya daha mütevazı bir şekilde konuşursak, özellikle Avrupa'daki sevgi anlayışının karakteristiğidir. Platonik aşk, nihayetinde, mükemmelliğin algılanmasıydı, Sokratesçi bilgiydi; onun alfa ve omegası, mistik ve gerçek erotiklerin iddia ettiği gibi, onun şevki ve tutkusu, kendi varlığının doluluğu değildi. Yabancı bir amacı vardı: ilahi şeylerin bilgisi, daha sonra Hristiyanlaştırıldı ve ilahi gizemler olarak anlaşıldı. Antik, Hristiyanlık öncesi kültürün özü ve zirvesi olan Platon'a göre, her birey, hatta sevilen metres bile, mükemmel güzelliğin algılanmasına giden yolu işaret eden bir ön işaret, bir parmak ucuydu. Gerçek erdem, derin bilginin sonucudur; erkekleri tanrılara dönüştürür. Orta Çağ'ın tamamen ruhsal kadın tapınması, bir bireyin sevgisi yoluyla erdeme ve mükemmelliğe ulaşma özleminin sadece bir başka yönüydü. Platonik aşk idealinde bunun zaten güçlü bir şekilde vurgulandığı ve desteklendiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Gizemlerin karanlık aşırılıklarında insan formunun güzelliği hiçbir şey ifade etmiyordu; şehvet ve sarhoşluk hüküm sürüyordu.
Asya cinsiyet kültünde güzelliğe yer yoktu, seçim için zaman yoktu. Yunanlılar insan formunun güzelliğini keşfedenlerdi. Güzellik onların ruhlarındaki aşk ateşini yakıyordu, güzellik onların erotik değerlerini belirleyen ölçüydü. Onların ideali bir
_kalokagathos_, beden ve ruh olarak güzel bir gençti.

"Phaedros"ta Platon "Symposium"dakinden çok daha büyük bir güçle "tarlalardaki hayvanlar gibi duyusal zevk için can atan" ile "güzellik ve mükemmellik için çabalayan"ı karşılaştırır.
Sonuncusuna göre "sevilenin yüzü yüce güzelliğin yansımasıdır." Ona, ölümsüz tanrılara kurban vermek isterdi. Tüm güzel bedenler ona giderek artan bir ölçüde
ruhun güzelliğine tabi olan
formun güzelliği fikrini temsil eder. Bu, metafizik güzelliğe, insanlığın ebedi ve
yok edilemez fikrine giden yolu gösterir. Sokrates, bireyin güzelliğini küçümseyebilirdi, çünkü onda yalnızca mükemmel güzelliğin
kusurlu bir yansımasını görüyordu. Bu nedenle, Platoncu aşk en gerçek anlamıyla
kişisel değildir; bir insana duyulan ruhsal aşk değil, Yunan güzellik kültünün kendine özgü bir özelliğidir. Bu güzellik tapınma ilkesiyle metafizik aşkta, kadına tapınmada tekrar karşılaşacağız; Platon sayesinde, bu her zaman insan zihninin devredilemez
maliyeti haline gelmiştir. Her türlü bireyselliğin üstüne çıkma çabası, daha sonraki bir dönemde yeniden canlandırılan bir başka idealdi. Ancak duyguların döndüğü eksen, sevilen bir bireye duyulan sevgiydi, antik Platoncu fikir kültüne karşıt olarak modern, Avrupalı, temel güdü. Dolayısıyla Platon da, evrensel cinsel ilişkinin eşiğinde durduğu, kişisel hiçbir şeye tahammül etmeyen, hiçbir bireyi tanımayan, yalnızca kontrolsüz, denetlenemez içgüdüyü kabul eden ve düşüşü yine fikirlerin aşırı kişiselsizliğiyle karakterize edilen eski dünyanın bir vatandaşıydı. İnsan varoluşunun yolunu devasa bir döngüde kat etmişti. Doğayla tam bir uyum içinde bilinçsiz bir varoluştan başlayarak, bireyselleşmiş insandan geçerek
kişisel olmayan fikirler dünyasındaki en yüce manevi kavramlara ulaşmıştır.

Helen güzellik ideali neredeyse her zaman erkek formunda gerçekleştirilmiştir. Klasik dönemin Yunanlıları kadını küçümsemiştir; onlar için kadın temelsiz şehvetle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı, ancak onların küçümsemesinin kaynağı kısmen bir korku duygusuydu. Anaerkilliğin yönetim biçimi olduğu günler çok da uzak değildi; çok sayıda mitte ve ayrıca, belki de bilinçaltında, insanın ruhunda varlığını sürdürdü. Yunan zihnine göre kadın, aşkın karanlık tarafının vücut bulmuş haliydi ve daha sonraki bir dönemde şeytanın aracı olarak görüldüğünde, bu anlayışın mantıksal sonucuydu. Bu fikrin kökeninin Platon'un zamanında aranması gerektiği kesindir.

Kadınla ilişkide erkek,
zorla çıktığı belirsiz temel durumu belirsizce hissetti ve kendi cinsinden daha tanıdık yoldaşlara kaçtı. Erkek ve erkek arasındaki aşk onu aşağılık duyusallıktan kurtarmaz, maneviyatını güçlendirmez ve
tanrılara götürmez mi? Bu bağlamda Zeus, "Phaedros"ta [Yunanca: philios], dostlukların yaratıcısı olarak anılır. Platon, bu doktrini ortaya koyarken,
kahramanlık döneminde tasarlanmış ve klasik zamanların Yunanlıları tarafından
geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiş,
görünüşte erkek, ama özünde hermafrodit olan yeni medeniyet idealinin en radikal sonucunu çıkardı. Bu ideal,
ruhsal ilkenin, ahlaksız cinsellik ve sorumsuz
üremeye karşı zaferiydi ve gerçek Helen ruhuyla, yine
maddi olarak yorumlandı.

Bireyselleştirilmiş aşk, kadim insanlar için bilinmeyen bir şey olduğundan,
lahitlerini coşkulu yaşamın sembolleriyle,
dans eden ve faunları ve maenadları kucaklayan sembollerle süslediler. Nesiller geçti, ancak
yenileri ortaya çıktı, yaşamı kucakladı ve doğurdu - çünkü yaşam sonsuzdu.
Ölüm, isimsiz milyonların coşkusunda yenildi, çünkü
yaşamın gerçek anlamı, türün korunmasında yatıyordu.
Bireyin ölümü, ruh yaşamın merkezi ve doruk noktası haline gelene kadar
derin ve dokunaklı bir anlama sahip değildi. Bir birey sonsuza dek
ölmüştü - onu hiçbir şey geri getiremezdi. Ölüm, en büyük şeyi yok ettiği için son sorun, dehşet olmuştu:
kendini bilen insan. Ancak aşk da değişmişti; artık bedene bağlı ve onunla birlikte yok olan cinsel bir dürtü değildi, fakat ruhun bir özlemiydi, kendisinin bilincindeydi ve yeryüzünün çok ötesine dokunaçlar uzatıyordu. Dünyaya yeni bir sancı gelmişti, ama aynı zamanda yeni bir
uzlaşma.

İKİNCİ AŞAMA: SEVGİ

BÖLÜM I

AVRUPA'NIN DOĞUŞU

Mesih'in kişiliğinin ve vaazlarının anısı yüzyıllar boyunca o kadar güçlü bir şekilde
etkilemişti ki, sadece Yunan bilgeliğinin en olgun meyvesi olan Platoncu fikir doktrinini değil, aynı zamanda Semitik ortaçağ tektanrıcılığını da yavaş yavaş
işlemiş ve dönüştürmüştü. Yeni bir şey
var olmuştu, hayata ve insanlığa karşı daha önce bilinmeyen bir duyguyu ifade eden, başlangıçta belirsiz ve belirsiz, ama giderek netlik ve tekdüzelik kazanan bir şey. Roma imparatorlarının tahtında, gücü yeni medeniyetin gelişmesiyle artan ve yeni aşkın dünya ilkesinin nihai zaferiyle dünyanın efendisi haline gelen bir piskopos oturuyordu. Bu yeni medeniyetin inşası bin yıllık entelektüel gücü emmişti; düşünceyi ve her türlü enerjiyi tekeline almıştı. Ödül
büyüktü. Dünya tarihinde ilk kez
düşünceli zekanın soruları tam olarak yanıtlandı, işkence
edilmiş ruhun acısı dindi. Evrenin amacı,
insanın kaderi, anlaşıldı ve yorumlandı, iyi ve kötü
sonunda biliniyordu. İlk Hıristiyan bin yılının sonunda, tüm ahlaki ve entelektüel değerler tek bir yüce ideal etrafında toplanmış ve egemen kılınmıştı; bu dünyadaki ve öbür dünyadaki en yüce değer, en büyük laik güçle yan yana, Kilise'nin elindeydi; Kilise, imparatorluğuyla birlikte ölü medeniyetlerin manevi ve etik mirasına sahip olmuştu. Onun olmadan kaba barbarlık hüküm sürüyordu ve onun görevi, temsil ettiği evrenin sistemini geliştirirken, yeni uluslara öğretmek ve onları dönüştürmek, tek tip bir Hıristiyan medeniyeti yaymaktı. İlk bakışta, yabancı topraklarda, yabancı manevi varsayımlardan doğan bir dinin, yabancı ve anlaşılmaz olması gereken uluslar tarafından bu kadar kolay ve hızlı bir şekilde kabul edilmiş olması garip görünmelidir. Savaş sevgisi ve Cermen kabilelerinin yiğitliği ile Hristiyan çileciliği birbirine taban tabana zıt ideallerdi ve çoğu zaman aralarındaki ilişki doğrudan düşmanlıktı. Okuyucuya Hagen'in (Niebelungen Şarkısı'nda) papaz için dile getirdiği aşağılamayı hatırlatmam yeterli. Öte yandan, eski Kelt ve Cermen ırkları Hristiyan dünyasıyla derin bir ortak özelliğe sahipti ve bunun sonuçları Mesih dinini Avrupa dini seviyesine çıkaracak kadar kapsamlıydı. Hala gelişmemiş Avrupa ruhu ve Hristiyanlık ile Asyalı barbarlar, Eski Ahit Yahudileri ve Yunanlılar için ortak olan özellik, her ikisinin de bireysel ruha verdiği önemdi. Hristiyan dini aracılığıyla, insanın ruhunda en yüksek değerleri gören bu yeni sezgi, yaşamın ve inancın merkezi ve ekseni haline geldi; nesnel, metafizik fikrin esas olduğu Platon'un bile asla ulaşamadığı bir konum.
Bu, Mesih'in en kişisel deneyimiydi ve ölümünden yüzyıllar sonra uluslar bunu en yüksek değerleri olarak yeniden keşfettiler.
Hristiyanlığa Avrupa'nın doğal dini ve yeni medeniyet sisteminin ruhu olma hakkını verdi.
Brahminizm ve Budizm gibi tüm Asya kültlerine en büyük karşıtlığı oluşturdu; Schopenhauer'dan beri göz ardı edilmeye meyilli olunan bir gerçek. Hintli için, insanın ruhu bir varlık değildir; bilinci, bir tür cumhuriyettir,
bir "Ben-merkezinde" merkezileşmemiş, ancak yan yana, kişiliksiz bir şekilde var olan çeşitli ruhsal ilkelerden ve metafizik güçlerden oluşur. Bu harika bir kavram olabilir, ancak Avrupa vatandaşının hissine yabancıdır. İkincisi için ben, ruh, kişilik, hayatın döndüğü eksendir. Avrupa dünya hissinin evrimi, tüm psişik güçlerin bağımsız gelişimi ve giderek artan bir yakınlık birliği içinde birleşmeleri yönündedir. Yeni değerler yaratılacak, ancak ruhun kaynaşma gücü, içsel ve dışsal yaşamı koordine etmek ve birleştirmek için artan bir yoğunlukla çabalayacaktır; kişilik, dünyayı kendi amaçlarına uygun olarak yeniden yaratacaktır, yani nesnel medeniyet sistemini kuracaktır. Hintlinin her yönden mükemmel bir medeniyet üretmedeki yetersizliği, tek taraflı, ahlaki olarak spekülatif düşüncesiyle açıklanmaktadır. Dünya onun için ahlaki bir fenomenden başka bir şey değildir, başka bir açıklama kabul etmez; O, gerçek anlamını ve kurtuluş olasılığını, özgürleştirici eylemde ve içsel değişimde değil, yaşamın boşluğunun farkına varılmasında arar. Alman mistiklerinde zirveye ulaşan olgunlaşmış ve manevileştirilmiş Hıristiyanlığın çekirdeği, öznel ve tesadüfi olan her şeyi
söküp atmaya ve ruhani, derin, ilahi gerçeklik olmaya hevesli insan ruhunda yatar. Bu Avrupa dininin büyük mükemmelleştiricisi olan Eckhart, kasıtlı olarak ve zamanının dogmalarıyla doğrudan çelişerek, insanı, sınırlamalara tabi olduğunu düşündüğü "en yüce meleklerin" üstüne yerleştirdi; "insan," diye savunuyor, "özgürlüğü sayesinde, hiçbir meleğin ulaşamayacağı bir hedefe ulaşabilir. Çünkü o her zaman yenidir, meleklerin ve tüm sonlu aklın sınırlamalarının
sonsuzca üstündedir." Ruh ve Tanrı arasındaki ilişki hakkında şöyle diyor; "Doğru kişinin ruhu, Tanrı ile eşit ve muadili olacaktır, ne daha fazla ne de daha az." Öte yandan Upanişadlar, dünyanın özünün bireyin ruhunda değil, dışında hiçbir gerçekliğin olmadığı evrensel ruh olan Brahma'da bulunduğunu ileri sürer. "Bireysel ruh, evrensel ruhun bir hayaletinden başka bir şey değildir, tıpkı suyun içindeki güneşin yansımasının güneşin bir hayaletinden başka bir şey olmaması gibi." Dünyanın tek amacı bireysel bilincin yok olması, Brahma'ya emilmesi, tüm acıların sonudur: "Duygu
yok olduğunda, acı da
yok olmalı ve dünya kurtarılmalıdır." Hintli, sevginin merkezi kavramından
yoksundur ve bunun yerine
bilgiyi koyar. İlkel Hıristiyanlık, bedenle ruh arasındaki bağlantıyı, ruhun beden tarafından
yüklenmesini, bir
günah veya ceza olarak tasarlamıştır; Vedalara göre, bu yalnızca bilgenin tabi olmadığı bir
aldanmadır. Keskin vizyonu önünde, aldatmaca
yere düşer ve bu gerçekle o kurtarılır. Ancak, Avrupa ve Hıristiyanlık duygusuna göre, yaşam ve evren
gerçek, derin gerçekliklerdir, ruhun mihenk taşıdır. Sevgi, ruhun
en büyük hazinesi ve Tanrı'ya giden tek gerçek yoldur; bilgi
asla onun yerini alamaz. "Ruhtan akan ilahi aşk akışı," der Eckhart, "ruhu kendisiyle birlikte kökenine, tüm bilginin kaynağına, Tanrı'ya taşır."

Hristiyan ve Hint mistiklerinin çok genel özdeşleşmesi -ortak metafizik eğilimleriyle açıklanabilen bir gerçek-
bir hataya dayanmaktadır; Hint mistisizmi ve Hristiyan mistisizmi
farklı kavramlardan
kaynaklanmıştır; burada tüm varlığın merkezi sevgide ve
insanın ruhundadır, orada bilgide ve Brahma'da yer alır.
Ama nihayetinde, dünya sürecinin sonunda, farklı yönlerden gelmelerine rağmen
bir araya geleceklerdir. "Ruh bir Tanrı'ya taparken, bir Tanrı'yı ​​fark ederken ve bir Tanrı'yı ​​bilirken," der Eckhart, "Tanrı'dan
ayrılmıştır. Bu, Tanrı'nın amacıdır, Kendini ruhta yok etmek, böylece
ruh da kendini
kaybetsin. Çünkü Tanrı, yaratıklar tarafından Tanrı olarak adlandırılmıştır." "Ruh Tanrı'yı ​​içeriden yaratır, ilahi olanla bağlantılıdır ve kendisi ilahi olur," sözleri oldukça önemlidir. Vedantacılara göre insan ruhu dünya ruhundan bir yayılımdır: "Tanrı bireysel ruhtan farklı olsa da, bireysel ruh Tanrı'dan farklı değildir." Bu noktada artık Hristiyan mistiğinin hissini Brahman'ın hissinden ayırmak kolay değildir; insan, yaşam ve dünya hakkındaki değerlendirmeleri farklı olsa da, hatta birbirine zıt olsa da, sonunda Tanrı'da buluşurlar. Vedanta'da şunu okuruz: "Evreni yaratan ve sürdüren güç, tüm varlığın ebedi ilkesi, tamamen ve bölünmeden her birimizin içinde bulunur. Benliğimiz yüce tanrıyla özdeştir ve ondan yalnızca görünüşte farklıdır. Bu gerçeği kavrayan kişi tüm yaratılışla bir olmuştur; kavrayamamış olan kişi tüm yaratıklara yabancı ve düşmandır." Hint bilgeliğini küçümsemek istemiyorum; sadece Batı düşüncesine özgü farklılığını belirtmek istiyorum; krizlerinde Avrupa'nın ruhunu yakalama ve büyümesini izleme görevim bu bölünmeyle ilerlemek zorunda.

Ruhun ilahi doğasının ve ruhun Tanrı'ya giden yolunun farkına varılmasına dayanan Mesih'in dini deneyimi, temel Batı ilkesini oluşturmuştur. Bireysel ruhun en derinlerinden yayılan ve çok tutarlı bir şekilde tüm var olan şeyleri, cenneti ve dünyayı, dünyanın yaratılışını ve yıkımını, kurtuluşu ve yıkımı, insan ruhuyla ilişkilendiren bir dünya sistemi inşa edildi. Bu, Yunan dehası tarafından yaratılan ve barbarların kaba zekası tarafından dışsallaştırılan naif bir metafiziğin yardımıyla başarıldı; bu metafizik tüm içeriğini benzersiz bir vahiyden alıyordu ve öz, sıklıkla diyalektik ve spekülasyonla gizleniyordu. İlk bin yılın, Hıristiyanlığın orijinal ilkesini tam olarak bir kenara koymaya çalışmasa da, onu dogmayla öyle bir şekilde bağlamaya çalıştığını rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bu ilke sıklıkla tamamen belirsizleşti. Barbarların olgunlaşmamış uluslarının, manevi dünyanın vatandaşları olmaya uygun hale gelmeleri, yeni gelenekleri tam olarak özümseyebilmeleri ve en içteki anlamlarını kavrayabilmeleri için uzun bir eğitim gerekiyordu, ki bu gerçekle birlikte bu anlamlar değişti ve değiştirildi. Bu eğitim süreci 1100 yılı civarında geçici olarak sona erdi. Sonunda Avrupa ulusları, eski yöntemleriyle Kilise'nin koruyuculuğundan
çıkmışlardı; yeni, yaratıcı bir çağ başlıyordu; tüm barbarlığa ve oryantalizme karşı Avrupa medeniyeti, dünyanın ufuklarında parlak bir yıldız gibi yükseliyordu. Irk, doğa ve ilahi hakikatler için kendiliğinden bir his
tekrar mümkün olmuştu.

Bu bölümde konumun sınırlarını aşmam gerekecek, çünkü Haçlı Seferleri zamanında, Avrupalının yeni ruhunun, ilk Hıristiyan bin yılının uyuşukluğunu atarak, olağanüstü bir canlılık ve hızla büyümeye başladığı tohumları göstermeyi öneriyorum; Rönesans döneminde daha geniş, hatta daha derin bir şekilde ortaya çıkan ve bugüne kadar ruhsal hayatımızı
kapsayan ve besleyen o yeni ruh. Daha az konudan uzaklaşmış olabilirim ama umarım iki neden bu kadar uzun konuşmamı haklı çıkarır; birincisi, konunun medeniyet tarihi açısından büyük önemi ve ikincisi ve daha özel olanı ise ana temamla yakın iç ilişkisidir. Çünkü, şimdiye kadar karı koca arasındaki ilişkinin dayandığı cinsellikle tamamen zıt bir şekilde, yeni bir duygu, ruhsal aşk, ortaya çıkmış ve hızla doruk noktasına ulaşmıştı. Sadece diğer cinsiyete değil, aynı zamanda Tanrı'ya ve doğaya da yansıtılan bu durum, çağa nüfuz etti ve büyük ve benzeri görülmemiş tezahürlerini açıklıyor: erkek ve kadın arasındaki manevi aşk (ki daha sonra kadının tanrılaştırılmasına dönüştü), Alman mistiklerinin yeni dini, doğanın güzelliğinin uyanışı, Alman şiirinin aniden patlaması -doğar doğmaz mükemmelliğe ulaştı- eski sanattan tamamen bağımsız olan, özellikle Avrupa Gotik mimarisi. Tüm bu yeni yaratımların kökeni, dönemin yeni ve romantik, daha önce bilinmeyen bir şeye olan garip özlemindeydi. Bu özlem, şövalyelik idealini ve Kutsal Kabir ve Kutsal Kase gibi yarı insan, yarı insan öncesi kavramların zenginliğini doğurdu. Ve birdenbire, benzeri görülmemiş bir şey, ırkın henüz deneyimlemediği bir şey gerçekleşmişti: şehvetle hiçbir ortak noktası olmayan, hatta ona kasıtlı olarak düşman olan aşk, bir ruhta kabaran ve diğerine akan aşk -kişilik varsayarak- aşk oradaydı! Bu nedenle, eğer ayrıntılara girdiysem, umarım kitabımın bu bölümünün ana temasını açıklığa kavuşturmuştur, yani modern duygularımıza çok yabancı olan metafiziğe özlem duyan kadın için erkeğin manevi kısmı. Yeni fenomeni başlatacak bir arka plan taslağıyla başlamak gerekiyor. İlk bin yılın manevi başarısı,
Kilise'nin cennetteki ve dünyadaki her şeyin tam bilgisine sahip olduğu evrenin Hristiyan sisteminin inşasıydı -sadece ebedi hakikatlerin sembolleriydi; onun bilgeliği neredeyse ilahi bilgeliğe eşitti, çünkü
yaşamın ve ölümün sırları ona ifşa edilmiş ve teslim edilmişti; Aziz
Krisostomos'un dördüncü yüzyılda söylediği "Kilise Tanrı'dır" sözleri
bir gerçek olmuştu. En derin bilgelik, en büyük güç onundu; en yüce ideal daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar
gerçekleştirilmişti. Kilise'nin bilgeliği doğrudan Tanrı'nın bir armağanı olduğu için, onun gücü de ilahi bir kökene sahipti ve bu dünyevi yaşamın ötesine ulaşmıştı. Ebedi mutluluğun anahtarını yalnızca Kilise tutuyordu, onun laneti
sonsuz lanetlenme anlamına geliyordu. Aforoz edilmek, geçici ve ebedi mutluluktan mahrum kalmaktı. Aforoz edilen bir adam
vahşi bir hayvandan daha kötü durumdaydı; cehennemdeki şeytanlara teslim olmuştu ve bunu biliyordu. Kurtuluşa giden tek bir yol vardı: tövbe etmek ve
alçakgönüllülükle Kilise'ye boyun eğmek. Bu, her zaman için, Tanrı'nın krallığına geri kabul edilmeden önce, üç gün boyunca çıplak ayak ve oruçlu bir şekilde Canossa avlusunda karda duran Roma-Germen imparatorunun unutulmaz boyun eğmesiyle sembolize edilmiştir.
Tanrı'nın krallığı Kilise ile eşanlamlıydı; Yahudiler ve putperestler
şeytanın doğal çocuklarıydı, ancak muhalif, ilahi sistemin tek bir önermesini sorgulamaya cesaret eden veya orijinal çizgilerde düşünmeye cesaret eden sapkın -yani gelenekle çelişen- gönüllü olarak Tanrı'ya sırtını döndü ve gören gözlerle
şeytanın krallığına girdi. Tamamen kötüydü ve hiçbir dünyevi ceza suçuna uymuyordu. İmparator Theodosius, M.S. 380'de bu sapkınları "çılgın ve bunamış" olarak adlandırmıştı ve ruhlarının şeytanın eline düşmesini engelleyen
bedenlerinin kazıkta yakılması, büyük ve hak edilmemiş bir merhamet olarak görülüyordu.
Ancak yalnızca yaşamları boyunca değil, ölümlerinden sonra da Kilise'nin eli, kendi sınırlarının ötesine geçen herkesin üzerine ağır bir şekilde indi;
bedenleri mezarlarından sürüklenerek
leş çukuruna atıldı. Kilise'nin aforoz ettiği bir adam, bir Alman manastırının
mezarlığına gömüldü. Mayence Başpiskoposu, emrine uyulmaması durumunda manastırdaki ilahi hizmeti yasaklamakla tehdit ederek cesedin mezardan çıkarılmasını emretti. Ancak, büyük zihinsel güce sahip ve ilham almış bir kahin olan Bingenli rahibe Hildegarde (1098-1179) ona karşı çıktı. Tanrı'dan doğrudan bir mesaj aldıktan sonra, piskoposa şöyle yazdı: "Alışkanlığıma uyarak, gerçek ışığa baktım ve Tanrı bana, cesedin çıkarılmasına onay vermememi emretti, çünkü Kendisi ölü adamı Kilise'nin
sığınağından aldı, böylece onu kutsanmışların mutluluğuna götürebilirdi... Rabbimin emrine itaatsizlik etmektense, insanların eline düşmek benim için daha iyiydi." Aziz, Tanrı'nın iradesini yorumlamıştı ve başpiskopos, ölen kişinin son anda günahlarının affedildiğine dair ani bir söylentiyi onaylayarak teslim oldu. Ancak piskoposun teslim olması, Tanrı'nın bir kez olsun kutsal topraklarda aforoz edilmiş birinin cesedine tahammül edebileceği inancını kesinlikle desteklemiyordu, bundan çok uzaktı - rahibe Hildegarde'ın vizyonu yalnızca bir hatayı düzeltmeye hizmet etmişti. Ruhban sınıfına sözle veya eylemle karşı koymaya cesaret eden herkes
sonsuz yıkıma mahkûmdu - bu şüphe etmenin boşuna olduğu bir gerçekti;
en fazla, bir adam dünyevi zevkler uğruna kesin bir lanet karşısında omuzlarını silkti - ölüm saatinde zengin bir miras onu kurtarabilirdi.
Şeytan korkusunun kayıtsızlığa ve hatta bazen şeytan tapınmasına dönüşmesi nadir değildi. Tek bir tanrısız düşünce bile ebedi ölümü içerebilirdi ve birçok insan, özellikle birçok rahip, Tanrı'nın huzurunda sürekli olarak yaşayamayacağının farkına vardığında, ruhunu tanrı karşıtına teslim etti, duyuların zevklerine olan özlemden değil, umutsuzluktan. Şeytana tapınma, fanatik rahiplerin bir icadı olmaktan çok uzaktı, aslında vardı ve sıklıkla Tanrı tarafından terk edilmiş olduklarını düşünenlerin son tesellisiydi. Hiyerarşi, halkın zihinsel tutumuyla kendilerine bahşedilen gücü veya gücü en iyi şekilde kullanmakta bir an bile tereddüt etmedi. Kilise hükümetine ek olarak kralların ve prenslerin hükümeti, ancak geçici, günahkâr bir durum olabilirdi; Papa'nın yeryüzünün kralı olacağı ve dünyanın büyük efendilerinin, kötü dünyayı kontrol altında tutmak için onun tarafından atanan ve onları beceriksiz, şeytana tapan veya Kilise'ye itaatsiz bulursa tahttan indirilen vasalları olacağı zamanın gelmesi kaçınılmazdı. Tüm dünya, zirvesi göğe ulaşan ve görünmez zirvesinin temsilcisi olarak papayı taşıyan bir hiyerarşiydi. Innocent III'ün ifadesiyle, "Tanrı ile insanlık arasında ortada" duruyordu. Aynı büyük papa, bize _Dünyanın Aşağılanması Üzerine_ başlıklı, dünyevi şeylerin mutlak boşunalığından bahseden bir belge bıraktı. Bu bastırılamaz güç susuzluğunun ve tam bir "öteki dünya"nın birliğini bir çelişki olarak görmek için hiçbir neden yok. Tanrı'nın krallığı, Augustinus'un _Civitas Dei_'si, dünyanın kaderinin yerine getirilmesi için zorunlu olarak kurulmalıdır. Her papa, önemli olan tek işin ilerlemesindeki payı için Tanrı'ya hesap vermelidir ve
bu dünyanın yöneticisi insanların ruhları üzerinde ne kadar güç kazanırsa, muazzam sorumluluğunun yükü altında ezilerek Tanrı'nın önünde o kadar titrerdi. "Dünyayı, dünyayı yöneten Kilise'nin hizmetinde terk etmek, dünyayı, terk etmenin hizmetinde ele geçirmek, bu orta çağların sorunu ve idealiydi" (Harnack). Ancak yalnızca papa değil, her rahip, Tanrı'nın krallığının doğrudan bir üyesi olarak, laik yöneticilerden üstündü. Bu, örneğin, Clairvaux'lu büyük Aziz Bernard tarafından kesin bir şekilde öğretildi ve Tanrı'nın krallığının en çılgın fanatiği olan VII. Gregory, bir Alman piskoposa yazdığı mektupta şöyle dedi: "O halde, en ufak bir bilgiye ve akıl yürütme gücüne sahip olan kim, rahipleri kralların üstüne koymaktan çekinebilir?" İmparator Konstantin bile, hala büyük ölçüde imparatorluk fikrinin etkisi altında olmasına rağmen, piskoposları açıkça efendileri olarak kabul etti; efsaneye göre, Roma Piskoposuna gücünün nişanı olan asasını, tacını ve pelerinini verdi ve alçakgönüllülükle piskoposun atının dizginini tuttu. Bu zihinsel tutumun teorik omurgası, Kilise Babalarının doktrini ve insan algısının sınırsız gücünü ilan eden eski skolastik düşünceydi; dünyanın en derin derinlikleri
anlaşılmış, bilmecesi nihayet çözülmüştü; dolayısıyla felsefeye, dünyanın anlamı ve insanın kaderi üzerine bitmek bilmeyen meditasyona yer yoktu. Bilimin tek bir görevi vardı: vahyedilmiş dini gerçeklerin mantıksal kanıtını getirmek. Bu görüşün en büyük savunucusu, _Cur Deus
Homo_ adlı incelemesinde Tanrı'nın kurtuluş işini tamamlamak için insan olmaya zorlandığını kanıtlayan Canterbury'li Anselm'di (1033-1109). Abelard benzer bir doktrin vaaz etti, ancak düşüncenin hararetine kapıldı ve utanç verici bir şekilde geri çekmek zorunda kaldığı sonuçlara ulaştı; çünkü kanıt zincirinin sonunda her zaman önceden var olması gereken sonucu bulamıyordu. Dünyanın nihai ve yanılmaz bilgisinin bu sistemi, kilise yönetiminin temelidir. Sadece rahip tüm bilgiye sahiptir, çünkü kurtuluş doktrinine sahiptir. Herhangi bir adamın aklına, Kilise sistemine aykırı olarak kendi görüşlerini savunmak gelseydi, o adam hızla şeytanın onu yanlış gözlemlere veya yanlış çıkarımlara teşvik ettiği sonucuna varırdı ve Kilise'ye olan itaati, manevi görüşünü kör eden kötülüğe karşı kazandığı zaferin dışsal işareti olurdu. Bir adam Tanrı'ya ibadet etmekle şeytana ibadet etmek arasında seçim yapmak zorundaydı, başka
bir alternatif yoktu. Hiç kimse insan bilgisinin sınırlarını bilmiyordu;
herkes, bilgili din adamı da, cahil, sıradan adam da, başkalarının derin sırların ve sınırsız gücün anahtarına sahip olduğuna inanıyordu. Tek bir şeye ihtiyaç vardı: felsefe taşına sahip olmak; bu nedenle büyücülüğe inanç ve doğaüstü güçlerle donatılmış olduğu varsayılan bazı insanlardan duyulan korku - rahipler - vahiy edilmiş ve kesin bir dine dayalı bir dünya sisteminin bariz sonuçlarıydı.

Muhtemelen evrensel barbarlığa karşı koyacak olan Latin şairler tehlikeli olarak görülüyordu, antik çağın tanrıları Kutsal Yazılar'ın iblisleriyle özdeşleştiriliyordu. Bu görüş, birçok değerli el yazmasının kaybolmasından sorumluydu. İblislerin en sevdiği yerler, başlangıçta iblislerle mücadelelerin verileceği savaş alanları olarak tasarlanmış, ancak sıklıkla batıl inanç ve cehalet içinde yok olan manastırlardı. Her keşiş iblis vizyonları görüyordu; mucizeler sürekli gerçekleşiyordu; işkence
sorunu, bunların Tanrı tarafından mı yoksa şeytan tarafından mı yapıldığıydı. Doğa
sadece mistik sembollerin, ilahi -ya da belki de şeytani- alegorilerin bir koleksiyonuydu ve bunların anlamı İncil'in doğru bir şekilde yorumlanmasıyla keşfedilebilirdi. Olası olabilecek her şey Kutsal Yazılar'da kayıtlıydı; her şeyin gerçek açıklamasını içeriyordu. Tek mesele doğru kelimeyi seçmek ve doğru şekilde yorumlamaktı, çünkü her kelime belirsiz ve alegorikti. Her doğal olay -güneş tutulması, kuyruklu yıldız veya hatta bir ateş- başka bir şeyi temsil ediyordu; bir olgunun arkasına gizlenmiş manevi bir olayın sembolüydü. İncil'in alegorik yorumu, her kelimenin anlaşılmaz derecede derin bir anlama sahip olması gerektiği düşünüldüğü için anlaşılmazlık noktasına kadar taşındı. Aşağıdaki şaşırtıcı yorum, son derece yetenekli Alman şair ve mistik Suso'ya aittir: "Süleyman'ın çok sayıda karısı arasında, kralın diğerlerinden daha çok sevdiği siyah bir kadın vardı. Peki Kutsal Ruh bununla ne demek istiyor? Tanrı'nın diğerlerinden daha fazla hoşlandığı büyüleyici siyah kadın, Tanrı'nın kendisine gönderdiği denemelere sabırla katlanan bir adamdır." Abelard'ın siyah kadına dair yorumu daha da kötüdür; o, kadının dışarıdan siyah olmasına rağmen, kemiklerinin, yani karakterinin beyaz olduğunu savunmuştur. Gerçekten dikkat çekici bir kötü zevk eylemi, _Breviari d'Amor_'un yazarı olan rahip Matfre Ermengau tarafından, medeniyetin zaten önemli ilerlemeler kaydettiği bir zamanda işlenmiştir. Kız kardeşine bir Noel hediyesi gönderdi, bu hediye bir ballı kek, bal şarabı ve kızarmış bir horozdan oluşuyordu ve şu mektupla birlikteydi: "Bal şarabı Mesih'in kanıdır, ballı kek ve horoz bedenidir, kurtuluşumuz için
Haç'ta
pişirildi ve delinmiştir. Kutsal Ruh,
Tanrısallığının şekerinin insanlığımızın hamuruyla
birleştiği
keki Bakire'nin rahminde pişirdi. Bakire'nin rahminde
Kutsal Ruh ayrıca
şarabı baharatladı ve şaraptan hazırladı; baharat
ilahi erdemdir, şarap insan kanıdır. Ayrıca yumurtadan kutsal horozun çıkmasını sağladı; yumurtanın sarısı tanrısallıktır, beyazı
insanlıktır, kabuğu ise Bakire Meryem'in rahmidir ...," vb.

Mesih'in dini kaybolmuştu, insan kendi
ruhuna yabancılaşmıştı - göksel uyarılar, Kıyamet Günü'nün işaretleri, şeytani
ayartmalar onu çevreliyordu, tıpkı her tarafta
süper-duygusal olan herhangi bir şeye dikkat ettiği sürece. Fransız tarihçi Radulf Glaber (yaklaşık
MS 1000), çağdaşlarını her yerde gizlenen, ama özellikle ağaçlarda ve çeşmelerde yaşayan
şeytanlar konusunda uyardığında antik çağ hakkında bir hiciv yazmış olabilir. Klasik şairleri inceleyen bilgili bir adam hakkında şöyle demiştir: "Kötü ruhların büyüsüyle kafası karışmış olan bu adam, kutsal inancımıza aykırı doktrinler ileri sürme küstahlığına sahipti. Ona göre antik şairlerin savunduğu her şey doğruydu. Kasabanın piskoposu Petrus onu sapkın olarak mahkum etti. O zamanlar İtalya'da bu yanlış doktrine inanan birçok adam vardı; kılıçla veya kazıkta yok edildiler." Aynı zamanda, daha sonra Papa II. Sylvester olan Gerbert'in bir arkadaşına yazdığı ve ondan Latin filozoflarının ve şairlerinin el yazmalarını elde etmesini rica ettiği bir mektubumuz var. Astronomi, geometri ve tıp ders kitapları yazdı ve Arap rakamlarını ve ondalık sistemini Avrupa'ya tanıttı. Sonuç olarak o da büyü ve Arap putperestlerle ilişki kurmakla suçlandı. Bir tarihçi, ruhunu şeytana sattığını ve şeytanın aracılığıyla papa olduğunu; ve ölüm döşeğindeyken, şeytanın onu götürmemesi için bedeninin parçalara ayrılmasını emrettiğini anlatır. Bugün böyle bir zihin durumunu kavramakta zorluk çekiyoruz. Dönemimizde manevi şeylere en ufak bir ilgi duyan her insan -en ortodoks din adamı bile olsa- en azından dünyada kendisinden farklı görüşlere sahip, yeni bilgi arayan yetenekli insanların olduğunu bilir; bunu bilir, hatta onların yoldan çıkmış ve Tanrı tarafından terk edilmiş insanlar olduğunu iddia etse bile. Hiç kimse insan zekasının yarattığı yeni değerlere tamamen kör olamaz. Ancak Orta Çağ insanları korkunç bir ikilikten etkilenmişti ve insan bilişinin sınırsız gücüne olan inançlarına rağmen, kutsal geleneği sorgusuz sualsiz kabul ettiler ve dogmayla çeliştiği her zaman duyuların ve aklın naif kanıtlarını reddettiler. Bu nedenle, Orta Çağ bilimi antik çağda temsil ettiği şeyi temsil etmiyordu ve şimdi temsil ettiği şey, şeylerin gerçek ilişkisinin incelenmesiydi, daha ziyade bir kez ve herkes için ortaya çıkarılan gerçeklerin uygulanmasıydı. Keşfedilecek başka bir şey yoktu ve bu nedenle bilim insanları, günümüz insanına anlamsız ve çocukça görünen mantıksal ve diyalektik spekülasyonlardan zevk alıyorlardı. Rönesans'a kadar, doğa tarihi antik geleneklerin, doğu masallarının ve yüzeysel gözlemlerin bir karışımıydı. En garip özellikler, neredeyse her gün temas kurduğumuz hayvanlara atfediliyordu. Aşağıdaki alıntılar Provence'a ait bir zooloji kitabından alınmıştır: "Cırcır böceği
şarkısından o kadar memnundur ki beslenmeyi unutur ve şarkı söyleyerek ölür."
"Bir yılan çıplak bir adamı gördüğünde, o kadar çok korkuyla dolar ki
ona bakmaya cesaret edemez; ancak adam giyinmişse, yılan ona zayıf biri olarak bakar ve üzerine atlar." "Engerek
balsamı korur; eğer bir adam balsamı çalmak isterse, önce engereği bir müzik aleti çalarak uyutmalıdır. Ancak engerek
kandırıldığını anlarsa, kulaklarından birini kuyruğuyla kapatır ve diğerini toprakla dolana kadar yere sürter; sonra müziği duyamaz ve uyanık kalır." "Bütün
hayvanlar arasında tek boynuzlu at kadar tehlikeli olan yoktur; başının tepesinde büyüyen boynuzla
herkese saldırır. Ama bakirelerden o kadar hoşlanır ki avcılar peşine bir bakire koyar. Tek boynuzlu at, kızı görür görmez başını onun kucağına koyar ve kolayca yakalanabileceği
zaman uykuya dalar." Mıknatıs hakkında öğrendiğimiz diğer şeylerin yanı sıra, karı koca arasındaki barışı yeniden sağladığı, tüm erkeklerin kalbini
yumuşattığı ve su toplamasını iyileştirdiğidir. "Bir mıknatıs toz haline getirilip evin dört köşesinde kömürde yakılırsa,
sakinler ayakta duramayacaklarını ve kaçamayacaklarını düşünürler,
çok korkarlar; hırsızlar sıklıkla bu durumdan faydalanırlar. Bir mıknatıs
uyuyan bir kadının yastığının altına yerleştirilirse, eğer erdemliyse,
uykusunda kocasına sarılmak zorunda kalır; eğer ona ihanet etmişse,
korkuyla yatağından düşer."

Bütün bu bilgiler dönemin ortak malıydı; örneğin, "estetik" bir ozan olan
Berbezilhli Richard, bize--sadece annesinin kükremesiyle
hayata dönen ölü doğmuş bir aslan yavrusu gibi--metresi tarafından hayata uyandırıldığını söyler. (Bunun kükremesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını söylemiyor.) Wuerzburg'lu Conrad, Kutsal Bakire'yi ölü yavrularını, yani insanlığı, yüksek sesle kükreyerek hayata döndüren bir dişi aslana benzetiyor. Aynı dönemin bir başka ozanı olan Bartolome Zorgi, hanımını bir yılana benzetiyor çünkü--açıklıyor--"çıplak şairden kaçıyor ve cesareti ancak onun giysileriyle geri dönüyor." Tüm
ortaçağ dönemi boyunca tek boynuzlu at, bakireliğin, özellikle de Meryem'in bakireliğinin iyi bilinen bir simgesiydi.
Daha sonra rahip olan
Alman minnesinger'ın _Golden Smithy_'si, şu şekilde başlayan
oldukça anlaşılması zor bir şiir içeriyor:

Av başladı;

Göksel tek boynuzlu at
Bu yabancı dünyanın
çalılıklarına kovalandı,
Ve, imparatorluk hizmetçisi,
Senin kollarının arasında bir sığınak aradı... vb.

Doğa tarihi tehlikeli bir durumdaydı ve coğrafi bilgi de aynı şekilde
sahteydi. Kilise doğa araştırmalarına karşıydı, çünkü dünyadaki
tek sorun insanın sonsuz lanetten
kurtuluşuydu. Sadece Tertullian değil, Kilise'nin birkaç Babası da
fiziksel araştırmaları gereksiz ve saçma, hatta
tanrısız olarak görüyordu. "Nil'in kaynağının nerede olduğunu veya fizikçilerin cennet masalının ne olduğunu
öğrenirsem ne mutluluğum olur?" diye sordu Lactantius. Ve,
"Hiçbir şey bilemeyeceğimiz konularda bilgi sahibiymiş gibi davranırsak deli olarak kabul edilmemeli miyiz? Öyleyse, doğanın sırlarını bildiklerini sanan ve bu sırlar insan merakına asla açıklanmayacak olan çılgın deliler olarak ne kadar daha fazla kabul edilmeliler?" Burada, "Phaedros"ta _tüm Yunanlıların en bilgesi_ tarafından yapılan bir açıklama akla geliyor; "Sokrates ağaçlardan ve otlardan ne öğrenebilirdi ki?" diyerek şehri terk etmeyi reddeden kişi. Ve Julius Sezar, Alpleri geçerken zaman geçirmek için savaşlarının bir hesabını yazmıştı.

Kilise sistemi, cahil barbarlarla uğraşmakla büyük ölçüde meşgul olmasaydı, çok daha az katı olurdu.
Keltler ve Cermenler durumunda, hiyerarşik hoşgörüsüzlüğün sonucu olan eksiksiz ve saldırılamaz bir dogmatik biçimi, mümkün olan tek sistemdi. Bu halkların gelenekleri, Hristiyanlık için Hristiyan tohumlarının topraklarında yeşermesine izin vermeyecek kadar yabancıydı. Ve Roma'nın kendilerine sunduklarını kabul eden yeni uluslar, ergenliklerinde tamamen verimsizdi. Bu ölümcül ilk bin yılın başarısı şu şekilde formüle edilebilir: "Batı Avrupa'nın medeni dünyası, Roma Kilisesi'nin yönetimi altında birleşmişti; tüm uluslara, günahkâr bir dünyada yaşadıkları aynı kelime ve benzetme kombinasyonuyla aşılanmıştı; bu dünyanın ne zaman yaratıldığını ve Kurtarıcısının ne zaman ortaya çıktığını biliyorlardı; sonunun ölülerin bedensel dirilişi ve Son Yargı'nın korkunç günüyle birlikte geleceğini biliyorlardı; şeytanların her yerde gizlendiğini, insanın ruhunu yok etmeye çalıştığını ve onu yalnızca Kilise'nin kurtarabileceğini biliyorlardı. Tüm bu gerçekler, mevsimlerin geri dönüşü kadar değiştirilemezdi." Antik çağın temel kaynakları şehvet ve çilecilikti,
Orta Çağ soyut düşüncesinin ve tarihsel inancın unsurlarıydı;
şimdi duygu başlıca etken olacaktı. Ruhta kabardı
ve kısa sürede tüm yaşama egemen oldu. Hristiyanlık döneminin başlangıcından beri kurumuş olan çeşme, Fransa'nın güneyindeki küçük bir ülkede tekrar akmaya başladı. Uygarlık merkezi, geçmişte Asya'dan Yunanistan'a ve Yunanistan'dan Roma'ya kaydığı gibi, tekrar batıya doğru kaymıştı. İlk bin yıl boyunca Yunanistan ve Küçük Asya, Avrupa'dan ayrılmış ve Avrupa'nın gelişimi üzerinde hiçbir etkisi olmayan, Bizans adında belirgin bir kültür kurmuştu. Ancak eski medeniyetin sahnesi olan İtalya bile yeni bir medeniyeti doğurmaya mahkum değildi; belki de antik, Hristiyanlık öncesi dönemin hatırası burada çok güçlüydü. Beşiği bakir topraklarda, Provence'ta, Roma kartalları tarafından Keltler ve Cermenlerden koparılan, Roma ruhuyla sürülen, bazı kıyı kasabalarında, özellikle Marsilya'da, Yunan yerleşimlerinin zengin kalıntılarını, ırk ve dil açısından bir miktar Mağribi etkisini koruyan ve tüm bu heterojen unsurları muhteşem bir bütün halinde birleştiren bir ülkede duruyordu. Ancak bu önemli
manevi merkezin neden tam burada
oluşturulması gerektiğini söylemek
zor.

İlk kez, kilise değerleri sistemi, eski Cermen mükemmel savaşçı ideali gibi barbarlıkla lekelenmemiş, ancak dünyevi saray değerleri sistemi olarak tanımlanabilecek
yeni bir şeyle karşı karşıyaydı. Bu yeni ideal, iyi niyetle kabul edilmesi gereken bir
otoriteye dayanmıyordu; doğrudan insan ruhunun tutkulu özleminden kaynaklanıyordu. İnsan kendini yeniden keşfetmiş ve kişisel yaratıcı gücünün bilincine varmıştı. Çok büyük bir şey başarılmıştı; yavaş yavaş güçlenen, bin yıldır toprakta yatan tohum, sonunda kabuğunu kırmış ve hızla Avrupa medeniyetinin muhteşem ağacına dönüşüyordu. Kabul görmüş kilise değerleri sistemine sessiz bir muhalefetle, _pretz e valor e beutatz_ (değer, kıymet ve güzellik), _cavalaria_ ve _cortezia_
(şövalyelik ve nezaket) yeni idealleri Provence'ta destekleniyordu. Dört dünyevi erdem, bilgelik, saray görgü kuralları, dürüstlük ve özdenetim, kilisenin temel erdemleriyle karşılaştırılıyordu. Prenslerin sarayları yeni yaşamın ve sanatın merkezleri haline geldi. Şölen ve eğlencenin yeni manevi-estetik kavramı, eski yeme-içme çılgınlıklarını dönüştürdü. Daha önce erkek toplumundan dışlanmış olan kadın,
birdenbire varlığın tam merkezine taşındı; onun uğruna erkekler
acımasız öfkelerini kontrol ettiler ve iyi tavırlar, zevk ve sanatla
kendilerini memnun etmeye çalıştılar. Kilise'nin
her şeyi küçümsediği, Macon Konseyi'nde (altıncı yüzyılda) kendisine bir ruh verilmesi reddedilen kadın, ruhun ta kendisi haline gelmişti; erkek ona baktı ve
yeni yaratılmış tanrıçanın önünde diz çöktü.

Yeni saray tarzının geliştirilmesi, ozanların
doğan sanatıyla çakıştı. İkincisinde kademeli bir büyüme ve gelişme olmadı; en baştan itibaren mükemmelliğe ulaşmıştı. Adı bize ulaşan ilk ozan, Aquitania Dükü Poitiers'li Guillem'di (yaklaşık 1100); büyük lordlar ve baronlar bu yeni sanatın uygulanmasıyla
övündüler. Her saray, misafirperverlikle karşılanan ve hediyelerle dolu şairleriyle övünürdü; dünyanın büyükleri, Rönesans'ta bu kadar abartılı boyutlara ulaşan sanat ve edebiyat himayesini uygulamaya başlamıştı. Her seçkin şair, saraydan saraya dolaşan ve efendilerinin yeni şarkılarını söyleyen maaşlı müzisyenler, joglars (jongleurs) çalıştırırdı. Diğerleri, yine comtaires, aşk ve macera hikayeleri anlatır, etraflarında coşkulu bir lordlar ve hanımlar kalabalığı toplarlardı. Saray görgü kuralları ve yüce ilkeler
hızla kabul gören ideal haline geldi; duyuların zevkleriyle tatmin olan adam hor görüldü; en büyük kınama
"vilania" idi; Fransız destansı şair Chrestien de Troyes'un "Yvain"inde,
bu evrensel duygu şöyle ifade edilir:

Bir saray mensubu ölmüş olsa bile,
kaba ve kırmızı bir köylüden daha fazlasını sayar.

Dante ve çevresi, en iyi ozanlarla birlikte,
yüzeysel Chrestien'in "cortois"i yerine, rütbeden, zenginlikten ve güçten daha değerli gördükleri asil kalp olan "corgentil"i koydular. "Erdemin olduğu her yerde asalet vardır," der Dante, "ama asaletin olduğu yerde mutlaka erdem olması gerekmez." Kişisel ayrımın her insanın
elinde olduğu bir zaman gelmişti, ister eğitimli ister eğitimsiz, ister asil ister sıradan biri olsun. Elbette sıradan insan asla aristokratla eşit değildi, kısmen de büyüklerin cömertliğine bağımlı olduğu için.
Dante bile prenslik himayesi aramaya zorlanmıştı ve Rönesans'a kadar alaycı dilleri o kadar korkulan
yazarlar duymadık ki hayırseverlikten bağımsız hale geldiler.

Şimdiye kadar elde edilmiş olan tefekkürlü bir yaşamın keşiş idealine karşıt olarak, yeni bir ideal, saraylının yaşam ideali desteklendi; kilise azizliği şövalye onuruyla karşılaştırıldı.
Hristiyanlık döneminin şafağında kötü bir üne kavuşan ve kutsal olmayan, hatta şeytani uygulamalarla ilişkilendirilen güzellik, tekrar krallığına kavuştu. Her şeyden önce yeniden keşfedilen -ya da daha doğrusu yeni, manevi anlamıyla yeniden keşfedilen- ve dönemin en iyi adamlarının coşkusunu ve sevgisini talep eden kadın güzelliğiydi. Binlerce yıllık kasvet ve vahşetin ardından, neşe ve kültür yenilenmiş bir dünyaya ışıltısını saçtı. Şövalyelik ideali, eski Cermen kahraman idealine çok az benziyordu; eski ideal tamamen fiziksel gücün takdirine dayanıyordu; ancak şövalyelik, kültürün yayıcısıydı ve
o zamana kadar medeniyetle eşanlamlı olan kilise kültürünü çok geride bıraktı. "Mezura", "masze" (Platoncu Yunanlıların [Yunanca:
mphstoes]) barbarların kısıtlama eksikliğiyle karşılaştırıldığında yeni ölçüttü.

Provence saraylarındaki yaşamı tasvir etmeyi önermiyorum.
Haberleri kuzeye yayıldı ve her yerde onu taklit etme arzusu
uyandırdı. Yenilenmiş bir yaşama duyulan ihtiyaç tüm kalpleri güçlü bir şekilde harekete geçiriyordu. Erkekler güzellik ve spontanelik, tutkulu bir yaşam,
benzeri görülmemiş ve romantik bir yaşam özlemi çekiyorlardı. Bu özellikle kuzeyde,
Fransa'da ve Almanya'da ve hepsinden önemlisi hayal gücü zengin ve son derece yetenekli Keltlerin ülkesi olan Galler'de geçerliydi. Burada yaşam daha zor, daha fakir, daha
barbardı; kültürlü zihin vahşi çevresinden
daha fazla acı çekiyordu,
elverişli güneyde olduğundan.
Orta Çağ'ın büyük efsaneleri, dönemin özlemini açıkça ifade eden
ilk kez burada toplandı.
Erken Orta Çağ,
kutsal konuları (örneğin, dokuzuncu yüzyılda yazılmış olan
keşiş Otfrit'in İncillerinin Uyum'u) ele alan ve popüler kahramanların başarılarını kutlayan epik şiirler üretmişti, örneğin, Hildebrand'ın Alman Şarkısı ve
Charlemagne ve yeğeni Roland'ın hayatlarından bölümler içeren Fransız "Chansons de Geste". Zengin ve şiirsel Kelt geleneğinden doğan gerçek destan, on birinci yüzyılda Kuzey Fransa'da ortaya çıktı ve hemen olağanüstü bir ihtişama kavuştu. Hayalperest Kelt ırkının kahramanlarının efsaneleri - Kral Arthur ve şövalyeleri, büyücü Merlin, Kutsal Kase şövalyeleri - Fransa'yı dolaşarak, uygar Avrupa uluslarının ortak malı haline geldi ve tüm kalpleri özlem ve fantastik hayallerle doldurdu. Chrestien de Troyes, romanlarında şövalyelik maceralarını ve kadına hizmeti övdü ve böylece eski ve yeni ideallerin birleşimiyle yüzyıllardır dünyayı büyüleyen macera romanını üretti. Don Kişot'un bunun köküne
saldığını düşünmek bir hatadır; kitleler bugüne kadar
şövalyelerin cesurca işlerini, hanımların güzelliğini ve onların sarsılmaz, ölümsüz aşklarını okumaktan heyecan duyuyorlar.

Büyük ve kahramanca konulara ek olarak, özellikle hanımlar tarafından beğenilen ve yaygın olarak yayılan daha küçük, daha samimi ve sıklıkla duygusal romanlar da vardı. Baron, at sırtında ilerlerken genç
karısını evde, kulübesine kapatılmış ve casuslarla çevrili bir şekilde bıraktı; bazen
hatta fiziksel olarak malı olarak damgalandı. Hapishanedeki bir tutuklu olarak, hayal gücü dışarı çıktı - geniş arazileri uğruna onunla evlenen ve daha zengin bir gelin bulur bulmaz onu ailesine geri gönderebilecek sevilmeyen kocaya değil (sadece onunla beşinci dereceden akraba olduğunu ve Kilise'nin evliliği iptal etmeye hazır olduğunu iddia etmek zorundaydı), efendisi ve efendisi olan ona değil, onu kazanmak için hayatını memnuniyetle verecek olan bilinmeyen şövalyeye, tutkulu âşığa. Bir jongleur, aşkın tek hükümdar olduğu; şövalyelerin, eğer bunu yaparak hanımlarına hizmet edebilirlerse, isteyerek keder ve yoksulluğa katlandıkları; güzel bir mavi kuş şeklindeki âşığın, her gece parmaklıklı pencerelerden metresinin kollarına kaydığı sarayların hikayeleriyle geldi. Ancak kıskanç koca, pencerenin üzerine dikenli tel çekmişti ve şafak vakti uçup giden âşık, kederli hanımının gözleri önünde kan kaybından öldü. Jongleur,
sadece şöyle bir göz ucuyla gördüğü güzel bir kıza tutkuyla aşık olan şövalyeden bahsederdi; aylarca
bir yeraltı geçidi kazmak için çalışırdı; her gece onu
çardağına biraz daha yaklaştırırdı - kız onun kazma seslerini
açıkça duyabiliyordu - ta ki sonunda yerden kalkıp onu
kollarına alana kadar. Şüphesiz hepsi Kelt kökenli olan bu ve benzeri hikayeler - Marie de France'ın büyüleyici "Lais"inde bizim için saklanmıştır - birçok yalnız eşin gözlerini yaşartır ve onun belirsiz özlemine şekil verirdi. Bir adamın ve üstelik bir sevgilinin her gece mavi bir kuşa dönüşmemesi için hiçbir neden yoktu.
Bu basit şiirsel hikayeler kalbin her arzusunu yerine getirirdi;
hayal gücü, güneyin bol gerçeklikle sunduğu şeyi kuzeyde sağlardı. Ancak
Avrupa'nın ilk kadın romancısı (yaklaşık on ikinci yüzyılın sonu) Marie de France başka bir nedenle daha hatırlanmayı hak ediyor; o, kadınların aşk ve romantizm özlemini dile getiren ilk şairdi - kadının macerası. Büyüleyici _Lai du Chevrefoile_ ("Hanımelinin Hikayesi"), o zamanlar bile efsanevi olan ünlü aşıklar Tristan ve Isolde'nin aşklarından bir bölümü anlatır. Tristan ve Isolde, Lancelot ve Guinevere, Fleur ve Blanchefleur - bunlar şairlerin şarkı söylediği ve hayalini kurduğu hayranlık duyulan ve efsanevi aşıklardı. Tüm
dünya onların maceralarını biliyordu; tüm dünya onları tekrar tekrar tekrarladı, aynı kelimeleri saygıyla korudu ve yine de bilinçsizce yeniden şekillendirdi. Aşklarının anlatıldığı el ele; "o gün bir daha okumadık," diye itiraf etti Dante'nin talihsiz aşıkları.

Kuzey Avrupa'nın karakteristik özelliği olan dünyayı görme ve maceralarla karşılaşma özlemi Provence ve İtalya'da daha az belirgindi.
Bu elverişli iklimler, diğer ülkelerin hayal ettiği ve arzuladığı birçok şeye sahipti. Kurgu kadar tuhaf olaylar gerçekten de gerçekleşti. Örneğin, Roussillonlu Kont Raimond, karısını bir kuleye hapsetti çünkü ozan Cabestannlı Guillem karısına aşıktı ve karısı tarafından seviliyordu. Sevgilisini pusuya düşürdü, öldürdü, kalbini göğsünden
çıkardı ve kızartarak kontesine gönderdi. Yemeğini
yediğinde, ona Guillem'in başını gösterdi ve yemeği
nasıl beğendiğini sordu. "O kadar ki, dudaklarımdan başka hiçbir yemek geçmeyecek," diye cevapladı, kendini pencereden dışarı atarak. Hikaye
yayıldığında, büyük soylular Raimond'a karşı silahlandı ve hatta
Aragon Kralı bile ona savaş açtı. Yakalandı ve ömür boyu hapse atıldı ve
mallarına el konuldu. Guillem ve kontes kiliseye gömüldü ve uzun bir süre sonra erkekler ve kadınlar mezarlarının başında diz çökmek için uzun mesafeler kat ettiler. Melusine'in ve
güzel Magelone'nin büyüleyici şiirleri, bugün bile okuyucuyu
beğenerek aynı dönemde
yazıldı.

On birinci yüzyıldan önce kelimenin gerçek anlamıyla şiir yoktu. Sadece Latin Kilise ilahileri ve efsaneleri, antik çağın sapkın anıları ve kaba dilde, azizlerin efsaneleri ve alt sınıfların eğlenmesi için basit dans şarkıları vardı.
Din adamlarının onlara karşı verdiği amansız savaş sayesinde,
sadece birkaçı korunmuştur. Provence'ın Avrupa şiirinin doğum yeri olduğuna şüphe yoktur. Provence'ın "tatlı dili" mükemmelliğe ve mükemmel olgunluğa ulaşan ilk dildi. Alman fatihlerin dilini doğuya doğru sürdü ve Fransız dilinin zeminini hazırladı.

On ikinci yüzyılın başında, başlangıçtan itibaren modern lirik şiiri antik şiirden ayıran her şeye büyük bir mükemmellikle sahip olan ozanların şiiri doğdu.
Hece ölçen nicelik yerine, artık vurgulayan
vurguya sahibiz; kafiye, en önemli lirik düzeneklerden biri ve
müziğe yakın yaklaşımıyla
modern lirik şiirin antik döneme kıyasla en çarpıcı özelliği--bugün bile lirik sanata özgü olan
tamamlanmış, eşit şekilde tekrarlanan dizelerle birlikte mükemmelliğe ulaşır. Ozanların çoğunun şiirleri tutkulu bir yaşamla
titreşir ve geleneksel veya alışılmış olanın hiçbir izini taşımaz. Bertrand de Born'un savaş şarkıları demirin şakırtısını anımsatan bir ritimle ilerler. Bunlardan birinin ilk dizesini alıntılıyorum:

Le coms m'a mandat e mogut
Per N'Arramon Luc d'Esparro,
Qu'eu fassa per lui tal chanso,
On sian trenchat mil escut,
Elm e ausberc e alcoto
E perponh faussat e romput.

Bir gün bana gönderdiği kont

Sir Arramon Luc d'Esparro;
Ona bir şarkı yapacaktım--öyle ki
Bin kalkan, halka ve destek
Ve düşmanın zırhı ve postası
Parçalara ayrılıp dehşet içinde titredi.

Provence ozanlarının şiiri, diğer Avrupa ülkelerinde lirik sanat henüz
bebeklik dönemindeyken, çoktan
en parlak dönemini geçmişti.
VII. Gregory tarafından yeni ruhu ve yeni laik medeniyeti öldürme amacıyla başlatılan Albigens'e karşı haçlı seferi (1209), birçok ozanı İtalya'ya, aralarında Dante'nin _İlahi Komedya_'sında adı geçen
ünlü Sordello'nun da bulunduğu bir çok ozanı sürükledi. Diğerleri
Sicilya'ya, sanatsever İmparator II. Frederick'in sarayına gittiler,
burada belirgin, ancak pek de özgün olmayan bir şiir sanatı ortaya çıktı. İtalya'da ortaçağ şiirinin mükemmelliğine Dante'nin ölümsüzleştirdiği "tatlı, yeni üslupta" ulaşıldı. Ancak sadece büyük İtalyanlar değil, Kuzey Fransa'dan gelen trouverler ve bir dereceye kadar Alman minnesinger'lar da sanattan ve her şeyden önce Provence'ta ortaya çıkan ideallerden etkilendiler. En eski Ren ve Avusturyalı minnesinger'ların şiirleri Alman folklorunu yakından takip eder ve Aist'in Dietmar'ı ve diğerlerinin şarkıları hala neo-Latin özelliklerinin herhangi bir izinden
tamamen uzaktır. Ancak çok geçmeden Provence şiirinin teknik mükemmelliği ve tüm Avrupa'da ünlü olan Provence nezaket ve sevgi ideali Alman zihnini güçlü bir şekilde etkiledi. Yeni şiir ve şövalyelik ideali ve kadına hizmet, kilise kültürünün yanında kendi başlarına ayakta kalabilen ilk bağımsız gelişmelerdi. Katı Latince yerini bıraktı; insanın ruhu, baharın dönüşünü, kadının güzelliğini, şövalyeliği ve macerayı kendi dilinde söyledi. Şiir, laik eğitimin en önemli kaynağı haline geldi ve her millet kendi dilinde şarkı söyledikçe, ulusal özellikler şarkıcının bireyselliğiyle parladı. Provenceliler, Fransızlar, Almanlar ve İtalyanlar farklı ırklara ait olduklarını fark ettiler. Bu, özellikle Haçlı Seferleri sırasında, Kilise himayesinde, Avrupa milletlerinin ortak bir görevi üstlendiği zamandı. Provence'ta, Fransa'da ve Almanya'da her şiir müziğe uyarlandı ve böylece lirik sanatla eş zamanlı olarak laik müzik de gelişti. Ozanların müziği konusunda en büyük otorite olan J.B. Beck, minnesingerlerin müziği çok az incelenmiştir, diyor ki, "Ozanların ve trouverlerin şiirleri, sıklıkla şaşırtıcı saflıkları ve melodiklikleri, kendiliğindenlikleri ve sağlam müzikleri, melodi ve metnin yakın uyumu ve olağanüstü özgünlükleriyle bugüne kadar eşi benzeri olmayan bir şarkı koleksiyonunu temsil eder." Tüm bu şarkılar zarif bir sadelikle ayırt edilir; ancak müzisyen olmayan birinin kulağı, Beck'in bu kadar vurguladığı özgünlüğü neredeyse algılayamaz. Her durumda, müzik sıklıkla mükemmel metinden daha düşüktür. Aynı dönemde, mevcut müzik notasyonu sistemimizin başlangıcına tanık olduk. Yeni şiir, "edebiyat" için bir arzu yarattı ve böylece halihazırda var olan aydınlatılmış el yazmaları sanatına ivme kazandırdı. Her prens, günümüzde müzelerimizde saklanan ve incelenen el yazmalarını üreten
maaşlı bir kopyacı ve müzeci ordusu bulunduruyordu. Bu çalışmanın yapıldığı stüdyolar, özellikle -bugün
anlayabildiğimiz kadarıyla- Paris'teki Fransız ve İtalyan sanatçıların buluşma noktası olan Avignon'daki papalık saraylarında ve Reims'te olmak üzere çeşitli sanat merkezlerinde bulunuyordu. Bu atölyeler, ünlü Burgonya "Livres d'Heures"inde mükemmelliğe ulaşan
minyatür resminin doğum yeriydi.

Bugün estetik bilimi, Fransızlardan ve hatta daha önceki İngiliz atölyelerinden kaynaklanan ve tüm kıtaya yayılan etkiyi izlemeye çalışıyor.
On üçüncü yüzyılın ilk yarısındaki Fransız minyatür resim sanatının, daha sonraki Kuzey Avrupa resim sanatının annesi olması çok olasıdır. Kuzey Avrupa'da, Helen ve Bizans etkisinden bağımsız olarak, Max Dvorak'ın söylediği gibi, yeni bir sanat ortaya çıktı: "Neo-Latin sanatının unsurlarının hızlı ve tamamen kaybolmasının dışsal bir nedenini bulmak neredeyse imkansızdı. Geçmiş basitçe bitmişti ve tamamen yeni bir dönem başlıyordu. Böylece yeni sanat neredeyse hiçbir geleneğe sahip değildi." Dvorak, bu tam değişimi antik çağlardan bu yana resim tarihinin en önemli değişimi olarak adlandırır. George, Kont Vitzthum, ünlü Köln resim okulunun kendisini Kuzey-Fransız, Belçika ve oldukça bağımsız bir İngiliz müzehhip okulundan model aldığını kanıtladı. Hatta İngiliz minyatür resim stilinin Yukarı Ren'e kadar Avrupa'yı etkilediği bile öne sürülmektedir. Aniden ortaya çıkması çok açıklanamayan van Eyck kardeşlerin Hollanda sanatının şimdi Kuzey Fransa'da kaynaklandığının kanıtlanması da çok önemlidir. Öte yandan, kesin bir özgünlük gösteren
üç coşkulu rahibenin çizimlerine sahibiz; Bingen'li Hildegarde, daha önce bir vesileyle
bahsedilmiş, kendisi _Scivias_ adlı kitabını, Haseloff'a göre, ilkel tarzlarına rağmen, tuhaf bir plastik yetenek ortaya koyan ve bu nedenle onun sezgileriyle yakından ilişkili olan minyatürlerle süslemiştir. Alfred Peltzer,
"alevlerle çevrili fantastik figürlerden" bahseder. "Diğer iki rahibe
Schoenau'lu Elizabeth ve Landsberg'li Herrad'dı; bu ikisi tamamen
yeni ortaya çıkan mistisizmin etkisi altındaydı.

Burada, bireysel sanatlarla uğraşırken bütünü gözden kaçırmayan Dvorak'tan birkaç pasaj daha aktaracağım. "Yeni bir edebiyatla eş zamanlı olarak," diyor, "yeni bir çizim sanatımız, yeni minyatürlerimiz var, artık antik çağlardan ilham almıyorlar... Yeni
tarzla 
tam mükemmelliğiyle karşılaşıyoruz, yeni bir teknik söz konusu olduğunda (örneğin vitray sanatında veya
dinsiz edebiyatı resmetmede)..." Paris'te on üçüncü yüzyılın ilk yarısında icat edilen yeni bir el yazması dekorasyonundan bahsediyor. Böylece yeni şiirle
kitapların aydınlatılması arasındaki yakın ve nedensel bağlantı açıkça ortadadır ve Provence lirik şiirinin ve Kuzey Fransa ve Kelt romantizm döngüleri, iki yüzyıl sonrasına kadar mükemmelliğe ulaşamayan yeni Avrupa resim
tarzına yol açtı. (Fransa'nın İtalyan sanatı üzerindeki etkisi hakkında olumlu hiçbir şey söylenemez; Cimabue, Giotto ve Sienalıların anıtsal karakteri ve sanatı, minyatür resim sanatından çok etkilendiklerini göstermez, daha ziyade antik fresklerden ilham aldıklarını ima eder.)

Sanat tarihi kitaplarında reprodüksiyonlarına sıkça rastlanan, ancak amatörler için
kolayca erişilemeyen minyatürler konusuna dair birkaç söz eklemeliyim. Dini konulara ek olarak, Yuvarlak Masa efsanelerinde yaşayan ve nefes alan tüm saray topluluğu, krallar ve şövalyeler, şairler, ozanlar,
ve güzel kızlar, şahin avcılığı, mızrak dövüşü, ziyafet ve satranç oynama,
şairin hayal gücünü harekete geçiren her şey tasvir edilmiştir. Modern zamanlarda İngiliz Ön-Raffaellocuları büyüleyen
romantizm ruhu, altı yüzyıl önce isimleri çoktan unutulmuş çalışkan
aydınlatıcılara yiyecek ve teşvik sağladı.

Minyatür resim sanatı, daha geniş sonuçları hariç, evrensel bir öneme asla ulaşmamış olsa da,
ortaçağ mimarisi, ilk günkü gibi gözlerimizin önünde görkemli bir şekilde duruyor.
On ikinci yüzyılın ortalarına kadar,
Avrupa'nın anıtsal yapıları, daha sonraki Helen uygarlığından doğrudan etkilenmişti. Bizans bazilikası,
yavaş yavaş Neo-Latin evine dönüştürüldü ve böylece, bu önemli alanda da Avrupa, ilhamını antik çağlardan aldı. Ancak,
sadece Gotik katedralin zemin planı, yani yan koridorlu bir nef fikri, gelenekseldi ve Neo-Latin
modellerinden ödünç alınmıştı. Bu görünmez zemin planından, kesinlikle
özgün ve yerli bir şey doğdu. Bu yeni, özellikle Orta Avrupa mimari stili, yeni yaşamı ezici hakimiyetleriyle durduracak ve uğursuz "Ben mükemmelliğim!"leriyle sanatsal ilhamın yolunu tıkayacak antika binaların olmadığı topraklarda geliştirildi. Sanatın her dalında antik çağ kendini bir düşman olarak kanıtlamıştı, ta ki Rönesans, antika mirası o kadar eksiksiz bir şekilde özümseyip üstesinden gelebilecek kadar olgunlaşana kadar. Bu, yeni sanat için mükemmel bir gübre haline geldi. Gotik stilin özü, ağır ve maddi olan her şeyin çözülmesidir - ruhun madde üzerindeki zaferi. Duvarlar sütunlara ve yükselen kemerlere bölündü; tekdüze yüz işçiliğine giderek daha az tahammül edildi ve mevcut her santim canlı bir görünüme dönüştürüldü. Sonuç, Kuzey Fransa'daki birçok katedralin eşsiz cephelerinde incelenebilir; ve Viyana'daki St. Stephen'ınki gibi neredeyse hayat ve tutkuyla titreşen kule parçalarında. Madde ve saf
form arasındaki çatışma, Gotik mimaride ilk ve tek kez çözülmüştür. Doğru oranlara sahip Yunan tapınağı, ruhsal karışım olmadan
formun mükemmelliğinden daha fazlasına sahip değildi; kendi başlarına bir amaç olan ve ruhsal gerçeklere giden yolu göstermeyen mermer heykeller kadar mükemmeldi. Gotik mimari, muhtemelen estetik form mükemmelliği ve sonsuz ruhsal zenginliğin harmanlanmasında benzersizdir; bu iki öğenin daha yüksek bir sezgide birleşmesinde. Bu, dehanın, tükenmez zenginliğin ve uyumlu ifade için çabalamanın iki özelliğinin dengesidir. Bu, Cermen ruhunun dünyadaki ilk güçlü çalışmasını işaret ediyordu; metafizik özlemi, doğaya karşı gerçek bir sevgiyle birlikte, bu sanatta kendine özgü geleneksiz
ifadesini buldu, tıpkı Aristoteles ve yorumcularını artık yankılamayan, ancak kendi sezgisinden ilham alan yeni evrimleşmiş mistisizmde ifade bulduğu gibi. Bu nedenle Gotik mimari İtalya'da asla uyum sağlayamadı. Özellikle yükselen kule, İtalyan mimara hiç çekici gelmedi.

Daha önce geometrik şekillerin bir kombinasyonu olan süslemeler ve başlıklar, mimari olarak büyük ve etkileyici olsa da, her zaman az çok resmi ve katıydı, ortadan kayboldu; isimleri unutulmuş olan yeni ustalar etraflarına baktılar ve doğadan ilham aldılar. Orta Avrupa'nın orman ağaçları sütunlara dönüştü; birlikte, görünüşte gelişigüzel bir şekilde, gizemli bir yaşamla nabız atan mistik bir doğayı yansıttılar. Yayılıp dallanarak, geçilmez bir yaprak ağı içinde birlikte büyüyerek, tomurcuklar, yapraklar ve meyveler taşıyorlardı.
Her zirve bir dala dönüştü, hatta sarkıt buz sarkıtları bile alınlıklarda yeniden belirdi. Ancak doğal nesnelerin özümsenmesi burada bitmedi; tüy kadar hafif minik hayvanlar, sarmaşıkların üzerinden koşuyor, kertenkeleler, kuşlar, hatta Alman mitolojisinin cüceleri bile Gotik katedrale
giriyorlardı. Geleneksel Yunan akantus yaprağı değil, Kuzey Avrupa meşesinin yaprakları heykeltıraşın elleri altında yetişir.
Haç bile bir çiçeğe dönüştürülür; Hıristiyan dininin kutsal sembolü yeniden tasarlanır, yeniden yorumlanır ve bir yeri olsun diye
şekillendirilir. Her türlü ağırlıktan arınmış yükselen kemerleriyle Gotik katedral, Eckhart'a ilham veren ve Dante'de sanatsal mükemmelliğine ulaşan o kozmik duygunun mükemmel ifadesidir.

Ancak taştaki mistiğin ruhu, aynı zamanda bir okul adamı olan Eckhart'ın ruhuyla aynı unsurları içerir.
Ortaçağ mizacına çok iyi uyan ve yeni sanatla birlikte Paris'ten yayılan karışık ve karmaşık skolastik fikir dünyası,
Gotik mimariye çok yakındır. Gotik üslup ve skolastik düşünce, sonsuz derecede yapıcı ve sonsuz derecede bölünmüş, sonsuz derecede incelikli ve süslü özellikleri paylaşır - belki de güneyin sadeliğiyle karşılaştırıldığında kuzeyin ruhunun son izi.

Sanki verimli topraktan çıkmış gibi, yeni katedrallerin cephelerinden heykelsi adamlar ve hayvanlar dünyası fışkırdı.
Naumburg, Strassburg, Rheims, Amiens ve Chartres katedrallerindeki figürler, İtalya'daki
yeniden doğuşun sanatsal başarılarından çok daha üstündür. Onlar
gerçek insanlardır, hayat ve tutkuyla doludurlar, artık mezarın ötesindeki dünyanın
aşkın ihtişamının sembolleri değillerdir. "Bütün katılıklar
erimişti, katı ve sert olan her şey esnekleşmişti; ruhun
duygusu her kıvrım ve çizgiden akıyordu; heykellerin sabit yüzleri
içten gelen bir gülümsemeyle
aydınlanıyordu, içsel mutluluğun
son parıltısı" (Worringer).

Dünyada bir özlem dolaşıyor, mucizelere olan inancı ve
hiçbir ruhun karşı koyamayacağı bir macera arzusunu harekete geçiriyordu. Elli mil uzaklıktaki ülkeler hakkında kesin bir şey bilinmiyordu; gezgin
en şaşırtıcı olaylara hazırlıklı olmalıydı. Kimse o mavi dağların ardında onu
hangi kaderin beklediğini bilmiyordu. Doğal yasaların varlığı hayal bile edilemezdi; ejderhaların veya aslanların konuşma
gücüne sahip olmasında hiçbir olasılık dışılık yoktu. Doğal ve doğaüstü arasında ayrım yapamayan bir dönem, her zaman kendi mizacına en uygun olan hayallere kapılacaktır. Ana vatan ne kadar fakir olursa olsun, kışın uzun karanlığı ve soğuğu asla katlanılması zor olmazdı, uzaktaki Doğu'da veya Kral Arthur'un krallığı olan Camelot'ta hayat güzellik ve güneşle
doluydu. Kral Arthur efsaneleri hayal gücünü güçlü bir şekilde etkiledi; gizlice ve gizlice, tüm manastırlarda okundu; boğucu bir yaz öğleden sonra, öğretmenlerinin bilgili tartışmaları sırasında, öğrencilerden biribiri ardına uykuya dalardı; öğretmen aniden sözünü keserek, kısa bir duraklamadan sonra devam ederdi: "Ve şimdi size Kral Arthur'dan bahsedeceğim," ve öğrenciler dikkatle dinlerken tüm gözler parlardı. Assisi'li Francis
öğrencilerinden birine "Yuvarlak Masa şövalyesi" adını verdi ve üç
yüz yıl sonra Don Kişot bu efsaneleri incelerken aklını kaybetti; günümüzün en iyi sanat eserlerinden bazıları olan Wagner'in "Lohengrin", "Tristan ve Isolde" ve "Parsifal" konularını Kelt destansı döngüsünün tükenmez hazinesinden alır. Deneyim ve macera özlemi hayal gücünü olağanüstü bir
derecede ele geçirmişti. Harika maceraların anlatılması artık dinleyiciyi tatmin etmiyordu; onlara katılmayı özlüyordu. Atletizm ve nezaket konusunda eğitilmiş ve biraz da İncil tarihi bilgisine sahip olan genç şövalye, babasının şatosunu terk edip bilinmeyen dünyayla yüzleşti. Ulaşılması zor bir dağın yoğun ormanında dikkatlice korunan, gizemli, neredeyse yüce bir sığınak vardı. Kalbi saf ve kendini ilahi olana ömür boyu hizmet etmeye adamış bir şövalye bunu bulabilirdi; ancak gözleri dünyadaki en kutsal emaneti, Kutsal Kase'yi görmeden önce, ormanlar, vadiler ve garip ülkelerde, yalnız ve tek başına, yıllarca dolaşmak zorunda kalacaktı. Büyük bir olay, tutkulu özlemi emebilecek evrensel ve ezici bir girişim için zaman olgunlaşmıştı. Belki de büyük papaların bilgeliği - yarı bilinçsizce, kesinlikle ve çağın baskısı altında, ancak yine de yanılmaz bir içgüdü tarafından yönlendirilen - bu akışı Kilise'nin yatağına yönlendirdi; belirsiz özlem kesin bir hedef buldu: Haçlı Seferleri düzenlendi. Dünyanın en kutsal yeri olan Kutsal Kabir, putperestlerin elindeydi; hor görüldü ve
kirletildi - bir insan onu kurtarmak için acele etmekten ve onu putperestlerin, devlerin ve büyücülerin elinden kurtarmaktan daha büyük ne yapabilirdi? O dönemin insanlarının
fantastik hayal gücünde, Rab'bin mezarı, Kutsal Kase'ye olan özlemlerinin
dünyadaki gerçekleşmesinden başka bir şey değildi.

MS 1000'li yıllarda Gerbert, tüm uluslara haberciler göndererek,
sancaklarını çekip kendisiyle birlikte Kutsal Topraklara doğru yürümelerini öğütlemişti. Kudüs'te ayini ilk okuyacak kişinin kendisi olacağı kehanetinde bulunmuştu; aslında Pisa'da birkaç gemi donatılmıştı - Haçlı Seferi'nin ilk girişimi. Ancak o zamanlar Avrupa henüz
olağanüstü, neredeyse anlaşılmaz bir girişime - neredeyse hiç kimsenin görmediği ve kimsenin pratik olarak hiçbir ilgisi olmayan
bir ülkenin fethi için - tam olarak hazır değildi. Böyle bir girişim gerçekleştirilmeden önce, tüm
kalpler, büyük fantezi döneminin karakteristik özelliği olan, kontrol edilemeyen ve belirsiz bir özlemle
doldurulmalıdır.
Doğu'nun zenginliğinin, batılı ulusların açgözlülüğünü harekete geçirerek
Haçlı Seferleri'ne yol açtığı fikri kesinlikle savunulamaz bir fikirdir. Şüphesiz,
Doğu'nun muhteşem hazinesine dair söylentiler
Avrupa'nın hayal gücünü harekete geçirmiş, ancak bireyin açgözlülüğünden çok
tuhaf, yeni ve inanılmaz bir şeye olan arzusuna hitap etmiştir. İlk Haçlı Seferi'nin sonucunu öngörmek imkansızdı; haçlı savaşmak için
yabancı bir diyara gitti--geri dönüş Tanrı'nın elindeydi. Her zaman serveti arzulayan insanlar olmuştur, ancak bu tür insanları Haçlı Seferleri'nin kışkırtıcıları ve organizatörleri yapmak, dünya tarihindeki karakteristik ve benzersiz bir olayı
sıradan ve günlük bir olay ışığında temsil etme yönünde kasıtlı bir girişimdir. İlk büyülü ormanda bir adam bir çeşmenin yanında oturan, çıplak ve ağlayan güzel bir prensesle karşılaşabilirdi; ancak bir devin Hıristiyan şövalyeye
saldırması, kalkanını kırması ve ağır cezalar vermesi de aynı derecede mümkündü. Bir sultanın veya emirin krallığını kazanmak mümkündü--cesaretle ve düelloyla başarılabilirdi--ve büyük bir kral olmak mümkündü, çünkü o günlerde bir kral büyük bir toprak sahibinden başka bir şey değildi. Bu tür hayaller aslında en
olağanüstü şekilde gerçekleşti. Gottfried of Bouillon, fakir bir Alsas şövalyesi, Kurtarıcısının dikenli bir taç taktığı bir ülkede altın bir taç takmayı reddetmeseydi ve "Kutsal Toprakların Koruyucusu" unvanıyla yetinmeseydi, Kudüs Kralı olabilirdi.

Kudüs'ün savaşlarla dolu kalesi, Kutsal Kase gibi, dünyanın dışında
olarak resmedildi. _Orada_ o kadar büyük hale gelmiş olan özlem
yetersizleştirilecekti ki, yeryüzünü aşmıştı. Doğrudan bir yol
Kudüs'ten, yeryüzünün merkezinden--Dante'nin _İlahi Komedya_'sında hala bu konumu alır--Cennete gitmeliydi. Kurtarıcının Haçının
yükseltildiği yer değil miydi? Daha önce bir kez
cennet şehrin üzerinde O'nun dirilmiş bedenini almak için açılmamış mıydı? Geçmişte sayısız
mucizenin sahnesi değil miydi? Şimdi neden farklı olsun ki?
İnsanlar Filistin hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı; zihinlerinde her açıdan İncil'deki anlatımlarla uyuşan fantastik bir resim vardı; şüphesiz Kurtarıcı'nın ayak izleri her yerde kolayca izlenebilirdi; ülkenin ele geçirilmesi aşkın hayallerin gerçekleşmesini vaat ediyordu. Haçlı Seferleri'nin örgütlenmesi için gereken dürtü ve güç, Kilise'ye doğal olarak yabancı ve hatta düşmanca olan manevi olgulardı; ancak o dönemin papalarının zihinsel üstünlüğü ve ilahi bir krallığın ezici anlayışı sayesinde, Roma Kilisesi'ne bahşedilen en büyük zaferlerin araçları oldular. İçsel huzursuzluk ve belirsiz özlemle denizden sürülen ordular, gerçekte Kilise'nin büyümesi için savaştılar. Büyük Hildebrand, tüm Hıristiyanlığı Kudüs'e götürmeye, Kutsal Kabir'in bulunduğu yerde Aziz Augustine tarafından vaaz edilen ilahi krallığı kurmaya ve imparatoru ve yeryüzündeki tüm kralları krallıklarıyla birlikte - dirilmiş bir Mesih'i - yerleştirmeye karar verdi.

Haçlı ve Kutsal Kase'yi arayan şövalye, birlikte, çağın ruhuyla oldukça uyumlu olan Hıristiyan-dinsel ve dünyevi-şövalye ruhunun paradoksal bir birleşimini sunar. İçsel olarak yabancı olan bu iki dünya - örneğin Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nda - şövalyeliğin tüm dışsal sembollerine sahipken, ona heterojen, dinsel motifler atfedilen bir birlik oluşturdu; savaş ve zaferin ihtişamı, güzel bir genç kızın kaprisi artık cesurca kahramanlıkların ana kaynağı olmayacaktı; bundan sonra şövalye yalnızca Tanrı'nın şanı ve
Hristiyanlığın zaferi için savaştı. Kral Arthur'un şövalyelerine ek olarak,
klasik Orta Çağ, Kurtarıcı'nın mezarında alçakgönüllülükle diz çökmek için kan akıntılarında yürüyen bu rahip savaşçıların idealine tapıyordu, kendilerini metafizik bir göreve
adayan Kutsal Kase'yi arayanların. Kral Arthur'un Yuvarlak Masası, şövalyeliğin gerçek tarikatlarına bir model olarak hizmet etti. Sadece İtalya'nın Fransiskenleri değil, aynı zamanda
Suso ve derin Johannes Tauler gibi yavaş, Alman mistikleri de
şövalyelikten kendi benzetmelerini ve metaforlarını ödünç almaktan zevk aldılar. Tauler, Mesih'in "şövalyelik bağlılığı" için aldığı "kırmızı şövalye cübbelerinden" bahseder: "Ve şövalyelik başarılarıyla Baba'nın önünde giydiği şövalyelik silahlarını ve melek şövalyeliğini kazandı. Bu nedenle Mesih, şövalyeleri de bu tür şövalyelik giysileri giymeyi seçtiğinde sevinçten havalara uçar..." vb.

Sarazenler, Hıristiyan ordularından çok daha cömertçe davrandıkları nadir değildir. Alman tarihçi Albert von Stade, bize şunu söyler:
MS 1221'de "Mısır Sultanı kendi özgür iradesiyle Rab'bin Haçı'nı geri verdi, Hıristiyanların tüm eşyalarıyla birlikte Mısır'ı terk etmelerine izin verdi ve tüm tutukluların serbest bırakılmasını emretti, böylece o sırada 30.000 esir serbest bırakıldı. Ayrıca tebaasına zenginlere yiyecek satmalarını ve fakirlere ve hastalara sadaka vermelerini emretti." Papa, imparatorun sorun çıkarması durumunda, zaman zaman Hristiyanlığın düşmanlarıyla imparatora karşı ittifaka girerdi. M.S. 1246'da Mısır Sultanı (Saleh Ejul olarak Malek), tüm Hristiyanlığın sözcüsü, Hristiyan halkların yargıcı olan IV. Innocent'a şu dersi verdi: "Bizim için uygun değil," diye yazdı ona, "imparatorun tavsiyesi ve onayı olmadan Hristiyanlarla bir antlaşma yapmamız. Ve imparatorun sarayındaki elçimize, Papa'nın nuncio'sunun bize önerdiği, sizin mesajınız ve önerileriniz de dahil olmak üzere, ne olduğunu bildirdik."

Çağın huzursuzluğunun en acıklı belirtisi, 1212'deki Çocuk Haçlı Seferi'ydi; bu sefer, gerçekleştiğinde bile çaresiz bir şaşkınlığa neden olmuştu. İki Alman tarihçinin raporları sözlü olarak alıntılanabilecek kadar ilgi çekicidir: "Aynı yıl
çok garip bir şey oldu, dünyanın yaratılışından beri duyulmamış
olması nedeniyle daha da garip bir şey. Paskalya ve
Whitsuntide'da, altı yaşından büyük Franconia ve Teutonia'dan binlerce çocuk, herhangi bir dış teşvik veya vaaz olmaksızın ve onları engellemeye çalışan ebeveynlerinin ve akrabalarının
isteğine rağmen Haç'ı aldı. Bazıları güttükleri sabanı bıraktı, diğerleri sürülerini veya kendilerine verilen başka bir görevi terk etti, bir araya geldi ve bayraklarını kaldırarak yirmili, ellili ve yüzlük gruplar halinde Kudüs'e doğru yürümeye başladı. Birçok kişi onlara bu yolculuğu kimin tavsiyesi ve uyarısıyla yaptıklarını sordu (çünkü çok uzun yıllar önce birçok kral, çok sayıda prens ve sayısız insan Kutsal Topraklara seyahat etmişti,
güçlü bir şekilde silahlı ve arzularını yerine getirmeden evlerine dönmüşlerdi) onlara henüz genç yaşlarında bir şey başarmak için yeterli güce sahip olmadıklarını ve bu nedenle bunun aptalca olduğunu ve gerektiği gibi düşünülmeden yapıldığını söylediler; çocuklar Tanrı'nın iradesine itaat ettiklerini ve O'nun kendilerine göndereceği tüm denemelere gönüllü ve memnuniyetle katlanacaklarını kısaca söylediler. Ve yollarına devam ettiler, bazıları Mayence'den, diğerleri Piacenza'dan ve diğerleri Roma'dan geri döndüler; az sayıda kişi Marsilya'ya ulaştı, ancak denizi geçip geçmedikleri ve onlara ne olduğu bilinmiyor; sadece şu kadarı kesin, giden binlerce kişiden sadece çok azı geri döndü." Başka bir tarihçi şöyle yazdı: "Ve o sırada bir lider veya rehber olmadan çocuklar tüm ülkelerin kasabalarını ve köylerini terk ettiler, hevesle denizin ötesindeki topraklara seyahat ettiler ve nereye gittikleri sorulduğunda, 'Kudüs'e, Kutsal Topraklara' diye cevap verdiler. Birçoğu
ebeveynleri tarafından kilitli kapılar ardında tutuluyordu, ancak
kapıları kırıp duvarları yıkıp kaçtılar. Papa bunları duyduğunda derin bir nefes aldı ve şöyle dedi: 'Bu çocuklar bizi utandırıyor, çünkü
biz uyurken Kutsal Toprakları kurtarmak için acele ediyorlar.' Kimse
ne kadar gittiklerini ve başlarına ne geldiğini bilmiyor. Ancak birçoğu geri döndü ve
kendilerine seferlerinin nedeni sorulduğunda, bilmediklerini söylediler. Aynı zamanda çıplak kadınlar kasabalarda ve köylerde aceleyle dolaşırken, tek kelime etmeden görüldüler."

Haçlı Seferleri olmasaydı, dayanılmaz gerginliği hafifletmek için başka bir şey daha olmuş olmalıydı. Dünya büyük bir
ey, metafiziğin sınır çizgisini aşan bir
ey için özlem duyuyordu ve onun
coşkusu başarının yeterli garantisiydi.
Bireyin durumunda, kibir ve övünme önemsiz bir rol oynamadı. Bu nedenle
Avusturyalı minnesinger, Lichtenstein'lı Ulrich, Haç'ı
"Tanrı'ya hizmet etmek için değil, metresini memnun etmek için" almayı önerdi. Tarihsel olarak
kanıtlanmamış olsa da, bu gerçek Don Kişot'un
Kutsal Kabir'i hanımının mendiliyle süslemeyi hayal etmiş olması oldukça olasıdır, ancak
sonunda evde kalmıştır. Yıllarca sevgiliye, sadakatine veya ihanetine özlem duyduktan sonra geri dönmek için yabancı topraklara bir yolculuk,
çağın romantik hayal gücüne sonsuz bir malzeme. Kont von Gleichen ve iki karısının hikayesi bugün bile ünlüdür.
Büyüleyici bir Provence şarkısı, sevgilisi için gün be gün bir çeşmenin başında oturup ağlayan bir hizmetçiden bahseder. Bu noktada birbirlerine veda
etmişlerdi ve burada onun dönüşünü bekliyordu. Bir gün bir hacı
geldi ve hemen şövalyesinden haber istedi. Hacı onu tanıyordu ve ona bir mesajı vardı. Kısa bir sohbetten sonra
başlığını geriye attı ve mutlu kızı kollarına aldı, çünkü kendisiydi, sevgilisi, uzun yıllar sonra geri dönmüştü ve yıllar önce ona veda ettiği yeri ilk ziyaret eden kişiydi.

Ancak başka bir sebep daha vardı, evrensel macera tutkusuyla birleşen dini bir sebep, tüm ortaçağ dönemine olağanüstü bir
derecede hakim oldu; Bu sebep, tövbe etme fikriydi
ve--hayatın tüm başarısızlıklarından sonra--Tanrı'ya geri dönmek. Haçlı Seferleri
birinin kalbinin arzusunu bu manevi ihtiyaçla birleştirme fırsatı sundu. Tüm iyi işler arasında Tanrı'yı ​​bundan daha fazla memnun edeni yoktu
ve her katılımcıya günahlarının bağışlanması vaat edildi. Haçlıların
troubadour şarkılarında, Kutsal Kabir'in kâfirlerin yönetiminden kurtarılması fikrinden tamamen bağımsız
bir şekilde, tövbe ve kutsallaşma için güçlü bir özlem vardır.

Değer verdiğim her şeyden şimdi nefret ediyorum,
Gururumu, şövalye rütbemi ve şöhretimi,
Ve herkesin taptığı yeri arıyorum,
Hacıların hedefi--Kudüs.

diye seslendi en neşeli troubadourlardan biri olan Poitiers'li Guillem.

Daha düşünceli zihinlerden çok azı, ilahi düşüncelerin kaynağının insan ruhu olduğunu ve bu Haçlı Seferlerinin açıkça anlamsız bir girişim olduğunu fark etti (Tanrı'nın insan yardımına ihtiyaç duymadığı gerçeğinden bahsetmiyorum bile). "Tanrı'ya her zaman alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde ibadet etmek," dedi Cluny'li başrahip Peter, "büyük ihtişam ve törenle Kudüs'e gitmekten daha büyük bir şeydir. Bu nedenle, Kudüs'ü ziyaret etmek ve Rabbimizin ayaklarının bastığı topraklarda durmak iyi bir şeyse, Rabbimizin yüz yüze görülebileceği cenneti aramak çok daha iyidir." Hem büyük skolastik Canterbury'li Anselm hem de Clairvaux'lu Bernard aynı fikirdeydi. "Dünyevi olanı değil, göksel Kudüs'ü arzulayacaklar ve oraya ayaklarıyla değil, kalplerinin arzusuyla gidecekler." Ve "Tanrı'yı ​​dışsal nesnelerde ararlar, kalplerinin derinliklerine bakmayı ihmal ederler, ki onların en derinlerinde ilahilik vardır."
Ve yine de o zamanlar bile İncil'deki dindarlığı aşmış gibi görünen aynı adamlar, çağın her şeyi içine çeken fikrinin büyüsü altındaydılar.
Bernard çelişkiyi şu şekilde çözdü: "Rabbin bize kendi halkını korumak için güçsüz solucanlar demesinin nedeni gücü azaldığı için değildir; sözü eylemdir ve emrini yerine getirmek için on iki lejyondan fazla melek gönderebilir; ancak Tanrınız Rab'bin sizi yıkımdan kurtarmak istemesi nedeniyle size O'na hizmet etme fırsatı verir. "Bu sözlerde temel fikirde önemli bir değişiklik
zaten izlenebilir. Cluny'li Peter Haçlı Seferleri için çalıştı ve
Orta Çağ'ın en etkili ve saygıdeğer kişiliklerinden biri olan, papaların önünde eğildiği
Bernard, tüm Fransa'yı dolaşarak
tüm kalpleri fanatik bir coşkuya
uğrattı. Onu vaaz ederken duyan herkes dünyevi mallarını terk etti ve
Haç'ı alarak, tüm Hıristiyan alemine Peter'ın liderlik etmesi için haykırdı.
"Sayısız sayıda insan onun bayrağına akın etti, kasabalar ve kaleler
terkedildi ve yedi kadına karşı neredeyse bir erkek vardı. Eşler, kocalarının hayatta olduğu süre boyunca dul kaldılar." Böylece Bernard, Papa'ya yazdı, Almanya'yı dolaşarak, sadece varlığıyla hastaları iyileştirdi ve halka kimsenin anlayamayacağı bir dilde vaaz verdi. Ancak, bedeni yalnızca ruhuyla canlı tutulan bu fiziksel olarak hassas adamın kişiliği tüm kalplere dokundu. Tedbirli
İmparator Conrad, uzun süre direndi ve böyle amaçsız bir girişimle hiçbir ilgisi
olmayacaktı. Ancak Bernard'ın Noel Günü'nde Speyer'deki katedraldeki ilk vaazı onu gözyaşlarına boğdu. Bernard kürsüden
ayrıldı ve haçı diz çökmüş imparatorun omzuna iliştirdi.
Bu sembolik eylemle, Kilise'nin kendi amaçları için kontrol ettiği zamanın metafizik ruhu, görünür şekilde
siyasi sağduyunun ustası oldu.

Haçlı Seferleri, yeni uyanan metafizik özlemle
olgunlaşan büyük hareketlerden biriydi. Aynı Ruh, başka bir
daha derin şekilde, burada ve orada yapılan dini reform çabalarında kendini gösterdi. Buettner, Eckhart'ın edisyonuna yazdığı önsözde, "Sapkınlığın ortaya çıkması ve yayılması, her zaman bireyin dini yaşamının ölçülmesi gereken ölçüt olmuştur," diyor. Mesih'in günlerinden beri ilk kez, gerçek dini duygu insanların kalplerini yeniden canlandırıyordu; o zamana kadar mutlak gerçeği temsil eden kilise dogması, artık onların ihtiyaçlarını karşılamıyordu. Kısa süre sonra, başlangıçta çekingen bir şekilde, muhalefet kendini hissettirdi. Laikler, din alanına müdahale etmeye cesaret etti. Tüm bilgi -ve dolayısıyla tüm gelenek ve din- bin yıldır din adamlarının münhasır mülkiyetiydi; biraz kültürü olan laikler biraz Latince ve birkaç skolastik önerme biliyordu. Tüm bunlar değişiyordu. Tekrarlanan kilise yasaklarına rağmen, İncil'in bazı bölümleri kaba dile çevrildi ve cahil halk tarafından hevesle incelendi; her yerde, dinin kendileri için hayati öneme sahip olduğu, yabancı doktrinin Tanrısını körü körüne kabul etmek yerine, kendi ruhlarında Tanrı'yı ​​bulmaya çalışan insanlar ortaya çıktı. Kilise otoritesine karşı artan hoşnutsuzluğun daha belirgin nedeni, rahiplerin ahlaksızlığıydı. Alçakgönüllülük ikrarları ile din adamlarının açgözlülüğü, ahlaksızlığı ve tiranlığı arasındaki karşıtlık çok belirgindi. Kilise görevleri halka açık olarak satılıyordu. İlahi bağışlama yeni bir giysiden daha ucuzdu; her rahip, piskoposa vergi öderse bir metresi tutabiliyordu. Ozan Guillem Figueiras'ın iki şiiri durumu çok açık bir şekilde ifade ediyor: "Çobanlarımız hırsız kurtlara dönüştüler, barış habercileri kisvesi altında ağılı yağmalayıp talan ediyorlar. Koyunlarını gece gündüz nazikçe teselli ediyorlar, ama onları ele geçirdiklerinde, bu sahte çobanlar sürülerinin yok olmasına ve ölmesine izin veriyorlar." Diğer şiirinde rahip hakkında şunları söylüyor:

Bütün gece bir kadının kollarında yatıyor,
Ve sabah ışığında -kirlenmiş bir şekilde- uyanıyor,
Kutsal ekmeği sunmak için.

Daha sonraki reformcularınkinden daha az güçlü olmayan daha kötü hakaretler bile
Roma'ya fırlattı. "Cehennemin alevleri ve işkenceleri senin yerin!... Masum bir kuzu gibi görünüyorsun, ama içten

çılgınca bir kurtsun, taçlı bir yılansın, bir engerek tarafından doğurulmuşsun, şeytanın dostu!" İyi huylu Alman minnesinger Walter von der
Vogelweide bile Roma'ya karşı sert sözler bulmuştu: "Onlar bize Tanrı'ya giden yolu gösterirler
ve kendileri cehenneme giderler." Kilise'nin destekçisi olan Clairvaux'lu Bernard,
_De Consideratione_ adlı kitabında papa ve din adamlarının suistimallerini sert bir şekilde eleştirdi: "Fakirlerin mülkü zenginlerin kapısının önüne ekilir, altın çukurda parlar, insanlar her taraftan
aceleyle gelir; ama en muhtaç olana değil, en güçlüye ve ilk gelene verilir." Papa'yı
savurganlık ve lüksle suçladı: "Petrus ipekten yapılmış, altın ve değerli taşlarla kaplı
cübbeler mi giymişti? Askerler ve vasallarla çevrili bir sedyede mi taşındı?" Ve bugüne kadar tarihi bir gerçek olan bir kelime söyledi: "Bütün ihtişamınla Petrus'un halefi olmaktan çok Konstantin'in halefisin."

Din adamlarının hayatından ve Roma'nın tiranlığından duyulan memnuniyetsizlik, dine karşı kayıtsız olanları bile rahatsız etmesine rağmen kutsal geleneği sorgulamayan daha dışsal bir nedendi; diğer neden daha çok bir ilke meselesiydi; dini bir canlanma arzusunda kök salmıştı ve sapkın gerçeklere açıkça saldırıyordu. Korkulan, nefret edilen ve acımasızca zulüm gören sapkınlar, inançları için kararlılıkla mücadele eden korkusuz adamlardı. Bu reformcuların temel ideali, Kilise'nin dışsal ihtişamının bastırılması ve İncillerin sadeliğine geri dönülmesiydi. Kaderleri farklıydı. Nazik
Aziz Assisi'li Francis aziz ilan edildi; aydınlanmış Eckhart ise işkence gördü; çoğu, ateşli Brescia'lı Arnold gibi,
kazıkta yakıldı. Hiyerarşinin gerçekten dindar insanlara karşı bu tutumu kolayca açıklanabilir. Kilise bir sorunla karşı karşıyaydı; bir yandan, bu adamların gerçek ve derin dindarlığı
aşikarken, diğer yandan, öğretilerinin Kilise geleneğiyle
karşıtlığı çok belirgindi ve birçoğu tarafından
sessizce görmezden gelinemeyecek kadar güçlü bir şekilde vurgulanıyordu.

Provence'lı sapkın Peter, ikonalara tapınmaya karşı vaaz veren ve hatta Çarmıha Gerilmişlerin
resimlerine itiraz eden ilk reformcu gibi görünüyor. Kiliselerin yerle bir edilmesini emretti çünkü sadece azizlerin görünmez topluluğunu kabul ediyordu. Öfkeli bir kalabalık tarafından St. Giles'da yakıldı. Takipçileri olan Peterbrusianlardan daha güçlü ve çok daha kalabalık olan
Katarlar ve Valdensler (M.S. 1177'de Peter Valdez tarafından kurulmuştur) kısa süre sonra Kuzey İtalya'ya yayılıp Lombardlar tarikatıyla birleştiler.
Katarlar, ilkel Hristiyanlığın öğretilerine uygun olarak basit ve çileci bir yaşamı savundular, tüm kilise törenlerinden uzak durdular ve özellikle vaftiz olmak üzere kutsallıkları hor gördüler. Daha sonraki reformculardan daha radikal olan onlar,
transsubstansiyasyon doktrinini reddettiler ve efkaristiyada yalnızca Tanrı ve ruhun birliğinin bir sembolü gördüler. Bu, isimlerini sapkınlıkla eşanlamlı hale getirdi. Ancak sapkın tarikatların en ünlüsü, Valdensler veya Albigensler mezhebiydi. Taraftarları arasında -açıkça olmasa da en azından gizlice- birçok büyük Provence lordu vardı ve bu topluluğun yenilenmiş bir Hıristiyanlık ruhuyla, Aziz Francis ve Alman mistiklerinin Hıristiyanlığıyla
doldurulduğuna şüphe yok.
Albigensler, Mesih'in değil, sadece O'nun suretinin
çarmıha gerildiğine inanıyorlardı; Eski Ahit'in Tanrısını ve iki yaratıcı doktrinini reddettiler -nesnel dünyayı
yaratan şeytan ve ruhsal dünyayı
yaratan gerçek Tanrı- en yüce Parseeizmi ve en derin gnostisizmi
anımsıyor. İnsanı iyi ile kötü arasında bir yere yerleştirmiş olarak görüyorlardı; seçim kendi elindeydi.
Kesinlikle bir sapkın olmayan
Peire Kardinal'in olağanüstü bir şiiri bu ruhu
soluyor. Tanrı'yla alışılmış alçakgönüllülükle değil, bir gücün diğeriyle yüzleşmesi gibi yüzleşiyor. "Yeni bir
şiir yazacağım ve Son Yargı gününde onu beni
hiçlikten
yaratan O'na okuyacağım. Eğer O beni sonsuz
lanete mahkûm ederse, O'na diyeceğim ki: Tanrım, bana merhamet et, çünkü ben her zaman
kötü dünyaya karşı mücadele ettim," (burada ozan birçok polemik şiirine atıfta bulunuyor) "ve beni cehennemin azabından kurtar. Göksel ordu konuşmama hayran kalacak. Ve Tanrı'ya, eğer onları şeytanın
ellerine teslim ederse, yaratıklarına karşı günah işlediğini söyleyeceğim.
Bunun yerine şeytanları
kovmasına izin ver, çünkü o zaman daha fazla ruh kazanacak
ve tüm dünya kutsanacak... Senden umudumu kesmeyeceğim ve
bu yüzden günahlarımı bağışlamalı ve ruhumu ve kalbimi kurtarmalısın. Eğer
doğmamış olsaydım günah işlemezdim. Eğer beni sonsuza dek cehennemde yanmaya mahkûm etseydin, bu büyük bir haksızlık ve günah olurdu, çünkü
gerçekten de seni, bana bir lütuf için bin kötülük gönderdiğin için suçlayabilirim."

En korkunç olanı, III. Innocentius'un Provence'a verdiği cezaydı.
Son derece entelektüel olan bu papa, Kilise'nin otoritesinin tüm sultanlar ve emirlerden daha çok korktuğu gerçek dinsel içgüdünün
canlanmasıyla karşı karşıya olduğunu fark etti.
Mutlak, değişmez değerler sistemi
yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. 1208 yılında İspanyol asilzade Dominicus Guzman, siyasi nedenlerle Fransa tarafından desteklenen papalık ordusuyla birlikte
Provence'ı işgal eden Dominikanlar ve Engizisyon tarikatını
kurdu. En fazla birkaç yüz kişi tarafından anlaşılan ruhu ezmek için yarım milyon adam katledildi; bir kazık diğeriyle
çakıldı; insanlığın anısına gelenek ve dogmaya
daha büyük bir fedakarlık yapılmamıştı. Seferin başı Simon de Montfort, papaya şu özlü raporu gönderdi: "Ne cinsiyeti ne yaşı ne de ismi esirgemedik, ama hepsini kılıçtan geçirdik."

Ozanlar, artık var olmayan ıssız ülkeyi, güzelliği hayıflandılar. Engizisyon tarafından çok korkutulmuş olmasına rağmen Montanhagol, bu konu hakkında uzun bir şiir yazdı ve başka türlü tanınmayan Bernard Sicard de Marvajols şöyle yakındı:

Ah! Toulouse ve Provence,
Ve sen, Agence ülkesi,
Carcassonne ve Beziers!
Bir zamanlar seni gördüğüm gibi - bugün seni gördüğüm gibi!

Kültürlü bir Fransız piskoposu olan Jacob de Vitry farklı bir görüşe sahipti. "Aptalca şiirlere, şairlerin yalanlarına, kadınların şarkılarına, soytarıların kaba imalarına" karşı çıktı. "Böyle
haşereler zamansal bolluk akıntısında gelişir; kelimenin tam anlamıyla
tüm yiyeceklerin üzerinde sürünür, çünkü kural olarak yemeğin ardından bir
boş konuşma tufanı gelir." İki dünyanın uzlaştırılması imkansızdı.

Valdensler Provence'ta gelişirken, çeşitli sapkın mezhepler
Almanya'nın batısında ve Hollanda'da ortaya çıktı; bunların arasında en önemlileri, İnciller'i kelimesi kelimesine alan ve komünizmi ve çok eşliliği
getiren Apostolikler ve halkın pek dikkatini çekmeyen ve reformu hedeflemeyen, ancak tefekkür hayatını savunan Beghards ve Beguines topluluklarıydı. Topluluğun her kesiminde destekçiler buldular ve daha sonraki Alman mistikleriyle bağlantılıydılar. Bizim için saklanan bir iddianame, "Özgür Ruh Kardeşleri" adlı mezheplerden birinin dini özgünlüğünü kanıtlıyor. Bu mezhepler, bir kişinin manevi mükemmelliğe ulaşmasının, yüz manastır kurulmasından daha iyi olduğu şeklindeki sapkın görüşü savunuyorlardı. Aynı zamanda, ilham almış kahin ve histerik rahibe Hildegarde of Bingen, papalara çılgın mektuplar yazarak, Kilise'de var olan ahlaksızlığı ve dinin yozlaşmasını kınadı. "Ama sen, ey ölüm noktasına yaklaşan Roma, ayaklarının gücü seni terk edecek kadar sarsılacaksın, çünkü sen kraliyet kızının doğruluğunu ateşli bir aşkla değil, uykunun uyuşukluğuyla sevdin ve ona yabancı oldun. Bu yüzden onu geri çağırmazsan seni terk edecek." Papa IV. Adrian neredeyse alçakgönüllülükle cevap verdi: "Senden uyarıcı sözler duymayı özlüyoruz, çünkü insanlar senin ilahi mucizelerin ruhuyla
donatıldığını söylüyor." St. Bernard, Hildegarde'ın duasını özlemişti, iki imparator, papa, piskopos ve başrahip onunla yazışarak duasını ve tavsiyesini ve Kutsal Yazılar'ın zor pasajlarının yorumlanmasını talep ettiler. Hildegarde, belirsiz, kıyametvari bir dille cevap verdi: "Gerçek bilgeliğin gizemlerinde bunu gördüm ve duydum."

İsa'nın İncili'nin canlanmasını ve dünyanın yeniden doğuşunu öngören peygamberler kuzeyde ve güneyde ortaya çıktı. İtalyan rahip ve fanatik, Floris'li Joachim (yaklaşık MS 1200), bu yeniden doğuşun gerçekleşmesinin önceden belirlendiğini vaaz etti. Hegel'in öncüsü olan Joachim, üç dönemi öğretti: Baba'nın egemenliği veya ilk dönem, korku ve yasanın şiddetiyle karakterize edilir; Oğul'un egemenliği veya inanç ve şefkat dönemi; ve Kutsal Ruh'un egemenliği veya sevgi dönemi. Bu son dönem doğmaya başlıyordu ve birçok yerde Joachim'in sözleri bir kahinin kehanetleri olarak kabul ediliyordu. Böylece Borgo San Domino'lu keşiş Gerhard, üçüncü çağın başlangıcında Kutsal Ruh'un yeni bir müjdesinin vaaz edilmesini talep etti; sapkınlık ruhunun dinsel coşkunun sonucu olduğunun kesin bir kanıtıydı.

İnsanlar din adamlarını hor görüyordu ve her
reformcuya olumlu bakıyorlardı; aynı zamanda tamamen gizemli büyü yöneticilerinin batıl inançlı hayranlığının etkisi altındaydılar ve bu, uygun uygulamalarla veya hediyelerle avantaja dönüştürülebilirdi. Kalıntıların fetişizmi her yerde gelişti; Mesih'in Haçı'nın yeterli sayıda parçası satıldı ve büyük bir orman için ağaç sağlamak için tapınıldı - özellikle Fransız manastırları olmak üzere birçok manastırın kazançlı bir ticaret yaptığı sayısız azizin kemiklerinden bahsetmeye bile gerek yok. O zamanlar bile bu ticaret daha ince zekalıları itiyordu; MS 1200'de, Novigentum başrahibi Guibert, azizlerin kültüne ve kutsal emanetlere tapınmaya karşı vaaz verdi ve bugüne kadar kötülüğü yenmek için yetersiz olduğu kanıtlanmış olan tüm bilinen argümanları öne sürdü. Guibert'in sözleriyle, "Belirli uzuvların vücuttan ayrılması iğrenç bir rahatsızlıktı, böylece tüm bedenlerin toza dönüşmesi gerektiği yasasına meydan okunuyordu. Tanrı'nın Oğlu'nun bedeni zavallı bir taşın altına konduğunda, herhangi bir adamın kemikleri nasıl altın ve gümüşle çerçevelenmeye değer olabilir?" diye sordu. İnsanları görünür ve aşikar olandan görünmeyene dönmeye teşvik etti. Kutsal emanetlere tapınmanın gerçek dine aykırı olduğunu, çünkü "müritler Mesih'in bedensel varlığından mahrum kalana kadar Kutsal Ruh'un üzerlerine inemeyeceğini" savundu. Hatta yaygın olan, tamamen materyalist ölümden sonraki yaşam görüşünü
reddetti ve cehennemin azaplarının ruhsal olarak yorumlanması gerektiğini öne sürmeye cesaret etti. "Rabbin sonsuz tefekkürü, doğruların en büyük mutluluğudur; lanetlilerin sefaletinin Rab'bin yüzünün sonsuz kaybından oluştuğunu kim inkar edebilir?"

Din kaybolmuştu; hayati bir güç olması gereken şey, en bilgili kişiler için tarihsel olayların bilgisi haline gelmişti. Birçok kişi, evanjelik sadeliğe ve sevgiye dönüşü tek çare olarak gördü; ancak bir kez daha dünyaya büyük bir örnek olarak sunulan şey, bir adamın vaazı değil, hayattı. "Kimse bana ne yapmam gerektiğini göstermedi; ancak En Yüce Olan, İncillere göre yaşamamı emretti. " Assisi'li Francis, Mesih'in hayatıyla ilgili anlatımları
son derece safça kabul etti; ne alegorik bir anlam aradı (teologların yaptığı gibi) ne de İsa'yı _logos_'un ilahi ilkesine tabi kıldı (büyük mistiklerin tarzında). Ona göre Mesih'i taklit etmek bir sevgi hizmeti anlamına geliyordu; dini bir dogma ve bir hiyerarşinin siyasi gücü olarak değil, kalbin bir durumu olarak görüyordu. Bu, Avrupa dininin büyük yeniden yaratıcısı Eckhart ile paylaştığı bir özellikti, ancak temelde ona yabancıydı. Aziz Francis, geleneğe veya din adamlarına karşı asla tek bir düşmanca söz söylemedi; diğer
reformcuların yaptığı gibi
ahlakın bozulmasına ve dinsel kayıtsızlığa asla saldırmadı; yalnızca yaşamıyla
reform edici bir etki yarattı, çünkü büyük sevginin sırrına sahipti. Tüm hayatı boyunca
takipçileri için kurallar koydu, ancak papalar ve piskoposlar tarafından sürekli olarak bunu yapmaya teşvik edildi. Önemi, belirli düzenlemelere ve belirli bir amaca sahip bir tarikatın temelinde değil, hayati bir güç olması gerçeğinde yatmaktadır. Kendisine doğru göründüğünde Kilise'nin normlarını çiğnedi, çünkü kendinden kesinlikle emindi; rahip olmadan insanlara kendi dilinde vaaz verdi, muhtemelen bunu yapan ilk kişiydi (Provenceli Peter Valdez'den sonra); en ufak bir yetkiye sahip olmadan arkadaşı Clara'yı rahibe olarak kutsadı. Sapkınlığın bastırılmasını hayatının görevi haline getiren III. Innocent, St. Francis'in vaazlarını insanlara onaylayarak ve onun din dışı kardeşliğini kabul ederek büyük bir zeka ve bilgelik gösterdi. Bu muhtemelen tehlikeli bir devrimciyi Kilise'nin sadık bir hizmetkarına dönüştürdü. Belki de Kilise, büyük bir erken
reformdan kurtarıldığı için St. Francis'e borçluydu; bunun işaretleri eksik değildi ve başka bir Brescia'lı Arnold ortaya çıkıp onu devirebilirdi. Kilise'nin Provence ile mücadelesinden
çıktığı kadar
muzaffer bir şekilde bir Fransisken haçlı seferinden çıkıp çıkmayacağı şüphelidir.

Aziz Francis bilime kayıtsızca bakıyordu. "Her iblis," dedi,
"dünyadaki tüm insanların toplamından daha fazla bilimsel bilgiye sahiptir. Ancak
bir iblisin yapamayacağı bir şey vardır ve bunda insanın ihtişamı yatar. Bir insan Tanrı'ya sadık olabilir." Bu sözlerle
içten gelen
geleneği ve teolojiyi yenmişti ve ilahi olanın doğrudan bilgisi ruhunda
doğanlanmıştı. Hatta kardeşlerinin Kutsal Yazıların kopyalarına sahip olmasını bile yasaklamıştı. Yürekteki Tanrı--doktrininin özü buydu.
Bütün o harika sezgisine rağmen
cehaletin gururundan kesinlikle masumdu; Kendini gerçekten en küçük adamdan daha küçük hissediyordu - kendilerine Tanrı'nın hizmetkarları diyen piskoposlar ve papaların aksine, buna en ufak bir anlam yüklemeden. Basit zihninin karakteristik özelliği, kutsal ayinlerde kullanılan kapların saygılı bir şekilde
tutulması konusunda tutkulu ısrarıydı, çünkü bunlar
Rabbin bedenini almaya mahkûmdu. Yine de ekmek ve şarabın sembolik dönüşümü hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu - mucizeyi bir çocuk gibi
düşüncesizce kabul etti.

1219 yılında, Aziz Francis bir Haçlı Seferi'ne katıldı.
Dimita savaşı
şiddetli bir şekilde sürerken, Sarazenlerin kampına gitti ve
Sultan'ın önünde vaaz verdi, Sultan onu saygıyla karşıladı ve
zarar görmeden geri gönderdi. Efsaneye göre, daha sonra Beytüllahim'e ve
Kudüs'e gitti ve Sultan, kişiliğinden etkilenerek ona kutsal türbelere erişim
verdi. Francis için Kutsal Topraklara yapılan bu hac yolculuğunun
derin bir anlamı vardı, çünkü ona göre Hristiyanlık Mesih'i taklit etmek anlamına geliyordu.

Kendisi ekmekle yaşamasına ve yoksulluk onun seçtiği kadın olmasına rağmen,
erken Orta Çağ'ın çileciliğini boşuna olarak görüyor ve
reddediyordu. Yaşam ateşi onun içinde öyle hararetle yanıyordu ki yarını hiç düşünmüyordu ve İncillerin şu öğüdünü harfiyen yerine getiriyordu: "Aynı şekilde, sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz." _Fioretti_'de (belki de var olan en eski
popüler şiir koleksiyonu) onun çileciliği bir ilke olarak açıkça yasakladığını okuyoruz; bu, bir icat olması için çağın ruhuna çok yabancı bir fikirdi. Ayrıca, o zamanlar evrensel _vita contemplativa_ ideali olan tenha manastır hayatını da onaylamıyordu ve takipçilerinin dünyada yaşamaları, sevgi yaymaları ve diğer insanların hayırseverliğiyle hayatlarını sürdürmeleri konusunda ısrar ediyordu. _Fioretti_'de zihninin büyük üstünlüğünü ve berraklığını yansıtan bir anekdot yer almaktadır. Soğuk bir kış gününde o ve
Kardeş Leo derin karda yürüyorlardı. "Kardeş Leo," dedi Aziz Francis, "eğer tüm körlere görme yeteneği kazandırabilseydik, tüm sakatları iyileştirebilseydik,
kötü ruhları kovabilseydik ve ölüleri hayata geri çağırabilseydik - bu mükemmel bir
sevinç olmazdı." Ve bir süre sonra: "Ve eğer bilimin tüm sırlarını,
yıldızların seyrini, hayvanların yollarını bilseydik - bu mükemmel bir
sevinç olmazdı - ve vaazlarımızla tüm kâfirleri gerçek
inanca döndürebilseydik - bu bile mükemmel bir
sevinç olmazdı." "Söyle bana, Peder," dedi
Kardeş Leo, "mükemmel bir sevinç ne olurdu?" "Eğer şimdi manastırın kapılarını çalsak, soğuk ve ıslak ve açlıktan bitkin olsak ve kapıcı bizi sert sözlerle gönderse, böylece akşama kadar karda durmak zorunda kalsak; eğer böyle beklesek, her şeye sabırla katlansak, mırıldanmadan, bu mükemmel bir sevinç olurdu: özdenetimin merhameti."

"Ölümle şarkı söyleyerek karşılaştı," diyor biyografi yazarı, muhteşem _Dies irae, dies illa_'nın yazarı Celano'lu Thomas. Aziz Francis ölüm döşeğinde, Güneş'e İlahi'yi kesintisiz olarak besteledi ve söyledi, bu yüce övgü şarkısı, asil hayatının toplamının, tüm yaratılmış şeylere olan sevgisinin, kapsandığı ve dönüştürüldüğü şarkıdır. Bu, sevginin vecdinden ve mükemmel tevazudan oluşan yeni bir bağlılık biçimini ifade eder. Kalbinde kardeşi Güneş'i, kız kardeşi Ay'ı, sevgili Yıldızları; kardeşi Rüzgar'ı, kız kardeşini ve annesi Dünya'yı kucakladı; ve ölüm gününde bu _kardeş seraphicus_ buna "kardeşi Ölüm" için güçlü ve dokunaklı bir övgü şarkısı ekledi. Efsaneye göre, ölmek üzere yattığı kulübenin çatısına bir sürü şarkı söyleyen kuş indi; "küçük kız kardeşlerinin" şarkıları ona mezarın ötesindeki dünyaya eşlik etti.

Bu ölümü, o dönemin temel güçleri, ruh ve duygu tarafından sürdürülen, antik çağın diğer, daha ünlü ölümüyle karşılaştırmakta haklıyız. Sokrates, devletin yasalarına uymanın uygun olduğu şeklindeki tamamen mantıksal düşünceyle desteklenen, hiçbir kişisel duyguya boyun eğmeden öldü. Onun ölümü, evrensel bir önermenin bireysel bir vakaya uygulanmasıydı ve hiç kimse Sokrates'i diyalektik bir hatayla suçlayamayacağı için, sonuç, yani ölümü gerçekleşmek zorundaydı.

Francis ve haleflerinden bazıları, hayatlarında insanların açıkça anlayabileceği bir şekilde, basit, dini, temel sevgi duygusunu gerçekleştirdiler. "Tanrı'nın ozanları", takipçilerine verilen isimdi, çünkü onlar, dini törenler olmadan Tanrı'nın sevgisinden söz ediyor ve şarkı söylüyorlardı. Muhtemelen Dante ve Guinicelli'den sonra İtalya'nın yetiştirdiği en büyük şair olan Jacopone da Todi (1236-1306), coşkulu dizelerde Tanrı'nın aşkın sevgisini övdü. O, ozanların dini karşılığıydı; çocuk İsa'ya, Meryem Ana'ya ve Çarmıha Gerilmiş'e olan tutkulu bağlılığı, en ateşli şarkı sözlerini gölgede bırakıyordu. Bu güneyliler, dinlerinin görünür sembollerinden vazgeçemezlerdi; Hiçbir şeyi kendine ait saymayan ve dünyevi hiçbir mal istemeyen kişinin tamamen özgür olduğu ve komşusuyla asla ters düşemeyeceği şeklindeki son derece basit ilke, yaşanmasa bile en azından anlaşılmış ve saygı duyulmuştur. Minnettar insanların kalpleri Aziz Francis'in adını efsanelerle çevreledi; onun hayatının incelenmesi, yeni sanatın babası Giotto'yu bitki ve hayvan yaşamını incelemeye teşvik etti. Aziz Francis'in hikayesi, İtalyan sanatının ilk anıtsal eseri olan Assisi'deki katedralin duvarlarına yazılmıştır. Aziz Francis, İsa'nın dünyevi hayatını yeniden yaşadı; bir yönden modelini geride bıraktı, çünkü Mesih'in sevgisi tüm insanlığı kucaklasa da, Aziz Francis'in kalbi her şeye, hayvanlara, bitkilere ve yıldızlara uzanıyordu. "Kardeşlerimin en küçüğüne ne yaparsanız, bana yapmış olursunuz" sözlerini _Kardeş Ayı_ ve _kız kardeşleri küçük kuşlara_ uyguladı. Yunan döneminden beri doğayı gerçek haliyle gören ve ilahi sözün hiyeroglifi olarak görmeyen ilk insanlardan biriydi. İnsanlar, elementlerin ihtişamını fark etmeden, çaresizlik hissiyle tehlikelerini fark etmişlerdi; dünyevi ve göksel fenomenlerin gizli
dilini tahmin etmiş ve çözmeye çalışmışlardı. Doğanın güzelliğinin keşfi ve bununla birlikte estetiğin yeniden canlanması, yeni doğan
medeniyetin temel bir parçasıydı. Bu gerçek, ozan ve minnesinger'lar tarafından neredeyse duygusal bir şekilde başarılmıştı. Fakat Aziz Francis'in doğayla ilişkisi çok farklıydı. İnsan ve hayvanın koordinasyonu -örneğin kuşlara verdiği vaazda- açıkça pagan olmaktan başka bir şey olarak adlandırılamaz. Aziz Francis öğrencilerine şöyle demişti: "Ben gidip küçük kız kardeşlerime, kuşlara vaaz verirken siz yolda biraz oyalanın." Ve tarlalara gidip yerde oturan kuşlara vaaz vermeye başladı; ve hemen diğerleri ağaçlardan aşağı uçup onun etrafında toplandılar ve o onları kutsayana kadar uçup gitmediler; ve onlara dokunduğunda hareket etmediler. Ve onlara söylediği sözler şunlardı: "Kardeşlerim, küçük kuşlar, Tanrı'ya hamd edin ve O'na şükredin ki, size uçmanız için kanatlar
verdi ve sizi tüylerden bir giysiyle giydirdi. Sizin türünüzü Nuh'un gemisine kabul etti, böylece ırkınız
yeryüzünden kaybolmasın. Size krallığınız için havayı verdiği için O'na minnettar olun; siz ekmezsiniz, biçmezsiniz, ama Göksel Babanız
size bol miktarda yiyecek verir. O size nehirleri ve pınarları verdi; size sığınak olarak dağları ve vadileri ve yuvalarınızı
güvenle inşa edebilmeniz için yüksek ağaçları verdi. Ve ne iplik eğirebildiğiniz ne de yemek pişirebildiğiniz için Tanrı sizi ve küçüklerinizi giydirdi. Yaratıcınızın sevgisinin büyüklüğüne bakın! Nankörlük günahından sakının
ve bütün gün Tanrı'yı ​​gayretle övün!" Ve böyle konuştuktan sonra, kuşlar
gagalarını açtılar, kanatlarını çırptılar ve yere eğildiler.

Yüz yıldan fazla bir süre sonra (1300-1365), Swabia'da yaşayan bir adam vardı
ruhu Aziz Francis'in ruhuna benzerdi: Suso, kural olarak mistiklerle aynı sınıfta sayılırdı. Çayır ve ormana karşı derin, tipik bir Alman sevgisi vardı
ve bunu en iyi minnesinger'lardan daha zarif bir şekilde ifade etti. "Üstünüze ve etrafınıza bakın ve
cennetin enginliğini ve dönüşlerinin hızını görün. Rab onu yedi gezegenle süsledi, bunların her biri -sadece güneş değil- dünyadan çok daha büyüktür; onu sayısız parlak
yıldızla süsledi. Görkemli güneşin bulutsuz gökyüzünde ne kadar sakin bir şekilde ilerlediğini,
yere bol miktarda meyve verdiğini görün! Çayırın
yeşilliğine bakın! Ağaçlar yapraklanıyor ve çimenler
büyüyor;
gülümseyen çiçeklere bakın ve vadi ve vadinin bülbüllerin ve küçük şarkı söyleyen kuşların tatlı şarkılarıyla yankılandığını dinleyin;
acı kışın
kuyruklara ve çatlaklara ve karanlık
toprağa sürdüğü hayvanlar, saklandıkları yerlerden çıkıp güneşe seviniyor ve
bir eş arıyorlar. Genç ve yaşlı herkes aşırı bir sevinçle mutlu. Ah! Sen
nazik Tanrı, yaratıklarında ne kadar da güzelsin! Ah! tarlalar ve çayırlar,
güzelliğin ne kadar da eşsiz!" Ya da: "Sevgili kardeşlerim, size daha ne söyleyebilirim ki, gözlerim birçok neşeli manzara gördü. Çiçekli çayırlarda yürüdüm ve küçük kuşların göksel arplarını dinledim, nazik ve sevgi dolu Yaratıcılarını övüyorlardı, böylece ormanlar şarkılarıyla
yankılanıyordu." Ve Aziz Francis'ten bile daha şefkatli:
"İnsan çocuklarından hiçbir şey söylemeyeceğim; ama tüm hayvanların, küçük kuşların ve tüm yaratılmış şeylerin sefaleti ve üzüntüsü neredeyse
yüreğimi
kırıyor; ve onlara yardım edecek gücüm olmadığı için iç çektim ve En Yüce, En Merhametli Rab'be onları kurtarması için dua ettim." Onun cennet çayırını tasviri, Fra Angelico'nun bir resminin tasvirine benziyor: "Şimdi kendi gözlerinizle
göksel çayırı görün! Bakın! Ne yaz sevinci! Tatlı Mayıs'ın krallığına bakın, tüm gerçek neşenin vadisi! Mutlu gözler mutlu gözlere bakıyor!
Çarplara ve kemanlara, şarkıya ve kahkahaya kulak verin! Genç erkekler ve
bakireler dansa öncülük ediyor! Kedersiz aşk sonsuza dek hüküm sürecek..." vb. Aynı Suso tarafından çizilmiş, insanın yaşam yolculuğunu, Tanrı'dan ayrılışını ve dönüşünü temsil eden bir resim var.
Bu resimde insanlığın yolu feragat ve çileciliktir;
ölüm tırpanını dans eden bir çiftin başlarının üzerinde sallar ve
altında şöyle yazar: "Bu dünyevi aşktır; sonu kederdir"; bu samimi ve hassas adam, büyük ustası Eckhart'ın tamamen
üstesinden geldiği
dünyaya karşı geleneksel nefretin etkisi altındaydı.

Provençallar ve İtalyanlar baharın sevincini söylüyorlardı ve Alman minnesinger'lar onu sert kışın tüm zorluklarından
kurtarıcı olarak selamlıyorlardı; ikincisinde bu, uzun kış esaretinden sonra
tekrar mümkün hale gelen açık hava yaşamında çocukça bir sevinçti, güzellikteki saf sevinçten daha çok. Ancak bazı Alman epik şiirleri, örneğin "Tristan ve Isolde", orman güzelliğinin gerçek, samimi tasvirlerini içerir. Sanat öğrencisi, özellikle Rönesans'ın Alman sanatı, bir kuş veya bir çiçek gibi
oldukça önemsiz doğa nesnelerine gösterilen
olağanüstü sevgiden etkilenmekten kendini alamaz. Günlük yaşamın tanıdık şeyleri bu şekilde ciddi biblico-historical
subjects.

Her zaman doğanın güzelliğine dair keskin bir algının bazı ayrıcalıklı bireylerde doğuştan geldiğine şüphe yoktur; ancak yalnızca yüce olanın gerçekten güzel olduğu ve dünyevi güzelliğin yalnızca onun yansıyan ihtişamı olduğu şeklindeki evrensel olarak kabul görmüş görüş onlar için bile fazla güçlüydü. Böylece Suso'nun dünyevi baharın güzelliğini
cennetin krallığına tercüme ettiğini gördük.

Aynı zamanda insanlar yeni manzaralar görmek ve yeni bilgi edinmek amacıyla
uzak ülkelere seyahat etmeye başlıyorlardı. Ünlü Venedikli Marco Polo, (1300'de) Orta Asya'yı ziyaret eden, Çin ve Tibet'i geçen ve Avrupa'ya Japonya'nın masal diyarı hakkında haber getiren ilk Avrupalıydı. Gezip görmenin kendi başına bir amaç olduğu keşfedildi. Ticari amaçlarla yapılan uzun deniz yolculukları bir yenilik değildi,
ancak hiçbir insan ayağı Aşağı Alpler'in zirvelerine ayak basmamıştı,
sığırları kaybolmuş bir köylünün ayağı olmadıkça. Petrarch, Provence'daki çorak bir dağ olan Mont Ventoux'ya tırmanan ilk kişiydi (1336'da), doğanın güzelliğinin tadını çıkarmak için gönüllü olarak belli bir miktarda yorgunluğa katlandı. Bu, tüm sonelerinin ve incelemelerinin toplamından daha büyük, büyük ve ölümsüz bir eylemdi. Bize ulaşan uzun bir mektupta, derin önemi karşısında
zamanımızın tüm Alplerdeki başarılarının önemsiz jimnastik egzersizlerine dönüştüğü bu olağanüstü tırmanışı büyük bir ruh ve bilgiyle anlatıyor. Doğanın güzelliği keşfedildi ve takdir edildi, çeşitli fenomenler arasındaki ilişkiye ilgi gösterilmeye başlandı ve
saygıdeğer kitaplarda yazılanların gözle görülür kanıtını elde etme arzusu doğdu - hatta belki de yeni keşifler yapmak. Bu yönde herhangi bir öneme sahip ilk kişi, Aristoteles felsefesinin yayılmasına herkesten daha fazla katkıda bulunmasına rağmen, kişisel gözlemlere dayanan bir doğa tarihi kitabı yazan Alman Albrecht Bollstaedt (Albertus Magnus) idi; ancak, onun büyük İngiliz çağdaşı Roger Bacon, modern deneysel bilimin gerçek babasıdır. "Scientia experimentalis" ifadesini ortaya atan ve tüm araştırmaların doğanın incelenmesine dayanması gerektiği ilkesini çerçeveleyen kişi oydu. Deneyimin "tüm bilimlerin efendisi" olduğunu savundu ve şöyle dedi: "Aristoteles'e saygı duyuyorum ve onu filozofların prensi olarak görüyorum, ancak her zaman onun fikrini paylaşmıyorum. Aristoteles ve diğer filozoflar bilim ağacını diktiler, ancak ikincisi hiçbir şekilde tüm dallarını
çıkartmadı veya tüm meyvelerini
olgunlaştırmadı." Bu düşünce, bize apaçık görünse de, skolastiklik çağında büyük bir öneme sahipti. Bacon on yıl hapis yattı; ancak her şeye
rağmen, skolastisizmin o kadar etkisi altındaydı ki, felsefenin görevinin Hristiyan dogmasının doğruluğuna dair kanıt sunmak olduğunu düşünüyordu.

Burada, o dönemin felsefi düşüncesinin özünü kabaca çizmek ve Kilise Babalarının Hristiyanlığından ve skolastisizmden, tarih dışı Hristiyanlık dinine, yani sözde mistisizme giden yolu belirtmek esastır. Skolastisizm on üçüncü yüzyılda zirveye ulaşmıştı;
üniversiteler Paris, Oxford ve Padua'da kurulmuştu ve öğrenimin tam onuruna ulaşmak
isteyen kişi derecelerini orada almak zorundaydı;
Eckhart bile skolastik eğitimini Paris'te almayı ihmal etmemişti.

Skolastisizm, ateşli bahislerin önünde, kutsal metinlerden ve kilise geleneğinden, yüce, saf düşünceden ve
antik-ortaçağ batıl inançlarından oluşan, etkileyici ve yine de garip bir şekilde grotesk bir dünya sistemiydi. Temel sorunu, inanç ve bilgi arasındaki sınır çizgisinin belirlenmesi, tamamen felsefiydi. Platoncu geleneklere dayanan eski skolastik, bunları Hristiyanlıkla uyumlu hale getirmeye çalışırken, yani vahiyleri diyalektikle kanıtlamaya çalışırken, Albertus Magnus ve yetkili bir şekilde öğrencisi Thomas Aquinas (1226-1274), Aristotelesçi silahların kullanımıyla rasyonel veya algısal gerçekleri doğaüstü gerçeklerden veya inanç konularından kesin bir şekilde ayırdılar. Dogmayı korumak için yapılan bu ayrım, ikiyüzlülüğünü hızla ortaya çıkardı. Hizmetçi felsefesi, efendisi teolojisine isyan etti ve ondan kimlik bilgilerini istedi. Thomas'ın klasik ve dogmatik öğretisine göre, yalnızca doğal gerçekler insan anlayışıyla kavranabilirdi; doğaüstü veya vahyedilmiş gerçekler (dogmalar) kanıt ve bilimsel bilginin ötesindeydi. Bunları araştırmaya tabi tutmak sadece imkansız bir görev değildi, Thomas bu yöndeki her çabayı sapkınlık olarak damgaladı ve inancın konumunu bir kez ve herkes için koruduğuna sevgiyle inandı. Fakat daha kararlı ve derin düşünürler, Kutsal Yazıların otoritesine çok fazla söz söylemeden saldırsalar da ve Thomas'ın sınır çizgisini sorgusuz sualsiz bıraksalar da, anlaşılmaz gerçekleri kilise geleneğinde değil kendi ruhlarında buldular ve böylece "inancı" eleştiriyle sarsılmaz yeni bir anlamla donattılar. Algılanabilir veya rasyonel gerçekler ile algılanamaz veya ilahi gerçekler arasında bir çizgi çekme fikri, insan bilgisinin sınırlarına ilişkin yakıcı bir soruyla doludur ve bu soru bugüne kadar cevapsız kalmıştır. Zamanla sınırlar
kusurlu bilgi lehine genişletildi (ancak bilinemez olanın karakteri
sorunlaştırıldı ve sorgulandı). Thomas hala insan zekasının gücüyle bir Tanrı'nın varlığını kanıtlama olasılığına ikna olmuşken, Duns Scotus bir Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü sorununu bilimin alanından çıkardı ve her iki önermeyi de bir inanç meselesi haline getirdi. Duns Scotus'tan daha uzlaşmaz olan Occam'lı William, doğaüstü şeyler hakkında bilgi edinmenin
kesinlikle imkansız olduğunu savundu ve bu noktada da Kant'ı önceden haber vererek, duyular aracılığıyla edinilen nesnel bilginin
soyut bilgiden önce gelmesi gerektiğini öğretti. Nominalizmin son sonucu böylece
var oldu, maddi şeylerin dışında var olduğu varsayılan evrensel kavramların veya evrensellerin varlığı - Platoncu mirasın laneti - imkansız ilan edildi ve gerçeklik yalnızca bireye
kabul edildi. Bu doktrinin kurucusu olan Roscellinus, hala "tanrı" kavramının varlığını inkar etmekle yetindi ve bireysel kişileri, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'u gerçek bireyler olarak
dokunulmadan bıraktı.

Yukarıdakilerden, evrensel olarak alay konusu olan skolastisizmin
modern düşüncenin tüm çizgisi boyunca ilerlediğini görüyoruz: evrenselleri henüz şüpheyle saldırıya uğramamış ve bilginin tam kalbini işgal eden Thomas'ın "gerçekçiliğinden" nominalistlerin ilk ve bizim görüşümüze göre çok mütevazı şüphelerinin ötesine, Bacon, Duns ve Occam'ın agnostisizmine.

Kararlı nominalizmin yeni konumuyla, bir yandan deneysel bilimler, diğer yandan mistisizm için temel hazırlandı. Çünkü doğaüstü şeylerin bizim için kapalı bir kitap olduğu sonucuna varmanın iki sonucu olabilir: bir yandan aşkın olanın reddedilmesi ve bilimin zaferi; diğer yandan evrenin ve ruhun en derinlerine inme ve sağduyunun göremediğini sezgiyle kavrama ihtiyacı.

Zaman olgunlaşmıştı ve tüketenler geldi: Güneyde Dante, Alplerin kuzeyindeki ülkelerde Eckhart. Dante ile ilgili olarak, sadece bir şey söyleyeceğim; yeni sanatın tüm başarılarını bir araya topladı ve
hiçbir zaman aşılamayan bir eserde onları aştı. Derinden sembolik olan "Yeni hayat başlıyor" sözleri, _Vita Nuova_'nın başlangıcında yazılmıştır ve _İlahi Komedya_'sıyla
Avrupa sanatı mükemmelliğe ulaşmıştır.

Eckhart hakkında daha detaylı bir açıklama yapmak gerekir. Öğrencileri Tauler ve Suso ve _Theologica Germanica_'nın (Luther'in bir önsöz yazdığı) bilinmeyen yazarı lehine neredeyse unutulmuştu, ancak bugün bu adamın ne kadar önemli olduğu hakkında dünyaya belirsiz bir fikir
geliyor. Eckhart, İsa'dan bu yana en büyük yaratıcı
dinsel dehaydı ve zamanla yazılarının Aziz John'un İncili'ne eşit kabul edileceğine inanıyorum. Dinin ruhunu eşsiz bir derinlikle kavradı; son derece dindar
geçen ortaçağ döneminin ürettiği her şey onun aydınlanmasının önünde sönük kalıyor. Onunla karşılaştırıldığında, Aziz Augustine, Aziz Bernard ve hatta Aziz Francis bile önemsizleşiyor; sonraki tüm reformcular onun ruhunun büyüklüğünün yanında küçük kalıyor. Vaazlarının her biri, "Tanrı Ben olmalı ve Ben Tanrı olmalıyım" gibi derin pasajlar içeriyor. "Ruh
ayrı bir varlık olarak o kadar tamamen yok edilmelidir ki
Tanrı'dan başka hiçbir şey kalmasın, evet, Tanrı'dan daha görkemli olsun, tıpkı güneşin aydan daha görkemli olması gibi." "Kutsal Yazılar yazıldı ve
Tanrı dünyayı yalnızca O'nun ruhta doğması ve
ruhun tekrar O'nda doğması için yarattı." "Tüm tahılların özü buğdaydır, tüm metallerin özü altındır ve tüm yaratıkların özü insandır. Büyük bir adam şöyle dedi: 'Hiçbir
hayvan yoktur, ama bir şekilde
insanın bir benzeridir.'" "Ruhumun en küçük yeteneği bile
sınırsız göklerden daha sonsuzdur. " "Yine Tanrı'nın krallığından ruhu anlıyoruz; ruh ve İlahiyat
birdir." "Ruh evrendir ve Tanrı'nın krallığıdır." "Tanrı ruhun
içinde o kadar çok yaşar ki tüm ilahiliği ona bağlıdır." "İnsan
özgür ve tüm eylemlerinin efendisi olacak, yok edilmemiş ve boyun eğdirilmemiş."

Eckhart, ardışık olarak Alman yerel dilinde düşünen ve bu felsefi olarak hala bakir dili
derin düşünceleri ifade etmek için bir araç haline getiren ilk kişiydi. Ayrıca, kısa bir süre önce keşfedilen Latince tezler yazdı; onları okumadım,
ama en derin inançlarının
Alman dilinde ifade edildiğinden hiç şüphem yok. Latin dili her zaman ruhu hala bozulmamış ve yaşayan Alman'dan çok daha başarılı bir şekilde zincirlemiştir.

Tek bir bireyin dini dehası Hristiyanlığı yaratmıştı.
Ancak en başından beri yanlış anlaşılmıştı; dünyanın kurtuluşu, tüm ırka örnek olmayı
hedefleyen bir adamın kişiliğine bağlanmıştı. "Tanrı'nın Oğlu" terimi, antik çağın kahraman kültü anlamında anlaşılıyordu; muhtemelen Yahudilerin Mesih'e olan inancı, İsrail Çocuklarının siyasi-ulusal umudu, bunun için büyük ölçüde suçlanabilirdi. Tarihsel bir olay metafiziğe çevrildi. Gerçekten dindar olan tek kişi, yeni bir mitolojinin merkezi haline getirildi ve safça tapınıldı. Kulağa bir paradoks gibi gelebilir, ancak ilk bin yılın tamamının içsel olarak dinsiz olduğu bir gerçektir; metafizik sezgi eksikliğini, tarihsel olayların tahrif edilmesinin arkasına gizledi. Tüm ortaçağ (ve Protestanların büyük bir kısmı) teolojisi, insanlığın benzersiz bir tarihsel kurtuluşu doktrinini entelektüel olarak kavramak ve bunu bir dogma haline getirmek için çabaladı. Ve böylece, ruhun zamansız metafizik hazinesi olan dini, Küçük Asya'da gerçekleşmiş ve bize az çok çarpıtılmış -bazıları tamamen tahrif edilmiş- bir versiyonla ulaşan bir olayın tarihsel kaydına dayandıran o eşsiz yanlış anlama (Hindistan'ın zihnini asla bulandırmayan bir yanlış anlama) meydana geldi. Bu, Hıristiyanlığın büyük günahıydı: Dinin özünü açığa vuran ve dolayısıyla formüle edilebilir olan tarihsel bir olayı, Hıristiyan dininin kurucusunun yüce figüründe Tanrı ile ruh arasındaki ebediyen yeni ilişkinin büyük, hatta belki de mükemmel bir enkarnasyonunu tanımak yerine, dünyanın kurtuluşunu sağlama amacıyla ilahi bir müdahale olarak görüyordu. Garip bir düşünceyi
yaygınlaştırdı; sadece tek bir ruh, kurucunun ruhu, ilahiydi ve
insanlığın ilahiliğini öğretmek yerine, sadece bu tek adamın ilahiliğini öğretti - İsa, artık ırkın mükemmel bir örneği ve prototipi olarak görülemeyecek, ancak insanın önünde diz çöküp kurtuluş için dua etmesi gereken bir Tanrı oldu. Belki de yeni doktrini başka bir şekilde anlamak mümkün değildi; insanlar ilahilik fikrini kavrayabilmeden önce, ruhlarının bilincine varmış olmalılardı.

İlk bin yılda gerçekleşen ve artık asla geri alınamayan bu tamamen yanlış anlaşılma ve dinin dışsallaştırılması
temelde pagan, antikadır. Dünyanın kurtuluşunun kaydı, bir kahraman tarafından bir kez ve sonsuza dek başarılmış, ruhta her gün yeniden doğan ilahi kıvılcımın tarihselleştirilmesi, tamamen yeni, sembolik yorumlarından önce oldukça kelimesi kelimesine alınan Yunan tanrı ve yarı tanrı mitlerine karşılık gelir. Şimdi antik kahramanların ve Doğu gizemlerinin Mesih figürünün kavramını ne kadar doğrudan etkilediği sorunuyla ilgilenmiyorum; sadece bireyin ruhunda ortaya çıkan gerçek din ile tarihsel gelenek arasındaki derin karşıtlığı vurgulamak istiyorum. Eğer din diye bir şey varsa, bu din tüm insanlar için eşit olarak var olmalıdır, hem belirli bir tarihi olayla ilgili bir raporu kazara alanlar hem de bu gerçeği bilmeyenler için. Tüm sapkın gösteriler bu karşıtlığın belirsiz bir şekilde farkına varılmasından kaynaklanıyordu. Fakat Eckhart, ruh ile tanrı arasında bir köprü kurmanın eşsiz bir işini başardı; tüm silinemez tarihi yanlış temsilleri arka plana attı veya alternatif yoksa tereddütsüzce onları hatalı olarak ilan etti veya sembolik olarak yorumladı. Örneğin, "Aziz Paul'ün sözleri," diyor, "Pavlus'un sözlerinden başka bir şey değildir; bunları bir lütuf halinde söylediği doğru değildir." Kutsal Yazıları gerçeğin kaynağı olarak değil, ilahi olayın doğrudan deneyimlenen gerçeğinin sonraki kanıtı olarak görüyordu. Bu anlayışla Hristiyanlık en yüksek aşamasına ulaşmıştı. Bundan sonra tüm hakikatlerin ve değerlerin kökeni artık doktrin ve otoritede değil, insanın ruhunda aranıyordu; Tanrı ne göklerde ne de tarihte bulunabilirdi, ruhta; ruh ilahi ve yaratıcı olmalıydı; görevini bulmuştu: dünyanın yeniden yaratılması. Aziz Augustine'in "Hristiyanlaştırılmamış, Christi sumus" dediği doğruydu, ancak bu söz hiçbir zaman anlaşılmamıştı ve büyük olasılıkla Aziz Augustine bunu gerçek anlamıyla kastetmemişti. Sonunda Hristiyanlığın temel bilinci zafer kazanmıştı: "Tanrı'nın Oğlu" ilkesi mistiklerin ruhuna ilham vermişti; gelecekte din ruhtan çıkmalı ve hedefini Tanrı'da bulmalıydı; yazılı belgeler ve -en derin düşünürler söz konusu olduğunda- örnekler artık gerekli değildi. Sapkın mezhepler, Mesih'in sözlerine daha fazla vurgu yapmak için post-evanjelik geleneği reddetmekle yetinmişlerdi. Onlar gerçek reformculardı, ancak onlar da Roma Katolik Kilisesi kadar tarihi gerçeklerle kısıtlanmışlardı ve onların bakış açısı bugüne kadar Protestan inanç ikrarlarının bakış açısı olarak kalmıştır. Bu yeni anlayışın Nasıralı tarihi İsa'ya hiçbir önem vermemesi (eğer hiç yaşamamış olsaydı hiçbir fark yaratmazdı) onu yeni bir din haline getirdi. Bu dışsal ve tesadüfi anı bir kenara bırakarak, Hristiyanlığın metafizik ve tamamen ruhsal özünü, ruhun ilahiliği konusundaki temel inancı ve sonsuz yaşam isteğini dini bilincin merkezine yerleştirdi ve bunu yaparak kendini tarihsel eleştiri ve şüpheciliğin erişiminin ötesine koydu, Eckhart, diğer tüm öğretmenlerden daha fazla, ruhun özgürlüğüne ve sonsuz değerine derinden ikna olmuştu. "Ben, Oğul olarak, Göksel Babamla aynıyım." Mesih'in ruhta doğduğunu, ilahi kıvılcımın ruhta sürekli olarak yeniden
yandığını öğretti: "Hayat ve gençliğin bir olması sonsuzluğun niteliğidir"
ve insan giderek daha ilahi, giderek daha fazla
temel olmayan ve tesadüfi olan her şeyden özgürleşmeli, ta ki Tanrı'dan
farklılaşmayana kadar. Mükemmel bir insanın, mistik olarak konuşursak, Tanrı olduğunu söylemek sadece mantıksal bir sonuçtur; varlığı ve iradesi hiçbir şeyde
mutlak, evrensel, ilahi iradeden farklı değildir--Alman mistisizmi
bu konuda Upanişadlar ile hemfikirdir. Kant, böyle bir insanın ilkelerinin kozmik yasalar haline geleceğini söylerdi; günah Tanrı'dan yabancılaşma, Tanrı'dan uzaklaşma iradesi olurdu.

Dinin derin ve tek misyonu, bu yaşam karmaşasında insana sonsuzluk bilincini bahşetmektir. Din, geçici hayatımızı sonsuzluk yönüne yerleştirir ve bu nedenle, özünde, geçici şeylere yabancı kalmalıdır. Bir insanın hayatındaki ancak o an, onu kendisinin ötesine, küçük, dar varoluşundan, kazalarla koşullanmış ve onlara tabi olmaktan çıkarıp zamansız, evrensel hayata yükselten; ona tarihsel olayların asla kesin ve nihai olarak kabul edilemeyeceği kesinliğini veren, özgürleştirme, kurtarma, kurtarma gücüne sahip olan an. Dolayısıyla, zamansal düzlemde meydana gelen bir olayı -ve yeryüzünde meydana gelmiş en büyük olay bile olsa- tüm insanlar için metafizik değerin ekseni olarak görmek; dünyanın kurtuluşunu nispeten kazara olan bir olaya bağlamak, sonsuzluk bilincini bir olgunun bilgisine dayandırmak din dışıdır. Bu, zamanın sonsuzluk üzerindeki zaferi, dinsizliğin din üzerindeki zaferi olurdu. Ben bunu, kendiliğinden dinin tekrar mümkün hale gelmesinin o büyük zamanın en büyük başarısı olarak görüyorum. Eckhart, insanın ilahi doğasını yeniden keşfetti; zamansız sonsuzluğun bilinci, _Yalnızlık Üzerine_ adlı eserinde ifade ettiği gibi hiçbir zaman ifade edilmedi. Şüphesiz, ondan önce doğrudan dini sezgilere sahip olan ve ara sıra bunları çekinerek dile getiren insanlar olmuştur; ancak geleneğin otoritesi her zaman çok büyük olmuştur ve onlar, Hıristiyan dininin dayandığı tarihi olaylarla kendi ruhlarının gerçek dini deneyimleri arasında asla uzlaşmaktan fazlasını yapmamışlardır. Eckhart da, mektuba karşı gelmemeye dikkat etti ve öğrencileri, üzerlerine şüphe düştükten sonra, terimlerde ve hatta belki de düşüncede birçok taviz verdiler. Aziz Augustine, _Per Christum hominem at Christum deum_ ifadesiyle, tarihsel ve dini anlayış arasında bir orta yol belirlemişti ve Suso (_Ebedi Bilgelik Kitapçığı_ adlı eserinde) onun yolunu izledi. "Böylece
ebedi bilgelik şöyle der: Eğer beni ebedi ilahiliğimde görecekseniz
beni acı çeken insanlığımda tanımalı ve sevmelisiniz. Çünkü bu, ebedi kurtuluşa giden
en hızlı yoldur." Kendi hataları olmaksızın dünyanın kurtuluşu hakkında hiçbir bilgisi olmayanların (özellikle de olaydan önce ölenlerin) ebediyen kaybolmuş olduğunu savunan ilkenin vahşiliği, birçok düşünceli zihin için bir engel teşkil ediyordu. Eski Ahit'in patriarkları, Mesih'in ataları veya peygamberleri olmaları gerçeğiyle bir dereceye kadar kurtulmuş olarak görülüyordu; ancak Aristoteles de dahil olmak üzere putperestler ve Yunanlılar, büyük Dante tarafından bile kınanıyordu. Dante, _İlahi Komedya_sının sonunda, gerçekten ilham almış bir mistik olduğunu kanıtladı, çünkü bize
insana bahşedilmiş
en derin ilahilik vizyonunu verdi. Fakat onun dehası Kilise'nin dogmaları tarafından yönlendirilmiş ve kısıtlanmıştı; dini bakış açısı erken Orta Çağ'ın ve dogmatik Katolikliğin bakış açısıydı. Şair ve aşık olarak yeni bir dünyanın başlatıcısıydı; burada mahkum edilmiş dünya sisteminin doruk noktasını ve sonucunu temsil ediyor. Çağların demir dönüm noktasıydı - Eckhart, ebedi değerlerin yaratıcısı.

Eckhart'ın öncüllerinin en önde geleni Clairvaux'lu Bernard'dı
(1091-1153). Bilginin üstüne koyduğu Tanrı sevgisinin temsilcisiydi; mektuplarından birinde sevgiyi "Tanrı'nın Kendisinin varlığı" olarak adlandırdı ve tanımını Aziz John İncili'ndeki "Tanrı Sevgidir" pasajına dayandırdı. "Aşk, evreni yaratan ve koruyan ebedi yasadır; tüm dünya aşkla yönetilir; ancak
aşk, tüm yaratılışın tabi olduğu yasa olmasına rağmen,
kendi başına yasadan yoksun değildir, kendi başına bir yasadır. Serfler ve paralı askerler, Tanrı'dan olmayan, ancak kendilerinin yaptığı yasalarla yönetilir; bazıları Tanrı'yı ​​sevmedikleri için, diğerleri ise bu dünyadaki şeyleri Tanrı'dan daha çok sevdikleri için... Kendi yasalarını yaptılar
ve evrensel ve ebedi yasaları kendi iradelerine tabi kıldılar. Fakat
(doğru bir şekilde yaşayanlar) dünyada Tanrı gibidirler: ne köleler ne de paralı askerler, Tanrı'nın çocuklarıdırlar ve Tanrı'nın Kendisi gibi, onlar da sadece sevgi yasasıyla yaşarlar." "En büyük mutluluğu, ilahi olanın vizyonuna tamamen dalmak ve kendini unutmaktır." "Bütün
sevgiler o tek sevginin bir yayılımıdır. Evrenin ebediyen yaratıcı ve yönetici yasasıdır." "Böyle bir duyguya kapılmak,
tanrılaştırılmaktır. Bir kadeh şaraptaki bir damla su tamamen
eriyip şarabın tadını ve rengini aldığı gibi, insan iradesi de tarif edilemez bir şekilde ilahi iradeye emilir ve
Tanrı'nın iradesine dönüştürülür. Çünkü insanda insani bir şey
kalsaydı Tanrı nasıl her şey olabilir?" "Onlar (şehitler) sonsuz ışığın sonsuz okyanusuna, ışıldayan
sonsuzluğa tamamen dalmışlardır..." Büyülenmiş ruh "kendisiyle ilgili tüm bilgiyi kaybedecek
ve tamamen Tanrı'ya dalacaktır;
Kendisi ilahi olma armağanını aldığı ölçüde kendine benzemeyecek." Şarkıların Şarkısı ve Mezmurlar'dan gelen duyusal metaforlar bu yüce düşüncelerle tekrar tekrar iç içe geçer. Fakat ilahi
duygularına rağmen, Alman mistiklerine dair öngörülerine rağmen, Bernard
kendinden geçmiş halde olmadığında kilise ortodoksluğunun bakış açısını benimsedi; tefekkürlü zihni bağımsız düşüncenin önemini kavrayamadı, bu gerçek zamanının en büyük düşünürü olan Abelard ile yaşadığı
şansız
kavgayla yeterince kanıtlandı. Bu kavga, inanan ile düşünen arasındaki farkın tipik bir örneğiydi. Bernard sevgiyi tamamen unuttu ve bunu başarabildiğinde
hoş olmayan şeyleri kışkırtmaktan çekinmedi. Bu yüzden Papa II. Innocent'a şöyle yazdı: "Peter Abelard, Hıristiyan inancını yok etmeye çalışıyor ve
insan zekasının ilahi
zihnin derinlikleri.... Ondan hiçbir şey gizli değildir, ne aşağıdaki topraklarda, ne de yukarıdaki
göklerde; entelektüel gururu tüm sınırları aşar; inanç doktrinlerine saldırır ve entelektüel kapasitesinin çok üstündeki
sorunları düşünür; sapkınlıkların mucidi ...," vb. Onun
entrikaları sayesinde, Abelard Sens Konseyi'nde geri adım atmak zorunda kaldı ve
Papa tarafından ebedi sessizliğe mahkûm edildi. Poitier'li Berengar
Abelard'ın tarafını tuttu ve hicivli bir incelemede
Aziz Bernard'ın davranışını eleştirmeye cesaret etti: "Dokuma tezgahlarındaki yaşlı kadınları böyle felsefe edin.
Elbette, Bernard bize Tanrı'yı ​​sevmemiz gerektiğini söylediğinde, gerçek ve saygıdeğer bir söz söylüyor; ama bunu yapmak için dudaklarını açması gerekmiyordu, çünkü
bu apaçık bir gerçektir." Aslında, bu sözler yalnızca öznel duygusal mistisizmi damgaladı ve onunla çelişti; duygusal mistik kurtuluşa
"Tanrı'ya dalmakta", şekilsiz, düşüncesiz tefekkürde yatar. St. Victor'lu Richard, teorilerini St. Bernard'a dayandırarak, altı meditasyon aşaması belirledi. _Biblia
Pauperum_'un ünlü yazarı olan Fransisken keşiş Bonaventura, yedincisini, Tanrı'da tam bir dinlenmeyi ekledi - "altı günlük çalışmadan sonraki Şabat gibi." Bonaventura için, daha sonra Dante için olduğu gibi, dünya Tanrı'ya çıkan bir merdivendi.

İnkar edilemez mistisizmlerine rağmen tamamen Kilise'nin egemenliği altında olan Neo-Latin ırkının bu düşünürlerinden, Alman mistisizmine dönersek, mistisizmin ötesinde, sevginin ötesinde yeni bir ilke bulun: İnsanın ruhu, dinsel bilincin başlangıç ​​noktasıdır ve dinsel bilincin içeriği, ruhun Tanrı'ya giden yoludur. Mesih'in doğumu, tarihsel bir olay olarak görülmekten çıktı ve insan ruhundaki ilahi ilkenin doğuşu oldu. Bu arada, Eckhart'ın büyük düşüncelerinden bazılarını önceden tahmin eden, ancak aralarındaki karşılıklı bağlantıyı kavrayamayan
bir Alman rahibe olan Magdeburg'lu Mechthild'den (1212-1277) bahsedeceğim. "Kutsal Üçlü ve gökteki ve yerdeki her şey bana (ruha) tabi olmalıdır", Eckhart'ın gerçek ruhundaki sözlerdi ve St. Bernard'ı çok geride bıraktı. Mechthild, ruhun Tanrı ile birleşmesinden bahsederken gerçek şiirsel ihtişamın metaforlarını buldu. "Ateşin egemenliği henüz gelmedi. O, Cennetteki Baba'nın dünyanın kurtuluşunu ve Son Yargıyı ellerine koyduğu İsa Mesih'tir. Yargı Günü'nde, çıtırdayan kıvılcımlardan harikulade güzellikte kadehler yapacak; Baba, sevgili Oğlu aracılığıyla insan ruhlarına
aktardığı tüm kutsallığı festivalinde içecek."

Duygusal mistisizm, o günlerde mistisizmin baskın biçimiydi;
Eckhart'ın öğrencisi Suso bile bu mistik sınıfına aitti. Bu belirsiz duygusallık, birçok zihni Kilise'nin katı dogmalarından kurtardı ve belirsizliği birden fazla şekilde yorumlanabildiğinden, çok az rahatsızlığa neden oldu; ancak gerçek mistisizmle sıklıkla karıştırılan bu vizyonlar ve coşkular, ikincisini ciddi düşünenler arasında hor görmeye çok şey yaptı. Eckhart bunu gerçek mistisizm olarak kabul etmedi ve yazılarının çoğunda doğrudan kınadı; ve mistik duygusallığı reddettiği gibi, patolojik nedenini açıkça kehanet ettiği gibi, çileciliği ve tüm dini törenleri de reddetti. Fransisken rahiplerin evanjelik yoksulluğu onun için bir nefret nesnesiydi. Aziz Francis (ve ondan otuz yıl önce Peter Valdez) Mesih'in taklidini safça mutlak bir yoksulluk hayatı olarak yorumlamıştı ve tarikatındaki her rahibin reddetmek zorunda olduğu dünyevi zenginliği kınamakta amansızdı. Kendisi
paraya hiç dokunmadı, çünkü parada tüm kötülüklerin kaynağı olduğunu gördü. Onun
aşkın hazinesi "Kutsal Yoksulluk"tu; Jacopone "Kraliçe Yoksulluk"a ateşli bir ilahi
yazdı ve hatta Dominik bilginliğinin temsilcisi olan Thomas bile teorik olarak onun adına sopayı aldı. Fakat
ilkel Kilise'de bile dünyevi ve ruhsal yoksulluk ilkesi
yaygın bir şekilde yayılmış ve teşvik edilmişti. Neredeyse her zaman aylaklık ve dilencilik ile eşanlamlı olan ve bu nedenle halk arasında çok fazla düşmanlık uyandıran yoksulluğun savunulmasında, Bonaventura (De Paupertate Christi adlı eserinde) İsa'nın kendisinin
hiçbir zaman el işi yapmadığını belirtti. Tefekkür dolu bir yaşam için evrensel tercih bu eğilimi teşvik etti ve Orta Çağ'ın aşırı hayırseverliği bunun gerçekleşmesini mümkün kıldı. Çalışmak sıklıkla bir ceza olarak görülüyordu - Adem'in Cennet'ten kovulmasına atıfta bulunularak kolayca desteklenebilecek bir görüş - ve kurallara aykırı hareket eden rahiplere uygulandı. Dante'nin arkadaşı Guido Cavalcanti, yoksulluğun üzücü bir durum olduğu yönündeki doğal duyguyu, Fransiskenlerin Kraliçesi'ne atılan hakaretlerle dolu bir şarkıda dile getirdi:

Evet, haklı olarak ölümden daha çok nefret ediliyorsun,
Çünkü sonunda o, göğüste özlendi.

Ama seninle değil, vahşi hayvan,
Hiçbir zaman güzel veya iyi bir şey bulunmadı;
Çünkü hayat, insanın ölümle kaybedebileceği tek şeydir,
Şöhret ve alkışların güzel zirveleri değil;
Onun şanı durmayacak
Ama insanların sürekli minnettarlığında yaşayacak.
Senin çıplak eşiğinde duran kişi
O, aşağı sayılacak, vb.

D.G. ROSSETTI.

Alman mistiklerinin kavramı, Fransiskenlerin yalnızca dışsal yoksulluk kavramından sonsuz derecede daha derindi; bu kavram, St. Francis ve Jacopone'un durumunda içsel bir özellik ve saftı, ancak diğerlerinin durumunda az çok kötüydü. Eckhart, "İnsan bu dünyada emek olmadan yaşayamaz," diyor, "ama emek insanın payıdır; bu nedenle, bu dünyadaki şeylerle çevrili olsa bile, kalbinde Tanrı'yı ​​bulundurmayı öğrenmeli ve işinin veya çevresinin bir engel olmasına izin vermemelidir. "Bilinmeyen bir yazarın kitabında, _Mesih'in Yoksulluğunun Taklidi_ (önceden Tauler'e atfedilen) başlıklı bir bölüm vardır ve şöyledir: "Yoksulluk Tanrı ile eşitliktir, tüm yaratıklardan uzaklaşmış bir zihindir; yoksulluk hiçbir şeye tutunmaz ve hiçbir şey ona tutunmaz; yoksul bir adam kendisinden aşağıda olan hiçbir şeye tutunmaz, ancak her şeyden daha büyük olana. Ve yoksulluğun en yüce erdemi, yalnızca yüce olana tutunması ve mümkün olduğunca alçak olan şeylere aldırmamasıdır." "Ruh, geçici ve geçici şeylerle yüklendiğinde özgür değildir. Özgürlüğe ve asalete özlem duymadan önce dünyadaki tüm şeyleri bir kenara atmalıdır." "Tanrı onu öyle yapmadıkça hiç kimse gerçekten yoksul olamaz; ancak Tanrı, kalbinin derinliklerinde olmadığı sürece hiç kimseyi yoksul yapmaz; sonra Tanrı'nın olmayan her şey ondan alınacaktır. Bir insan ne kadar ruhsal olursa, o kadar yoksul olur, çünkü
ruhsallık ve yoksulluk birdir..." Pseudo-Tauler, bir
insanın "bol servete sahip olabileceğini ve yine de ruhsal olarak yoksul olabileceğini" bile iddia eder. Bunun anlamı açıktır: Kalbi dünyadaki şeylere sarılmamış olan kişi Tanrı'ya giden yolu bulacaktır; arzusu olmayan bir ruh zengindir.

Ancak Assisi'li Aziz Francis'in temsil ettiği
naif din ile Eckhart'ın dini arasında daha da büyük bir karşıtlık vardı.
İlk kişi tamamen apaçık ve görünür olanda yaşıyordu; tüm
yaratıklara duyulan sevgi kalbini dolduruyor ve hayatını şekillendiriyordu. Mistik kişinin kalbi de sevgiyle doluydu, ancak bu sevgi bireyin sevgisini, birincil nedenin sevgisini
aşıyordu. Son anlamda Eckhart, geleneksel Hıristiyanlığın aksine ve Hint bilgeliğine uygun olarak, ruhun mutlak olana emilmesi gerektiğini ve geçici ve bireysel olan her şeyin varolmayı bırakır. "En yüksek özgürlük, ruhun kendisinin üzerine çıkıp arketipi olan Tanrı'nın
derin olmayan uçurumuna akmasıdır."

Hatta St. Bernard bile bu mistik sapkınlıktan tamamen kurtulmuş değildi (_önceden alıntılanan pasajlara_ bakınız). "En yüksek mükemmellik derecesine ulaştığında, insan kendini tamamen unutmuş bir haldedir ve
kendisine ait olmaktan tamamen çıkmış olarak Tanrı ile bir olur,
ilahi olmayan her şeyden kurtulur." Bu durumda şefkat bile sona ermelidir, çünkü geriye adalet ve mükemmellikten başka hiçbir şey kalmamıştır.

Burada, insanlar arasında en büyük olanların hepsinin bir özelliğini tanırız: örneğin Goethe'nin, Bach'ın veya Kant'ın: yani yoğun kişilik ile en gelişmiş
nesnelliğin uyuşması; çünkü en büyük kişilik sonunda kendisiyle dünya arasında ayrım yapmayı bırakır, her şeyi yok eder
değersiz, bencil ve öznel ve tamamen nesnel,
kişisel olmayan, ilahi hale gelir. Aziz Francis bu bilinçten hiçbir şey bilmiyordu. "Tanrı
beni seçti çünkü tüm insanlar arasında daha aşağılık birini bulamazdı ve
benim aracılığımla asaleti, büyüklüğü, gücü, güzelliği ve dünyanın bilgeliğini altüst etmeyi amaçladı." O, tüm kederli olanların şefkatli tesellicisi olarak yaşamı boyunca yaşayan dünyevi İsa'nın öğrencisiydi. Ancak Eckhart "Tanrı'nın şekilsiz doğasına" özlem duyuyordu. "Onu takip edeceğiz, ama her şeyde değil," dedi tarihi İsa için. "Bizim anlamamızı istediği birçok şeyi yaptı
ruhen değil, ... her zaman O'nu daha derin bir anlamda takip etmeliyiz." Eckhart'ın diniyle karşılaştırıldığında, Aziz Francis'in dini küçük bir çocuğun inancıdır ve Tanrı'yı ​​iyiliksever yaşlı bir adam olarak tasvir eder. Böyle bir din eşit derecede gerçek ve samimidir, ancak
insanlığın yolunda daha erken bir aşamayı temsil eder. Eğer Hristiyanlık -bazen bize temin edildiği gibi- İsa'nın dini olsaydı, o zaman büyük mistiklere Hristiyan denilemezdi. Ve yine de Aziz Augustine'in "Biz Hristiyan değiliz, Mesihleriz" sözü onlarda gerçekleşti. Eckhart'ın temsilcisi olduğu ve Gotik sanatta sanatsal ifadesini bulan Avrupa dininin en derin derinliği, müzikle çok daha sonra seslendirildi. Bach, daha belirgin bir şekilde Yüksek Ayin ve Magnificat'ta, ama aynı zamanda tamamen enstrümantal müziğinde, mistisizmin evrensel duygusunu mutlak sanatsal mükemmelliğe getirdi. Yüksek Ayin'e nüfuz eden derin dini duygu, tüm kültlerin o kadar üstündedir ki, herhangi bir tarihsel inançla gerçek bir bağlantısı yoktur - ilahi olanın saf bilincidir. Ruhun mistisizm adı verilen tuhaf hali asla popüler olamaz veya çok büyük bir etki yaratamaz. Tauler, Suso, Merswin ve _Theologica Germanica_'nın bilinmeyen yazarı gibi birkaç adam, Eckhart'tan aldıkları doktrini -ki bu her zaman birkaç düşünüre hitap etmiştir--devam ettirdiler; ancak dünya ve tarih üzerindeki gerçek etki
reformculara saklıydı. Reformcu, en derin doğasında,
halkla ilişkilidir; ruhu, mistiğin kayıtsız kaldığı formüller ve törenlerle
uğraştırılır; bunlar onun inancına
engeldir ve onları yok etmek için her türlü sinirini zorlar. Gerçekten özgür bir ruhun her görünümüne sahiptir, ancak gizlice
savaştığı şeye bağımlıdır. Onun etkisizliğinden dolayı acı çeker;
eylemleri çevresine karşı son tepkidir; Kurtuluş ona
var olan koşulların iyileştirilmesinde yatıyor gibi görünüyor ve amacını başarana kadar dini barışı umamaz. Mistik, medeniyetin tüm durumlarında mümkündür. Dış koşullara bağımlı değildir; tüm bilinci yalnızca tek bir sorunla doludur ve bu sorun karşısında diğer her şey sönük kalır: ruhun Tanrı ile ilişkisi. Ancak reformcu yalnızca belirli koşullar altında mümkündür. O da içsel bir dini bilinçten yola çıkar, ancak sorunu kısa sürede çözülür ve tüm enerjisini
dünyaya adar. Mistik, kendi Tanrı anlayışı ile geleneksel din arasındaki farkın bile farkında değildir; uzun süre yeni bir çığır açtıktan sonra bile hala ortodoks bir inanan olduğu izlenimi altındadır; çünkü geleneksel doktrinden yeniden canlandırabileceği her şeyi almıştır. Gerisi onun açısından ölüdür. Onu sapkınlıkla suçlamak ona korkunç bir yanlış anlama gibi gelir. Böylece mistik ve reformcu aynı doğrudan dinsel bilinç kuyusundan içerler. Ancak mistik durumunda kuyu dipsizken, reformcu durumunda çok daha sığdır. Kendinden emin bir şekilde enerjisini dünyanın dönüşümüne ve reformuna yönlendirir. Bazı açılardan kamusal hatip ve kışkırtıcıya benzer; toplumsal koşulları kavrar, söz ve eylemle çevresini etkilemeye çalışır ve inançları uğruna hayatını feda etmeye hazırdır. Mistik yalnız ve yanlış anlaşılmış olarak kalır. Alman mistisizminden bir ölçüde etkilenen Luther, en iyi şekilde, tarihsel kurtuluş dogmasına karşı savaştı. Tüm dinlerin trajik kaderi, bir sisteme dönüşmeleri gerektiğidir. Kurucularını canlandıran coşkunun bir yansıması hala müritlerine düşer: Beni takip edin! Ancak ikinci nesil zaten kanıtlar, gelenek ve beceriksiz mucizeler talep ediyor; raporlar
hazırlanır ve kutsal olarak görülür--din geçmişe bir bakış
haline gelmiştir. Çoğu insan hiçbir zaman doğrudan bir dini deneyime sahip olmaz, kurtuluşları dogmalarda, evrensel olarak kabul edilmiş doktrinlerde yatar. Yeni bir
din kurucusu çağdaşları tarafından her zaman
anormal olarak görülür ve buna göre zulüm görür; kötü niyetle değil, zorunluluktan. Brescia'lı Arnold kazıkta öldü; Aziz Francis Kilise tarafından hoşgörüyle karşılanan bir sapkından başka bir şey değildi ve Eckhart Engizisyon mahkemesinden ancak ölümüyle
kaçtı. Yüksek ruhsal ve ruhsal yaşamın çeşitli alanlarında, bireysel ruhun Hıristiyan ilkesinin, Avrupa medeniyetinin gerçek temel değerinin, Haçlı Seferleri sırasında ne kadar güçlü bir şekilde kendini gösterdiğini ve her yerde yeni şeylerin tohumu haline geldiğini göstermeye çalıştım. En derin düşünürler, insanın tanrılaştırılmasını varoluşun zirvesi, bu dünyevi yaşamın nihai amacı olarak öğretir ve ruh için ölümsüzlük iddia ederler. Bireyin ideale yükseltilmesi olarak kabaca kavranabilecek bu konum, Avrupa kültür idealini belirlemiş ve onu en yüce Hint felsefesi de dahil olmak üzere tüm Oryantalizmden farklılaştırmıştır. Bu temel kavramın ve onun duygusal içeriğinin yerine başka bir şey koymaya yönelik her girişim -ister panteizm, ister Budizm, ister natüralizm olsun- her zaman başarısızlıkla sonuçlanacaktır.

Alman mistisizminin muhteşem başarısıyla yan yana, Cermen ırkı her zaman bitmek bilmeyen küçük kavgalar ve sayısız kliğe bölünmelerle bireyselliğinin pratik kanıtını vermeye meyilli olmuştur. Ancak bu ırk tarihte bir rol oynamaya başlamadan önce bile, üçüncü yüzyılın başlarında, bireysel ruh ilkesi dışsal olarak aşırı uçlara taşınmıştı. Antik çağ insanının ideali, Devletin daha yüksek topluluğuna beden ve ruhla hizmet etmek iken, yeni doğan Hıristiyanlık yalnızca bireysel ruhun kurtuluşunu önemsemiş ve bunu sıklıkla oldukça dışsal kanıtlarla, örneğin çölde bir münzevi hayatı yaşayarak kanıtlamıştır. Çocuklar ebeveynlerini terk etmiş, karı koca ayrılmış, ileri gelenler yalnızlığı aramak ve ruhlarını mezarın ötesindeki dünyaya hazırlamak için görevlerinden vazgeçmişlerdir. İlk manastırlar -Hristiyan bireyselciliğinin ve çileciliğin sonucu- kurulmuştur; ve bu bireyciliğin toplum karşıtı aşırılığı o kadar uğursuz boyutlara ulaştı ki İmparator Valens
365 lütuf yılında manastır hayatına karşı yasa çıkarmak zorunda kaldı.

Hristiyanlığın ruhuyla oldukça uyumlu olan dünyaya duyulan bu nefret, ancak Alman mistisizminin daha derin kavramlarıyla aşıldı, çünkü ilk bin yılın ilkel düalist görüşünde dünyadan vazgeçmek günahtan kaçınmanın tek yoluydu.
İmparator Justinianus, kutsanmış bir rahibeyi kendisiyle evlenmeye ikna eden herhangi bir adamın ölümle cezalandırılacağını emretti. Kişisel büyüklüğün dünyadan vazgeçmekten değil, dünyada yaşamaktan ve onu yenmekten oluştuğu düşüncesi henüz tasarlanmamıştı.

Antik çağın karakteristiği olan insan biçiminden duyulan haz, tüm antik değerleri reddeden kaba bir düalizmle söndürüldü. Ruhun gelişebilmesi için bedenden nefret edilmeliydi. Ancak Helenik dönem belirsiz, bireyselleştirilmemiş, maddi yaşamla öncelendiğinden, Hristiyanlığın ilk bin yılının kişisel olmayan, kaotik, ruhsal yaşamı bireysel ruhu olgunlaştırdı. Zirvesini Neo-Latin ırkının en büyük şairi ve Almanya'nın en aydınlanmış dini dehası olan Dante ve Eckhart'ta buldu. Çağdaş olan bu iki adam (Dante 1321'de, Eckhart ise 1329'da öldü) sonunda iki akraba ulusun karakterini ortaya çıkardı, birbirlerini tamamladı ve meyve verdi. Dante'de Neo-Latin ırkının büyük sanatsal gücü ilk kez tüm yoğunluğuyla ortaya çıktı; tüm görünür evreni ele geçirdi ve Hristiyanlığın geleneksel mitlerine yeni bir güzellik kattı. Eckhart ruhun şekilsiz derinliklerini, ruhun Tanrı ile harmanlandığı bölgeleri deneyimledi ve yeniden yarattı. Bu iki adamla Avrupa kesinlikle kendini antik çağlardan ve barbarlıktan
kopurdu, bundan böyle kendi yıldızını takip etmek için.

Yeni dünya var olmuştu! Şanslı mirasçı Rönesans,
harika bir şekilde çiçek açmış olan sanat ağacından olgun meyveyi topladı. Tanrı artık ruhun derinliklerinde aranmıyordu, tüm
duygular duyular dünyasına yansıtılıyordu. Kiliseler, karşı konulamaz bir dürtüden değil, inanılmaz bir hızla boyanan resimlerin depoları olarak inşa edildi. Kişiliğin temel ilkesi Rönesans'ta dışsallaştırıldı. Şövalyelik çağında sıklıkla izleri görülen kibir ve övünme, coşkuyla büyüdü. Rönesans'ın altın çağının eşsiz dehası ve ruhundan daha az belirgin olmayan -ancak çok daha az sıklıkla yorumlanan-
bir şey de göze çarpma, parlama, zenginlik ve bilgi sergileme arzusuydu. Kişiliğin özü, ruhta aranmak yerine, dışsal ihtişamda arandı. Aslında, çok övülen Rönesans, Haçlı Seferleri döneminde ortaya çıkan çeşitli sanat ve şiir dallarını mükemmelleştirdi. İkincisi, Avrupa kültürünün ağacının dikildiği zamandı; Tüm
ardından gelenler sadece onun büyümesi ve dallanıp budaklanmasıydı. Sadece kesin bilimin kökeni Rönesans'taydı ve bu gerçek, tarihsel perspektifte,
bu dönemin en büyük ihtişamı olarak görülmelidir. Ne kadar
paradoksal
görünürse duyulsun, "kişiliksiz" bilim, Avrupa bireysellik sisteminin mükemmelliğidir, dünyanın ve dünyanın içerdiği her şeyin manevi mülkiyetini ele geçirmek için en güçlü silahıdır. Kişilik bilinci, dışsal işlevini geri kazanabilmesi için
tüm ruhun içine işlemeliydi: kendi kendine haklı çıkarılan organik varoluş. Sanat, doğadan ve insanlıktan bizim güzel, mükemmel, değerli bulduğumuz her şeyi ödünç alırken ve dünyaya insan yapımı bir yasa dayatırken, bilim tüm şeyleri ve tüm yaratıkları onlara hükmeden yasaya göre anlamaya çalışır; doğayı ve insanlığı - yabancı ve düşmanca olsalar bile - insan değerlerine göre değil, içsel doğalarına göre anlamaya çalışır ve bu ancak tüm şeylerin bireyselliğine saygı duyulduğunda mümkündür.
Bilim yöntemi yavaş yavaş Avrupa'nın dünya üzerinde hakimiyet kurmasını sağlayan mükemmel bir silah haline gelmiştir; maddeye yönelik temel duyguya dayanır ve "Ben"i tüm doğal olaylar sistemiyle, "Ben-olmayan"la karşı karşıya getirebilir ve
ruhun madde üzerindeki nihai zaferini ifade eder.

BÖLÜM II

KADININ TANRILAŞTIRILMASI

(METAFİZİK EROTİKLİĞİN BİRİNCİ ŞEKLİ)

_(a) Ozanların Aşkı_

Avrupa'nın Doğuşu hakkındaki uzun bölümde, iddiamı desteklemek için her taraftan doğrulayıcı kanıtlar getirmeye çalıştım
on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda en yüksek öneme sahip yeni bir değerin doğuşuna ve kademeli gelişimine tanık olundu: Avrupa vatandaşı tarafından canlandırılan
bireysellik değeri. Artık bu yeni gelişmenin en büyük sonuçlarından birinin psikolojik önemini ve ilerleme için önemini fark etmeye hazırız:
erkeğin kadına duyduğu manevi aşk. Kitabımın bu özel konusu olan bu konudan tekrar sapmayacağım.

Antik çağ insanının (ve günümüzün Doğu uluslarının da) erkek ve kadın arasında yalnızca kişisel ve psikolojik sebeplerden etkilenmeyen cinsel bağı tanıdığını ve Yunanistan'da tamamen ekonomik ve politik nedenlerle tek eşliliğin kurulmasına yol açtığını biliyoruz. Bu bağa ek olarak, Platon ve çevresi tarafından geliştirilen ve bir erkeğin kendi cinsinden başka bir kişiye yansıttığı çok belirgin bir manevi aşk vardı. Gerçek Helen ruhunda bu aşk, bireyi mükemmellik idealine, arkadaşın güzelliğine ve bilgeliğine, yukarı tırmanışta basamak taşları olarak hizmet etmeyi amaçlıyordu. Hristiyanlıkta ilahi olanın manevi aşkı en büyük değer ve duyguların döndüğü eksen haline geldi. İlkel Hristiyan, hem kendisinin hem de diğerinin bedenini hor görüyordu; biçim güzelliğini hor görüyordu ve yalnızca ilahi olanı sevgiye değer görüyordu. Kadın küçümseniyor ve şüpheleniliyordu; Thomas ve Anselm'e kadar tüm düşünürler ona yalnızca bir tuzak ve bir çukur olarak bakıyorlardı. Önceki bölümde ayrıntılı olarak tartışılan dönem, yeni ve o zamana kadar bilinmeyen bir duyguyu başlattı. Hem klasik Yunan hem de ilkel Hristiyanlık tarafından aşağılanan cinselliğe karşı kaba ve bilinçli bir tezat oluşturarak, erkeğin kadına duyduğu manevi aşk ortaya çıktı. Bu, açıkça ayırt edilebilir üç unsurdan oluşuyordu: Platoncu düşünce, en büyük erdemin mutlak mükemmelliğe ulaşmak için çabalamakta yattığını savunuyordu; ilahi olana duyulan, kendi başına yeterli ve Hristiyanlık tarafından geliştirilen yaşamın nihai amacını temsil eden tamamen manevi aşk; ve kişiliğin değerine dair yeni bilgi. Bu üç unsurdan: Antik çağın en asil mirası, Hristiyanlığın merkezi yaratımı ve yeni doğmuş Avrupa ruhunun ekseni, erotizmin ikinci aşamasının konusu olan yeni değer doğdu. Kadının konumu değişmişti; artık antik çağdaki gibi erkek dürtüsünün tatmini veya çocuk yetiştirmenin aracı değildi; Artık ilk Hıristiyan binyılının sessiz kölesi veya dindar kız kardeşi değildi; artık keşiş anlayışının dişi şeytanı değildi; insanlığı aşarak göklere
yükseltilmişti
ve bir tanrıça olmuştu. Bu dünyaya ait olmayan bir bağlılıkla seviliyor ve tapınılıyordu, yüce ve iyi olan her şeyin tek kaynağı olan bir bağlılıktı; insanlığın kurtarıcısı ve evrenin kraliçesi olmuştu.

Duygusallığın reddedilmesi Hıristiyan dininin doğal bir parçasıdır; yalnızca günahkâr arzularını yenen kişi bir kahramandı.
Ruhani aşk henüz bilinmiyordu, yalnızca cinsel dürtü gerçekleşiyordu
ve bu bir günah olarak görülüyordu; tek bir kaçış yolu vardı:
feragat. Bu görüş,
Alexius'un efsanelerinde ve Barlaam ve Josaphat'ta (Hint kökenli olmalarına rağmen,
bir Alman tercüman bulmuş ve tüm Avrupa'da tanınmışlardı) çok açık bir şekilde ifade edilmiştir. İkinci efsane, dindar bir Hristiyan olan Prens Josaphat'ın güzel bir
prensesle nasıl evlendiğini anlatır. Düğün gecesinde,
göksel cennetin, iffetin egemenliğinin ve günahın yeryüzündeki havuzunun bir vizyonunu gördü. Gelininde kendisini ayartmaya gelen bir şeytan olduğunu fark ederek, onu
terk etti ve çöle kaçtı. Birçok efsane, ilk bin yılın cinsiyetler arasındaki ilişkiyi başka bir şekilde fark edemediğini gösterir. Kadın kötüydü; ona karşı mücadele övgüye değer bir çabaydı.

Muhtemelen, bin yıllık o uzun dönemde tüm erotizmin damgalanması gerekiyordu. Sadece en geniş anlamıyla aşkın doğal olmayan bir şekilde kınanması, Tertulian ve Origen'in hissettiği gibi, cinsiyete ve kadına karşı bir nefret, cinselliğin tersine, mantıksal doruk noktası olan tamamen ruhsal bir aşka, kadının
tanrılaştırılmasına ve tapınılmasına yol açabilirdi. Hiç şüphe yok ki, Hristiyan iffet ideali, manevi aşk idealinin evriminden büyük ölçüde sorumluydu.
Aşk ve iffetin özdeşliği, cinselliğe ve özellikle de Montanhagol, Sordello ve İtalya'daki "tatlı yeni stil" şairleri gibi sonraki ozanlara keskin bir tezat oluşturarak, belirgin bir dini coşku eğilimiyle öne sürüldü.
Sonsuz şefkat, yeni doğan kadın kültüne nüfuz etti.
Sanki erkek, bin yıldır ona yığdığı aşağılanmayı telafi etmeye hevesliydi. İbadet etme içgüdüsel ihtiyacı, önünde secde ettiği yeryüzünde eşsiz bir varlık bulmuştu. O, dünyevi mükemmelliğin zirvesiydi; hiçbir kelime, hiçbir metafor, hayranlığının tüm coşkusunu ifade etmeye yetecek kadar coşkulu değildi; yeni bir din yaratılmıştı ve o, başkanlık eden ilahilikti. "Güzel
kadınlar olmasaydı dünya ne olurdu?" diye seslendi Alman şair Johannes Hadlaub.

Bir kez daha kişiliğe, Avrupa'nın temel değerine
geri dönmeliyim. Antik çağda, hatta Yunanistan ve Roma'da bile kişilik
daha yüksek anlamıyla mevcut değildi. Kahraman, ulusun tüm enerjilerinin özüydü, toplumun çabası için kullanılan bir terimdi; devlet adamı, halkın somutlaşmış siyasi iradesiydi; hatta şairin ideali, Helen tipinin tüm yönleriyle temsiliydi. Agamemnon, zeki bir yöneticiden, Aşil, dik başlı bir kahramandan, Odysseus ise kurnaz bir maceracıdan başka bir şey değildi. Birey, kabilenin, kasabanın, devletin bir üyesi ve hizmetkarıydı; her insan, diğerinin kendisinden esasen farklı olmadığını biliyordu; hatta Hellas'ın meridyeninde olduğu dönemde bile, bireyler, modern insanlarla karşılaştırıldığında, biraz farklıydı. Ancak Yunan, Doğuludan, barbardan farklıydı, çünkü artık kendini doğanın bir parçası olarak hissetmiyordu, ancak kendine özgü bireyselliğini fark ediyordu. Kişilikle ilgili yeni yaratıcı ilkenin ilk tohumlarını, her şeyden önce daha yüksek bir manevi aşk fikrini tasarlayan, bunu fikir aşkıyla harmanlayan ve onu temel arzudan keskin bir şekilde ayıran Platoncu Sokrates figüründe buluyoruz. Kavramı henüz gerçek anlamda kişisel bir aşk olmasa da, yine de manevi bir ilahi aşktı. Yunan Devleti ona tahammül edemedi ve onu ölüme mahkûm etti. Ancak aynı Sokrates (Krito'da) ayrıca insanın varlığı için Devlete borçlu olduğunu söyledi. "Baban, yasaya itaat ederek anneni eş olarak alıp seni doğurmadı mı?" Bu duygu olabilecek en eski duyguydu ve Platon'un anlattığı gibi Sokrates'in ölümü, bireyin, en bilge olanın bile, tamamen topluma tabi olduğu Yunan fikrinin en görkemli teyidiydi. Çin ve Japonya medeniyetleri, antik Yunan medeniyetinden bile daha büyük ölçüde kişisel değildir. Percival Lowell, bu ülkelerin ruhunun çeşitli tezahürlerinin ancak mutlak kişisel olmama açısından
bakıldığında anlaşılabileceğini savunur. "Uzak Doğu'nun en çarpıcı özelliğinin belirgin bir kişisel olmama" olduğunu, "Doğu karakterinin inşa edildiği temel" olduğunu görür. Bunun, bireyin doğum ve evlilik, düşünce ve eylem, yaşam ve ölüm anlayışını nasıl belirlediğini gözlemlemek çok öğreticidir. O kadar uç bir noktaya taşınır ki, "ben", "sen", "o" için özel terimler Japon dilinde bile yoktur ve bunların yerine nesnel dolambaçlı ifadeler konulmalıdır. Kişisel olmama gerçeğiyle yetinmeyen Uzak Doğu sakininin hırsı, hayatı ilerledikçe daha da kişisel olma isteğidir. Son savaşta Japon askerlerinin kahramanca 
başarılarına tanık olun: bireysel askerler sık ​​sık gruplarına küçük bir avantaj
sağlamak için ölüme gittiler. Biz Avrupalılar bunu kahramanlık olarak görüyoruz ve bir Avrupalı ​​için bu kahramanlık olurdu. Ancak toplumun çıkarı için bireysel hayatını feda eden Japonlar içgüdüsel olarak daha küçük bir değere sahip oluyor. Aynı şekilde Yunanlılar ve Romalılar hayata çok fazla önem vermiyorlardı; intihar çok yaygındı ve sıklıkla özel bir sebep olmadan işleniyordu. Gerçek aşk kişiliğe dayandığı için, modern Doğu Asyalıların aşkı bizim anladığımız şekilde bilmesi imkansızdır. Lowell buna katılıyor: "Bizim anladığımız şekliyle aşk, Doğu'da bilinmeyen bir duygudur." Japon kadınlarının yabancıların önünde tamamen çıplak, en ufak bir utanç belirtisi olmadan görüneceğini bildiriyor -- Yunan kadınları gibi! -- çünkü kişiliklerinin o diğer yönünden --utanç duygusundan-- habersizler. Utanmak, bireysel ve mahrem bir şeyi gizleme arzusunu ima eder; bu
olmadığında, utanç duygusu olamaz. Son olarak, Çin ve Japonya'ya özgü sapkınlığın ve cinsel inceliğin, cinselliğin sınırlarının aşılamayacağı ve bu nedenle cinselliğin çeşitlilik arzusunu tatmin etmek için ahlaksızlık ve sapkınlığa bağımlı olduğu gerçeğine atfedilebileceğini belirtmek isterim. Ezici kişiliğin ilk tezahürü İsa'da belirir ve o sevgi dinini yarattı. Onun içinde kişilik ve sevgi dönüştürülebilir güçlerdi, hatta özdeş olduklarını bile söyleyebiliriz. O, her şeyden önce, gizemli yakın bağlantılarını ortaya koydu ve sevginin ancak belirgin bir kişilik tarafından deneyimlenebileceğini açıkça gösterdi, çünkü o ruhun bir yayılımıydı ve doğal bir içgüdü değildi. Yine, on ikinci yüzyılda yeni bir güç üreten kişilikti: yalnızca Tanrı'ya ve doğaya değil, aynı zamanda kadına da yansıtılan ruhsal sevgi. Şimdi kişilik gerçek anlamını kazanmıştı; artık olgun Yunan dünyasında olduğu gibi çevresinden ayrılmış birey, bilinçli bir başlangıcı ve bilinçli bir sonu olan birey değil, sentez ilkesi, sıradan bireyin üstünde daha yüksek bir varlık, tüm değerlerin ve erdemin kaynağı anlamına geliyordu. Kişilik, kendi zenginliğinden evrensel ideal değerleri üreten ve bu ideal değerleri daha yüksek formlarında yeniden özümseyen ve özümseyen, özbilinçli, bireysel ruhtur. Öznel olanın evrensel ve ebedi, dinsel ve sanatsal, ahlaki ve bilimsel medeniyet değerleriyle kaynaşmasına izin verir. "Kişilik, evrenselin ve bireyin harmanlanmasıdır," demiş Kierkegaard, tam olarak benim demek istediğimi olmasa da, buna çok yakın bir şeyi ifade etmiştir.

Erkek ve kadın arasındaki manevi aşkı -bu durum tersine çevrilemez- başlangıcından doruğuna kadar tasvir etmeye çalışacağım. Büyük, kesintisiz duygu akışını açıkça belirginleştirmek için bol miktarda kanıt sunacağım ve tüm kollarını göstereceğim. Konuyu tükettiğimi iddia etmiyorum -bu imkansız olurdu. Kaynak aldığım çalışmalar, duyguların doğrudan dışa vurumu olarak güvenle kabul edilebilir; Bu tamamen lirik şairler tamamen özneldi ve her zaman kendi duygularına odaklanmışlardı; "Ben" olmadan neredeyse hiç Provence, eski İtalyan veya ortaçağ aşk şarkısı yoktur.

Ruhani aşk ilk olarak, Provence'ın daha önceki ozanlarinin şiirlerinde, kendi tuhaf özelliklerinin farkında olmayan naif bir duygu olarak ortaya çıktı. Provence'lıların kadın kültünün babası olduğunu iddia ettikleri bir şiir vardır; muhalifleri bunu inkar etmezler, ancak bunun "hiçbir erkeğin midesini dolduramayacak" bir icat olduğunu eklerler. Bu sözler, saf ruhsal aşk ile haz arasındaki büyük ve aşılmaz bariyeri ifade eder. Hristiyan ikiliği: ruh-beden, ruh-madde, aşkın alanına girmişti.

Spekülasyonlar ve metafizikle lekelenmemiş, kendiliğinden oluşan, gerçek aşk, daha önceki ozanlarin
şarkılarında bulunur. Hepsinin arasında en büyüğü, Ventadour'lu Bernart, iffetli aşkı öven ilk kişiydi. Eğer medeniyetin herhangi bir şampiyonu bir anıtı hak ediyorsa, o da bu şairdir.

Aşkı bilmeyen adam öldü,
Yüreğinde tatlı bir titreme.

Aşkın coşkusu kalbimi dolduruyor
Kahkahalarla ve iç çekişlerle.
Keder beni yüzlerce kez öldürüyor,
Sevinç beni ayağa kaldırıyor.

Aşkın mutluluğu tatlı,
Daha da tatlı aşkın acısı.
Sevinç bana kederi geri getiriyor,
Keder, yine sevinç.

Guillem Augier Novella, "yüceltmeyle coşup ölüme kadar kederlenme" hissini şu şekilde ifade etti:

Hanımefendi, gözyaşlarım sık sık akıyor,
Anılarımda neşeli şarkılar,
Kanımı
Dans ettiren ve şarkı söyleyen aşk için. Ben tüm kalbimle ve ruhumla seninim,
Eğer seni mutlu ediyorsa, hanımefendi, öldür beni...

Aimeril de Peguilhan, aşkın acısının aşkın sevincinden
daha az tatlı olmadığı görüşündedir:

Çünkü tüm kalbiyle seven kişi,
Aşktan hasta olmak ister, onun acısı böyle bir coşkudur.

Ve Bernart yine:

Tanrı hanımımı kederden ve kederden korusun,
Ne kadar uzağa gidersem gideyim ona yakınım;
Eğer Tanrı onun sığınağı ve kalkanı olacaksa,
O zaman kalbimin tüm arzusu yerine gelir. Ve:

Zihnim bir labirentte yanılıyordu,
O saat ben artık ben değildim,
Gözlerinde bakışlarımla karşılaştığımda,
Garip ve utangaç bir aynada olduğu gibi.
Ah, beni yansıtan tatlı ayna,
İç çekerek büyüsüne kapıldım;
Sende tamamen yok oldum
Kuyudaki Narkissos gibi.

Aynı şiirde hiçbir ödül istemeyeceğini söylemeye devam ediyor, ama
sonunda şu sonuca varıyor:

Ateşli öpücüklerim onun tatlı dudaklarını örtmeli,
Haftalarca sevgilisinin izlerini göstereceklerdi.

Alman minnesinger Heinrich of Morungen, kadını "dünyanın
tüm zevklerinin bir aynası" olarak adlandırdı ve şöyle söyledi:

O hassas saat mübarek olsun,
O zaman mübarek olsun, o değerli gün,
Dolup taşan kalbim taştığında,
Gizli sırrım ortaya çıktığında. Büyük bir sevinçle irkildim,
Ve aşkla öyle şaşkına döndüm ki,
Bunu söylemek neredeyse imkansız.

Duyusal unsur Bernart ve çağdaşlarında hâlâ bir dereceye kadar baskındı. Hepsi gerçek ve samimi olan şiirlerinde, öpücüklere duyulan özlem, bazen daha fazlasına duyulan özlem açıkça ifade edilir, ancak
duyusal olmayan ve aşırı duygusallığa olan eğilim zaten belirgindir.
Aşık sadece bir kadını sever ve boşuna sevmeyi,
kendisine verdiği her acıya sabırla katlanmayı,
başka bir kadından iyilikler almaktan daha çok ister, o kadın Venüs kadar güzel olsa bile.

Bernart şöyle der:

Üzüntüm tatlı bir sıkıntıdır
Hiçbir yabancı mutluluk onunla kıyaslanamaz,
Ve eğer acım böyle bir tatlılığa dayanıyorsa,
Mutluluğum ne kadar tatlı olurdu!

Barjols'lu Elias:

Neşe ve kederle doluyum
Onun yüzünün önünde durduğumda.

Bonifacio Calvo:

Dünyada acımla takas edebileceğim
bir hazine yok;
Kederimi seviyorum, ama kin ve öfke
Kalbimde coşuyor; beynim
Sarsılıyor - ve gülüyorum ve ağlıyorum.
Sevinçli ve çaresiz,
Coşkuyla kaderime ağıt yakıyorum.
Çeyrek! Hanımefendi, ölmeden önce.

Daha önceki ozanların,
iffetli aşkı tek erdem kaynağı ve mükemmelliğe giden yol yapan
sonraki dogmadan hala habersiz olduğu - sevilen kadın hayranını istediği gibi yapabilir - bir aziz veya bir günahkar.

Böylece Poitiers'li Guillem şöyle der:

Aşk hastaları iyileştirir
Ve bir mezar kazar
Güçlüler için; güzelliğin güzelliğini bozar,
Büyüsüyle bilgeyi aptal yerine koyar,
Kibar şövalyenin palyaçosu,
Ve en aşağılık adamın kralı.

Aynı şekilde erken dönem Cercamon:

Onun için yalan veya doğru olabilirim,
Samimi veya yalanlarla dolu,
Mükemmel bir şövalye veya değersiz bir köpek,
Sakin veya ciddi, aptal veya bilge.

Toulouse'lu Raimon:

Aşk krallığında
Akıl değil, delilik hüküm sürer.

Bu coşkulu aşkın tipik özelliği, sevgilinin, metresin sosyal rütbesinin her zaman sevgilinin rütbesinin üstünde olmasıdır.

Sevgili, kendisine onun vasalı ve serfi demeyi severdi, sevgilinin ona tüm mallarını verdiğini ilan ederdi; hatta krallar ve Alman imparatorları
aşk şarkıları bestelerdi, ancak büyük olasılıkla başka yollarla amaçlarına çok daha hızlı ulaşırlardı; ancak her durumda, mütevazı sevgilinin metresine bakan karakteristik tavrını
görürüz. Altta yatan düşünce açıktır: Dünyadaki en yüce değer olan aşk, tüm sosyal farklılıkların büyük eşitleyicisidir,
zenginliğin önünde toz gibi olduğu bir güçtür. "Fransa'nın kraliyet tacını giymektense hanımımın gözlerinden nazik bir bakış kazanmayı tercih ederim," şairlerin en sevdiği mesleklerden biriydi. Örneğin Montanhagol, kafiyeli bir meditasyonda, bir hanımın daha düşük bir sosyal sınıftan bir sevgili seçmesinin akıllıca olduğunu, çünkü sadece onun minnettarlığına ve bağlılığına her zaman güvenebileceğini, aynı zamanda onun üzerinde daha fazla etkiye sahip olacağını, bir sosyal eşit veya üstün durumunda en azından biraz şüpheli olan bir gerçek olduğunu belirtti. Aşka duyulan bu yüce saygı kısa sürede kabul görmüş bir doktrin haline geldi. Sadece iffetli aşkın bir adamı asil, iyi ve bilge yapabileceği düşüncesiyle sürekli karşılaşıyoruz. Birkaç örnek seçeceğim
birçok örnek arasından:

Miraval:

Kökü sevgi olan her eylem asildir.

Peire Rogier:

Çok iyi biliyorum ki, doğru ve iyi
Onun sevgisi için yaptığım her şeydir.

Guirot Riquier:

Sevmeyen adam asil fikirli değildir,
Çünkü aşk en yücenin meyvesi ve çiçeğidir.

Ve:

Böylece aşk yaptığımız her eylemi dönüştürür,
Ve aşk her şeye daha derin bir anlam verir.
Aşk, tüm gerçek değerlerin öğretisidir.
Bu kadar alçak bir kalp değildir bu geniş dünyada,
Aşk onu büyük bir mükemmelliğe götüremez.

Calenso'lu Giraut, Aşk Şehri için hiçbir alçak veya cahil adamın
giremeyeceğini söyledi ve İtalyan Lapo Gianni şöyle söyledi:

Bana görünen genç kız
Ruhumu öyle saf ve yüce düşüncelerle doldurdu ki,
Bundan böyle tüm aşağılık şeyleri hor görüyorum.

Dante, _Vita Nuova_'da Beatrice'i "tüm kötülüklerin yok edicisi ve
tüm erdemlerin kraliçesi" olarak adlandırır.

Sevgilinin düşüncesi bile sevgiliyi iyi bir adam yapar:

"Onun düşüncelerindeyken günah işleyemem."

samimi Guirot Riquier iddia eder ve İsa'dan ona
kadının gerçek aşkını öğretmesini diler.

Aşkın erkeğin mükemmelliğinin kaynağı olduğu genel olarak kabul görmüş bir teoriyken, kadının da aşkla mükemmelleştiğini iddia eden yalnızca bir pasaj (Miraval'li Raimon'a ait) biliyorum; başka her yerde, kadınlığın özünün
dünya dışı, anlaşılmaz ve ilahi bir şey olduğu şeklindeki evrensel ve sessizce kabul görmüş görüşe rastlıyoruz. Belki de yeni doktrinin en klasik formülasyonu, yani manevi aşkın tüm erdemlerin yaratıcısı ve iffetin annesi olduğu, bunun dışında ilahi hiçbir şeyin olmadığı, Montanhagol'un şiirlerinde bulunabilir:

En yüce aşkı sevmeyen aşık,
Değerli şarabı kirleten bir aptal gibidir.
En yüce aşkın tek başına içinde hareket etmesine izin ver,
Ve saflık ve erdem senin olsun.

Guirot Riquier benzer bir duyguyu dile getirmiştir:

Çünkü aşkım her zaman iffetli ve saftı,
"Tatlı mutluluğumdan" hiçbir zaman bir lütuf istemedim;
Eğer ona gece ve öğlen alçakgönüllülükle hizmet edebilirsem,
Hayatım onun devredilemez rehin hakkı olur.

Walter von der Vogelweide şöyle der: "Aşk, tüm erdemlerin yığıldığı bir hazinedir."

Zaman geçtikçe gerçek manevi aşk ile sinsi şehvet arasında dikilen bariyer daha da netleşti; ilki
tüm dönemin erotik duygusuna nüfuz etti.
İffetli aşkla paralel olarak, şehvet aşağılık, asil bir
zihne layık olmayan bir şey olarak var olmaya devam etti; ve kabul edilmelidir ki, çağdaş "Fabliaux"lara, daha sonraki Alman komedilerine ve İtalyan ve Fransız
romanlarına göre, dönemin cinsel tezahürleri inanılmaz derecede kaba idi. Bunlara karşı, manevi aşk yalnızca sanatsal ve teorik bir kavram değil, kültürlü zihinlerin derin bir duygusuydu
ve daha sonraki yüzyıllarda bile güçlü ve yaratıcı bir güç olarak kaldı.
Manevi aşk ve cinsellik uzlaşmaz zıtlıklar idi;
başka türlü düşünen adam bir sefih olarak görülüyordu.
Ozanların ve onların mirasçılarının, _dolce stil nuovo_'nun İtalyan şairlerinin şiirlerinden aşağıdaki pasajlar, bu ilişkinin tarihsel gerçekliğini, gerileyen Orta Çağ'ın idealini kanıtlayacaktır. Alman minnesinger'ları hesaba katmamıza gerek yok, çünkü aynı ideali paylaşmalarına rağmen, neo-Latin şairler gibi ilkeyi etkilemediler.

Ventadour'lu Bernart:

Hanımefendi, sizden başka bir iyilik istemiyorum

Hizmet etmeme izin vermenizden başka;
İnancım ve sevgim asla sapmayacak,
Ne karar verdiyseniz sizinim.

Peire Rogier:

Benimki onun gülümsemesi ve benimki şakası,
Ve daha fazlasını istemek aptallık olurdu
Ve kendimi tamamen kutsanmış saymamak.
Bu bir aldatmaca değil,
Ona bakmak tek ihtiyacım olan,
Onu görmek benim ödülüm. Gaucelm Faidit:

Sevginin tüm yollarından en iyisini seçtim,
Seni seviyorum, aşk, sonsuz bir şevkle,
Seninki benim hayatım, onunla ne istersen onu yap.
Ne öpücük istiyorum, ne de tatlı kucaklamalar, yoksa
küfretmiş olurum....

Saf aşkın en coşkulu savunucuları Montanhagol, Sordello
ve Guirot Riqiuer'di. Birincisi, hanımının şerefine uymayan
bir iyilik isteyen bir aşığın onu ne sevdiğini ne de
sevilmeyi hak ettiğini savundu.--"Aşk saflığı doğurur ve aşkın anlamını
bilen kişi asla erdemi terk edemez."

Toulouse'lu Peire Guillem ile Sordello arasında şu pasajları içeren bir tartışma vardır:

Tüm insanlık arasında
Senin gibi bir adam görmedim, Sordell, umarım,
Çünkü bir kadına tapan
asla onun aşkını ve öpücüğünü hor görmez. Ve başkaları için bir ödül olan şey
Kesinlikle küçümsemek istemiyorsun?

Ondan onur ve sevinç istiyorum,
Ve eğer o küçük bir gül bağlarsa
Çelenk içine, Sir Guillem Peire,
Merhametten, görevden değil, akıl,
Bu gerçekten mutluluk olurdu,
Ah! Böyle bir mutluluk benim ödülüm olmalı!

Senin gibi mütevazı bir sevgiliyi,
Sordell', inançta, hiç bilmiyordum.

Sir Peire, bence ifade ettiğin şey
Uygunluktan çok yoksun.

Başka bir şiirinde yetenekli Sordello şöyle der:

Ona olan aşkım o kadar derin ki
Ona hizmet ederdim, hor görür ve küçümserdim
Başkasıyla bulunmadan önce--
Yine de karşılıksız hizmet etmezdim,

ve bir başkasında, hanımını o kadar çok sevdiğini,
onu öldürse bile ona teşekkür edeceğini söyledikten sonra şöyle devam eder:

Böylece hanım, sana emanet ediyorum
Kaderimi ve hayatımı, sadık uşağını
Sefalet içinde ölmeyi tercih ederim
Arzuma boyun eğmendense.

Hanımını gerçekten seven şövalye
Sadece onun güzel yüzünü sevmez,
Onun için daha değerlidir güzel ünü
Solmamış, utançtan lekelenmemiş.

Tutkudan söz etsem
Erdemini ne kadar da kötü bir şekilde rencide etmiş olurum;
Ama eğer söz etsem-- Tanrı korusun!
Tatlı hanım, merhamete boyun eğme.

Sordello aşırı mütevazı görünse de, hanımının aşkına karşılık vermemesi onu ölümüne üzdü. Kendisini, yalnızca sevgilisinin kurtarabileceği boğulan bir adama benzettiği bir şiiri var.

Bu manevi aşk (o zamanlar da şimdi de) sıradan insanları şaşırttı ve yanlış anlaşıldı ve şüpheyle karşılandı. Bertran d'Alaman, Sordello'yu "ikiyüzlü mutluluğu" ve "aşkının tüm aldatmacası" ile alay etti ve Granet, hicivli bir şiirde onun samimiyetine şüpheyle yaklaştı.

Tipik iffetli aşk şampiyonu Sordello'nun her türden kadınla bir dizi şüpheli ilişki sürdürdüğünü bulmak çok önemlidir. Bertran, hanımını en az yüz kez değiştirdiği için onu azarladı ve kendisi utanmadan şunu itiraf etti:

Kocaların kıskançlıkları beni hiç şaşırtmaz,
Çünkü aşk sanatında mükemmelim,
Ve ne kadar iffetli olursa olsun,
Hiçbir karı, onu iyi kandırırsam bana karşı koyamaz.
Ve eğer kocası benden nefret ederse,
Söylenmem,
Çünkü karısı beni gece kabul eder,
Eğer benim öpücüğüm, eğer benim tatlı aşkımın zevki,
Onun acısı ve öfkesi ruhumu alçaltmaz.
Hiçbir koca beni zevkimden mahrum edemez,
Hiç kimse bana karşı koyamaz, kazanmayı dilediğim şeye,
Her şeyi severim ve asla geri durmam,
Kocaların öfkesine rağmen hazinelerini çalmaktan.

İlk bakışta bu coşkulu saf aşk temsilcisinin böylesine çifte bir hayat sürmesi garip görünebilir. Ancak Sordello'nun davranışı
en ufak bir paradoksal değil; dönemin eğilimine uygun olarak, kendi yüreğinde cinsellik ile aşkı dikkatlice ayırt etti; karşısında secdeye kapandı, kendini küçümsemek için yeterli kelime bulamadı, böylece metresini daha da yüceltebilecekti; ama diğer tüm kadınlara karşı sadece bir şehvet düşkünüydü. Okuduğumuza göre,
"kadınlara muamele konusunda uzman" olmasına rağmen, onun huzurunda sesi onu terk etti ve tüm özdenetimini kaybetti. Çok dünyevi bir kadınla yaşarken, hayatı boyunca Laura adını verdiği yüce bir varlığı öven Petrarch, Sordello'ya benziyordu, ancak çok daha az acımasız bir karakterdi. İkincisi, aşk arayan Don Juan'ın tipine yaklaşıyordu.

Peirol ile Auvergne Veliaht Prensi arasındaki bir on bölgede, ilki, aşkın, tamamlanma anında ölmesi gerektiğini savunuyor. "Gerçek bir âşığın, son iyiliği aldıktan sonra bile sevmeye devam edebileceğine inanamıyorum," diyor. (Otto Weininger buna katılıyor.) Ancak
Peirol, aşk ölmüş olsa bile, bir erkeğin hala aşıkmış gibi davranmaya devam etmesi gerektiği yönündeki ince bir öneriyle sonlanıyor.

Ozanlar _drudaria_ ve _luxuria_, saf aşk ve temel arzu arasında bir çizgi çekmekten asla bıkmazlar. _Mezura_, uygunluk, _dezmezura_, ahlaksızlık ile karşılaştırılır. Saf aşk, tüm yüksek değerlerin yaratıcısı, lüks ise onları yok eden olarak kabul edilir. Aynı şekilde, Alman minnesinger'lar "alçak" aşk ile "yüksek" aşk arasında ayrım yaptılar.

Hem kültürlü zihinler hem de üst sınıflar, cinselliği küçümseyerek, yalnızca manevi aşkı kabul ettikleri için, bu tür duyguların itirafının iyi bir biçim haline geldiği doğaldır; sevilenin onurunun dikkatlice korunması gerektiği ve hiçbir arzunun onun saflığını gölgelememesi gerektiği motifi tekrar tekrar ortaya çıkar. Ancak bir şairin bir duyguyu, ondan en ufak bir şekilde etkilenmeden, kendi iyiliği için sevebileceği unutulmamalıdır. Birçok ozan, herkesin en yüce değer olarak övdüğü bir duygudan ilham aldı; Dünyevi bir metresi olmasa bile, yüce duyguya hayrandı. Nadiren de olsa, yüksek aşkı yüksek sesle öven ve aşağılık arzuyu kınayan bir ozan
-mesleğinin bir numarası--birdenbire kendine gelip fikrini değiştirmişti. Örneğin, Marsilyalı Folquet, on yıldan fazla boşuna iç çektikten sonra,
aptal olduğu sonucuna vardı.

Aldatıcı aşk, basit aptalı kandırır
Ve talihsiz yaratığı sihirli kayışlarla bağlar;
Mum ışığıyla cezbedilen bir güve gibi,
Kalpsiz gulyabani etrafında çaresizce dolanır.

Seni kovup diğer yıldızları takip ediyorum
Tam bir kötülük benim ödülüm ve mükafatımdı--
Yeni cesaret, bayılan kalbimi çelikleştirir ve bu yüzden
tutkunun asla bozmadığı tapınaklarda diz çökerim.

İlginç bir şiirde Garin the Red, _Mezura_'dan ona saf ve asil bir şekilde sevmenin yolunu öğretmesini rica eder; ancak öğretmeninden hiç memnun değildir ve onun tüm bilgeliğinin "sadece iyi bir form" ve başka bir şey olmadığı sonucuna varır.

Ama neşeli ruh halim beni zorluyor

Gece ve sabah öpüyorum ve oyalanıyorum
Ve yapmak zorunda hissettiğim şeyleri yapıyorum--ya da, saçım kesilmiş bir şekilde,
bir manastır ararım....

Barjols'lu Elias, aşkının asla geri dönmeyeceğini anlayınca ve
hayatı boyunca boşuna iç çekmek istemediğinden, aşktan tamamen vazgeçer.

"Aşka daha fazla hizmet etsem aptal olurdum!"

"Siz aşıkların hepsi aptalsınız!" diye haykırdı bir diğeri. "Kadınların doğasını
değiştirebileceğini mi sanıyorsun?" Bu, kadınlara yönelik çok nadir eleştirilerden biridir; kural olarak sadece meleksi mükemmelliğinden, bilgeliğinden, güzelliğinden
ve mesafeliliğinden bahsederiz.

Ünlü şair Marcabru, en başından beri bir kadın düşmanı ve aşkın düşmanıydı. Kendisi hakkında, hiçbir zaman bir kadını sevmediğini ve hiçbir kadının onu sevmediğini söyledi.

Her zaman bir yalan olan
Ve erkekleri aldatan aşkı kınıyorum
Ve kınıyorum; fazlasıyla yaşadım.
Yaptığı tüm kötülükleri sayabilir misin?
Bunu düşündüğümde perişan oluyorum.
İnanmak için ne kadar da delirmişim,
İç çekmek, sevinmek ve üzülmek için;
Ama artık günlerimi boşa harcamayacağım,
Yolların ayrılmasına geldik. Vb.

O, şefkatli tutkuyu kötüye kullanmakta yorulmak bilmezdi ve
kadınların ahlaksızlığı hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Ancak o zamanın güçlü kamuoyunun karakteristiği, bu kadın düşmanının bile (ki o, belki de, sonuçta sadece hayal kırıklığına uğramış bir adamdı) "yüce aşkı" övmesiydi.

Konu ayrıca teorisyenlerini de buldu, bunların arasında Latince aşk üzerine çok bilgili bir kitap yazan saray papazı Andreas da vardı.
O, çağdaş şairlerin şiirde ifade ettiklerini önermelerde ve sonuçlarda dile getirdi ve böylece manevi aşkın sadece şiirsel bir kurgu olmadığını, felsefi silahlarının tam desteğiyle desteklenen dönemin en derin inancı olduğunu kanıtladı. "Bütün dünyada, aşk pınarının dışında hiçbir iyilik ve nezaket yoktur.
Bu nedenle aşk, tüm iyiliklerin başlangıcı ve temelidir." Ayrıca, asil düşünceli bir adamın bir sevgili olması gerektiğini, çünkü olmasaydı
erdem elde edemeyeceğini kanıtladı. "Aşk tüm engelleri hiçe sayar ve
aşağı kökenli adamı asilzadeyle eşit ve üstün kılar."

Daha sonra _cor gentil_ teorisinde mükemmelleştirilen bu ruhsal asalet anlayışı yalnızca Provence ve İtalya'da mevcuttu;
Fransa ve Almanya'da bilinmiyordu.

Andreas, temel aşk, _amor mixtus sive
communis_ ile saf aşk, _amor purus_ arasında bir ayrım yaptı. Şairlerle tamamen aynı fikirde olarak, "Aşk," diye savundu, "bir erkeğe iffet gücü verir, çünkü
kalbi bir kadının aşkıyla dolup taşan kişi, ne kadar güzel olursa olsun, başka biriyle flört etmeyi düşünemez." Öz ve biçim açısından bir erkeğin iki kadını sevemeyeceğini kanıtladı. _Leys
d'Amors_ adlı, büyük ölçüde bir dilbilgisi ve prozodi ders kitabı olan hacimli bir on dördüncü yüzyıl Provence tezinde şunları okuruz: "Ve şimdi aşıklara nasıl
sevecekleri öğretilmeli; tutkulu aşıklar dizginlenmeli, böylece
kötü ve onursuz arzularını gerçekleştirebilirler. Aynı zamanda dürüst bir aşık olan hiçbir iyi ozan,
kendini
aşağılık şehvete ve aşağılık arzulara terk etmemiştir." Aynı yazar,
bir ozanın hanımından bir öpücük istemesinin, bir ahlaksızlık eylemi olduğunu
görüyordu. Öte yandan, Andreas her iki tür aşk arasında çizgi çekmede çok geniş görüşlüydü, öpücüklere izin veriyordu ve hatta gerçek aşk söz konusu olduğunda daha da fazlasına izin veriyordu. (En iyi ozanlar bile bu konuda onunla aynı fikirde değil.)

Dinsel skolastisizme göre modellenmiş ve
Tanrı yerine sevilen kadını koyan bir aşk skolastisizmi yavaş yavaş gelişti.
Sevgi, saygı, alçakgönüllülük, umut, vb. onun tapınağında sunulan kurbanlardı. O, zarafet ve şefkatle doluydu ve Tanrı kadar
sevgiyle inanılıyordu. Bazı şairler, duygularını skolastik bilgiyle "kanıtlamak" için tuhaf bir hırsla hareket ediyordu ve daha
özellikle daha sonraki İtalyan okulu tarafından, _amore_, _cor gentil_, _valore_, maddeler, nitelikler, içsel nitelikler,
vb. olarak düşünülüyordu. _amore_ alegorileri önemli bir rol oynadı ve birçok şaheseri mahvetti. Alman şairler, Dante'nin bile kaçamadığı
bu saçmalıklardan uzak durdular.

Prenseslerin başkanlık ettiği ünlü aşk mahkemelerinde, aşkla ilgili en sıra dışı sorular, küçük mahkemelerin törenlerini yakından takip eden bir törenle tartışılır ve karara bağlanırdı. Andreas, bu yargıların birçoğunu bizim için sakladı; bunlardan bazıları, aşk ve evliliğin iki çok farklı şey olduğu gerçeğini kanıtlıyor; çünkü manevi aşk en yüce değer olarak kabul edilirse, evlilik ancak daha aşağı bir koşul olarak görülebilir. Ve toplumun daha yüksek kademelerinde, yani ilgilendiğimiz tek kademelerde, evliliğin politik ve ekonomik nedenlerle yapılmış bir sözleşmeden başka bir şey olmadığı bir gerçekti. Baron, mülkünü genişletmek, çeyiz almak veya nüfuzlu bir aileyle evlenmek istiyordu; hiç kimse, evliliğin tek başına, kendi ailesinin dışındaki insanlarla temasa geçirebileceği gelecekteki geline danışmayı hayal etmiyordu. Onun için evlilik, kocası olmayan bir adam tarafından parlama ve hayranlık duyulma izni anlamına geliyordu. "Bu, inkar edilemez bir gerçektir," diye ileri sürmüştü Andreas _regula amoris_ olarak, "karı koca arasında aşka yer yoktur" ve Fauriel bir pasajı şu şekilde tercüme etti: "Karısına bir şövalyenin hanımına davranacağı gibi davranmayı teklif eden bir koca, şeref kurallarına aykırı bir şey yapmayı teklif eder; böyle bir işlem ne onun ne de hanımının erdemini artırabilir ve bundan zaten var olandan başka bir şey çıkamaz."--Başka bir yargıda ise "bir hanımın hayranını kocası olur olmaz kaybettiği; ve bu nedenle yeni bir sevgili edinme hakkına sahip olduğu" ileri sürülmüştür. Narbonne'lu Viscountes Ermengarde'ın aşk mahkemesinde, karı koca arasındaki aşkın mı yoksa sevgililer arasındaki aşkın mı daha büyük olduğu sorunu şu şekilde karara bağlandı: "Evli bir çift arasındaki sevgi ve iki sevgiliyi birleştiren şefkatli aşk, temelde ve geleneklere göre farklı duygulardır. Birbirine ne benzeyen ne de herhangi bir bağlantısı olan iki özne arasında bir karşılaştırma yapmaya çalışmak aptallık olur." Bir koca şöyle dedi: "Doğru, güzel bir karım var ve onu evlilik aşkıyla seviyorum. Ancak karı koca arasında gerçek aşk imkansız olduğundan ve bu dünyada olan her iyi şeyin kökeni aşk olduğundan, evli hayatımın dışında bir aşk ittifakı aramam gerektiği görüşündeyim." Bütün bunlar saçmalık değildi, duygusallık ve aşkı harmanlayamayan düalist erotizmin tek mantıksal sonucuydu. Boşanmış kişiler arasındaki aşkın sadece ahlaksız olarak görülmemesi, aynı zamanda tamamen doğru ve haklı olarak görülmesi de aynı şekilde mantıklıydı; Hatta "yeni bir
evliliğin asla eski aşka bir engel olamayacağı" kararı bile verilmişti. Eski romanda,
_Roussillon'lu Gerard_, Gerard'ın sevdiği prenses,
imparator Charles Martel ile evlenir ve şövalyesinden ayrılmak zorunda kalır. Son görüşmelerinde, bir dizi tanık önünde, İsa'nın adını anarak şöyle dedi: "Hepiniz bilin ki, Sir Gerard'a bu yüzük ve çelengimde bulunan bu çiçekle sevgimi veriyorum. Onu babamdan ve kocamdan daha çok seviyorum ve şimdi acı gözyaşları dökmeliyim." Bundan sonra ayrıldılar, ancak aralarında sadece şefkatli istekler ve gizli düşünceler olmasına rağmen aşkları azalmadan devam etti.

Evliliğin aşk ittifakına göre hiçbir avantajı yoktu, hatta Kilise'nin onayı bile yoktu. Bir aşk ittifakına sıklıkla bir rahibin görev yaptığı bir tören eşlik ederdi. Fauriel, kaynağını belirtmeden, böyle bir töreni şu şekilde anlatır: "Hanımının önünde diz çökerek, ellerini onun ellerinin arasına alarak, kendisini onun hizmetine adadı, ona ölene kadar sadık kalacağına ve onu
gücü yettiği ölçüde her türlü zarardan ve hakaretten koruyacağına yemin etti. Hanım ise, onun hizmetini kabul etmeye istekli olduğunu açıkladı, en yüce duygularını ona adayacağına söz verdi ve kural olarak, birlikteliklerinin bir sembolü olarak ona bir yüzük verdi. Sonra onu kaldırıp öptü, her zaman ilk, genellikle son kez." Aşıkların ayrılması da, birçok yönden bir evliliğin dağılmasına benzeyen ciddi bir eylemdi.

Böylece, ciddi bir şekilde söz verdiğimiz sözümüzü
aşk öldüğünde, bozmayacağız,
Rahibe kendimiz teslim edeceğiz. Sen beni özgür bıraktın, ben de seni özgür bıraktım,
O zaman ikimiz de
Yeniden bir aşk seçmenin tadını çıkaracağız,

diye yazdı Peire of Barjac.

Bir evliliği feshetmek, gerçek bir aşk ittifakından çok daha kolaydı;
kocanın sadece karısının kendisinin uzaktan akrabası olduğunu söylemesi gerekiyordu ve Kilise sözleşmeyi iptal etmeye hazırdı. Fakat
aşk ittifakı--Sordello'nun uzun bir şiirde belirttiği gibi--herhangi bir evlilikten daha bağlayıcı olmalıydı.

Bir kadın sadece bir aşkı
Tercih edebilir. O yüzden erkeğini
Dikkatli bir şekilde seçsin. Ona karşı sadık olmalı,
Çünkü bir kez seçtikten sonra asla pişman olmaz. Düğün kravatından daha bağlayıcı olan

Aşktır; çünkü
Birçok sebepten dolayı evlilik bölünebilir,
Sadece ölümle aşk çözülebilir.

Evlilik ve aşkın birleştirilemeyeceği fikri, bu nedenle,
aşk ve arzunun birlikte bir kadına yansıtılamayacağı temel duygusunun mantıksal sonucudur.

Eğer evlilik aşkı sorgulanmasaydı, seçim iki alternatif arasında olurdu: evliliğin kanonlaştırılması -Kilise tarafından seçilen bir çare- ya da modern anlamda aşk ve cinselliğin birleştirilmesi.
İlk aşama, insanlığın geride bıraktığı bir aşamaydı, çünkü
mutlak mükemmel ve saf aşk ideali çoktan gelişmişti ve
dünya ikincisine hazır değildi. En nadir zihinlerin eğilimi,
aşkın daha da idealleştirilmesi, onu tüm dünyevi zincirlerden
kurtarıp cennete daha da yakınlaştırma yönündeydi. Erken dönem ozanlarından biri olan Blaya Prensi Jaufre Rudel, hiç görmediği bir hanıma aşık olarak bu duyguya pratik bir örnek verdi. Aşkının hikayesi yüzyıllardır ünlüydü.
Bir Hristiyan prenses olan Trablus Kontesi'ni seviyordu ve tüm ruhu onun hayalindeki
resmiyle doluydu. _Provencal Biyografisi_
"hacıların anlattığı tüm iyilikler için ona taptığını" söyler. Onu görmek için haçı alıp denizin üzerinden yolculuk etti; gemide hastalandı ve ölmek üzereyken kıyıya taşındı. Kontes, onun büyük aşkını duyunca, onun yattığı
hana koştu. Odasına girdiğinde, Jaufre bilincini yeniden kazandı; onu hemen tanıdı ve kollarında mutlu bir şekilde öldü. Onun aşkından o kadar etkilendi ki, bundan sonra dünyadan vazgeçti.--Bu
hikaye bir peri masalı değil; iyi belgelenmiş ve bugün evrensel olarak gerçek olarak kabul edilmiştir. Jaufre'nin dokunaklı şiirlerde ifade edilen aşkı, bazen denildiği gibi _amour de tete_ değil, gerçek bir _amour de
coeur_, sevilen kadından onu sevmek için izin istemekten başka bir şey istemeyen tamamen ruhsal bir aşktı. Başka örnekler de var ve hatta daha sonraki zamanlarda bile hayal gücü kuvvetli insanlarda (sadece Buerger ve Klopstock'tan bahsetmem gerekiyor) bu nadir görülen bir durum değildir.

Biz günümüz erkekleri bu eksantrik kadın hayranlığına
anlayışsız gözlerle bakıyoruz. Belki de saray teorilerinden ve ortaçağ modalarından arındırılmış olarak, kendi dönemimizle yakından bağlantılı olan bazı büyük adamlarda; Michelangelo'da, Goethe'de ve Beethoven'da gördüğümüzde biraz daha az şaşkın hissedeceğiz.

Kilise, başlangıcından itibaren düalist ve çileci olarak, kötülüğün kötülüğü olarak şehvete karşı savaş açtı. "Ateş ve su karışmadığı gibi," diye yazdı St. Bernard, "ruhsal ve bedensel zevkler de birlikte deneyimlenemez." Evliliğe hoşgörü hiçbir zaman bir uzlaşmadan daha fazlası olmadı; Kilise açısından, iffetin tek gerçek değer olduğuna dair hiçbir kanıta ihtiyacımız yok. Luther bile bu pozisyonu aldı ve bugüne kadar Hristiyanlık ve cinsellik uzlaştırılmamış olarak kaldı. Ancak hem Katolik hem de Protestan inanç ikrarları evliliği, varoluşu mümkün kılmak için düşmana verilen bir taviz, daha az kötülük olarak gördüler. Kilisenin, en hakiki Hristiyan düalizminden kaynaklanmasına rağmen, nesnesi Tanrı değil, ölümlü kadın olan yeni kadın tapınmasıyla bağlantılı olarak benimsediği pozisyonu gözlemlemek çok ilginçtir. Kilise'nin mantıksal tutumu, evliliği aşağı bir durum olarak gören kadının iffetli tapınması için hoş karşılanırdı. İki din adamı, saray papazı Andreas ve üretken kafiyeci Matfre Ermengau, aslında Kilise'nin ruhuna aykırı olan manevi aşk teorisini geliştirdiler, ancak her iki adam da zamanında bir tövbe ve kurtuluşun tek yolu olarak ortodoksluğu tavsiye etmek için acele ettiler. Andreas, aşkın tüm arzu edilen ayrıntılarını öze ve kazalara göre belirledikten sonra, Tanrı'ya adanmamış her aşkın O'nu gücendireceği sonucuna vardı ve kadına olan aşka karşı on sekiz nokta öne sürdü, kadının doğal olarak aşağılık bir yapıya sahip, açgözlü, kıskanç, açgözlü, kararsız, geveze, inatçı, gururlu, kibirli, şehvetli, aldatıcı, vb. olduğu bilinen argümanla başlayarak. "Aşka hizmet eden, Tanrı'ya hizmet edemez," dedi, "ve Tanrı, evlilik dışında Venüs'e hizmet eden her erkeği cezalandıracaktır. Tanrı'nın iradesine aykırı hareket etmekten ne fayda gelebilir?" Burada grotesk bir konumla karşı karşıyayız: Resmi Kilise, daha yeni ve daha yüksek standarttaki çileci, ruhsal aşka karşı cinselliği, yani evliliği destekliyor. Bu tutum, dinin ruhuna uygun olmasa ve çilecilik ilkesine aykırı olmasa da, ortodoksluk ruhuna uygundu; çünkü "onun için olmayan her şey ona karşıydı." Cesur, Janus başlı rahip, Tanrı'ya yansıtılmayan aşkı _fornicatio_ olarak damgalayan tüm din adamlarının sözcüsüydü. Andreas, tövbesinde, daha önce hor görülen evlilik durumunu aşk pahasına savundu; "aşk," diye savundu, "evliliği mahveder." Matfre de tam olarak aynı şeyi yaptı; _Breviari d'Amor_ adlı eserinde kadın kültüne dayanan tüm muhteşem başarıları özetledikten sonra, aniden (27.445. mısrada)
döndü:

Ve Şeytan arzularına üfler,
Ucube alevler içinde ateş sıçrar,
Ve öfkeli şeytan tarafından delirmiş,
Tanrı sevgisinden ve onurdan sütten kesilmiş,
Yaratıcılarının tapınağından uzaklaşırlar
Ve metreslerine ilahi derler.
Ruh ve bedenle, zihin ve duyularla,
Kadının mükemmelliğine taparlar.
Güzelliğinde terk edilmiş bir şekilde,
Aşkınlık ederler,
Ve farkında olmadan şeytana taparlar.

Üç yüz yıl sonra fanatik Savanorola şöyle bağırdı: "Tanrı'nın Annesini, fahişelerinizi giydirdiğiniz ve süslediğiniz gibi giydirir ve süslersiniz ve
ona metreslerinizin özelliklerini verirsiniz!" ki bu, şimdi göreceğimiz gibi, tam anlamıyla doğruydu.

Din adamları, _cortezia_ ve _cavalaria_'nın tüm öğütlerine, daha yüksek anlayışın zaferinden ziyade mevcut koşulların devamını arzulayan kesin içgüdüyle direndiler. Bazı yazarlar, daha sonra kadın kültünün Meryem kültüne dönüşmesinin kısmen bu gerçek nedeniyle olduğunu ileri sürerler. Yine, zaman içinde birden fazla kez tekrarlanan bir süreçle karşı karşıyayız: Hristiyanlığın manevi-mistik ilkesi yeni bir aşamaya girdi ve yeni ve önemli bir alanı ele geçirdi; ancak katı ve tavizsiz Kilise, herhangi bir değişikliğe tahammül etmektense, geçmişteki daha düşük bir aşamaya tutunmayı tercih etti. Kesinlikle tutarlı olsaydı, en büyük şairi bugün endekste olurdu, çünkü kendi sezgisini takip ederek ve onun katı dogmasını görmezden gelerek sevgili Beatrice'ini Katolik cennetine soktu. Yeni manevi aşk, karikatürlerinden yoksun değildi. Provence'ta, hanımını memnun etmek için yaptığı birçok garip eylemle ünlü olan yetenekli Peire Vidal vardı. Bir keresinde kendisini bir kurt postuna
diktirip tarlalarda koşturdu; ancak köpekler tarafından saldırıya uğradı ve o kadar kötü bir şekilde yaralandı ki neredeyse yaralarına yenik düşüyordu. Dayanılmaz bir övüngendi, ancak aşkta hiç başarılı olamadı. Ancak karikatürlerin prensi, Alman şövalyesi ve minnesinger, Lichtenstein'lı Ulrich'ti. Goethe'nin _Werther_'ini hafifçe anımsatan _Kadının Hizmeti_ adlı düzyazı romanından sorumludur. Bir uşak olarak, hanımının ellerini yıkadığı suyu içerek görkemli kariyerine başladı; daha sonra, metresini rahatsız ettiği için üst dudağının kesilmesini sağladı, çünkü "benden hoşlanmadığı her şeyden ben de nefret ediyorum." Başka bir seferinde parmaklarından birini kesip, altına yerleştirdiği şiirlerinin bulunduğu bir kitabın tokası olarak kullanmış ve
bunu ona göndermiş. En ünlü başarılarından biri, Venüs kılığında, kadın kıyafetleri giyerek, karşılaştığı her şövalyeyle mızrak dövüşü yaparak Avusturya'nın neredeyse tamamını dolaşmasıydı. Ancak eksantrikliklerine rağmen, zihninin eğilimi hiç de metafizik değildi; çok belirgin iyilikler istiyordu, ancak kural olarak nazik veya hatta kaba bir sözle yetiniyordu. Bu arada, evli olduğunu öğreniyoruz; ancak tüm hayatını hanımının şerefine "kahramanlık eylemlerine" adadı. Genel olarak inanıldığı gibi, Cervantes'in büyük kitabı ortaçağ saray hayatını alay konusu yapıp onu bir ideal olarak yok etmedi, ancak bu şövalye ve minnesinger'ın hayatı ve başarılarıydı. Aynı ruh, Balaun'lu Guilhem'i canlandırıyordu. Hanımının emriyle bir tırnağını çektirdi ve ona gönderdi, ardından tekrar onun gözüne girdi. Manevi aşk Provençallar tarafından keşfedildi, ancak daha büyük ve daha derin İtalyan şairler onu geliştirdiler ve mükemmelliğe ulaştırdılar. Ozanlar için naif bir duygu olan şey, Dante'nin çevresinde bir evren sistemi ve bir din haline geldi. Provençal dilinde yazan İtalyan şair Sordello, büyük İtalyanların birleştirici halkası ve öncüsü olarak görülebilir. 1270 yılında öldü ve neredeyse çağdaşı olan Dante, adını _İlahi Komedya_'da ölümsüzleştirdi. _Dolce stil nuovo_'nun dayandığı doktrin, cennetteki ve dünyadaki tüm mükemmelliğin kaynağı olarak asil bir kalbin sevgisine işaret ediyordu. Tamamen manevi kadın tapınması mutlak bir erdem olarak görülüyordu. Provençal ozanlarının sonuncusu Guirot Riquier'in "Aşk tüm yüce şeylerin doktrinidir" sözleri bir felsefeye dönüştürüldü. Birkaç karakteristik beyit alıntılayacağım, şimdilik Dante'yi atlayacağım. Guido Guinicelli tarafından yazılan, tüm dillerin ve çağların en iyi lirik şiirlerinden biri şöyle başlar:

Nazik kalbin içinde sevgi onu barındırır,
Koruluğun yeşil gölgeleri içindeki kuşlar gibi;
Doğanın düzenindeki nazik kalbin önünde
Aşk yoktu, ya da nazik kalp sevgiden önce.

(_D.G. ROSSETTI tarafından_ çevrilmiştir.)

Cino da Pistoia epigramatik bir kısalıkla şöyle der:

Aşkın en içteki özünü bilmek ister misin?
Bu asil bir kalbin sanatı ve ödülüdür.

Guinicelli'nin harika bir canzone'u şu beyitleri içerir:

Diğerlerinin arasında bir şarkı gibi görünüyor ve bunların
Bütün güzellikleri onun ihtişamında boğulmuş.
Her zarafet ondadır,--
Bilgeliğin sadeliği, asil konuşma,
Başarılmış güzellik;
Dünyevi tüm güzellik onun tacıdır.
Şarkımın öğretmesi gereken bu gerçek--
Hanımım hanımların seçilmiş mücevheridir.

(_Çev._ D.G. ROSSETTI.)

Ve Cavalcanti şöyle söyler:

Gelişi tüm erkeklerin gözlerini perçinleyen,
Havayı zevkle titreten,
Ve her kalbi öyle heyecanlandıran ki hiçbir erkek
Kelimeler için dil bulamaz ama ruhunu iç çekerek boşaltır?

(_Çev._ SIR THEODORE MARTIN.)

Bu dizeleri kaplayan duygu bizi bundan sonra ana temamız olacak daha yüksek bir alana
yükseltti. Sevgili giderek daha
yüceltildi; sevgili onun huzurunda giderek daha
önemsiz olduğuna ikna oldu; tapınıldı, tanrılaştırıldı.
Tüm çağa hakim olan ezici duygu, metafizik değerlere duyulan özlem en yüksek özelliğine ulaşmıştı, mükemmelliğe ulaşmıştı. İnsan duygusunun ebedi niteliğini kanıtladı: tatmin bulmanın imkansızlığı, sonsuza doğru çabalama; görünürdeki nesnesinin üzerine
yükseldi ve metafizikte tamamlanmasını aradı. Kadına duyulan aşk ve Tanrı'ya duyulan mistik aşk daha derin bir bağlılıkta harmanlanmıştı; aşk, ölümlü insanın özlemini çektiği ebedi değerin ve tesellinin tek vericisi olmuştu. Hristiyanlık insana yukarı bakmayı öğretmişti; şimdi yukarı bakışı katılığını yitirdi ve canlı güzelliği gördü - metafizik erotizm evrimleşmişti - kadının kanonlaştırılması ve tanrılaştırılması. Ozanların, bir selamlama sözcüğü alma umuduyla tapınılan metresi uzaktan iffetli ve dindar bir şekilde sevme ideali, artık sevgiliyi tatmin etmiyordu; o ilahi bir varlık olmalıydı, insan sevinci ve kederinin üzerinde taht kurmalıydı, dünyanın kraliçesi olmalıydı. Geleneksel din, bir kadın için bir yer bulunabilsin diye dönüştürüldü.

Ruhani aşkın, başlangıcından itibaren doğaüstü ve ilahi bir şey olarak tanınmasının nedeni açıktır.
İnsanın kalbi, daha önce bilinmeyen bir duyguyla, doğrudan cennete işaret eden bir duyguyla doluydu. Derin Hristiyan bilincinin özü olan ruh, yeni, neşeli bir memnuniyet kazanmıştı, ancak mistiklerin dini coşkusuyla karşılaştırılabilecek kadar yoğun bir his uyandırıyordu; insan bunun yeni ve büyük şeylerin annesi olduğunu sezmişti - onu ilahi olarak kabul etmek ve onu en yüce değer olarak ilan etmek uygun değil miydi? Ozanlar bunu biliyordu. Ventadour'lu Bernart şöyle söylemişti:

Hanımımın huzurunda duruyorum
Derin bir bağlılıkla;
Ona ellerimi kavuşturarak yaklaşıyorum
Tatlı bir duyguyla;
Ona aptalca hayranlıkla,
Alçakgönüllülükle yalvararak.

Toulouse'lu Peire Raimon:

Sana dizlerimin üstünde yaklaşırdım,
Alçakgönüllülükle,
Toprakları ve denizleri aşarak
Senin merhametini arardım.

Ve sana gelirdim - efendisinin kölesi olarak -
Sana yas tutan gözlerle hürmet ederdim,
Senin merhametini yalvarana kadar,
Gülmekten, küçümsemekten habersiz.

Miraval'lı Raimon, "Ben bir aşık değilim, bir tapanım" demişti ve
Cavalcanti:

Hanımımın erdemi körlüğümü parçaladı,
Gizli bir iç çekiş alçakgönüllü kalbimi heyecanlandırıyor:
Onun bir görüntüsüyle lütuflandırıldığında,
Ruhun kanatlarını açacak ve cennete uçacak.

Peire Vidal:

Tanrı kadınları kendisine yakın çağırdı,
Çünkü onlarda her iyiliği gördü.

Ve:

Doğruluk Tanrısı
Bedenini ve zihnini öyle iyi donattı ki
Kendi ışıltısı kör oldu.
Ve yıllarca günah içinde O'na boyun eğmemiş birçok ruh
Senin lütfun ve cazibenle tazelendi.

Tapılanların güzelliği ilahiydi. Ventadour'lu Bernart şöyle yazdı:

Onun görkemli güzelliği parlak bir ışık saçıyor
En karanlık gecede ve en parlak günü karartıyor.

Cabestaing'li Guilhem:

Tanrı onu lekesiz yarattı
Kendi güzelliğinden.

Gaucelm Faidit:

Tanrı'nın Kendisi olan güzelliği
O tek bir varlığa döktü.

Ve Montanhagol, Dante'yi önceden haber vererek:

Bu yüzden sana söylüyorum ve sözlerim doğru,
Cennetten geldi güzelliği, nadir ve yumuşak,
Onun sevimliliği Cennette yaratıldı,
İnsanların kamaşan gözleri onun ihtişamını zar zor destekleyebilir.

Romalıların Folquet'i:

Onun nadir güzelliğini gördüğümde,
Onun değeri karşısında çok şaşırıyorum ve ürküyorum,
Artık bu dünyada olmadığımı hissediyorum.

Cavalcanti, Cino da Pistoia ve
Dante'ye atfedilen bir şarkı şöyledir:

Hanımım gelir ve her dudak sessiz kalır;
Güzelliğinin yüce konumu o kadar mükemmeldir ki
Ölümlü ruh bayılır ve secdeye kapanır
Onun ihtişamı önünde. Ve o çok asildir:
Eğer ona iç gözümü kaldırırsam,
Ruhum ölüm yakınmış gibi ürperir.

Cavalcanti der ki:

Çevrende çiçekler var, yumuşak yeşil,
Güneş senin sevgili yüzün kadar parlak değil,
Muhteşem yaz parlaklığındaki tüm doğa
Bu kadar güzel ve hoş bir yere sahip değil,
Senin yanında sönük kalıyor. Dünya daha önce hiç bu kadar güzellik ve zarafetle dolu bir şey görmedi.

Sevilenin sadece varlığının âşıkta bahşetmesi gereken mükemmellik, burada daha geniş ve özgürce kavranıyor; sadece âşık değil,
tüm insanlar onun görünümünden etkileniyor ve dönüşüyor.
Aşığın duygusu nesnel gerçek olmayı arzuluyordu. Bu, ruhsal olandan tanrısal aşka giden yolda önemli bir aşamaydı, ki buna metafizik erotizm adını verdim. Evrimin merdiveninin bir basamağı daha
çıkmıştı -- hanımefendi dünyanın kraliçesi ve tanrıçası olmuştu, Tanrı'nın yanında taht kurmuş bir varlık. Tekrar Guinicelli'den alıntı yapacağım:

Yürürken her zaman ayık bir zarafete sahiptir,
Cesur adamları utandırır ve iyi adamları sevindirir,
Seni memnun etmezse, kalbin yanılır,
Hiçbir erkek ona bakmaya cesaret edemez, düşünceleri alçaktır;
Hayır, daha önce söylediğimden daha fazlasını söyleyeyim,
Ona bakan hiçbir erkek alçak düşünceler düşünemez.

(D.G. ROSSETTI.)

Aynı şair, _Al Cor Gentil_ adlı şiirinde şöyle der:

"O, Tanrı'nın meleklerine parladığı gibi bize parlıyor."

Madonna öldüğünde melekler onu karşılar, aralarına katıldığı için
sevinirler. Provenceli, Capduelh'li Pons, Dante'yi önceden haber verdi:

Ve şimdi biliyoruz ki göksel koro
Serbest bırakılışında sevinç şarkıları söylüyor
Bu sıkıcı dünyadan; duydum ve huzur içindeyim;
Ordularını öven, Ebedi Efendi'yi öven.
Onun cennette kutsanmışlarla birlikte olduğunu biliyorum,
Şanlı zamanı asla sönmeyen çiçeklerin ortasında
Tanrı'nın övgüsünü söylüyor ve serafimler tarafından kutsanmış.
Sevinçli dudaklarımdan sadece gerçek düşecek,
O cennette, her şeyin üstünde tahtta oturuyor.

Romalıların Folquet'i sevgilisine bir mektup yazdı ve bu mektupta
diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi:

Kilisede Tanrı'nın yüzünün önünde diz çökmüş,
-- Bir günahkar, O'nun lütfunu dileyecek, --
Ve günahlarımın kefaretini ödeyecek, --
Ellerimi kaldırdığım kişi sendin;
Orada sadece senin güzelliğin vardı,
Ruhum sadece bir dua biliyordu. "Babamız"ın çerçevelendiğini hayal ettim
Titreyen dudaklarım,
Kutsal tapınağında sevinçle haykırdıklarında:
Ah! Hanım! Bütün ruhum senindir!

Hanım, güzelliğinle beni büyüledin,
O Tanrı'yı ​​ve kendimi unuttum.

Cino da Pistoia şu övgü dolu duayı yazdı:

Ellerine, ruhumun tatlı hanımı,
Ölmekte olan ruhu emanet ediyorum;
Ve öyle kederli bir şekilde ayrılıyor ki,
Sevgi ona acıyarak bakıyor, onu reddederken.

Senin tarafından O'nun egemenliğine bağlandı,
Öyle sıkı bir şekilde ki, o zamandan beri O'nu ancak şöyle çağırabilecek
bir gücü kalmadı: Ah, kudretli Rab,
Benim için ne istersen, Senin isteğin benimdir.

(_Çeviri:_ C. LYELL.)

Ortaçağ'ın büyük aşıklarından biri olan Lancelot, azizlerin tüm kalıntılarından daha çok değer verdiği Guinevere'nin bir tutam saçına sahipti.
Metresinden (sadece manevi olarak değil) ayrıldığında, odasının kapısının önünde diz çöktü ve
sanki "sunağın önünde diz çöküyormuş gibi" dua etti.

Manevi aşk açıkça dini bir renk kazanıyordu. Metres
Tanrı'nın yerini almıştı; onun lütfu tüm neşe ve tesellinin kaynağıydı; ölmekte olanların ruhlarını sonsuz hayata götürüyordu. Tanrı
konumunu ona teslim etmişti, o da O'nun yanına, hatta üstüne adım atmıştı. Kilise'nin laneti hala üzerindeyken,
insanın duygusuyla mükemmel, göksel bir varlığa dönüştürülmüştü. Hristiyanlığın Tanrısı tehlikedeydi - kültürlü zihinlerin yeni dini, (kendisinden başka hiçbir Tanrı'ya tahammül edemeyen) kadının dini, kitlelerin dininin yerini mi alacaktı? Bir reform yaklaşıyor muydu? Geleneksel din, Tanrı'yı ​​tahttan indirip, bir tanrıçayı tahta oturtarak metafizik bir erotizme mi dönüşecekti? Dante yalnızca metafizik bir aşık olsaydı ve aynı zamanda ortodoks bir ilahiyatçı olmasaydı, Avrupa'nın manevi tarihinin hangi yöne doğru gelişeceğini söylemek imkansızdır; ilahi sırrın vizyonuna nüfuz etmek yerine, Beatrice'in yüzü önünde bayılmış olsaydı....

Kadının dini ve baskın din uzlaştı. Bu uzlaşma mümkün oldu çünkü Hristiyan panteonunda, şimdiye kadar önemli bir rol oynamamış olsa da, istisnai bir konuma sahip olan bir kadın
tanrı vardı: Bu, Kurtarıcı'nın Annesi Meryem'di. MS 400'den MS 1200'e kadar rütbesi, antik tanrıçaların rütbesiyle aynı seviyedeydi; şimdi yeni duygu onu sardı ve yeniden canlandırdı. Başının etrafında altın bir çember olan katı, ruhsuz görüntü, yavaşça tatlı bir kadınlığa dönüştü. İtalya'da bu duygu, Madonna'nın harika resimlerine ilham verdi ve genel olarak portreciliğin gelişmesinden sorumluydu. Ezici geleneğin etkisi kırıldı. Tarihsel Meryem'in Bizans sanatının Meryem'ine benzediğine dair evrensel inancı reddeden sanatçı, her şeyi aşan ve yeniden değerlendiren kadın tapınmasının egemenliği altında, ilhamını yaşamın doluluğundan aldı. Thode'un, modern ruhsal ve son derece bireyselleştirilmiş sanat için Aziz Francis efsanesine borçlu olduğumuza katılmıyorum. Kaynağı, en kültürlü zihinlerin en güçlü hissi olmalı ve bu şüphesiz manevi aşktı. Cizvit Beissel derin bir pişmanlıkla şöyle yazmıştır: "Her usta neredeyse Meryem hakkında kendi anlayışını oluşturdu, ancak daha önceki zamanların hiyeratik ciddiyeti ancak yavaş yavaş ortadan kalktı." Ve devam etti: "Sanatçıların modelleri, dönemlerinin asil hanımlarıydı; yalnızca nazik gülümseyen yüzleri nedeniyle değil, aynı zamanda ellerinin pelerinlerini göğüslerinin üzerinden geçirdiği büyüleyici cilve nedeniyle de." Ve sanat tarihçisi Male şöyle diyor: "On üçüncü yüzyılda Meryem Ana efsanesinin veya hikayesinin tüm (_yani_, Fransız) katedrallerimizin kapılarında tasvir edilmiş olması dikkat çekici bir gerçektir."

Katolik ve Protestan dünya prensipleri arasındaki fark
bu bağlamda güçlü bir şekilde belirgindir. Mutlak tekdüzelik için çabalayan, bireysel farklılıkları kabul etmeyen, ancak tüm yaşamı ve tüm doktrinleri tek bir kesin idealle uyum içinde şekillendirmeye istekli olan Katoliklik,
çok tutarlı bir şekilde tek bir tarihi kadını ilahi olarak ilan etti
ve onu evrensel ibadetin nesnesi yaptı. Bu dogmanın
katı, değişmez ve neredeyse anlamsız olması gerekiyordu. Yine, Katolikliğin tarihi ve pagan ilkesi korundu; dünya tarihindeki benzersiz bir olay
ölümsüzleştirildi ve sistemleştirildi ve tüm yeni dini
kavramlar dışlandı. Katoliklik, gerçekten önemli olan tüm olayları her zaman geçmişe, hatta geçmişin oldukça belirli bir dönemine, tarihsel eleştiriyle saldırılamaz bir döneme yerleştirir. Ancak bireysel entelektüel yaşamın
başlamasıyla birlikte, Madonna'nın tekdüze, kilise
imgesi yavaş yavaş hayat ve bireysellik kazandı. Tıpkı
Protestan öğretisine göre her ruhun Tanrı ile bireysel ilişkisini kurması gerektiği gibi (ki bu ilişki değişebilir çünkü
bireysellik Katoliklikte olduğu gibi dışlanmaz), aynı şekilde
hayal gücü olan duygusalcı da kendi Cennet Kraliçesini yarattı. Sık sık
hala kilise tanrısına taptığı izlenimi altındaydı -özellikle rahipler için durum böyleydi- oysa uzun zamandır kendi metafizik anlayışına dua ediyordu.
On dördüncü yüzyıldan bu yana büyük İtalyan sanatı ve ayrıca
Yeni-Latin ve
Alman Meryem Ana kültleri, görünüşte hala ortodoks olsa da,
en derin özlerinde kişisel bir aşk arzusunun sonucuydular ve bu nedenle Kilise öğretisini terk edip
Protestan olmuşlardı. Sözde Protestan Kilisesi'nin Meryem'e ters bakması ve oldukça kaba düşünceli Luther'in, "Papalık Meryem'i bir tanrıça yaptı ve bu nedenle putperestlikle suçludur" demesi, benim ifademle çelişmez. Gerçek Cennet Kraliçesi, yalnızca düşünür ve ahlakçı olanların anlayamayacağı bir sanatçı ve sevgili anlayışıydı. İlahi bir kadının meşrulaştırılmasıyla, kadın dini ile Kilise dini arasındaki açık düşmanlık önlendi. Bir kadın, Tanrı ile insanlık arasına arabulucu, şefaatçi ve kurtarıcı olarak girmişti. Metafiziksel olarak seven her ruh, onu istediği gibi kavrayabilir, onu sevebilir ve ona dua edebilirdi, ancak sapkın ve şeytana tapan biri olamazdı. Matfre, güzelliğinde terk edilmiş erkeklerin, şeytana taptıklarından ve farkında olmadan taptıklarından yakınmıştı. Ama şimdi sevilene tapmanın ve yine de Tanrı'ya sadık kalmanın bir yolu bulunmuştu. Bir zamanlar, tapılanın, kesinlikle, Tanrı'nın Annesi olduğu hatırlanıyordu. Başka bir sebep olmasa bile, Dominikanların kurduğu ve Meryem'in özel himayesine verdiği Engizisyon korkusundan. Meryem'in koruması gibiydi ve onu dünyevi zihinlerin saldırılarından koruyordu. Çok nadiren tapılan
dünyevi kadın, Cennetin resmi Kraliçesi ile özdeşleştirildi--(bu
bazen rahipler tarafından yapılmış olabilir); bazen
Michelangelo ve Guinicelli'nin durumunda olduğu gibi, sevilen tek tanrıçaydı;
Dante ve Goethe'yi de dahil edebileceğimiz diğer
şairler, onu Meryem'in yanında tahtta
oturmuş olarak tasarladılar.

Bu noktada argümanımı kesmeli ve Meryem'in Batı dünyasında Hristiyanlığın şafağından itibaren işgal ettiği
pozisyonu kısaca tasvir etmeliyim.

_(b) Cennetin Kraliçesi._

İlk iki yüz yıl boyunca Meryem, Hristiyan topluluklarında önemli bir yer işgal etmedi; hatta dördüncü yüzyılda bile hala bir insan kadını olarak kabul edildi ve onu kibirle suçlayan Aziz Chrysostom tarafından
ilahiliği reddedildi. Ancak Mesih insanlığı aştıkça ve Kilise tarafından daha dogmatik ve resmi olarak yorumlandıkça -özellikle Yunan Kilisesi tarafından- öfkeli İlahiyat ile günahkâr insanlık arasında bir arabulucuya duyulan arzu daha belirginleşti, bir insan olmasına rağmen, eski yarı tanrıların tarzında insanüstü erdemlerle donatılabilen bir arabulucuya. Kurtarıcının Annesi yavaş yavaş bu pozisyonu üstlendi. O, dünyevi bir kadındı, dünyevi ebeveynlerden doğmuştu ve insan ihtiyaçlarını ve isteklerini anlayabiliyordu ve Tanrı'nın Annesi olmuştu. Onun şefaati Tanrı'nın Oğlu'nun gözünde bir ağırlık taşımaz mıydı? Çileciliğin giderek daha fazla tanınmasıyla eş zamanlı olarak, tertemiz gebe kalma doktrini zemin kazandı; zamanla bu an daha da vurgulandı ve bekaret bir ideal olarak belirlendi. St. Athanasius (dördüncü yüzyıl) şöyle yazmıştı: "Tanrı'nın Meryem'e yaptığı şey
tüm bakirelerin şanıdır; çünkü onlar kök olana
bakire fidanlar olarak bağlıdırlar." Dördüncü yüzyılın sonunda, Meryem'in İsa'nın doğumundan sonra
bakire kalıp kalmadığı sorusu üzerine uzun ve
acı bir tartışma başladı. St. Ambrose, St. Jerome ve
St. Augustine bu yeni doktrini destekliyordu. Batı müziğinin
kurucusu olan St. Ambrose, onun Latin dilindeki mükemmelliğini
öven ilk kişiydi ve St. Augustine _De Natura et Gratia_ adlı incelemesinde, onun asli günah olmadan doğan tek insan olduğunu savundu.
Bu, Kurtarıcı'nın annesinin insanlığından sıyrılması ve onu ilahi bir varlık olarak
tespit etme yolunda atılan ilk önemli adımdı. Aziz İrenaeus, günah getiren Havva'yı, kurtuluş getiren ikinci Havva olan Meryem ile karşılaştırdı ve Aziz Ambrose şöyle dedi: "Havva'dan ağacın meyvesi aracılığıyla laneti miras aldık; ancak Meryem, ağacın armağanı aracılığıyla bize kurtuluşu getirdi, çünkü Mesih de bir meyve gibi ağaca asılıydı."

Şimdiye kadar Meryem'e tapılmamıştı; tüm dualar Tanrı'ya ve Mesih'e yöneltilmişti. Ona dua ederek yaklaşma fikri ilk kez dördüncü yüzyılın sonlarında yazılan "Meryem'in Ölümü Üzerine" başlıklı bir broşürde ortaya çıktı ve Nazianz'lı Gregory, Meryem'i cennette insanlığın refahını önemserken resmetti. Dördüncü ve beşinci yüzyıllar, Süryanice yazılmış Meryem'e ilk ilahileri üretti; ancak
ortodoks piskoposlar onun tanrılaştırılmasına itiraz ettiler; Aziz Epiphanus (dördüncü yüzyılın sonu) şöyle dedi: "Meryem'i her şekilde onurlandıralım, ancak yalnızca Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a tapalım."

Bu, Evanjelik ve tarihi Meryem'in Efes'in ünlü ve belirleyici Konseyi önündeki pozisyonuydu.

Göz ardı edilmemesi gereken çok önemli bir gerçek var. Akdeniz kıyılarında yaşayan tüm uluslar, Samiler ve Mısırlılar, ayrıca Yunanlılar ve Romalılar, dişi tanrılara tapmaya alışmıştı. Antik halkların zihninde, cinsiyetin sembolü olan kadın, her zaman büyülü ve gizemli niteliklerle donatılmıştı. Irkın yaşayan bir örneğini ortaya çıkarma gücünde doğaüstü bir şey vardı ve tüm tarikatlarda anaç kadın çok önemli bir konuma sahipti. Hristiyanlık bu kadim ve doğal ihtiyacı aniden yok etmiş miydi? Kilisenin çok sayıda antik batıl inancı özümsediğini biliyoruz; ayrıca dişi tanrılar da
kurban edilmedi. Büyük Asyalı Anneler unutulmamıştı; çok
kadim Babil Istar (Astarte), Küçük Asya'dan Rhea Kybele ve hepsinden öte
Mısırlı İsis, hala insanın kalbinde yaşıyordu,--bilinçaltında,
muhtemelen--yüce, kutsal anılar olarak, ama yine de onun
hayatını etkiliyordu. Kucağında Horus'la Mısırlı İsis, Çocuklu Madonna'nın doğrudan modelidir. O, döllenmeden
meyve veren toprağı temsil ediyordu. "Bu dini gelenek (İsis'e tapınma)" diyor Flinders Petrie, "yeni doğan Hıristiyanlık üzerinde güçlü bir etki yarattı. Mısırlılar olmasaydı inancımızda Madonna'nın olmayacağını söylemek abartı olmaz. İsis kültü, ilk imparatorlar zamanında, tüm Roma İmparatorluğu'nda moda olduğunda yaygındı; daha sonra diğer büyük dini hareketle birleştiğinde ve moda ve inanç birleştirilebildiğinde, zaferi kesinleşti." 

İlerleyen Hıristiyanlık ulusal panteonu boşaltmıştı. Özellikle alt sınıflar arasında büyük bir kayıp hissi olmuş olmalı ve özellikle kaygı ve sıkıntı hissini uyandıran şeyin kadın tanrıların eksikliği olduğunu fark etmek için fazla psikolojik içgörüye gerek yok. Kitleler bir tanrıça özlemi çekiyordu ve çalınan tanrılık onlara yüz göğüslü Diana'nın klasik tahtı olan Efes'te geri verildi. Teologlar üç kampa ayrılmıştı. Bazıları Meryem'i yalnızca "insanın annesi" olarak görürken, diğerleri onu "Tanrı'nın Annesi" olarak kabul etti ve Nestorius bir uzlaşma olarak "Mesih'in Annesi" unvanını önerdi. 430'daki İskenderiye sinodunda ve 431'deki Efes konseyinde Nestorius küfürden suçlu bulundu ve piskoposluktan mahrum bırakıldı. Bundan sonra Meryem [Yunanca: Theotochos], "Tanrı'nın Annesi" oldu ve ibadeti Kilise tarafından onaylandı. "Senin sayende Kutsal Üçlü yüceltildi," diye haykırdı Cyril neşeyle, "Senin sayende Kurtarıcı'nın Haçı yükseltildi! Senin sayende melekler zafer kazandı,
şeytanlar geri püskürtüldü; ayartıcı yenildi ve insan doğası
Cennete yükseltildi; Senin sayende putperestlik yapan tüm akıllı yaratıklar gerçeği öğrendi!" Efes sokakları gürültülü bir sevinçle doldu. Nestorius'a verilen hüküm duyurulduğunda,
halk haykırdı: "Kutsal Bakire'nin düşmanı yenildi;
yücelere, Tanrı'nın ilahi Annesi'ne şan olsun!" Ülkedeki en yüksek otorite, uzun yıllar gizlice tapınılan büyük tanrıçanın kamusal ibadetini yeniden kurmuştu. Antik paganizm, daha yüce zihinlerin manevi sezgisine galip gelmişti.
Antik geleneklere göre Meryem'in tapınağında kurbanlar sunulurdu;
tarihinin ikinci dönemi başlamıştı. Doğu'da dişi tanrılara tapınma Batı dünyasından daha eski ve daha spontandı ve bu nedenle Meryem kültü İtalya'ya ve oradan da yeni Hıristiyanlaşmış ülkelere nüfuz etmesinden çok önce Doğu'da vardı. İlk birkaç yüz yıl boyunca Evanjelik tarihinde açıkça tanımlanmış bir konuma sahip olan Bakire, bağımsız bir ibadet nesnesi haline gelmişti. Şerefine festivaller düzenleniyordu; kiliseler ona adanıyordu; halkın iradesi litanide zafer kazanıyordu; sanat minnettar özneyi ele geçiriyordu. Meryem'i Mesih'e eşit kılma eğilimi giderek arttı. Başlangıçta yalnızca Mesih için tasarlanmış metaforlar, her ikisi için de kayıtsızca kullanılıyordu. Sürekli olarak ona "arketip, dünyanın ışığı, asma, arabulucu, sonsuz yaşamın kaynağı, vb." olarak hitap edildiğini görüyoruz. Sonunda, kurtuluş çalışmasında pasif bir katılımcı olarak görülmekten vazgeçti, Kurtarıcının Annesi olarak ve bağımsız bir
kurtarma gücüyle
akredite edildi. Şamlı John (sekizinci yüzyıl) ilk olarak Meryem'i [Yunanca: soteira tou chosmou] çağırdı ve kısa bir süre sonra Batı'da da ona "Dünyanın Kurtarıcısı" denildi. Bununla birlikte Meryem kültü
üçüncü aşamasına, bizi ilgilendiren aşamaya ulaşmıştı; o
metafizik aşkın nesnesi olmuştu. Ancak bu üçüncü aşamayla ilgilenmeden önce, antik Cermen kabilelerine şöyle bir göz atmalıyız.
Onlar da tanrıçalara ve kutsal kadınlara tapıyorlardı; Doğulular tarafından takdir edilmeyen bir erdem olan bakirelik burada yüksek itibar görüyordu.
Tacitus ve diğerlerine göre, Cermenler Bakire'ye gizemli bir varlık olarak bakıyorlardı, ilahiliğe diğerlerinden daha yakın bir şekilde yaklaşıyorlardı. Böylece belki de Akdeniz kıyılarından daha fazla, burada Meryem kültü için elverişli bir toprak vardı. Holda ve Freya'nın özellikleri ve mükemmel güzellikleri Meryem'e aktarıldı ve Meryem'in adı eski yardımcı tanrıçaların adları yerine konuldu. En eski Alman evanjelik şiirlerinde Meryem henüz bir ilahilik olarak kabul edilmiyor, yalnızca yeryüzünde doğmuş kadınların en mükemmeli olarak yüceltiliyor. "Heliand"da (yaklaşık MS 830) "tüm kadınların en güzeli, tüm kızların en güzeli" olarak anılıyor; ve Weissenburg'lu rahip Otfried (860) ona "Tanrı'nın gözünde en hoş olan kadın, beyaz mücevher, ışıldayan kız" diyor. Meryem artık Tanrı'nın yanındaki yerini almıştı ve genellikle ilahi olarak anılıyordu. Canterbury'li Anselm şöyle açıklıyor: "Tanrı tüm yaratılmış şeylerin Babasıdır, Meryem tüm yeniden yaratılan şeylerin Annesidir... Tanrı dünyanın yaratıcısını doğurdu, Meryem Kurtarıcısını doğurdu." Blois'li Petrus, Bakire'nin Mesih ile insanlık arasındaki tek aracı olduğunu ilan etti. "Biz günahkârdık ve Baba'nın gazabından korkuyorduk,
çünkü O korkunçtur; ama bizde Bakire var, onda korkunç hiçbir şey yoktur,
çünkü onda merhamet ve saflığın doluluğu vardır." On ikinci yüzyıl, tüm kiliselere dahil edilen Meryem'e yönelik başlıca dua olan melek selamı olan _Ave Maria_'yı üretti. İtalyan
Fransisken rahip Bonaventura ve Peter Damiani, diğerlerinin hepsinden daha fazla Bakire'ye tapınmanın yayılmasında etkili oldular ve Damiani onun hakkında şöyle dedi: "Sana gökte ve yeryüzünde tüm güç verildi." Orcagna'ya atfedilen Pisa'daki Camposanto freski, dönüştürülmüş Bakire'yi Mesih'in altında değil, yanında otururken gösterir. Meryem'in, adalet ve nezaketten bağımsız olarak, sadık ibadet edenlerini her türlü tehlikeden kurtardığı sayısız efsane, aynı dönemde yazılmıştır. Bunlardan en ünlülerinden biri, Faust'un öncüsü olan Theophilus efsanesidir. On üçüncü yüzyıldan kalma bir Alman versiyonunda (Brun of Schoenebeck tarafından), Theophilus, Meryem hariç, Tanrı'yı ​​ve ilahi olan her şeyi reddeder, bu nedenle Meryem onu ​​ebedi lanetten kurtarır. Bu şiir, bu nedenle, Meryem'i Tanrı'ya kesinlikle karşıt olarak gösterir. Şimdi Meryem kültünün üçüncü aşamasına geldik; yeni,
ruhsal aşk, metafiziğe çevrildi, ona yansıtıldı;
tapınanları tarafından, bugüne kadar
dünyasal kadınların ayrıcalığı olan ateşli aşkla yaklaşıldı. Biri kilise geleneğinde ortaya çıkan, diğeri metafizik sevgilinin ruhunda ortaya çıkan iki akım
bir araya geldi; Meryem'in gerçek ruhsal kültü, yalnızca on ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda var olan, ancak daha sonra da sıklıkla karşılaşılan büyük metafizik sevgililerin
yaratımıydı; erkeğin kadını kendisinden üstün tutma ve ona tapınma ihtiyacı,
gerçek Madonna'yı yarattı, onun uğruna tüm zamanların romantik ruhları
Kilise'nin katına "döndüler", gerçek Madonna,
kalbinde Kilise'nin prensiplerine yabancı olan, ancak her gün
metafizik aşığın ruhunda yeniden doğan. Hiyerarşi bu hayranlık dolu aşktan nasıl yararlanacağını ve onu nasıl kontrol edeceğini biliyordu; metafizik aşık
metresini insanlığın üstüne çıkardı ve onun tapınağı önünde dua etti;
din şöyle dedi: "Sevgiyle tapınabileceğiniz göksel kadın burada,
benimle. Tek yapmanız gereken onu benim verdiğim isimle çağırmak,
ve Cennetin krallığı sizin olacak."

Ancak öte yandan Meryem bugün ve şüphesiz uzun bir süre daha dogmatik olarak kabul edilmiş bir tanrıyı temsil ediyor, Protestanlık ruhu tarafından Paganizmin bir kalıntısı olarak tanındı ve
hak ettiği gibi nefret edildi;
İtalya ve İspanya'daki kitleler bugün onun suretine dua ediyor, tıpkı geçmişte kitlelerin Yunan ve Roma tapınaklarındaki suretlere dua ettiği gibi. Bu tanrıça değişmezdir ve psikologların bakış açısından ilginç değildir.

Meryem'in iki anlayışının (özellikle rahiplerin ruhlarında) neden bu kadar sık ​​ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştığını anlamak zor değildir; koşullar sıklıkla tam bir kaynaşmayı gerektirir.
On dokuzuncu yüzyılda bile romantik bir şair olan Zacharias Werner şöyle demiştir:

Ah, egemen hanım, servetimin efendisi,
Ve sen, göklerin kraliçesi ve hükümdarı,
(Seni ayrı ve ayrı tutamam.)

Onları mümkün olduğunca ayrı ve ayrı tutmaya çalışacağım,
çünkü ben sadece insanın metafizik aşk duygusu ve onun yaratılışıyla ilgileniyorum,
kadınlık tanrılaştırılmış, Katolik dogmalarıyla değil. Bu
nesneyi göz önünde bulundurarak, daha önce alıntılanan şairlere geri döneceğim ve
tanrılaştırma sürecinin açılımını sürdüreceğim. Kural olarak
metafizik aşıklar, duygularını,
çoğu zaman, mükemmel dizelerde ölümsüzleştirmekle yetinir, sevgili metresi
yeryüzünün üstüne çıkarır ve ona güzelliğin ve mükemmelliğin zirvesi olarak tapınırlardı.
Ona kozmosun ebedi yapısında bir yer verme konusundaki oldukça sıra dışı özlem, yalnızca bir şairi, Dante'yi canlandırmıştır; o, Katolik birlik çabasını, kendiliğinden, muhteşem kadın tapınmasıyla birleştirerek, edebiyatta
eşsiz bir şaheser yaratmıştır.

Daha sonraki Provençallar arasında Guirot Riquier tipiktir. Bize kadar ulaşan şiirlerinden birkaçı, bunların dünyevi bir kadına mı yoksa Cennetin Kraliçesine mi hitap ettiğini söylemeyi imkansız hale getirir; bu şiirler bir anlamda bir geçiş dönemini işaret eder. Son derece belirsizdirler ve bunları çevirmeye değmez; ama tarihlendikçe şairin aşkının giderek daha fazla
ruhani ve dindar hale gelmesini izlemek, onun yavaş yavaş Cennetin Hanımı için dünyevi aşkını terk ettiğini görmek ilginçtir. Bir şiirde, "tüm gerçek aşıklar tarafından tapılan" hanımına, ona doğru sevme yolunu öğretmesi için dua eder. Bir sonrakinde, fazlasıyla dünyevi tutkusundan pişmanlık duyar:

Sık sık gerçek aşktan şarkı söylediğimi düşünürdüm,
Ve kalbimi sevmenin kör olduğunu bilmiyordum,
Ve aptallık, aşkın kendisi gibi kutsallaştırılmıştı.
Ama şimdi tüm ruhumda öyle bir aşk çınlıyor ki,
Onu sevmeyi ve övmeyi arzulasam da
Onun hakkı gibi--isteğim boşuna.
Bundan sonra tek rehberim onun aşkı olacak
Ve o büyük aşktaki yeni umudum kalacak. Onun büyük aşkı için en uçtakiler sunacak
Şeref, zenginlik ve dünyevi sevinç ve mutluluk,
Onunla birlikteyken, kalbim asla özlemeyecek
Onun hediyeleri gibi hediyeleri olmayanlar.
O benim arzumun gerçekleşmesidir,
Bu yüzden kendimi onun gerçek uşağı olarak adıyorum;
O da beni sevecek - muhteşem meed'im -
Eğer sadece sözde ve eylemde doğru bir şekilde seversem.

ve onun daha dindar şarkılarından biri şu şekilde biter:

Gerçek aşk olmadan dünyada barış olmaz,
Aşk bize bilgelik verir, sapmayacak inanç,
Asil bir zihin ve hizmet etme isteği.
Dünyada mükemmel bir rahatlık içinde ne kadar nadir bir şey!
Sana, ey Bakire! Tüm sevginin annesi,
Bu şarkıyı adıyorum; eğer beni inkar etmezsen,
Sen benim "tatlı mutluluğum" olacaksın. Mesih ile
Sana dua ediyorum, yukarıda benim için şefaat et.

Bu şarkıda, Meryem'e "tatlı mutluluğu" (_bel deport_) diyor, daha önce aşık olduğu bir kontese verdiği bir isim. Dünyevi aşk ve Madonna'ya olan aşkın tekrar yan yana getirildiği bir sonraki şiirde, kendini "tüm mutluluğumun bağlı olduğu aşkın yüce annesi Bakire'ye" tavsiye ediyor. Oldukça dünyevi bir üslupla başlayan şiirlerinden biri şöyle bitiyor:

Kıskançlık hissetmiyorum; çünkü ruhu
cennetteki aşkına özlemle dolu olan,
En saf mutluluğa sahiptir; onun kölesidir,
Ve kalbinin arzulayabileceği her şeye sahiptir.

Fakat bundan çok önce, çok dünyevi şiirlerinden birinde, Madonna'ya hitaben ani bir
patlama olur: "Tanrı'nın Annesine hizmet etmeyen,
aşkın anlamını bilmez." Dünyevi ve Madonna aşkı arasındaki bu yakın bağlantının mükemmel bir kanıtı, Meryem'i "çok tatlı hanımı" olarak adlandıran
trouvere Ruteboeuf'un şiirlerinde bulunur.

Lanfranc Cigala, Meryem'e gerçek aşk şarkıları yazmıştır. Aşağıdakiler, şiirlerinden birinden iki kıtadır:

Göksel bir hizmetçiye tapıyorum,
Sakin ve harika bir şekilde süslenmiş;
Ve yaptığı her şey iyi; asil bir aşk ve nezaketle
giyinmiş.
Gülümsemesi yas tutan herkes için mutluluktur,
Şefkatli aşkı mutluluktur,
Ve öpücüğü için dünyayı küçümsüyorum.
Cennetin Hanımı, kalbin bana doğru eğiliyor ve anlatılmamış mutluluk benim.
Gündüz ve gece tek düşüncem
Sanat, Meryem, Sen. Perişanım
Birçok insan böyle söyler, çünkü çok azı
Ruhumu tüketen şevki ölçebilir.
Yoksun demelerini umursamıyorum
Ben aklı başında biriyim; Terk ettiğim dünya,
Sana tapmak için, aşkın kaynağı ve hedefi.

Fakat Cigala'nın yazdığı diğer şiirler, şüphesiz göksel Madonna'ya hitap ediyor; bazıları tövbekâr bir ruh haliyle yazılmış gibi görünüyor; neredeyse eski tutkulu hayranlığından pişmanlık duyuyor gibi görünüyor.
Aynı şair, aşk şarkılarında, Meryem (veya İsa) için yaygın olarak kullanılan tüm metaforları kullanır, "kök ve doruk, çiçek, meyve ve tohum tüm iyiliklerin."

Biraz daha eskisi, Luserna'lı Peire Guillem'in Meryem'e yazdığı erotik bir ilahidir;
Birkaç kıtayı alıntılıyorum:

Övgün bozulmamış mutluluktur,
Çünkü Seni öven, gerçeği ilan eder,
Sen güzelliğin, sevginin ve acımasızlığın çiçeğisin,
Şefkatle dolu, tüm zarafetle aydınlatılan,
Beyaz ellerinden tüm zevki topluyoruz.

Meryem'in aşkı, kadın aşkının kendine özgü özelliğini gasp etmişti:
şiirsel ve sanatsal ilhamın kaynağı olmuştu.

Peguilhan'lı Aimeric'in şarkıları Cigala'nın şarkılarına benziyor; ilki, kadın hizmetinin gerilemesini ağıt yakıyor; "tüm asil şeylerin kökü ve tacı"ndan bahsediyor, ancak dünyevi mi yoksa göksel bir hanıma mı
seslendiği pek açık değil. "Hiçbir ödül
istemeyen aşkım acı çeksin!" Bakire'nin "dostlar" ve "sevgililer" (_amans_) terimleri, bu şairler tarafından dönüştürülebilir terimlerdir ve Bakire, "gerçek arkadaş" (_yani_, sevgili) olarak adlandırılır. Guilhem of Autpol, Cennet Kraliçesi'ne güzel bir şiir yazmıştı, şöyle başlıyordu:

Sen, sevgiye özlem duyan tüm üzgün kalplerin umudu,
Sen, güzellik ırmağı, lütuf kuyusu,
Sen, telaş ve huzursuzlukta barış güvercini,
Sen, ışıksız, el yordamıyla dolaşanlara ışık huzmesi.
Sen, Tanrı'nın evi, sen, tatlı gölgelerin bahçesi,
Kesintisiz dinlenme, üzgünlerin sığınağı,
Yas tutmayan mutluluk, asla solmayan çiçek,
Ölümün yabancısı ve çılgınlığın sığınağı,
Hayatın girdabı, limanını arayan herkese.
Cennetin Hanımı, tüm kalplerin sevinç duyduğu,
Sen, cennetin gül gibi şafağı ve ışığı!

Perdigon, birçok dünyevi şarkı arasında, _regina d'auteza e
de senhoria_'ya şöyle çevrilebilecek bir şarkı yazmıştı:

Dünyanın yüce hükümdarı,
Senin lütfun,
Dünyayı destekler
Ve korur.
Sen hoş kokulu gül, sen bereketli asma,
Sen ilahi Merhametin
seçilmiş kabıydın.

Dünyevi ve göksel hanımının kaynaşmasında eşsiz olan
Folquet de Lunel'di. Şiirlerinden bazıları kesinlikle
sınıflandırılamaz.

Toulouse Usta Şarkıcılar Akademisi'nde ödül alan ilk şiir, Meryem'e yazılmış bir ilahiydi.

Bu çok gerçek duygusallık bize garip geliyor; o dönemin
duygularına giremiyoruz. Modern bir filolog olan Karl Appel,
Jaufre Rudel'in Trablus Kontesi'ne
seslendiği acıklı şarkılarını şöyle değerlendiriyor:

Ah, çok uzak diyarlardaki aşk,
Kalbim özlem duyuyor, özlem duyuyor...

tıpkı Meryem Ana'ya şarkılar gibi; ama sevgilinin, kalbinin metafiziğe çevrilmiş dürtüsünün, bilinmeyen bir Trablus Kontesi'ne mi yoksa daha da bilinmeyen bir Cennet Hanımı'na mı yansıtıldığı, umurunda değildir. Önemli olan sevilen kadın değildir - zarif ortaçağ şiirine ilham veren
hanımlar hakkında ne biliyoruz? Uzun zamandır toz oldular ve mükemmelliklerinin torunlarının mükemmelliğinden daha büyük olmadığından emin olabiliriz. Ama şairlerin aşkı bugün
canlıdır, insan kalbinin ebedi bir belgesidir, erkek ve kadın arasındaki ilişkinin geçtiği
büyük evrelerden birini temsil eder.

Aşağıdakiler, Alman minnesinger Steinmar'ın daha sonra Kutsal Bakire'ye uyarlanan birkaç kıtasıdır:

Yazın ne kadar mutluyum
Çayırda veya aşağıda
Bir ülke kızı gözlerimi gördüğünde,
Tüm taç kızlardan.

Ah! Cennet! Ne kadar mutluyum
Göksel tepenin üzerinde
Tanrı ve Tanrı'nın Annesi gördüğümde,
Kadınların tüm tacı.

Provencelilerden çok daha derin olan İtalyan şairler, sevgilide bir tanrıça gördüler (ona her zaman Madonna diye hitap ettiler) ve onun önünde kendilerini alçalttılar. Kuzey'de bu kadar belirgin bir rol oynayan
toplumsal farklılıklar burada göz ardı ediliyor. Fakir şair artık
efendisinin ve efendisinin karısı olan prensesi övmüyor. Böyle bir ilişkiden söz edilemez; şair, kasabanın özgür bir vatandaşıdır,
sadece kalbinin duygusuna tabidir ve şarkısı kendi ödülünü taşır. Övülmek ve yüceltilmek artık evli kadının ayrıcalığı olmaktan çıkmıştır; şairlere göre saflık ve mükemmellik fikirlerini daha güçlü bir şekilde temsil eden, aristokrat olmayan kökenli kız onun yerini gasp etmiştir. Lapo Gianni, Dino Frescobaldi, Guinicelli ve Dante'nin, duyusal bir düşünceden bile etkilenmemiş bir bakireye taptığını biliyoruz ve Frescobaldi, evli bir kadını mı yoksa bir bakireyi mi sevmenin daha iyi olduğu sorusunu, ikincisinden yana kararlaştırdı. Bu aşıkların hissi saf ve yüceydi ve ona mükemmel bir ifade verme gücüne sahiptiler.

Yazarı hem Cavalcanti'ye hem de Cino da Pistoia'ya atfedilen bir kanzonda, sevilen ölü hakkında Tanrı'nın Cenneti mükemmelleştirmek için onun varlığına ihtiyaç duyduğu ve şimdi tüm azizlerin ona taptığı söylenir. O, henüz yeryüzündeyken mükemmelliğin bir mucizesiydi, ama şimdi:

Göklerde taçlandırılmış olan güzel hanımının,
Göklerde senin umudun olan,
Hatıranı kutsallaştırmak için galip gelen o hazza bak.

Seninle kutsanmış kalabalıkları eğlendiriyor,
Ve onlara diyor ki,
Yeryüzünde bedenim gelişirken,
Onun bana verdiği çok onur kazandım,
Övgü dolu şarkılarında beni övdü.

(_Çeviri:_ D.G. ROSSETTI.)

En güzel şiiri "Al Cor Gentil"in sonunda, Guinicelli, Dante'den sonra
şüphesiz Orta Çağ'ın en büyük şairi, şöyle diyor: "Tanrı
ölümümden sonra bana soracak: 'Benden başkasını nasıl sevebildin?' Ve
Ben de cevap vereceğim: 'O Senin aleminden geldi ve bir meleğin
benzerliğini taşıyordu. Bu yüzden onu sevmekle Sana sadakatsiz olmadım!'" Burada
metafizik erotizmin mükemmelliğine sahibiz: sevilen kadın Tanrı'dır;
onu seven, onda Tanrı'yı ​​sever.

Cavalcanti bir şiirinde, Meryem Ana'nın bir imgesinin aslında
hanımının özelliklerini taşıdığını savunmuştur.

Guido, hanımımın bir imgesi
San Michele'de, Orto'da ikamet ediyor, kutsuyor,
Ve her gün tapınılıyor. Güzel, kutsal halde,
Her günahkarın anlattığı hikayeyi dinliyor.
Ve ona gelenler arasında, en çok kim hastalanırsa,
En çok ona bereket yağar;
Şeytanlara erkeklerin bedenlerinin tahttan inmesini emrediyor;
Körlüğün lanetine galip gelir,
Ve meydanlarda hasta uyuşukları iyileştirir....

(_Çev._ D.G. ROSSETTI.)

Ve Guido Orlandi ona kilise açısından,
kaybolmuş bir adama verdiği yanıt gibi cevap verir: "Meryem'den bahsediyor olsaydın, gerçeği
söylemiş olurdun. Ama şimdi senin hatalarını hayıflanmalıyım."

Duygusallık ve Meryem'e tapınmanın tam bir karışımı, on beşinci yüzyıla ait bir İtalyan şiirinde başarılmıştır. Bu şiirin yazarı,
Mary'ye "kalbimin kraliçesi" ve "güzelliğin çiçeği" diye hitap etti ve şöyle devam etti: "Hareketlerinden ve yüzünden, aşkıma karşılık verdiğini anlayabiliyorum; bana baktığında gülümsüyorsun ve iç çektiğinde gözlerin şefkatle dolu... Bazen, akşamları, balkonunun altında duruyorum; iç çekişlerimi duyuyorsun ama cevap vermiyorsun... Güzelliğine baktığımda, aşkla yanıyorum ama zulmünü düşündüğümde, beni serbest bırakması için ölüme sesleniyorum." Bu şiirde, metafizik erotizmin bir karikatürü var.

Petrar'ın sonelerinde, metafizik aşk klişeleşmiştir.
Aşk, bir ifade haline gelmiştir (tıpkı önceki şairlerde Aşk Tanrısı'nın bir ifade haline gelmesi gibi). Laura'yı sevdiği açıktır çünkü Laura ve _lauro_ (defne) kelimelerinin oyunu onun ilgisini çekmiştir. Ünlü Canzoniero'da hiçbir spontane duygu bulamıyorum; gördüğüm tek şey bilgelik ve
biçimin mükemmelliği. Ancak birkaç samimi örnek arasında, Meryem'e hitaben yazılmış güzel bir şiir var: "_Vergine bella che di sol vestida!_"
erotik sıcaklıktan yoksun değil. Ancak şarkıcı ve hümanist kendini akıllıca ifade ediyor:

Ah, Sen, Cennetin Kraliçesi ve tanrıçamız
(Eğer böyle bir ifade kullanmak uygunsa).

Şimdiye kadar, sevgili kadından yayılan, onu yüce bölgelere
yükselten ve ona mükemmellik
bahşeden akımı gözlemledik - metresi dünyevi her şeyden soyulur,
dünyada asla yatıştırılamayan özlem göğe doğru yükselir. Şimdi
karşı akımı inceleyeceğiz; Dogmanın Madonna'sından, Cennetin Hanımı'ndan yayılan akım, tüm insanlar için aynıdır, son aşamasında, yani sonunda Tanrı'nın yanında tahta oturduğunda. Birçok keşiş -kendisine dünyevi aşk reddedildiği için- Cennetin Hanımı'nı tereddüt veya pişmanlık duymadan sevmesine izin verildiği gerçeğiyle tamamen ruhsal, metafizik bir aşka sürüklendi. O, kadınların en güzeliydi ve "en güzel"in anlamını istediği şekilde yorumlama özgürlüğüne sahipti.

Din adamı Meryem'e olan duygusal ibadetin doruk noktasına St. Bernard, _Doktor Marianus_ daha önceki bir olayda
bahsedildi. Meryem'in onuruna vaazlar ve vaazlar veren kişiydi ve
onu Kurtarıcı ile yan yana koyarak ona tapınmayı dogmatikleştirmede etkili oldu. "Her iki cinsiyetin de insanlığın yenilenmesinde yer alması daha uygundu," diyor, "çünkü ikisi de düşüşün meydana gelmesinde etkiliydi..." "Kadın aracılığıyla düşen
erkek, yalnızca onun tarafından
yükseltilebilir." "İnsanlık Senin ayaklarının dibinde diz çöküyor, zavallıların tesellisi, tutsakların serbest bırakılması, mahkumların kurtarılması, Adem'in sayısız oğlunun kurtuluşu Senin dudaklarından çıkan bir söze bağlı. Ah! Bakire, hemen cevap ver! Yeryüzünün, en alt cehennemin ve hatta göklerin beklediği sözü söyle; evet, evrenin Kralı ve Hükümdarı, Senin güzelliğini ne kadar çok arzulasa da, Senin rızanı bekliyor, ki dünyanın kurtuluşunu buna koydu." Aziz John the Divine'ın Vahiylerine dayanarak, onun resmini şu şekilde çiziyor: "Bakire'nin giysileri parlak, beyaz ve göz kamaştırıcıdır. O kadar ışık ve ışıltıyla doludur ki, etrafında en ufak bir karanlık yoktur ve onun hiçbir yeri daha az parlak veya yoğun ışıkla
parlamayan olarak tanımlanamaz." Ve giderek daha belirgin erotik vurguyla, Kilise'nin kurtuluş dogmasından tutkulu bir coşkuya geçerek şöyle devam ediyor:
"Sen kutsal bir zevk bahçesisin, ah Meryem! İçinde, Senin aracılığıyla dünyaya dökülen tatlılığın doluluğunu düşündüğümüzde,
çeşitli sevinçlerin çiçeklerini toplarız... Gerçekten güzel sanat
Sen, ah, mükemmel Olan! Cennet baharatlarının ve tüm erdemlerin
değerli çiçeklerinin yatağı, Rab'bin evini tatlı bir kokuyla doldurur! Ah! Meryem,
Sen alçakgönüllülük menekşesi! Sen iffet zambağı! Sen sevgi gülü!" vb.

Aziz Bernard, erotikliğin yarı çılgın, akıl almaz alegoriler ve fantezilerle harmanlanmasını başlattı ve bu yüzyıllarca sürdü. Burada, yine, metafizik erotizm idealini algılıyoruz, ki bu, Kilise'nin sadık bir oğlu için yalnızca resmi Cennet Kraliçesi'ne atıfta bulunabilirdi ve kısmen gerçek aşk duygusundan, kısmen de Kilise dogmasıyla alegorik olarak oluşturulmuş bağlantılardan oluşuyordu.

Aziz Bernard'ın duygusal patlamaları anlaşıldı ve hayranlık duyuldu. Onun
otoritesi, Meryem'in cazibesinin bu düpedüz tanımının önünde durabilecek tüm
endişeleri geçersiz kılmaya yeterliydi. O, daha sonraki tüm tapanları için
model oldu; örneğin, Suso sık sık ondan alıntı yaptı ve Kardeş Hans ona _övgüsünün arpçısı ve kemancısı_ dedi.

Büyük vecitli şair Jacopone da Todi, Meryem'in övgüsünü şöyle söyledi:

Selam sana, bakirelerin en safı,
Anne ve hizmetçi,
Ay ışığı kadar nazik,
Yardımcı Kadın!

Seni selamlıyorum, hayatın pınarı,
Meyve yüklü asma!
Sonsuz merhamet
Sen seninkine döküyorsun!

Umutların en güzel güneş ışığı,
Merhemin dingin kuyusu!
Seninle bir dans talep ediyorum,
Tüm dünyanın Kraliçesi!

Mutluluk kapısı!
--Bütün günahlar affedildi,--
Bizi cennete götür,
Cennetin tatlı esintisi!

Bizi yukarı doğru yönlendiriyorsun
Meleklerin taptığı yerde,
Yumuşaklığın beyaz zambağı
Senin lütfunu yalvarıyorum.

Kerubim'in aynası!
Serafim senin lütfunu övüyor,
Gökteki ve yerdeki her şey
Övgülerinle çınlasın!

Meryem'in manevi aşkı özellikle Alman mizacına hitap ediyordu.
Hayran rahipler arasında Suso özel olarak anılmayı hak ediyor. _Yüksek_ sevgi ile _alçak_ sevgi arasındaki farka büyük vurgu yaptı. "Alçak aşk
coşkuyla başlar ve acıyla biter, ama yüksek aşk kederle başlar
ve sonunda aşıklar sonsuzlukta birleşene kadar
coşkuya dönüşür." Meryem kültünün eski amacının, yani insan ile erişilemez İlahiyat arasında nazik bir arabulucuya duyulan ihtiyacın çok farkındaydı. "Ah, sen! Tanrı'nın seçilmiş zevki, sen tatlı, altın
Ebedi Bilgeliğin şarkısı, zavallı bir günahkar olan bana acılarımdan birazını anlatmama izin ver. Ruhum, utangaç gözlerle, 
senin önünde secde ediyor. Ah! Sen, bütün merhametlerin Annesi, inanıyorum ki
ne ruhum ne de başka bir zavallı günahkarın ruhu bir aracıya,
ya da senin tahtına gelmek için izin almaya ihtiyaç duymuyor, çünkü sen, kendin, bütün günahkarlar için
şefaatçisin." Öncülü Aziz Bernard'la karşılaştırıldığında,
Suso, Meryem ile olan ilişkisinde belirgin bir yakınlık derecesi sergiliyor.
Cenneti bir tür çiçekli çayır olarak ve Meryem'i, herhangi bir dünyevi prenses gibi,
sarayda otururken tanımlıyor. "Şimdi git ve derinden sevdiğin Cennetin tatlı Kraliçesine bak, büyük bir sevinç ve ihtişamla göksel kalabalığın alayını yönetiyor, güller ve zambaklarla sevgilisine eğiliyor! Göksel ordulara ışık ve sevinç saçan harikulade güzelliğine bak! Ey! Yüreğe ve zihne sevinç
veren O'na bak; İşte Merhamet Annesi gözlerini, şefkatli, acınası gözlerini, senin ve tüm günahkarların üzerinde tutuyor, sevgili çocuğunu güçlü bir şekilde koruyor." _Ebedi Bilgelik Kitapçığı_'nın on altıncı bölümünün tamamı, neredeyse Dante'nin _İlahi Komedya_'sında Aziz Bernard'ın Meryem'e duasına benzeyen, Meryem Ana'ya yazılmış ateşli bir ilahidir. Dante'nin ölümünden hemen sonra, yani _Cennet_'in son bölümlerinin yazılmasından çok uzun bir süre sonra yazılmıştır. 

_Suso'nun Hayatı_ (yazılmış ilk Alman biyografisi) Cennet Hanımı'na olan hayranlığını kanıtlar: "Ülkesinde, 
Svabya'da, genç erkeklerin Yeni Yıl Arifesinde sevgililerinin evlerine gidip, karşılığında kızlardan bir tespih alana kadar şarkılar söylemeleri
gelenekti. Bu gelenek genç ve ateşli kalbini o kadar memnun etti ki, o da Yeni Yıl arifesinde ebedi aşkına bir hediye için yalvarmaya gitti. Şafaktan önce, Bakire Anne'yi, hassas çocuğunu, güzel Ebedi Bilgeliği, göğsüne bastırırken temsil eden heykele yöneldi ve önünde diz çökerek, ruhunun tatlı, alçak bir
şarkısıyla, ona bir dizi ilahi söyledi, Çocuğundan bir
tespih kazanmasına izin vermesi için yalvardı..." "Sonra Ebedi Bilgeliğe dedi ki" (ve
anneye mi yoksa çocuğa mı hitap ettiği belirsizdir): "Sen
benim aşkımsın, benim mutlu Paskalya günüm, kalbimin yaz sevinci, benim tatlı
saatim; sen benim genç kalbimin tek taptığı ve
bunun uğruna dünyevi aşkı hor gördüğü aşksın. Bana bir ödül ver, o zaman, kalbimin zevki ve senden eli boş ayrılmayayım."

_Ruhunun tatlı, alçak bir şarkısıyla_, bu tapan kişi Cennet Kraliçesi'nin heykeline yaklaştı. Bu, gizlenmemiş bir kadın aşkıdır, yalnızca dini bir alt tonu vardır. Suso, diğer seküler eğlenceleri, örneğin mayıs ağacının dikilmesi gibi, göksel metresine uyarladı ve tekrar tekrar kadının şövalyece hizmetinden ödünç alınan benzetmeleri ve metaforları kullanır. Sık sık kendisinden "Ebedi Bilgeliğin hizmetkarı" olarak bahseder; bu ifadenin anlamı görünüşe göre kasıtlı olarak belirsizleştirilmiştir, ancak dişil bir tada sahiptir. Suso, kendisini, aşıkların tarzında, alnında bir gül çelengiyle resmetmiştir. _Hayatında_ en iyilerin bile geçemeyeceği bir geçit vardır minnesingers: "Tüm narin küçük çiçeklerin tomurcuklarını açtığı altın yaz mevsiminde, ilk çiçekleri manevi aşkına, nazik, çiçek benzeri, pembe bakire ve Tanrı'nın Annesine adayana kadar hiçbirini toplamadı; zamanının geldiğini hissettiğinde, çiçekleri birçok sevgi dolu düşünceyle topladı, onları hücresine taşıdı ve bir çelenk haline getirdi; bunu yaptıktan sonra koroya veya Meryem Ana Şapeli'ne gitti, sevgili hanımının önünde secde etti ve tatlı çelengi onun başına koydu, hizmetçisinin teklifini hor görmeyeceğini umarak, çünkü kendisi en harikulade çiçekti ve kalbinin yaz sevinciydi."

Şüphesiz burada mistiklerin dini hissine bir benzetme yapıyoruz. Metafizik aşık hala Katolik Kilisesi'nin Meryem'ine taptığı izlenimi altındadır; ancak mistiklerde olduğu gibi dogmanın Mesih'i kendi ruhundaki ilahi kıvılcıma dönüşür, böylece Meryem'e duyulan aşk dogmatik olmayan ve saf kadın tapınması haline gelmiştir, o çağın büyük aşıklarının ideali.

Madonna'ya tapan bir diğer önemli kişi de Wuerzburg'lu Conrad'dı (ölümü 1278).
Kariyerine bir minnesinger olarak başladı, ancak daha sonra bir manastıra girdi.
Cennet Kraliçesi'ni öven çok kapsamlı ve kısmen şiirsel bir şarkı koleksiyonunun yazarıydı. "The Golden Smithy" gerçek metafizik erotizmin ve geleneksel Kilise doktrinlerinin
bir araya getirilmesinin ilginç bir örneğidir. Conrad, Meryem'e az çok uygulanabilir olan tüm İncil alegorilerini, İnciller'in hikayelerini, Tertemiz Gebelik doktrinini vb. kendi duygularıyla ayrılmaz bir şekilde harmanlar ve böylece birçok açıdan abartılı olsa da, tuhaf birliğiyle tamamen yeni ve benzersiz bir şeyi temsil eden bir duygu dünyası yaratır:

Senin görkemli biçimin,
Her ne kadar güzellikle donatılmış olsa da,
Hiçbir zaman tutku ima etmedi
Ne de insanın kalbinde, o büyük arzunun
Senin saflığından kaynaklanması gereken
kutsal olmayan ateşi yakmadı.

O da göksel Cennet'i, Meryem'in kraliçe olarak yürüdüğü güzel bir bahçe olarak tanımlar ve onun göksel bakireleri hakkında şöyle der (belki de mitolojik Alman kuğu kızlarını anımsatan bir şey):

Çiçeklerle dolu beyaz elin
Onların çelenklerini zenginleştirir,
Onlara Tanrı'nın Cenneti'nin
danslarını gösterirsin.
'Parlak göklerin ortasında
Sen göksel güller toplarsın.

İtalyan Fransisken rahip Giacomo da Verona'lı
"Göksel Çayırların Kraliçesi"ne şiirler yazmıştır. "Mesih'in sağ tarafında Meryem oturur,
Çayırlardaki çiçeklerden ve yarı açılmış gül goncalarından daha güzel. Yüzünün önünde göksel ordular onun övgüsünü
söyleyerek neşeli şarkılar söyler, ama o şövalyelerini çelenklerle süsler ve onlara güller verir." Capduelh'li Pons'un yeryüzündeki metresinin dönüşümünü anlattığı gibi, Jacopone de Meryem'in Cennete yükselişini anlatır,
orada melekler tarafından jübile şarkıları söylenerek kabul edilir,
_sanctus, sanctus, sanctus_, neşeli bir _sancta, sancta,
sancta_ ile değiştirilir--Tanrı'nın yerine bir tanrıça kabul edilmiştir.

"Tristan ve Isolde" adlı şehvetli ve tutkulu epik şiirin yazarı Strassburg'lu Gottfried, Meryem'in şerefine sevgi dolu tapınanların iyi bilinen terimleriyle
uzun bir şiir yazmıştır:

Sen gül vadisi,--menekşe vadisi,
Sen kalpleri kabartan sevinç,
Ebedi yiğitlik kuyusu; Cennetin Kraliçesi!
Sen gül gibi şafak, sen sabah kırmızısı,
Sen umut kaçtığında sadık dost,
Yaşayan ekmek,
Oh! Hanımefendi, sen verdin.

Sen çiçeklerin parıltısı, aşkla parlıyor,
Sen gelin tacı, bütün kızların zevki,
Sen cennetin altın ihtişamıyla
ışıldıyorsun!

Sen bütün tatlılıkların en tatlısı,
Sen en tatlı şaraptan daha tatlısın,
Senin tatlılığın,
Benim kurtuluşumdur her zaman.
Sen tatlı bir aşk iksirisin,
Yukarıdaki cenneti tatlı bir şekilde kaplayan,
Kaba denizcilere

Hiç olmadığı kadar tatlı sirenler söyledi.

Sen göz ve kulaktan girersin,
Duyular ve ruh kaplar,
Yüreğe büyük bir neşe verirsin,
Sevgili bir ödül,
Asla solmayan bir ihtişam.

Burada Isolde'nin aşk iksirini yazan şair, Cennetin Kraliçesi'ni _tatlı bir aşk iksiri_ olarak adlandırır, dogmanın Meryem'iyle bağlantılı olarak
kullanılacak garip bir metafor. Sıkça değinilen bir diğer özellik ise
onun _tatlı parfümü_dür, bugün buna
sadece göksel olarak bakmıyoruz.

On dördüncü yüzyılın başka türlü bilinmeyen bir rahibi olan Kardeş Hans'ın aşk şarkıları tuhaf bir şekilde narin ve hassastır. Kendisi bize
dünyadaki metresini Cennetin Kraliçesi için terk ettiğini söyler. Belki de
dünyevi ve aşkın aşk arasındaki ikilik, ondan daha açık bir şekilde hiç
ifade edilmemiştir; çünkü onun durumunda tapınma aşkı, kadınlığın özü olan Meryem'e doğru kademeli olarak ilerlemedi, fakat saf göksel aşkın yaşayabilmesi için
dünyevi bir aşk öldürülmeliydi.

Meryem! Nazik hanımım benim!
Alçakgönüllülükle önünde diz çöküyorum;
Bütün kalbim ve ruhum senindir.

Ve:

Ah, Meryem! Gizli çeşme,
Kapalı haz bahçesi,
Cennetin Prensi, parlak
güzelliğinde O'nu yansıtır.

Fakat cennetin bütün sevinçlerini anlattıktan sonra, Kardeş Hans, bir adamın göksel meseleleri bir öküzün diskant şarkısını bildiği kadar bildiği sonucuna varır.

Meryem ile ilişkisi şefkatli, samimi ve tanıdıktır:

Kalbimin içinde gizli
Gizli bir hücre vardır;
Akşam vakti ve şafak vakti
Hanımım orada yaşar. Evin hanımı odur,
Onun sevgisini ve ilgisini hissediyorum.
Kendini bana inkar ederse,
Sanırım hanım dışarı çıkmıştır.

Başka bir şiirde Meryem'e, kışın kendini onunla sıcak tutabilmek için, cübbesinden küçük bir parçayı koparmasına izin vermesi için dua eder.

Ölmekte olan ruhunu Tanrı'ya değil, sevdiğine emanet eden Cino da Pistoia gibi, Kardeş Hans da kendini Meryem'e emanet eder:

Böylece ruhumu senin ellerine emanet ediyorum,
O bilinmeyen diyarlara,
Yolların ve patikaların ona yeni ve yabancı olduğu yerlere yolculuk etmesi gerektiğinde.

Ve:

Ah, gel bana, Tanrı'nın Gelini,
Zayıf ruhum benden ayrıldığında!

Düşünülmesi gereken bir motif daha var, bir bakıma göksel hanımın resmini tamamlayan bir motif: Erkekler yeryüzündeki kadınları sevip arzuladığı gibi, Tanrı da Cennetin Hanımını sever. Aziz Bernard, Tanrı Baba'yı biraz eski Jüpiter'e benzeten bu naif fikri ilk olarak dile getirdi. "Göksel orduların gözlerini çekti, hatta
Kral'ın
kalbi bile ona gitti." "O, yüce Kral
ve Hükümdar, senin güzelliğini o kadar çok arzuluyor ki, senin onayını bekliyor,
bunun üzerine dünyayı kurtarmaya karar verdi. Ve sessizliğinle
hoşlandığın Kişi, konuşmanla daha da hoşlanacaksın,
çünkü O sana Cennet'ten seslendi: 'Ah! Kadınların en güzeli! Sesini duymama izin ver!'" vb. Burada, Ortodoksluğun kayası olan Aziz Bernard'ı görüyoruz,
Tanrı'yı ​​Meryem'in bitkin hayranı olarak temsil ediyor! Suso bu konuda kusursuzdur, ancak Conrad Meryem'in yüzünün renginin o kadar parlak olduğunu ve onu o kadar güzel yaptığını söyler,

Hatta Ebedi Efendi bile
Kutsal ateşle
doldu,
Ve tüm göksel prensler...

Böylece, on dördüncü yüzyılın başında büyük göksel değişim
tamamlandı: Tanrı'nın yanında, hatta Tanrı'nın yerinde bile, bir kadın
tahta oturdu. "Bakire Evrenin Tanrısı oldu," diyor
Michelet, Orta Çağ konusunda kapsamlı, ancak oldukça yaratıcı bir uzman.
İnsanlar ilkel olarak putlara tapıyorlardı.
Dominik ve Fransisken rahiplerin önderlik ettiği din adamları, takvime Hanımefendi Günlerini
eklediler ve _Aves_'in okunmasını kolaylaştırmak için tespihi icat ettiler; laik
şövalyelik tarikatları kendilerini Bakire'nin koruması altına aldılar (La
Chevalerie de Sainte Marie), ancak en nadir zihinler, sevgiliyi yücelterek onu Cennete yükselttiler ve ona ilahi olarak taptılar.
Yerleşik din, insanlık üzerindeki etkisini
kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmamak için, zamanın büyük duygusu olan metafizik aşkla ortaklığa girmeye zorlandı.

Ve o zamanlar, bugün bile Doğu ve Batı dünyaları arasındaki
çarpıcı farklılıklardan birini oluşturan bir duygu doğdu: kadınlığa saygı. Bu, laiklerin kadına tapınmasına ve
dini çevrelerin Meryem Ana'ya tapınmasına dayanmaktadır. İsa'nın Avrupa'nın sezgisini önceden tahmin ederek insan ruhunun ilahiliğini öğrettiği ve kadını bu açıdan erkekle eşit olarak tanıdığı doğrudur, ancak Yunan ve Doğu milletlerinin içgüdüleri onun öğretisinden daha güçlü çıkmıştır; bin iki yüz yıl boyunca kadın hor görülmüştür ve bir ruhu olup olmadığı sorusu, yani bir insan olup olmadığı sorusu birden fazla kez tartışılmıştır. Dönemin kaba ve ilkel düalist zihinleri, onun cinsiyetinde yalnızca kendi şehvetlerinin bir cisimleşmiş hali olduğunu, savaştıkları ve kendilerinin de tabi olduklarını bildikleri düşman olduğunu fark etmişlerdir. İlk bin yılın onun lehine ileri sürebileceği en güçlü argüman, dünyanın Kurtarıcısının bir kadın tarafından taşınmış olması ve dolayısıyla onun cinsiyetinin kurtuluş işinde bir payının olmasıydı; "Diğer Havva" aracılığıyla ilk Havva'nın günahının bir kısmının kefareti ödendiği fikri. Ancak gerçek takdir ve saygı ancak temel duygusallığın manevi aşkla karşılaştırılmasından sonra mümkün oldu, bu aşkın aracı yine kadındı. Şimdi "ebedi-dişil" - "dünyevi-dişil" ile karşılaştırıldığında - aşıkları yukarı çekti ve bu yeni duygu tüm cinsiyete öyle bir ihtişam verdi ki, asla tamamen ölmedi; eğer bugün kadınlara saygı duyuluyorsa ve özgürleşme çabaları destekleniyorsa, bazen söylendiği gibi, Hristiyan ahlakına değil, kökeni Provence lordlarının saraylarında olan, idealleri nihayetinde Avrupa'nın kontrol edici idealleri haline gelen ve en derin özü hala dünyayı etkileyen dünyevi kültüre borçludurlar.

Aşkın evrimi açıkça saygının kadınlara ait olduğu düşünülen bir aşamaya gelmişti - belki de tüm kadınlara değil. Büyüklerin mahkemelerine kanıt için gitmeyeceğim, sadece Dominiken rahibi Suso'nun hayatından bir bölümü anlatacağım: "Suso, bir tarlayı geçerken dar bir patikada fakir, saygıdeğer bir kadınla karşılaştı. Kadına yaklaştığında kuru patikadan indi ve çamurda durup onun geçmesini bekledi. Kadını tanıyan kadın şaşırdı. 'Nasıl oluyor da, efendim,' dedi, 'siz, saygıdeğer bir rahip, benim, fakir bir kadının geçmesine izin vermek için alçakgönüllülükle kenara çekiliyorsunuz, oysa benim kenara çekilip size yer açmam çok daha uygun olurdu?' 'Neden, iyi kalpli kadınım,' diye cevapladı Suso, 'Cennetteki nazik Tanrı Annesi uğruna tüm kadınlara saygı göstermekten hoşlanıyorum.'" 

Bu olağanüstü görünebilir, ancak bu kesinlikle felsefi olmayan ve gerçekten paradoksal duygu, Hıristiyanlığın düşmanı olan Alman filozof Ludwig Feuerbach'ta bir takdir edici buldu. _Hristiyanlığın
Özü_ ve _Meryem Kültü Üzerine_ adlı incelemesinde, buna birden fazla kez değinir. "Kutsal Bakire," der, "Tanrı'nın Annesi, Hristiyan mitolojisinin tek ilahi ve pozitif, yani tek sevimli
ve şiirsel figürüdür ve tapınmaya
değer tek kişidir; çünkü Meryem güzellik tanrıçasıdır, aşk tanrıçasıdır, insanlığın tanrıçasıdır, doğanın tanrıçasıdır, dogmadan
özgürlüğün tanrıçasıdır." Feuerbach haklıdır. Cennetin Hanımı, dogmadan
kurtuluşu temsil eder, çünkü kökeni kendiliğinden oluşan duygudan gelir, sadece birkaç dogma paçavrasıyla
giyilmiştir. "Rahipler iffet yemini ettiler," diye devam eder büyük eserinde; "cinsel dürtüyü bastırdılar, ancak
karşılığında Cennetteki Bakire'de kadınlığın, sevginin kişileştirilmesine sahip oldular. Cinsiyetinin ideal, hayali temsilcisi kendiliğinden bir sevgi nesnesi haline geldikçe, etten ve kandan kadınlardan o kadar kolay vazgeçebildiler. Hayatlarında cinselliğin tamamen bastırılmasını ne kadar çok vurgularlarsa, Bakire'nin duygularında oynadığı rol o kadar belirgin hale geldi; birçok durumda Mesih'in ve hatta Tanrı'nın yerini gasp etti. "
Feuerbach daha sonra insanın en asil duygularını Cennete yansıtması gerektiğini açıklar ve Tanrı'nın Annesine inanmanın gerekliliğine çok vurgu yapar, çünkü bir çocuğun annesine olan sevgisi insanın ilk güçlü duygusudur. "Tanrı'nın Annesine olan inanç azaldığında, Tanrı'nın Oğlu'na ve Tanrı Baba'ya olan inanç da azalır."

Şimdi tarihsel bölgeyi terk edip, gerçekliğini ve etkisini kanıtladığım duyguyu zamansız bir bakış açısıyla inceleyeceğim, çünkü benim asıl noktam ruhsal ve daha özel olarak sevgi duygusunun metafiziksel tamamlanmasıdır. Sunmak zorunda kaldığım bol miktardaki kanıtın tek amacı, ruhu harekete geçiren ve Orta Çağ'ın sonlarında kendilerini güçlü bir şekilde ifade etmeye çalışan tüm duyguların varlığını ve önemini kanıtlama isteğimdir. Cinsellik ve sevginin birbirine zıt ilkeler olduğu tezim şüphesiz reddedilecektir, çünkü Evrim teorisinin
güçlü etkisi nedeniyle, bugün tüm dünya aşkın cinsel dürtünün
arınmasından başka bir şey olmadığı konusunda hemfikirdir. Ben (insan söz konusu olduğunda) bunların çok temelde farklı olduğunu savunuyorum ve tarihsel gerçekleri sunarak bunların kıyaslanamazlığını kanıtlamaya çalıştım. Bunların nihayetinde birleşebileceği ve birleşeceği benim değişmez
inancımdır. Erkek ve kadın arasındaki kişisel aşk gibi temel bir şeyin başlangıçtan beri var olmadığı, ancak tarihin akışı içinde, çok da uzak olmayan bir
dönemde var olduğu iddiam daha da garip görünebilir. Tek cevabım, fikirleri ilerletmek yerine gerçekleri ortaya koyduğum ve bunların kendi adlarına konuşmasına izin verdiğimdir. Dahası, bana göre, aşk ve gelişen kişilik arasındaki yakın bağlantının farkına varılması, evrim teorisinin sağlamlığının, her şeyi doğanın elinden hazır olarak aldığımız düşüncesinden çok daha muhteşem bir kanıtıdır. İnsan ruhunun ilahiliğinin dini bilincinin de tarihsel zaman içinde evrimleştiği ve bir daha asla
kaybolmadığı bize kanıtlanmadı mı?

Hiçbir karşılık bulamayan her güçlü aşk, sonsuz bir açılım olasılığıyla doludur; tüm ruhu güçlü bir şekilde ele geçirebilir ve hayatı bir trajediye dönüştürebilir. Ancak bu trajedi, trajedinin özünde değildir, çünkü burada sadece aşılmaz bir engelle karşılaşan, onunla karşılaşan ve onu alt eden bir aşkla karşı karşıyayız; uyumsuzluk
doğasında yoktur. Karşılıksız aşktan muzdarip birçok sevgili, mutsuz olma eğilimiyle, acı ve melankolinin şehvetine gizli bir istekle
doğar; mutsuzluğunun tadını çıkaracak, belki de bu sayede
üretken olacaktır. Dolayısıyla, bu kasıtlı olarak mutsuz aşk, gerçek metafizik erotizme bir benzetme olarak görülebilir. Çünkü kadına tapınma özünde sonsuz bir çabadır; nesnesi
her zaman ulaşılamaz, bir yanılsamadır. Her dünyevi aşk, hiç karşılık bulmasa bile, prensipte tatmin edilebilir ve yalnızca dış koşullar araya girerse mutsuz olur. Ancak Madonna'nın aşkı, kendi içinde, karşılık vermenin trajik imkansızlığıyla doludur; temeli, ölümlü kadınların sonsuzluğu özleyen bir tutku için çok önemsiz olduğu gerçeğinin kabulü veya kehanetidir. Bir kadını yüceltme ve ona ilahi bir varlık olarak tapınma özlemiyle dolu bir sevgili, sıklıkla belirli bir hayal kırıklığı yaşamıştır. Sevgili, Beatrice gibi genç yaşta ölmüş olabilir ve onunla hiç yakın temasta bulunmamış olabilir; içgüdüsel olarak ruhu göğe döner ve hayal gücü ölüleri dönüştürmek ve dönüştürmek için geniş bir alana sahiptir. Ya da metresinden hayal kırıklığına uğramış olabilir; saf, ruhsal aşka uyum sağlamış olması nedeniyle onu fazlasıyla insani bulmuş olabilir. Gerçeklikten kaçıp rüyalar dünyasına
girer ve onu gizem ve ilahilik
örtüsüyle sarar. Tamamen ruhsal aşk yoğun bir duygudur ve etten kemikten erkekler ve kadınlar her zaman yüksek baskı altında yaşayamadıkları için, saatlerce süren üzüntü ve hayal kırıklığı kaçınılmaz olarak deneyimlenmelidir. Ruh, giderek daha fazla kendi başına bir amaç haline gelen bir yanılsamaya sığınır ve aşık yavaş yavaş erişilemez derecede yüce, göksel bir kadın yaratır. Çünkü tamamen ruhsal aşk mutlak aşkınlığa özlem duyar; günlük yaşamla temas kuramaz. Günümüz psikologları bize, bir duygunun ruhsallaştıkça güç kaybettiğini söylerler; tarih bize büyük ruhlar söz konusu olduğunda bunun tam tersinin kural olduğunu öğretir. Bu öneriler, coşkulu bir aşkın başlangıcını açıklamayı amaçlar; ancak gerçek metafizik erotik doğar ve dışarıdan hiçbir uyarana ihtiyaç duymaz; kalbi en başından itibaren erişilemez olanı özler. Ruhunda aynı anda bulunması gereken belirli duygu unsurları vardır: metafiziğe eğilimli dini bir temel duygu; var olan her şeyin temeli olarak kutsal -ilahi- bir varlığa duyulan ihtiyaç; erken gençlikte belki de bilinçsizce, aşka, incinmeye yönelik güçlü ve tamamen manevi bir özlem ve son olarak plastik güçle donatılmış bir hayal gücü -sanatsal eğilimler. Mistik durumunda ise ruh da ilahi bilinçle doludur; o da büyük bir aşka yönelik kapasiteye sahiptir, ancak onda bu bir kadın aşkı değil, evrensel, bireyselleştirilmemiş bir şey, dünya, kozmos, Tanrı aşkıdır. Mistik, ruhunda kavranamaz İlahiyat'ı somutlaştırmaya çalışırken, Madonna'ya tapan kişi, sanatçı gibi, mümkün olan en büyük mesafede tefekkür için kurduğu bir varlığı hayal gücüyle yaratır. Mistik, adeta kördür; kişileştirilmiş bir özlemdir ve Tanrı'yı ​​ruhuna zorla sokar. Metafizik âşık, en uç durumda tüm dünyayı temsil edebilecek plastik bir figüre ihtiyaç duyar ve bu figür bir kadın olmalıdır. Bu kadının sıklıkla kilise geleneğinden bir kadınla ilişkilendirilmiş olması tarihsel bir
kazadır, âşığın
yetersiz yaratıcı gücü veya cesaret ve öz güven eksikliğiyle güçlenen bir kazadır. Gelenek tarafından kendisine verilen destek için minnettardır. En büyük metafizik âşıklar, Dante, Goethe ve Michelangelo, aşklarının nesnelerini özgürce yarattılar; Protestan
Goethe -kimilerinin paganlıkla bile suçladığı- Katolikliğin Meryem'ine (Faust'un
son sahnesinde) diğerlerinden daha sıkı sarıldı. Madonna'ya tapınma, büyük yalnız ruhların ve Goethe'nin kanıtladığı gibi, büyük ruhların son yalnızlık saatlerindeki sevgisidir.

Sadece bireyselleştirilmemiş cinsel içgüdü varken, kadının iffeti hiçbir şey ifade etmiyordu; ne Doğu uluslarının ne de Yunanlıların buna herhangi bir değer vermediğini gördük. Anne olarak mesleğini en iyi şekilde yerine getiren kadın, en çok saygı duyulan kadındı.
Doğu'da, Yahudiler ve Romalılar'da olduğu gibi, bir kadın kısırlık nedeniyle kocası tarafından
boşanabilirdi. Bir dereceye kadar kendi iyilikleri için
değerlendirilen tek kadınlar, Yunan hetaerae'leriydi. Ancak
çilecilik ahlaki bir değer haline geldiğinde, iffet de bir erdem olarak kabul edildi ve iki birey arasındaki kişisel aşk ona derin bir önem kazandırdı. Bundan sonra kadın artık erkek şehvetinin
tatmini için bir araç olarak görülmemeliydi; Onun görevi, sevgiliyi manevi mükemmelliğe götürmek olmalıdır. Kadınlığın eski ideali olan annenin (Kurtarıcı'nın annesi olarak din tarafından kabul edilen ve onaylanan) daha yeni ideal olan Bakire ile birleşmesi, geç Orta Çağ'ın idealini yarattı: Çocuklu bakire. Burada kadının doğal mesleği ve erkeğin ona yüklediği fantastik görev paradoksal bir yüksek sezgide birleşmişti ve Rönesans'ın en dinsiz zihinlerinin ve daha sonraki tüm dönemlerin zihinlerinin bugüne kadar bu ideale taptığını ve onu yeni biçimler altında temsil etmekten asla bıkmadığını belirtmek gereksizdir. Ancak Bakire Ana'ya tapınma başka bir öğe daha içerir, erkeğin kadınla temasında derinden bilincinde olduğu bir öğe: gizem öğesi. Bir erkek için en ufak bir şehvet
soluğuyla bile etkilenmemiş genç bir kız, tuhaf ve gizemli bir niteliğe sahiptir (bu muhtemelen Avrupa duygusunun bir sonucudur) ve her zaman anne olan kadın, batıl inançlı bir hayranlık duygusuyla karşılanmıştır. Bakire Ana'da bu iki belirsiz saygılı duygu harmanlanmıştır; o garip ve hayranlık uyandıran bir varlıktır ve insan,
bir gizemi keşfederek, onun önünde eğilir.

Otto Weininger, bize Madonna kültünün psikolojisini veren ilk kişiydi ve bunu, bu tuhaf duygusal eğilime dair tüm anlayışını
kanıtlayan bir şekilde yaptı. Cinsellik ve erotizm (cinsel dürtü ve aşk için kullandığı terimler) arasındaki
karşıtlığı fark etti ve belirtti, ancak aşırı zihinsel eğilimine uygun olarak
bu iki ilkeyi uzlaşmaz bir çatışma içinde bıraktı, ben ise
onların karşıtlığını yalnızca uzlaştırıcı bir sentezin izleyeceği geçici bir evre ışığında görüyorum. Weininger, (etik, psikolojik değil) düşüncelerle yönlendirilen bir şekilde, bir erkeğin sevdiği kadına kendisi için arzuladığı tüm yüce değerleri bahşettiği teorisini önerdiğinde, manevi gerçeklikle çatışma içinde olduğuna inanıyorum. "Kesinlikle mükemmel bir varlık idealini başka bir insana yansıtır ve bu ve başka hiçbir şey onun sevgisinin anlamı değildir." "Başka bir bireye sahip olmak istediği ama asla tam olarak sahip olamadığı tüm nitelikleri bahşetmek, onu tüm değerlerin temsilcisi yapmak, yani sevmek." Gerçek sevginin ruhta yeni ve aşkın duygular uyandıracağı, daha önceki tüm deneyimlerin önemsiz ve önemsiz göründüğü yaygın bir deneyimdir. Bu duygunun dalgaları, aşığı sonsuza taşıyabilir veya en azından duyguları ona sonsuzu keşfetmesinde yardımcı olur. Beklenmedik bir şekilde, en içteki ruhunun kendisine ifşa edildiğini görür, şimdiye kadar olağan bir şey olarak baktığı sınırları aşmıştır; kendisiyle evren arasındaki engel yıkılmıştır, tüm dünya ona aittir; egoist daha az bencil, zalim adam nazik, donuk durugörü sahibi olur; her insan daha büyük ve daha insan olduğunu hisseder. Bu ne bir yanılsamadır ne de bir yansıtmadır, ne de incelikli, ruhsal bir aldatmacadır - bu ayık bir gerçekliktir. Weininger'in bir sanrıdan şüphelenmesi, mükemmellik arayışında başka bir varlığın yardımını kabul etmeyi reddeden çileci solipsizminin, bireysel ruhunun tek taraflı, kısır kültünün, dünyaya ve diğer insanlara borçlu olmayı reddeden asil ama çocukça bir gururun, erotizmin ikinci aşamasında sıklıkla karşılaşılan ve kendisinin ait olduğu fanatik, metafizik ikiliğin bir sonucudur. Weininger, bir bireyin kendi başına bir amaç olmak yerine bir amaca ulaşmak için bir araç haline getirilebileceği fikrinden kaçındı. Kanaatimce, Kant'ın saf etik için çerçevelediği bu formülün deneysel psikolojiye çevrilmesinin gerekçesi şüphelidir. Bir bireyi yalnızca kendi içsel varlığına yabancı bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanmak kesinlikle ahlaksızdır. Ancak tüm toplumsal yaşam araçlar ve amaçlar arasındaki karşılıklı ilişkiye dayanır; bir insan kendi başına bir amaç olduğu kadar diğer bireyler ve toplum için de bir araçtır. Öğretmen öğrencileri açısından bir araçtır; şair yazılarında bilgi veya eğlence arayan herkes açısından bir araçtır. Bu olguların damgalanmasını mantıksal bir sonuca ulaştırmak için, kişi ebeveynlerden veya öğretmenlerden herhangi bir şeyi kabul etmeyi ahlaksız olarak adlandırmak zorunda kalırdı; kişi her zaman dışarıdan gelen her iyi etkiyi reddetmek ve kendi ruhunun kültüne tamamen dalmak zorunda kalırdı. Kişi doğmaya bile itiraz etmek ve kendini yoktan yaratmak zorunda kalırdı. Başkaları üzerinde yüceltici bir etki yaratmak her zaman büyük adamların muhteşem ayrıcalığı olarak görülmüştür - öyleyse, sevilen bir kadının sevgilisi üzerindeki etkisi neden itiraz edilebilir olsun? Weininger'in erotizm alanındaki hatası, aşkı hiçbir şekilde ona uygulanamayacak bir formüle hapsetmesinden kaynaklanır. Aşkta araçlar ve amaçlar arasında karşılıklı bir ilişki yoktur, âşık sevilenin her zaman en yüksek anlamda kendi içinde bir amaç olduğunu hisseder; kendisi ve sevgilisi arasında böyle bir ilişki kurmayı içsel olarak imkansız bulurdu; kendisi, refahı ve hayatı, eğer ona hizmet edebiliyorsa, onun için hiçbir öneme sahip değildir. Weininger'in, aşkın
tamamlanmasında her kadının yalnızca bir erkeğin tutkusunu tatmin etmenin
aracı olduğu iddiası, basitçe doğru değildir. Aksine, gerçek aşkın bir özelliği, fiziksel kucaklaşmanın büyük bir öneme sahip olmaması, hatta tam bilince bile ulaşmamasıdır. Sevilenin kişiliği her şeydir, fiziksel
duygu hiçbir şeydir. Weininger, aşkı tutkuyla özdeşleştirir ve onun
argümanı birçok kişinin deneyimiyle kolayca çürütülebilir. Aşkta ne araç ne de amaç vardır; ancak, kategorik formüller kullanılması gerekiyorsa, karşılıklı bir eylemden bahsedilebilir. Sanatçının bir kadını ruhsal olarak, yani onu tanrılaştırma anlamında, eseri için ondan ilham almak amacıyla sevdiği yönündeki karşılık gelen iddiası da aynı şekilde hatalıdır. Eğer onu seviyorsa, o zaman aşkı çabasının alfa ve omegasıdır ve eğer aşk onu bir başyapıt yaratmaya teşvik ediyorsa, aşkın onun üzerindeki etkisi büyük ve iyi olarak kabul edilmelidir, çünkü bu yaratıcı bir etkidir.

Aşırı bireyselci ideal, kesinlikle
üretken olmayan bir yaşam görüşüne yol açacaktır. Çilecilik, üretken olmadığı için kınanmıştır. Günde altı pirinç tanesiyle hayatını sürdürebilen ve her çeyrek saatte bir nefes alabilen -konuşma veya temizlikten bahsetmeye bile gerek yok- o kadar tanrısallaşmış bir Hint fakirini çok garip bir birey olarak görebilirim; ama onda olumlu veya önemli hiçbir şey görmüyorum. Bireyden evrensele giden yol, dünyayı reddetmek olamaz; zihnin, ruhun veya eylemin üretkenliğinden kaynaklanan onun mükemmelliği olmalıdır. Üretken olmayı ilke olarak reddeden kişi, kendini daha yüksek anlamda yok olmaya mahkum eder. Kendi mükemmelliği için çalışan kişinin de iyi işler yaptığını kabul ediyorum; Ancak tüm
gerçekten yaratıcı emeğin açıklanamayan sırrı, en yüksek ve en düşük anlamda, nihayetinde dünyayı ve sonsuzluğu etkilemesidir. En güçlü duygular, mistiğin içsel aydınlanması ve büyük erotik sevgi, _kalplerin kalbinde_ tasarlanmıştır; ve nihayetinde yaratıcılarının ötesine, bireyden evrensele doğru büyümüştür. Yaratıcı dürtü ne kadar samimi ve güçlüyse,
etkisi belki de o kadar gecikmiş ve bol olabilir. Ancak
büyük ruhu insanlığa bağlayan zincir kırılamaz, eser kendini
açığa çıkaracaktır--eylem eseri, zihnin eseri, sevgi eseri--"kamuya" demiyorum, hayata, dünyaya.
Yaratıcı kişilik tek başına medeniyetin nesnel değerlerinin babasıdır.

Dante, Goethe ve Wagner'i insanlığın zirvelerine götüren büyük aşk, en yüksek anlamda pozitif ve yaratıcıdır. Ve aşkın cinsel dürtüye tabi olmadığını fark eden, onu tamamen kişisel, yabancı ve hatta cinse düşman bir şey olarak gören kişi, onun en yüksek değerlerden biri olduğunu kabul etmelidir. Zıt bir etik
kısırdır, Hintlidir, üretken değildir, Avrupalı ​​değildir. Weininger'in bu sonuca açıkça varmadığının gayet farkındayım; ancak o, âşıklara yeni kapasiteler, büyüme ve mükemmellik
kapasiteleri bahşettiği için manevi aşkı reddeder ve bu nedenle son çare olarak felsefi nihilizmin bir temsilcisidir.

_(c) Dante ve Goethe_

Kadına tapınma, Dante'de doruk noktasına ulaşmıştır. Gençliğindeki _Vita Nuova_ ve başyapıtı _İlahi Komedya_ aracılığıyla, Floransa'da genç bir kızın bir anlığına görülmesiyle başlayıp bir kadının dünya sistemine dahil edilmesiyle biten yolun aşamalarını adım adım takip edebiliriz. Olağanüstü bir evrim süreciyle karşı karşıyayız. Birkaç kez gördüğü ve gençliğinde ölen genç kız, ruhunda büyümeye ve gelişmeye devam eder, ta ki sonunda,
içinde kadını zamanın ötesine, sonsuzluğa yükseltme isteği, onu ilahi sistemin bir üyesi yapma isteği tam olarak gerçekleşir.
Ozanlar tarafından başlatılan ve _tatlı yeni stilin_ şairleri tarafından tam olarak kavranan şey, Dante'de tamamlanır ve bundan sonra tüm insanlık için ebedi bir değer haline gelir.

Daha sonraki ozanların, kalplerinin hanımını evrensel Cennet Hanımı ile harmanlamaya meyilli olduklarını görüyoruz; sevilen kadını tanrılaştırma ihtiyacı, birçok şüpheli büyümenin kökündeydi ve muhtemelen bu ilk şairler de bir dereceye kadar Engizisyon korkusundan etkilenmişlerdi (bu korku İtalya'da asla fazla önem kazanmadı). Yeni şairler bu hissi derinleştirdiler, onu tüm dışsallıklardan arındırdılar ve tapılanların önünde sadece aşıklar olarak göründüler. Kilise'nin dogmatik desteğine ihtiyaç duymuyorlardı, kendi hisleri yeterli bir garantiydi. Dante ayrıca, kesinlikle mükemmel ve tutarlı bir dünya sistemine duyulan özlemle ele geçirilmişti ve ayrıca onu inşa etme ve yüce zekalarla doldurma gücüne sahipti. Ve bu sistemde, ortaçağ Katolik evren anlayışının tacı ve mükemmelliği, gençliğinin aşkına tanrıların yanında yüksek ve kalıcı bir yer verdi. Dante böylece bireysel hissini evrensel bir dogmaya yükseltti ve kişisel aşkıyla Katolik cennetini zenginleştirdi. İki yüz yıl boyunca bir rüya ve bir arzu olan şey, bir inanç ve hakikat meselesi haline gelmişti. Şimdi, ve şimdiye kadar değil, aşk ve din birdi; bir kadının aşkı, ebedi hakikatler sistemine dahil edilmişti ve ölümsüzlük aşkıyla özdeşleşmişti. "Güneşi ve tüm yıldızları hareket ettiren aşk" temel bir his olarak kabul edildi. Öznel olanın ebediyete demirlenmesi bu metafizik ortamda başarıldı: sevilenin tanrılaştırılması; ve insana metafiziksel olarak gerçek varlıkların ve değerlerin yaratılmasından daha büyük bir
hediye asla bahşedilmedi. Daha önce yapılmış olan her şey yalnızca bu büyük eylemin zeminini hazırlamıştı: sevilenin ilahi sırların
kalbine yerleştirilmesi.

Hem yüceltilmiş bir tarihsel kayıt hem de metafizik sevginin
en büyük tanıklığı olan _Vita Nuova_, baştan itibaren sevilenden yayılan ilham verici, arındırıcı etkiyi vurgular; Beatrice
"tüm kötülüklerin yok edicisi ve tüm erdemlerin kraliçesidir." "Onu bana doğru gelirken gördüğümde ve selamını umduğumda, dünya bana düşman değildi, evet, o kadar kardeşçe bir sevgi ateşiyle
dolmuştum ki, beni gücendiren herkesi affetmeye hazırdım. Ve benden bir hediye dileyen olursa, şöyle cevap verirdim: Sevgi! Ve
yüzümde alçakgönüllülük olurdu." Sevgisi öte dünyaya aktarılmadan önce bile, kendisinden önce veya sonra gelen neredeyse hiçbir şairin yapmadığı kadar manevi bir sevgiyi tasvir etmişti. Floransa'daki kadınlar Dante'ye sorarlar:
"Bu hanımı neden seviyorsun, onun varlığına bile tahammül edemiyorken? Söyle bize, çünkü böyle bir sevginin sonu erkekler için anlaşılmaz olmalı. " Ve o cevap verir: "Hanımlar, aşkımın sonu ve amacı sadece o hanımın selamıdır; orada arzumun hedefi olan o mutluluğu bulurum. Ve şimdi bana selamını reddetmek onu memnun ettiğine göre,
tüm mutluluğum asla yok olamayacak olanda saklıdır." Ve
kadınlar: "O zaman bize söyle, böyle bir mutluluk nerede yatar?" "Hanımı öven
sözlerde" (yani kendi içinde bir amaç olan duyguda ve
sanatsal ifadesinde). Aşık onunla asla tek bir kelime bile konuşmadı; eğer bunu yapmış olsaydı, karşılıklı bir ilişki kurmaya çalışırken,
Beatrice, idealize eden aşkından yoksun, kaidesinden inip
diğerleri gibi bir kız göstermek zorunda kalacaktı. Ancak
tanrılaştırılması yerleşik bir gerçek haline geldikten sonra, Beatrice (İlahi Komedya'nın
başlangıcında) sevgilisini hatırlar ve onu kurtarmaya gelir. Dante şiirlerinden birinde, her kadının böyle bir aşkı
canlandıramayacağını, ancak kendine özgü asil bir karaktere sahip bir kadının bunu başarabileceğini söyler. Dante'nin başlangıçta kendinden emin olmadığı ve ancak
yavaş yavaş ruhunu harekete geçiren yeni bilinç; her bölümde sevgili daha da uzaklaşır ve
onun için daha kutsal hale gelir.

Bu on sekiz yaşındaki kız hakkındaki bilgimizin çok belirsiz ve belirsiz olması tüm bunlarla oldukça uyumludur. Dante'nin yorumcularından bazıları onun beyninin bir ürünü, hiç yaşamamış bir kadın veya bilgeliğin, erdemin, Kilise'nin, teolojinin vb. bir alegorisi olduğuna inanır. Ancak
babasının ölümünde Beatrice yine diğer dünyevi kızlar gibi davranır. Bu teorilerin her birinde bir parça doğruluk payı vardır, çünkü
Dante büyük bir skolastik olduğu kadar büyük bir şairdi ve daha ileri yıllarda gençliğinin aşkını bir şekilde Kilise sistemiyle bağlama ihtiyacı hissetti; bu alegorik bir şekilde yapılabilirdi
ama içten içe yalancı olmadan.

Aşığın kendisinin gizemli olduğunu fark ettiği belirsiz güçler, _Vita Nuova_'da ve şiirlerde yüksektedir; âşık uykuda ve hastalıkta halüsinasyonlar görür. Dante üçüncü kanzonda, metresinin doğasına dair bir bakış açısı sağlayan şeyi anlamanın imkansızlığından bahseder. Bu, yeni ve büyük şeylerin habercisiydi, şekil almak için yavaş yavaş ve kademeli olarak mücadele ediyordu, bir dünya sisteminin yaratılması, destekleyici sütunlarından biri bir bireyin kişisel aşkıydı,
benzersiz bir başarıydı. "O konuştuğunda bir ruh cennetten eğilir." Melekler Tanrı'dan bu "mucizeyi" aralarına çağırmasını yalvarırlar,
ama Tanrı, "Kutsanmışların Umudu" görünene kadar sabırlı olmalarını ister.

Aşk onun hakkında, aynı anda hem bu kadar zengin hem de bu kadar saf bir şekilde süslenmiş ölümlü bir şey olabilir mi? Sonra ona bakar ve sessizce onaylar
Cennetin onda yeni bir yaratık tasarladığını.

(_Çev._ C. LYELL.)

Dünyanın önünde secde etmesi gereken güzelliğinin motifi tekrar tekrar tekrarlanır. _Vita Nuova_'da yer almayan bir sonede şöyle der:

Sanırım o hanımefendi cennette doğdu
ve bizim yararımıza bizimledir;
Yeryüzünde onunla karşılaşanlar kutsanmıştır.

(_Çev._ D.G. ROSSETTI.)

Aşık, kendisini bekleyen kaderin bir önsezisine sahiptir: "Ayağımla
geri dönüşü olmayan o hayat evresine adım attım." Aşkın onu önceden belirlediği üzüntüyü sezer. Fakat diğerleri de, bu adamın "belki de diğerlerinden daha fazla sevgi beklediğini" tahmin ederek, ondan sevginin özünü açıklamasını isterler ve o da onlara şu ünlü soneyle cevap verir:

_Amor e cor gentil sono una cosa_
(Sevgi ve nazik kalp tek bir şeydir.)

Beatrice'in ölümü, Mesih'in ölümüyle aynı fenomenlerle birlikte gelir: Güneş parlaklığını yitirdi, yıldızlar gökyüzünde belirdi, kuşlar yere düştü, öldü, dünya titredi; Tanrı gözle görülür şekilde doğanın akışına müdahale etti. Çünkü onun uysal alçakgönüllülüğünün lambasından
Öylesine aşırı bir ihtişam yükseldi ki,
Ebedi Efendi'de hayret uyandırdı,
Ta ki o güzel mükemmellik için tatlı bir arzu
İçine girdi,
Öyle ki ona Kendisi için özlem duymasını emretti;
Bu yorgun ve en kötü yeri
Böylesine lütuf dolu bir şeye
layık görmeyerek.

(_D.G. ROSSETTI tarafından_ çevrilmiştir.)

Bugün kolayca anlayamadığımız 29. bölümde, Dante
sembolik sayılar sistemiyle Beatrice ile Teslis arasında bir bağlantı kurdu; sevgilinin tanrılaştırılması düşünce ve duyguda başarılmıştı, din yeni bir ilahilikle zenginleştirilmişti.

"Aşk, ağlayarak, kalbimi yeni bilgiyle doldurdu," diyor, gençliğinin eserinin
sonunda. Başka bir yerde daha önce söylediğim ve _İlahi Komedya_'dan pasajlarla desteklediğim şeyi tekrarlıyorum: Dante'nin asla bizim terimimizin anlamıyla hayali şiirler yazma niyeti yoktu, ancak hayatının her saatinde saf gerçeği ilan ettiğine ikna olmuştu; kendisinin dünyanın ebedi sisteminin yorumlanması için seçilmiş bir araç olduğunu biliyordu. _Vita Nuova_'nın sonunda, Beatrice ilahi bir varlıktır, tüm duygulardan
arınmıştır - Cennette taht kurmuştur; _Komedi_'de sevgilisinin kurtarıcısı ve kurtarıcısı olur ve onun aracılığıyla tüm insanlığın yardımcısı olur. Genç kızın aşkı Floransalı kızın kalbinde karşılık bulmamıştı, ancak yüceltilmiş kadının ruhu ona olan aşktan ilham almıştı. Onun için titriyordu ve Meryem'in habercisi ona şöyle nasihat ettiğinde: "Seni bu kadar çok sevene neden yardım etmiyorsun?" Virgil'i ona rehber olarak gönderir ve sonunda kendisi kurtarılmış sevgilisini Tanrı'ya götürür. Şimdi onun aşkına karşılık verir; hatta onun için ağlamıştır. Bu nihayetinde yerine getirilen, ancak her zaman iffetli bir şekilde gizlenen, karşılığında aşk özlemi, Dante'nin kadına tapınmasına tuhaf bir asil çekicilik kazandırır. Yaşam yolculuğunun sonunda, tekrar gözden kaybolan kadına dua eder ve son itirafı şudur: "Özgür bir adama, bir köleye dönüştürüyorsun." Aşkın en büyük mucizesi onda tezahür etmiştir; onu değiştirmiş ve arındırmıştır ve dünyanın ve arzularının kölesinden bir kişilik yaratmıştır - aşkın temel motifi.

Dante'nin metafizik aşkı ile Goethe'nin _Faust_'un son sahnesindeki itirafı arasında yakın bir bağlantı vardır; bu, şairin en derin inancını, hayata dair nihai yargısını ortaya koyar. Her iki şairin itirafları en küçük ayrıntısına kadar aynıdır. _İlahi Komedya_, insanlığın dünya krallıkları arasındaki yolculuğunu, Katolik Orta Çağı anlamında, tüm insanlara eşit şekilde uygulanabilir, benzersiz ve temsili bir şekilde temsil eder. _Faust_'un temel fikri, yine insanın dünyada doğru yolu bulma arzusudur. Burada da, yaşam yolculuğunun tipik olması amaçlanmıştır; beş yüz yıl sonra gerçekleştirilir; sahne çoğunlukla yeryüzündedir, ancak yolcunun nihai hedefi Cennet'tir. Cehennem, yeraltı bir bölge olmak yerine, insana eşlik eden ve onu baştan çıkaran bir varlıkta somutlaşmıştır; modern insanın sadık bir rehberi yoktur; kendisi, Orta Çağ insanına İncil'de açıkça belirtilen yolu aramalıdır. Gençliğindeki aşkı (Dante'nin durumunda başlı başına bir kitabı doldurur) trajedinin başlangıcındaki bir bölümdür sadece - aşık dünyanın tüm krallıklarını dolaşır ve sonunda sevgilisine döner.

_Faust_'un son sahnesi metafizik aşkın içsel çokluğuna açılmasıdır; zirvesi metafizik kadın aşkıdır. Tüm insan çabaları aşkın kurtarıcı zarafeti tarafından belirlenir ve taçlandırılır.
Faust'un artık belirli bir adı yoktur; öznel olan her şeyi bırakmıştır ve kısaca _bir aşık_ olarak adlandırılır; Dante gibi o da insanlığın temsilcisi haline gelmiştir. Ölüm saati, gençliğinin aşkının anısını canlandırır, kalabalık bir hayatın fırtınası ve stresinde görünüşte unutulmuş, ancak kalbinin kalbinde asla tamamen sönmemiştir. Margaret oradadır ve onu (Beatrice'in Dante'yi yönlendirdiği gibi) yukarıya, _Ebedi-Kadınsı'ya, yani tüm erkeklerin aşk özleminin metafiziksel tamamlanmasına yönlendirir. "Yukarıdan gelen aşk" Faust'u kurtarır, tıpkı Dante'yi kurtardığı gibi. _Kutsanmış oğlanlar_ (melekler gibi, her iki şiirde de mevcuttur) şunu söylerler:

Kime tapacaksınız
Yüz yüze göreceksiniz.[2]

yine aşkın bir şekilde seven sevgiliye atıfta bulunmaktadır. Beatrice gibi,
Margaret onun için şefaat eder (sevgilisi için şefaat her zaman
bir kadının en derin duası olmuştur) Cennetin Kraliçesi ile:

Eğil, ey eğil,
Diğerleri üstün,
Şan içinde ikamet ediyorsun,
Mutluluğuma şefkatli bakışın;
Yükselen sevgili,
Uzun sıkıntısı sona eriyor,
Geri geliyor, o benim!

Bu sözler Beatrice'in sözlerinden daha samimi ve insani, ama
temelde aynı şeyi ifade ediyorlar. Dante, Beatrice ile tekrar karşılaşınca,
şöyle diyor:

Ve ruhumun üzerinde o kadar uzun bir süre
Onun varlığından titreyen bir korku hissetmemiş,
Gözlerim onu ​​keşfetmemiş olsa da,
Ondan gizli bir erdem hareket etti, dokunuşuyla
İçimde kadim aşkın gücü güçlüydü.[3]

Ama bu kadar çok şey söyleyen kişi onu yüz yüze gördüğünde,
dilsiz kalır.

Beatrice, Dante'yi rehberinden alır ve kendisi ona hayatın gizemlerini
açığa çıkarır. Benzer şekilde Margaret, Bakire'ye yalvarır:

Ona rehberlik etmek için bana verilsin
Yeni doğan gün onu hala büyülüyor!

Ve sembolik olarak yüklenenlerin
Beatrice'in sezgisel olarak bildiği emri yukarıdan alır:

Yüksel, senin etkisini hissediyor,
O senin yukarı doğru yolunu izleyecek.

Beatrice yaklaşırken, melekler şarkı söyler:

Ah!
Aziz gözlerini
bu sadık olana çevir,
O seni görmek için çok yorucu adımlar
ölçtü.

Ve Dante'nin _İlahi Komedya_ Faust'unun temel duygusuyla
sonuçlandırır:

Her zaman kadınsı
Bizi yukarı çeker.

Gençliğinin dünyevi aşkı, metafizik aşk rüyasında, ilahi bir
kadın rüyasında gerçekleşir. Deha, hayatının
sonunda, tüm özlemlerin gerçekleşmesini yaratır. Kulağa paradoksal gelebilir, ancak Faust -Dante ve Peer Gynt gibi- bilinçsizce
Margaret'i dünyanın karmaşasında aradı; baştan çıkardığı ve terk ettiği genç kız değil, _Ebedi-Kadınsı_, gençliğinde kehanet ettiği, ancak arzunun zincirleriyle bağlanmış, yok ettiği, tamamen ruhsal aşk. Yaşam ve şiirin bir olduğu Dante için ve ayrıca Goethe-Faust için, ilk aşkın anısı tüm gerçek, derin duyguların tipik bir örneği olarak kaldı; Dante ile aşk ve Beatrice aynıdır. Bu iki adamın ruhunda metafizik aşk, dünyada bulamadıkları kadındaki ebediyete duyulan özlem yavaş yavaş hayata uyandı. Her ikisi de yüceltilmiş metresi başka bir kadının, Cennetin Katolik Kraliçesi'nin yanına yerleştirir. Dante'nin ve Goethe'nin
Cennet'inde iki kadın, biri kişisel biri evrensel olmak üzere, sevilir ve
hayranlık duyulur. İkinci kadının da kendine özgü, coşkulu bir tapınan vardır.
Aziz. Dante'nin _Doktor Marianus'u_ Bernard, önünde secde ederek, ona şu yüce duayı eder:

Ah, Bakire! Anne! Oğlunun Kızı!

ve _Faust_'ta yine _Doktor Marianus_ ile karşılaşırız -bütün tapanlarının temsilcisi olarak- "aşkın kutsal sevinciyle" (Dante der ki

Cennetin Kraliçesi, ruhum aşkın coşkusuyla
yanıyor)

ve dünyanın sahip olduğu en güzel duayı Madonna'ya söyler ve bu neredeyse Dante'nin duasıyla aynıdır:

Toprağın lekesinden arınmış Bakire,
Anne, sana tapıyoruz,
Doğuştan Tanrısallıkla,
Kraliçe, önünde eğiliyoruz!

Ve, önünde secdeye kapanmış:

Tövbekârlar, onun kurtarıcı bakışı
Minnettarlıkla seyrederek,
Mutluluğa doğru ilerlemek,
Hala yeni güçler ortaya çıkıyor!
Her iyi düşüncen senin olsun,
Hizmetine sunulsun!
Kutsal Bakire, lütuf dolu ol,
Anne, Cennetin Kraliçesi!

İlahi Komedya'da Aziz Bernard dua eder:

O kadar kudretlisin, Leydi, ve o kadar büyüksün ki,
Lütuf isteyen ve yardım için sana gelmeyen,
Kanatsız uçmak ister.

_Chorus mysticus_ da aynı şekilde _Komedi_'nin sonucunu oluşturabilirdi. _Doluluğa doğru büyüyen_ _yetersiz_, Provencelilerin zamanında _çılgınca_, bir paradoks olarak fark ettikleri şeydir:
Kadının metafizik aşkı, sonsuza dek kalan rüya ve özlem,
her zaman gerçekleşmeyen, ebedi-dişilik.

_Mater Gloriosa_ belirdiğinde, Dante haykırır:

O andan itibaren gördüğüm şey
ne kelimelerin konuşması içindi, ne de hafızanın
böyle bir öfkeye karşı koyması için.

Ve Goethe:

Yıldızlı çelenkte
Yüce ve şefkatli,
En ortada göksel kraliçe,
Görkemiyle bilinir.

Burada "aşkın kutsal ateşi", metafizik erotizm, mutlak
doruk noktasına ulaşmıştır. Evren ilahi bir kadınla temsil edilir ve erkek,
kendini ona bırakarak, ona tapar. Goethe'nin _Faust_'u bu noktada
son bulur, ancak Dante daha da ileri giderek, Tanrı'nın ebedi ihtişamının tam kalbine
gider ve orada kendini kaybeder.

Daha önce _Faust_'un son sahnesinin metafizik erotizmin çok yönlü çiçeklenmesinin
son açılımı olduğunu söylemiştim ve
konumu kanıtlamaya devam edeceğim. Şimdiye kadar metafizik erotizm terimini her zaman dar anlamıyla kadın sevgisi olarak kullandım. Bundan sonra onu genel olarak mistik sevgi anlamında, aşkın ve ilahi olana yansıtılan tüm sevgi anlamında kullanacağım. Duygu, insanlığın özel alanı, gücü ve özüdür. Ve en derin duyguda, aşkta, zamansal ve ebedi olan arasındaki bir bağlantı ilahi olabilir. Dolayısıyla gizemlerin Hristiyan gizemi, Tanrı'nın Oğlunu insanlık sevgisi için dünyaya vermesi; Tanrı'nın dünyaya bir sevgiliden başka bir şekilde yaklaşamaması - Kendini aşk uğruna feda etmesi. Yüce'yi aşktan başka bir temel işlevle kavrayamayız; çünkü aşk, insan kalbinin en derin ve en köklü duygusudur ve ilk varsayıma göre evrenin ruhu olmalıdır. Bu noktada tüm mistikler ve tüm metafizik vecdler hemfikirdir; "Tanrı
aşktır" Aziz John İncili'nde yazılmıştır. "Güneşi
ve tüm yıldızları hareket ettiren aşk", Dante'nin şaheserinin sonunda durur:
ve _Faust_'ta _Pater Profundus_ itiraf eder:

Bu yüzden aşk, her şeye kadir, her şeyi kaplayan,
Her şeyi şekillendirir, her şeyi sürdürür. O hala ilahi aşk için güreşiyor; hala şüphenin (düşüncenin) ayartmalarına karşı savaşmak zorunda,

Aman Tanrım! Dertli düşüncelerim besteleniyor,
Muhtaç kalbimi aydınlat!

Ama ilahi olanın gerçek coşkulu aşığı, Tanrı'ya dalmak için
kendini yok etmeye zorlanan, artık acı ile zevk arasındaki
farkı bilmeyen aşık, _Pater
Ecstaticus_ tarafından temsil edilir: Dinlenme durumu ona yabancıdır, durmadan
yukarı ve aşağı hareket ederek, şarkı söyler:

Sevincin sonsuz ateşi,
Sevginin saf arzunun parıltısı,
Kaynayan göğsün sancısı,
Kutsal bir misafiri coşkuyla kucaklamak! Oklar beni delip geçiyor,
Mızraklar etimi alt ediyor,
Beni atomlara ayırıyor,
Yıldırımlar bana çarpıyor,
Bütün değersizler bir bulut gibi geçip gitsin,
Uzaklardan parlarken,
Aşkın mücevheri, ölümsüz bir yıldız!

Bu boşalmalar, kendini yok eden metafizik erotikliğin duygusal hayatını tamamen tüketiyor--o, her şeyi gölgede bırakan aşk tutkusundan başka hiçbir şeyin farkında değil. Onunla birlikte metafizik aşkın ikinci biçimi, aşk-ölümüne ulaşılıyor. Goethe, bu karakteri yaratırken, aklında eşsiz Jacopone da Todi olmalı. Çünkü bu coşkulu aşk, Jacopone'un karakterinin temel noktasıydı,
tüm hayatı büyük bir coşkuydu:

Kalbim çok kırılmıştı,
Sırada öylece yatıyordum,
Sevgili aşkın ateşli nişanesi ile
Uçan okçudan hızlı;
Yaralı, tatlı acıyla ıslanmış,
Barış savaş oldu ve ölüyor,
Ruhum acıyla ıslandı,
Aşkın sancılarıyla perişan.

Taşkınlıklarda ölüyorum,
Ah! Aşkın şaşırtıcı harikası!--
Çünkü aşk, onun acımasız mızrağıyla,
Kalbimi parçaladı.
Bıçağın etrafında yatıyor
Keskin dişler, hayatımı parçalamak için,
Coşkuda ölüyorum,
Aşkın sancılarıyla perişan.

Ve:

Ah, Aşk! Ah, Aşk! Ah, İsa, arzum,
Ah, Aşk! Seni tatlı bir kucaklamayla tutuyorum!
Ah, Aşk! Seni kucaklayarak, son nefesimi verebilirim!
Ah, Aşk! Seni yüz yüze görmek için ölürdüm.
Ah, Aşk! Ah, Aşk! Coşkunun ateşinde yanıyorum,
Ölüyorum, ruhumun kucaklamasında büyülenmiş bir şekilde.

Efsaneye göre Jacopone'un kalbi aşkın yoğunluğuyla kırıldı.
Bu, kozmik ihtişamın bir aşk ölümü olurdu.

Metafizik erotizmin tüm radyasyonlarının izlendiği Jacopone St. Bernard'dan önce, benzer duygular tarafından tüketildi. Bazı Latin şiirleri halefinin şiirlerine çok benziyor:

Ah, en tatlı İsa, kutsanmış Kurtarıcı,
Özlem dolu ruhumun umudu ve huzuru,
İçimdeki doğam sana haykırıyor,
Ve gözyaşları ve iç çekişlerle yüzünü arıyor.

Sen, kalbimin sevinci, nereye gidersem gideyim,
Sen sevginin mükemmelleştiricisisin;
Sen benim övünç kaynağımsın - tüm övgüler senin olsun,
İsa, dünyanın kurtuluşu, benim!

Sonra onun kucaklaması, kutsal öpücüğü,
Petek bal buna hiç kalırdı!
'Mutluluk Mesih'e sıkıca bağlıydı,
Ama bu sevinçlerde pek az kalıcılık vardır.

Bu aşk bitmek bilmeyen bir şevkle yanar,
Ne kadar da harika bir tatlıdır, hiçbir yabancı öğrenmez;
Ama bir kez tadına bakınca, mest olmuş varlık,
Her zaman yeni bir zevkle dolar.

Şimdi en çok aradığımı görüyorum;
Sonunda özlem dolu düşüncem gerçekleşti;
Aşık, ruhum İsa'ya dönüyor,
Ve içimdeki tüm kalbim yanıyor.

(_T.G. CRIPPEN tarafından çevrilmiştir.)

Yazılarında şunu okuruz: "Bunları dünyevi yaşamında deneyimleme hakkı verilen kişi kutsanmış ve kutsaldır; bunu yalnızca bir kez, geçici bir
dakika için deneyimlemiş olsa bile. Çünkü sanki var olmaktan çıkmış gibi, tamamen erimek, benliğinden
boşalmak, kutsal duyguda erimek, ölümlü yaşama verilmemiştir, ancak kutsanmışların durumudur. "

İleriki bir bölümde, metafizik erotizmin yozlaşmış büyümelerini inceleyeceğimde her iki adama da değinmem gerekecek; çünkü ruhlarının şevki sıklıkla cinsel hayallerle alevleniyordu; duygusal mistikler söz konusu olduğunda, duyusal kavramlar ile saf Tanrı sevgisi arasında ayrım yapmak genellikle zordur (ancak bu gerçek, tüm mistisizmin saptırılmış cinsellik olduğu şeklindeki yüzeysel görüşü haklı çıkarmaz).

Açıkçası, bu Tanrı sevgisi, kadının tanrısal sevgisi gibi, sevgilinin orijinal yaratımı değil, apaçık nesnesi Tanrı veya sonsuzluk olan mistik sevgidir. Jacopone'un (ve daha sonra Zinzendorf'un) İsa sevgisi, tarihsel bir kişiliğe yansıtılmış olsa da, temelde aynı şeydi. Tanrı sevgisi de -ve bu bağlamda Jacob Boehme, Alphonso da Liguori, Novalis'ten bahsedebilirim- metafiziktir erotizm; ama konumu
kadının metafizik aşkıyla sınırladım ve sınırlarımı aşmayacağım. Sadece
Faust'un son sahnesini biraz daha açıklayacağım.

Hem Aziz Francis'e hem de Bonaventura'ya verilen _Pater seraphicus_ unvanı sadece birkaç söz gerektiriyor: o da metafizik aşkı, yüce ruhların özünü övüyor.

Böylece ruhların doğası
eterin derinliklerinden derin bir şekilde çalıyor;
Ebedi, kendini açığa vuran aşk,
Etrafa mutluluk saçıyor.

Ama _daha mükemmel melekler_ bile kendilerini tüm insani şeylerin (beden ve ruh) ikiliğinden kurtaramazlar - metafizik ikiliğin
açık bir itirafı:

Onları yalnızca Tanrı'nın sevgisi ayırır,
Birleşmeleri sona erer.

Goethe'nin başyapıtı olan _Faust_'un son sahnesi ile Dante'nin _İlahi Komedya_'sının son sahnesinin özdeşliği o kadar açıktır ki, sanırım kimse bunu inkar edemez. Her iki eserin altında yatan düşünceyi belirttim ve benzerliklerine dair daha fazla kanıt sunabilirim, ancak metafizik-erotik özlemin bütününü içeren son sahnenin sınırları içinde kalacağım ve Margaret'in bestelenmesinden bir ömür sonra, Faust'un (ve onunla birlikte Goethe'nin) çok yaşlı, çok bilge ve biraz soğuk olmasının, yarı tanrıçalarla aşk ilişkileri yaşamasının ve sonunda kadın sevgisinden vazgeçmesinin, misyonunu ve mutluluğunu kesintisiz, üretken bir faaliyette bulmasının çok dikkat çekici olduğunu iddia ediyorum. Çalışmanın nihai değerini keşfetmiştir. Ancak uzun zamandır unutulmuş olan cennet açılır ve gençliğinin aşkı onunla buluşmaya gelir. Dünyevi her şeyden sıyrılmış, ilahi bir varlık olan o, onu hala seviyor ve ona kurtuluş yolunu gösteriyor, tıpkı İlahi Komedya'da olduğu gibi, _Ebedi-Kadınsı_ bakış açısıyla sunuluyor. Avrupa'nın en büyük iki öznel şairinin (Shakespeare her ikisinden de daha büyüktü, ama o oldukça kişiliksizdi) durumundaki hislerin tekdüzeliğinin bir nedeni olmalı, Goethe'nin Dante'yi taklit ettiği ve onun yüce değerlerini ondan ödünç aldığı mantıksal olasılığı bir an bile sürdürülemez. Ortak özellikleri, metafizik aşka duyulan özlemdir. Bu büyük aşıklar ilk kez aşk hissini deneyimlediklerinde, kalpleri evrene açıldı, sonsuzluğun ilk güçlü deneyimini yaşadılar ve şair oldular. İlk aşk ve dehanın kozmik bilinci aynı anda mevcuttu, en derin ruhlarında birdiler. (Filozof için durum farklıdır, çünkü ona göre kadına duyulan aşk aynı muazzam öneme sahip değildir.) Bu ilk aşk deneyimi, sonsuzluk bilincini uyandırarak, onlar için her zaman din ve metafizikle iç içe geçmiş olarak kalmıştır - yani, tüm aşkın özlemlerle iç içe geçmiştir. Ve yaşlı Faust, bunun unutulmuş şeylerin karanlık gecesine gömüldüğüne inansa da, hala en derindeki kalbinde canlıydı ve ölmekte olan adamın İlahi olana dair vizyonu bundan renk ve şekil almıştır. Her iki büyük şiirin kaynağı da şairin dünyayı özümseyip yeniden yaratma isteğiydi, kendi ruhuyla
doluydu; gizli güdü güçleri ise mistik sonsuz aşk ve bu dünyayı
aşmış ve bir sonrakine özlem duyan kadın aşkıydı. Özlemine somut bir şekil
vermek için can atan Goethe için Tanrı ve sonsuzluk çok
somutsuz, çok uzak ve anlaşılmazdı - ama dini-erotik yoğunlukla
sevdiği kadın ona tanıdıktı. Ebedi-Kadınsı, bu nedenle
anlaşılmazlıkla dolu değildir, daha ziyade ve bu
zorunlu olarak, nihai sonuçtur. Çünkü bu sonuç, metafizik erotizmin bir
mesleğidir, yani _Geçici-Kadınsı_'nın
zıddı olan _Ebedi-Kadınsı_'dır. Hem Orta Çağ'ın dindar oğlu Dante hem de modern kültürün şampiyonu Goethe, dehalarının doğal hakkı gereği, başka bir hayatta aşka duydukları mistik özlemin tamamlanmasını talep eder ve ilahi kadının yaratılmasını sağlarlar. Margaret tam da biraz taşralı olduğu için Goethe onu yeni bir varlığa dönüştürebilirdi, çünkü gerçeklikle ruhun vizyonu arasındaki gerilim ne kadar büyükse, böyle bir görevin geliştirebileceği görev o kadar büyük ve yaratıcı güç o kadar devasadır. Bu sahnede Goethe'nin Katolikliğe doğru eğilimler gösterdiği söylenmiştir. Bunu hemen inkar etmiyorum, ancak bu eğilimlerin benim öncüllerim anlamında anlaşılmasında ısrar etmeliyim. Goethe gelenekten manevi yaşamını somutlaştırabilen unsurları aldı ve onlara yeni bir yorum getirdi. Onun doğasına uygun olandan başka hiçbir şeyi kabul etmediğine inanmamız haklıdır; Madonna onun
en derin hissini temsil ediyordu ve Dante gibi (en büyük önemi buna bağlıyorum) ilk aşkının
şeklinde kalıplanmış yeni bir tanrı yarattı ve onu evrensel Cennet Kraliçesi'nin, Katolik Kilisesi'nin aşk tarafından dönüştürülmüş Madonna'sının yanına yerleştirdi.

Her iki şairin duygusal yaşamı temelde aynı fikirdedir. Duygularında değil, düşüncelerinde ve inançlarında farklılık gösterirler. Dante vizyonlarının gerçekliğine sarsılmaz bir inanca sahipti; Beatrice
şeklinde sonsuz aşk onu bekliyordu; vizyonu saf, ebedi gerçekti.
Öte yandan Goethe'nin vizyonu şiirsel bir özlemdi, trajikti,
çünkü aşkın vizyon modern şaire ancak nadir saatlerde gelirdi. Dante'nin sahip olduğu yerde Goethe aramalı, çabalamalı ve yanılmalıdır.

Kadının tanrısal aşkı, gördüğümüz gibi, cinsel dürtü ve ruhsal aşkın kesin olarak ayrıldığı, insanın doğal içgüdüsünü hor gördüğü ve onunla savaştığı veya kendini ona terk ettiği -ki bu prensipte aynıdır- ruhu ise aşka taparak göğe doğru yükselirken ikinci aşamanın aşırı gelişmesidir. Duyguların bu ikiliği, Hıristiyanlığın ve tüm ortaçağ döneminin kalıcı ikiliğine karşılık gelir. Ancak Goethe sıklıkla bir _monist_ olarak görüldüğünden, onun _erotizmde_ bir düalist olduğu yönündeki önermem, duygusal hayatının bize büyük bir berraklıkla ifşa edilmesine rağmen muhtemelen reddedilecektir. İlk önemli eseri olan _Werther_, aynı zamanda duygusal aşkın en önemli anıtlarından biridir ve anladığımız şekliyle aşkın tohumlarını içerir; cinselliği ve ruhu artık iki zıt ilke olarak görmekle yetinmeyen, ancak onları sevgilinin kişiliğinde harmanlamaya çalışan
aşk. Daha sonra _Werther_'e döneceğim. Bu üçüncü aşama, modern anlamda aşk, programatik olarak (sanki) _Seçmeli Yakınlıklar_'da kurulmuştur, ancak duygusal yaşamının
geri kalan bol miktardaki kanıtı tipik olarak ikili duyguyu sergiler. İlk şiirlerinin çoğu cinselliği saf ve basit bir şekilde kanıtlar; _Venedik
Epigramları_ ve _Roma Ağıtları_'nda bile olumlu bir değer olarak gösterilir. Örneğin üçüncü Mersiye'de şairin duygusallığı doğrudan antik çağın ünlü aşıklarıyla ilişkilendirilir ve bunun ötesine
ulaşmaya çalışan her şey reddedilir. Aynı şekilde onun _Batı-Doğu Divanı_ eşcinsel eğilimleri olan eşcinsel bir duygusallıkla karakterize edilir.

Goethe'nin erotizminin duygusal niteliği kısmen Christiane Vulpius ile olan ilişkisinde harcanmıştır. Goethe'nin Charlotte von Stein ile olan ünlü yazışmalarına
ilginç bir karşılık oluşturan aşağıdaki pasaj, evden
uzaklığında Christiane Vulpius'a yazılmış bir mektuptan alınmıştır. "Her yerdeki yataklar çok
geniş ve bazen evde olduğu gibi
şikayet etmek için hiçbir nedeniniz olmaz. Ah, tatlı kalbim! Dünyada birlikte olmaktan daha büyük bir mutluluk yoktur."

Christiane, başka hiçbir duyguyla giderilemeyen şehveti temsil ediyorsa,
Frau von Stein Goethe'nin manevi aşka olan özleminin en önemli nesnesini temsil ediyordu. Bu iki ilişki bir dereceye kadar
eşzamanlıydı; _Roma Ağıtları_ ve Charlotte von Stein'a yazılan ünlü mektuplar aynı dönemde yazılmıştı. Christiane ile olan aşk ilişkisini ona
suçladığında, tutarlı bir ikicilikle cevap verdi:
"Ve bu ne tür bir ilişki? Bundan kimin çıkarları etkileniyor?"
Goethe'den yedi yaş büyük olan Frau von Stein, Goethe onunla ilk tanıştığında otuz dört yaşındaydı ve yedi çocuk annesiydi.
Schiller'e göre "asla güzel olamazdı" ve Koerner'e yazdığı bir mektupta, ikincisi şöyle diyor: "İlişkilerinin (Goethe ve Charlotte von Stein'ın) kesinlikle saf ve kusursuz olduğunu söylüyorlar." Bu ilişkiyi tamamen ruhsal bir ilişkiden başka bir şey olarak görmek büyük bir hataydı; Goethe Charlotte'a karşı hiçbir zaman bir tutku hissetmedi; ona "kız kardeşi", "ruhunun rehberi" dedi; ona küçük aşk maceralarını anlattı ve kocasını asla kıskanmadı. Aşağıdakiler, mektuplarından derlenen ve kronolojik olarak düzenlenen birkaç tipik pasajdır: "Acı çekmeden sevebileceğim tek aşkım!" Sonra, _dolce stil nuovo_ ruhuna tamamen uygun olarak: "Binlerce kişinin mutluluğu kazanmak için inandığı ruhun," "Benimle (kız kardeşim hariç) herhangi bir kadın arasında var olan en saf, en gerçek ve en güzel ilişki." "Aramızdaki ilişki o kadar garip ve kutsal ki, o vesileyle, bunun kelimelerle ifade edilemeyeceğini, erkeklerin bunu fark edemeyeceğini güçlü bir şekilde hissettim." Goethe'nin otuz yaşındayken yazdığı şu pasaj, Guinicelli veya Dante tarafından yazılmış olabilir: "Bana göğe yükselen Madonna gibi göründün; terk edilmiş yaslı kollarını boşuna uzattı, gözyaşlarıyla dolu bakışları boşuna son bir dönüş için yalvardı - etrafını
çevreleyen ihtişama dalmıştı, sadece başının üzerinde duran tacı özlüyordu." "Üçlü ateşte arınmayı özlüyorum, böylece sana layık
olabilirim." Ona bir dua ediyor ve şöyle diyor: "Dizlerimin üzerinde sana yalvarıyorum, işini
tamamlaman ve beni iyi bir adam yapman için." "Tasso'yu
yazarken sana tapıyordum." Charlotte, onun kendisinden ne istediğini sezgisel olarak biliyordu ve Madonna gibi sessiz ve pasif kaldı. Tek bir şehvetli veya tutkulu kelime bile tüm bu ifadelere karşılık vermedi.

Zamanla aşıklar arasındaki ilişki bir eşitlik ilişkisine dönüştü; hayranlık notası kayboldu ve mektuplarının temel notası dostluk ve samimiyet oldu. "Elveda, tatlı dost ve sevgili, tek başına sevgisi beni mutlu eden." Başka bir mektupta,
tüm dünyanın ona daha fazla ödül vermediğini, çünkü onda her şeyi bulduğunu söyledi. Ve tıpkı manevi aşkın giderek daha fazla yakın bir dostluğun anlamına yaklaştığı gibi, cinselliği de bu bağlamda tek bir kadına, Christiane'e, bir anlam arayışına yoğunlaştı.
Ancak temel düalist duygunun değişmeden kalması önemli bir noktadır. Goethe'nin hayatında, her iki duygunun daha yüksek bir sezgiyle harmanlanmasıyla ilgili olarak ulaştığı veya hatta arzuladığı bir kadın yoktu.

Frau von Stein ile arkadaşlığından önce bile, Lili Schoenemann ile nişanlandığı sırada Goethe, hiç görmediği bir kıza karşı manevi bir aşk yaşadı. Kontes Auguste Stolberg'e "meleğim", "tek, tek kızı", "altın çocuğu" diyor ve şöyle diyor: "Sessizce beni büyük sıkıntılardan kurtaracaksın ve dünyadaki başka hiçbir varlık bunu başaramaz." Bu mektuplarda ayrıca şu önemli bölüm yer alıyor: "Bana mutlu bir orta yol göstermeyen zavallı kader."
Ve gençliğinin aşkı Lotte'ye değinen Goethe, Kestner'a şöyle yazmıştı: "Onun içindeki her şeyin farkında değildim, çünkü onu her zaman gözlemlemek için çok fazla sevdim."

"Tasso" ve "Iphigenia"daki Orestes'i huzursuzluktan ve delilikten kurtaran Prenses, Charlotte'tan esinlenmiştir. Tasso, şüphesiz, fantastik bir kadın hayranıdır ve Leonore bunun tamamen farkındadır:

Şimdi onu yıldızlı göklere yükseltir,
Işıltılı ihtişamla ve o formun önünde
Yukarıdaki alemlerde melekler gibi eğilir.
Sonra, sessiz tarlalardan onun peşinden gizlice geçerek,
Çelenkine her güzel çiçeği takar.

Bizi sevmez -söylediklerimi affet--
Sevdiği idealini getirdiği kürelerden
Ve onu taşıdığımız isimle donatır.
Tutkunun kararsız egemenliğini terk etti,
Artık tatlı bir yanılgıya tutunmuyor
Dış görünüşe ve güzelliğe,
İğrenme ve nefretle gelen kısa heyecanı telafi etmek için.[4]

Ve Tasso şöyle diyor:

Dizlerim
Altımda titriyordu ve ruhumun gücü
Kendimi dik tutmam gerekiyordu
Ve kendimi onun önünde yere atmam için duyduğum güçlü arzuyu dizginlemem gerekiyordu. Baş döndürücü coşkuyu
güçlükle bastırabiliyordum.

Dante'nin Beatrice'e hitaben söylediği şu anlamlı itiraf: "Özgür bir adama
bir köleyi dönüştürüyorsun," tüm büyük ruhsal aşkın mührü, Goethe tarafından Charlotte'a yazdığı mektuplarda tekrarlandı ve Tasso'da tekrarlandı:

Ruhumun derinliklerinde bir değişim geliyor;
Karanlık şaşkınlıktan kurtulmuş hissediyorum,
Bir tanrı kadar özgür ve sana borçlu olduğum her şey.

Goethe'nin Eckermann'a yaptığı bir yorum da çok ilginç: "Kadın
biz erkeklerin
altın elmalar bıraktığımız gümüş bir kaptır. Kadın hakkındaki fikrimi gerçeklikten çıkarmadım, ama onunla doğdum veya onu ben tasarladım - Tanrı bilir nasıl." Bu dikkat çekici sözler, kasıtlı olarak telaffuz edildiğinde, Goethe'nin hislerini çok açık bir şekilde ortaya koyar; kadına karşı tutumunda biraz kendini aldatma olduğunu bilir, ancak buna bilinçli ve sevgiyle tutunur. İfadeleri çelişkili değildir; olgun bir medeniyetin son derece yetenekli ve son derece gelişmiş temsilcisinin ruhunda insan duygularının tüm zenginliğinin yeniden canlandırılması doğal, neredeyse elzemdir. Tüm psişik niteliklere sahiptir -en azından potansiyel olarak- ve bir unsurdan sonra diğerinin ardından yeniden canlanır ve üretken hale gelir. Richard Wagner'in duygusal yaşamını incelediğimizde bunu şaşırtıcı bir netlikle göreceğiz. Birey ile ırkın tüm evrimsel süreci arasındaki yakın bağlantı o zaman belirginleşecektir.

Dante'nin de, sevgili kadının aslında kendisine atfedilen niteliklere sahip olmadığı, ancak sevgilisinin hayal gücüyle
bunlarla donatıldığı gerçeğini açıkça ifade eden bir şiir yazmış olması dikkat çekicidir.

Sadece bir başka şairin duygusal hayatını ayrıntılı olarak ele alacağım ve o da Michelangelo'dur. Duyguları Dante ve Goethe'ninkine benzeyen şairlerin çoğu, gerçeklik onları tatmin etmediği için ideal kadınlarını
yaratan erkeklerdi. Geçerken, Beethoven'dan ve "ölümsüz aşkına" yazdığı dokunaklı mektubundan ("Meleğim, her şeyim, ben!") bahsedeceğim. Bu isim, onu keşfetmek için yapılan tüm çabalara rağmen, bugüne kadar kesin olarak bilinmiyor; keşfedilse bile, Beethoven'ın "ölümsüz aşkı" yine de beyninin bir insan
kadınına dayanan bir uydurması olarak kalacaktır.

Beethoven'la birlikte, diğer büyük "yaşlı bekar" Grillparzer'i ve ebedi nişanlısı Kathi Froehlich'i ve "Genovefa"yı bestelediği sırada günlüğüne "Tüm dünyevi aşklar, yalnızca cennetsel aşka giden yoldur." diyen eleştirel Hebbel'i fark edebiliriz.

Bu bölümü kapatmadan önce, ırkların psikolojisiyle ilgili garip bir gerçeğe dikkat çekmeliyim. Adil zihinsel yeteneklere ve doğaya karşı sempatik bir anlayışa sahip olan tüm uluslar, gençlik dönemlerinde ve antropomorfik ve animistik düşüncede, ışığa ve onun kaynağı olan güneşe, yüce tanrı, neşe ve bereket veren olarak tapmışlardır. Ariusçuların tüm iyiliksever tanrıları göksel varlıklardı, tüm kötü niyetli tanrılar karanlığın ruhlarıydı: Olimpos tanrıları ve yeraltı dünyasının iblisleri - Aesir ve Devler. Hint-Cermen ırklarının saf zihnine, gecenin ve kışın fatihi, dölleyici, hayat veren tanrı olan güneşin, aktif erkek ilkesi olarak tapınılması ve bir tanrı olarak temsil edilmesi gerektiği doğal görünüyordu, diğer yandan ay genellikle dişi bir tanrı olarak düşünülüyordu. İlkel Hıristiyanlıkta, ışığı getiren Mesih, güneş sembolü altında tapınılırdı. Böylece eski ve yeni Hint-Cermen dillerinde doğal olarak
güneşin--ya da güneş tanrısının--eril cinsiyetteki tanımını buluruz. Aşağıdaki
kelimelerde _sun_ kelimemiz kolayca tanınır:

Savar ve svari (en eski Hint-Cermen dili).
svar ve surya (Sanskritçe; savitar--güneş tanrısı).
saval (en eski Avrupa dili).
savel (Gracco-İtalyanca).
sol (Latince ve ilgili diller).

Cermen dillerinde ve Prusya-Litvancada her iki cinsiyet de bulunur. (Gotik sunnan ve Eski Yüksek Almanca sunno). İskandinav dilinde _Sol_
Edda dişi bir tanrıdır ve Anglo-Sakson _sol_ da dişildir. Erkek cinsiyetinden dişi cinsiyetine geçiş, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların Orta-Yüksek Almanca dilinde başarılmıştır ve Alman dili, _güneş_ kelimesinin dişil olduğu tek dildir. Eski Cermen ışık tanrıları erkek olduğundan (Baldur ve Sigurd), bu cinsiyet değişikliği garip görünmelidir. Cermen kabileleri her zaman doğal olayları en büyük dikkatle gözlemlemiş, etik sembollerini doğadan ödünç almış ve en yüksek değerlerini temsil etmek için doğal nesneleri kullanmışlardır. İlahiyatın en yüce
sembolü olan güneşin cinsiyetinin değişmesi, ancak kadın tapınma döneminde en yüksek değerin artık erkek olarak değil, dişi olarak hissedilmesi, gizlice bir tanrıçanın bir tanrının yerini gasp etmesiyle açıklanabilir. Büyük olasılıkla minnesingerler, sorunlu hale geldiğinde dişi cinsiyetini
belirlemiş ve sevilen kadına "Güneş Hanımı" ilahi
sembolü altında tapınmışlardır.

Büyük erotikçi Heinrich of Morungen şiirlerinden birinde
hanımefendisinin "gün doğumundaki güneş gibi" ışıldadığını söyler. Ayrıca:

Hanımefendim kalbe doğru parlar
Camdaki güneş gibi parlar;
Böylece sevgili hanımım
Mayıs kadar tatlıdır, zevkle doludur,
Bulutsuz güneş ışığı, altın ışık.

Sabah yıldızı _Maris Stella_ olarak adlandırılan Meryem, giderek
her şeyi fetheden güneşin sembolünü üstlendi. Suso, şiirlerinden birinde
hâlâ eski sıfata bağlı kalarak,
güneşin bulutların arasından çıkmasına karşılık gelen bir metafor kullanır. "Işıklı sabah yıldızı, Meryem, karanlık
kalbinin acısını
yardığında, sevinçle ve şu sözlerle selamlandı: Selam,
güzel, yükselen sabah yıldızı, tüm sevgi dolu
kalplerin dipsiz derinliklerinden!" Ama aynı zamanda Meryem'e şöyle seslenir: "Ebedi Güneş'in göz kamaştırıcı aynası!" Ve Biyografisi şu güzel pasajı içerir: "Ve
gözleri açıldı ve dizlerinin üzerine çökerek, yükselen
sabah yıldızını, cennetin ışığının şefkatli kraliçesini selamladı; yaz mevsimindeki küçük
kuşlar günü selamladığı gibi, o da ebedi günün aydınlık
getirenini selamladı ve selamını mekanik olarak değil, ruhunun tatlı, alçak bir şarkısıyla söyledi." Bu, Meryem'e tapınmayla harmanlanmış saf ve gerçek doğa tapınmasıdır.

Suso için de bu kadar. Goethe'nin _Faust_'unda, Doktor Marianus şöyle dua eder:

Senin masmavi çadırında,
Kraliçe son derece hüküm sürüyor,
Bana gizli görüşünü göster,
Vizyonu yüksekte elde et.

Burada Cennetin Kraliçesi ve güneşin bir olarak
tasarlandığı açıktır. Eichendorff metaforu kullanır:

Güneş uyuşuk bir şekilde gülümsüyor
Bir kadına harikulade tatlı gibi.

Tipik olarak Cermen olmayan modern şair Alfred Mombert ise
güneşi bir genç olarak tasavvur eder ve tüm geleneklere aykırı olarak bir şiire: _Der_ Sonnengeist (güneş ruhu) der.

Büyük İtalyanlar da, en yüce değerin bu cinsiyet değişikliğinden habersiz değildi; _Cennet_'in sonunda, (Aziz Bernard'ın duasında) Dante'nin zihninde güneş ile Cennet Kraliçesi arasındaki bir bağlantıya işaret eden bir bölüm vardır:

"Güneşi cennette hareket ettiren aşk!"

_(d) Michelangelo._

Michelangelo'da Platon'un ruhu ve Yunan'ın plastik dehasıyla
daha yüksek bir düzeye yükseltilmiş ve Hristiyanlığın kendine özgü ihtişamıyla
aydınlanmış olarak karşılaşırız - ruhun mutlak bir değer olarak kavranması.
Michelangelo, güzelliğe olan tutkulu bir aşktan heyecan duyuyordu; güzellik
mutlak, ebedi ve değişmez. Kurtuluş ihtiyacını derinden hissediyordu ve eşi benzeri görülmemiş bir manevi görüş gücüne sahipti.
Sonunda, tüm bunlara bir de bir kadına karşı tüketen bir aşk, kendini yok etme noktasına yükseltilmiş bir aşk, onu Dante'nin yanında tüm zamanların en büyük metafizik
aşığı olarak görmemizi sağlayan bir hayranlık geldi.

Floransa'daki Medici sarayında Ficinio, Platon'un eserlerinin ve en büyük öğrencisi olan Plotinus'un yazılarının iki bin yıl sonra tercüme edilip açıklandığı Platoncu bir Akademi kurmuştu. Birçok kişi okudu ve birkaç kişi anladı, ancak Platoncu Helenizm ruhu yalnızca Michelangelo'da canlandı ve üretken oldu; estetik ve ruhsal olarak mükemmel, tamamen erkeksi bir kültürün Platoncu ideali ruhunu aydınlattı; bir kez daha, _Diyaloglar_'dan bize seslenen koşulsuz güzellik kültü ve mükemmel erkek formuna duyulan aşk, hayal gücünü canlandırdı ve çocukluk ve gençlik, o zamandan beri eşi benzeri görülmemiş bir şekilde tasvir edildi.

Michelangelo'nun neredeyse tüm genç erkek figürleri -belki de devasa Davut hariç- kesinlikle erkeksilikten sapar ve ortalamaya, soyut olarak insana yaklaşır; bu nedenle bize
dişilik niteliğiyle
dolu görünüyorlar; hatta kesinlikle dişi
özellikler sergiliyorlar. Aklımda ilk ve en önemlisi Sistine Şapeli'nin tavanında tasvir edilen gençler (dünyanın en duygulu ergen figürleri) ama ayrıca Baküs, Aziz John, Adonis ve Floransa'daki Kutsal Aile'nin arka planındaki figürler var. Cupid ve David Apollon (Bargello'da) neredeyse hermafrodittir ve hatta Bobili Bahçeleri'ndeki Adem ve tamamlanmamış Köleler bile dişi
özellikler sergiliyor. Daha fazla ayrıntıya girmeden, cinsiyet sorusunda kesinlikle şüphe uyandıran göğüslere ve uyluklara dikkat çekmek istiyorum. (Erythrean Sybil'in üzerindeki iki gençten bahsediyorum.) Uzaktan bakıldığında kadın figürleri izlenimi yaratıyorlar, oysa Jeremiah'ın üzerindeki genç mükemmel bir Helenik _ephebos_. Öte yandan, erken dönem Madonnalarından ikisi ve belki de Havva hariç, bize yüceltilmiş bir kadın figürü vermemiştir; tüm kadınları yıpranmış ve çirkin bir şeyle karakterize edilmiştir; yaşlı kadınlarından bazıları -en çarpıcı olanı Cumaic Sybil'dir- kesinlikle erkeksi özellikler, erkeksi figürler ve devasa kas yapısıyla tasvir edilmiştir. İdeali Helenik idealdi, ne erkek ne de kadın olan bir insan formuydu; tüm aşırılıklar, ama aynı zamanda tüm tuhaflıklar ve kişisel olan her şey, tamamen bastırılmamışsa bile, en azından arka plana itilmiştir. Doğal doğamıza yabancı olan bu ideali, modern ideal erkek ve dişi olduğu için, aşağılamaya benzer bir duyguyla karşılıyoruz, ancak yine de cinsiyetin yok edilmesinde ve tamamen insani olanın vurgulanmasında büyük bir öneme sahipti. Genç erkeklere olan Platoncu (ve ayrıca Michelangelo'nun) aşk, özünde saf bir insanlık aşkı, mükemmel insan bedeni ve mükemmel insan ruhu aşkıydı ve bunların en büyük uyumu ergenlikte elde edildi. Ayrıca, çocuğun üstün zihinsel yeteneği, Platoncular ve neo-Platoncular tarafından çok beğenilen zeki bir sohbeti mümkün kılıyordu, oysa bir erkek bir kızla ancak şakalaşabilirdi.

Erotik erkek arkadaşlıklarına meyilli medeniyetler ve bireyler büyük bir plastik yetenekle
donatılmıştır. Dehaları müzikten ziyade plastik sanatlara yönelen sanatçılar ve şairler sıklıkla eşcinsel eğilimlere sahiptir. Ancak, bir müzik yeteneğine genellikle bir kadın aşkı eşlik eder. Erkeklerle erotik arkadaşlıklara meyilli büyük bir müzisyen veya büyük bir lirik şair bilmiyorum. Basit şarkı kadın aşkını, yapay ölçü, diyelim ki Yunan ritmi ise erkek aşkını çağrıştırır. Ancak ben, herhangi bir sonuca varmadan yalnızca bu bağlantıyı işaret ediyorum.

Michelangelo'nun Tommaso dei Cavalieri'ye hitaben yazdığı şiirler, dostluk ve tam teslimiyet için derin bir özlemi, ama her şeyden önce bir sevginin geri dönüşü için; arkadaşlar arasındaki tüm engellerin yıkılması gerekir, "çünkü bir ruh iki bedende yaşar."

Bu şiirler sakin ve dengelidir ve şiirlerinin geri kalanından çok farklıdır.

Eğer her biri diğerini severse, kendisi vazgeçerek,
Öyle bir zevkle, öyle bir lezzetle ve öyle iyi ki
İkisinin de iradeleri tek bir amaç için birleşir.

(_Çeviri:_ J.A. SYMONDS.)

Michelangelo, Tommaso için "Ganymede"yi çizdi ve hatta olgun bir yaşta bile
on yedi yaşında ölen Cechino Bracci'ye şiirler yazdı.

Kadına olan küçümsemesi, klasik Yunan ruhunun da düşünülemez olduğu, erkek arkadaşlıklarına paralellik gösteriyordu.

Hayatının en güzel zamanlarında Platoncu unsur, ruhunu derinden etkileyen
diğer büyük unsur tarafından yerinden edilmişti. Antik heykellerin mükemmel formunu
aşan sonraki eserleri, kendisine özgü manevi ve tutkulu bir hayatla
titriyordu; içsel bir ateş, ateşli figürlerini
tüketiyor gibiydi. Onlar bu dünyanın yaratıkları değillerdi, onlara sonsuzluktan bir nefes dokunmuştu; onlar, tüm dünyevi şeyleri, insan kaderi için derin bir yas ve kurtuluş özlemiyle döllenmiş ve yüceltilmiş, ebedi güzelliğin sembolleri olarak gören Platoncu mirasın birer örneğiydi. Ve yılları çoktan gerilemeye başladığında, Vittoria Colonna hayatına girdi, ilahi mükemmelliğin bir benzeri ve sembolü. Onu ele geçiren aşk, tüm hayatını
dönüştürdü ve onu dine yükseltti. Onun
fırtınalı ruhunda, yaşamında bu kadar geç gelen bu ilk aşk, insan sınırlarını
çok aştı; hayranlık ve dini coşkuya dönüştü.
Arkadaşlıkta, tam bir kendini teslim etme ve eşitlikten başka bir ilişkiye tahammül edemeyen Michelangelo,
aşkının önündeki toza
attı ve kendini neredeyse kendini yok edecek kadar alçalttı. Şiir kitabı, dünyevi güzelliğin mükemmelliğine ve sonsuzluğa yönelik tarifsiz bir özlemle doludur; ve sevgili metresi, bu metafizik doruğun tek sembolüdür. Dünyevi güzellik, ilahi güzelliğin kusurlu bir benzerliğinden başka bir şey değildir; onun somutlaşmış hali sevgisidir. Tüm tanıdık motiflerle karşılaşırız; o, onun yanında hiçbir şeydir; o, var olmaya
layık değildir; o, ışığını güneşten alan ay gibidir; sevgi onu aşağılık durumundan yükseltmiştir ve ona şimdiye kadar değer verdiği her şeyin
boşluğunu öğretmektedir.

Evet, iyi anlıyorum, o cömertlik, cennetten çiy taneleri gibi senden düştü

Benimki kadar zayıf bir işle asla ödenebilirdi.

(_Çev._ J.A. SYMONDS.)

Ve aşk hakkında şöyle der:

En yüce yıldızlardan kendilerine özgü bir ışıltı düşer,
Ruhu yukarı çeker,
Ve aşk böyledir, deriz.

(_Çev._ HARFORD.)

Eğer daha da büyük bir heykeltıraş olmasaydı onu büyük bir şair ilan edecek olan şiirleri, yoğunluğunda eşsiz bir duyguyu
soluklandırır. Bize neredeyse benzersiz bir şekilde, sevilenin
tanrılaştırılmasıyla sonuçlanan duygusal süreci ifşa ederler.
Vittoria Colonna'nın Michelangelo'dan çok da genç olmayan tarihi bir birey olduğunu ve (portresine itibar edeceksek) büyük, erkeksi bir burnu olan çok sade bir kadın olduğunu bilmeseydik, onun Beatrice Portinari veya Faust'taki Margaret gibi efsanevi bir kişi olduğuna inanmaya meyilli olabilirdik. Ancak tüm gerçek mükemmelliğin yalnızca onda
merkezlendiği inancı, şimdi sanatının karşısına çıktı ve korkunç gölgesini onun üzerine düşürdü.

"Michelangelo, aşkı Platonik anlamda tasarladı," diye yazdı arkadaşı ve biyografi yazarı Condivi; ancak bu gerçeğin yalnızca bir parçasıdır. Michelangelo'nun kalbinde, Yunan güzellik kültü ile
ötesi din arasında muazzam bir uzlaşma gerçekleşti; o,
Helenizmin en güzel çiçeklerini
Hristiyanlığın en derin ruhuyla harmanladı; Platon ve Dante'yi daha yüksek bir sezgiye dönüştürdü; çağdaşı Giordano'nun
_eroico furore_'u bir vücut bulmuştu.
Hayatını aydınlatan iki büyük ışın: Kaderin onu çağırdığı mükemmel dünyevi güzellik ve ruhunun son temel gücü olan sınırsız dini özlem, yüceltilmiş kadında birleşti. Vittoria ona,
dünya uyumsuzluğunun çözümü, beklemeye hakkı olmadığı bir çözüm, bir mucize gibi göründü. O, onun büyük hayatının en büyük deneyimiydi, onu neredeyse
yıkacak bir deneyimdi. Vittoria düşüncesi birden fazla kez onu
ani bir korkuyla doldurdu. Onun içinde Tanrı'yı ​​ve dünyayı bir arada görmüştü. Bunun, bu kadar kendine güvenen bir karakter, patronları ve arkadaşlarıyla fazla sempati
bulamayan, kadınların onlar için
hiçbir şey ifade etmediği bir adam üzerindeki güçlü etkisi kolayca hayal edilebilir. Birdenbire bir merkez ve
daha da fazlası bulmuştu--hayatın tüm uyumsuzluklarının, dünyevi ve ilahi olanın
ebedi ikiliğinin bir çözümü. Onun aşkı, dünyaya dokunaçlarını uzatan bir gencin aşkı değildi, sadece güzellik ve ilahiliği
bilmiş yalnız bir hayatın nihai inancıydı. Kendine özgü tutkusuyla, kendini bu yeni deneyime
attı ve bunu kaderi yaptı, dünyayı ve sanatı bir kenara fırlattı. Vittoria'dan önce
bir heykeltıraş olmayı bıraktı ve bir tapınan oldu.

Bu tapınma ile Dante tapınması arasındaki büyük farkı anlıyoruz. İkincisi, sonsuzluk bilincini oluşturdu ve hayatının erken dönemlerinde bir
şair oldu. En derin gerçek olan aşkının metafiziksel önemi konusunda asla şüphe duymadı; ancak Michelangelo'nun durumunda,
yaşlı bir adamın aşkı, huzursuzlukla tüketilen bir hayattaki son olaydı. Bu kadın düşmanlığının hayranlığı neredeyse bir umutsuzluk eylemiydi; şüpheden tatlı bir kurtuluş değil, taze şokların bir kaynağıydı.
Tüm önceki varoluşunu sorunlu hale getirdi ve hayatının işini
yok etti. Çünkü bu yeni deneyimden önce -mükemmellik, ete bürünmeden önce- sanat çökerdi. En büyük heykeltıraşlar bile, ruhuna mermerde veya tuvalde görünen güzelliği hapsetmeye asla kalkışmazdı, böyle bir başarının dünyevi çabanın gücünün ötesinde olduğuna derinden ikna olmuştu.

Vittoria Michelangelo en içteki benliğinin derinden farkına varmadan önce;
o özlemine yön verdi ve onun simgesiydi; o, her zaman çabaladığı
mükemmellikti -ve sanatından umudunu kesti.

Senin güzelliğin öte kürelere düştü:
Kurtuluşun simgesi, cenneti aydınlatan
Ebedi Sanatçı onu yeryüzüne gönderdi;
Eğer azalırsa, yıllar geçtikçe,
Aşkım ona daha büyük bir değer kazandıracaktır.
Yaş, Tanrı'nın verdiği güzelliği solduramaz.

Ve yalnızca ebedi güzellik fikrinin bir değeri olduğu ve
tüm dünyevi şeylerin ondan önce hiçbir şey olmadığı inancı daha da güçlendi
ve daha işkence edici oldu. Birçok örnekten biri:

Ateşten gelen ısı, ilahi güzellikten gelen

Güneşi anımsatan şeye tapan zihin,
O nereden çıktıysa, asla bölünemez.

(_Çev._ J.A. SYMONDS.)

Aynı şekilde dünyevi aşkın metafizik aşka kıyasla
boşluğunu fark etti:

Bir aşk yükselir, diğeri aşağı doğru eğilir,
Duyular harekete geçerken ruh bunu aydınlatır.

Ve:

Yalnızca en yüksek güzelliği isterim.

Ancak, bu coşkulu hayranın bile, metresinde gördüğü güzelliğin yaratıcısının kendisi olabileceğinden belirsiz bir şekilde şüphelenmesi olağanüstüdür. Bir sonede, Cupid'e güzelliğinin gerçekten var olup olmadığını
yoksa duyularının bir yanılsaması mı olduğunu sorar ve şu cevabı alır:

Senin fark ettiğin güzellik tamamen onundur;

Ama yükseğe yükseldikçe ışıltısı artar.

(J.A. SYMONDS.)

Michelangelo'nun kendi dehasından ve
sanatından yavaş yavaş umutsuzluğa kapılıp,
tüm dünyevi şeylerin ve tüm dünyevi güzelliğin
boşluğu düşüncesi tarafından giderek daha fazla egemen kılınmasını izlemek tarif edilemez derecede trajiktir.
Sonsuzluk ve aşkın güzelliğin dini anlayışı, _forma
universale_ onun son sığınağı oldu. Vittoria'nın ölümünden sonra Michelangelo
Condivi'ye şöyle dedi: "Tek bir pişmanlığım var, o da Vittoria ölmek üzereyken
alnını veya dudaklarını asla öpmemiş olmam." Günah ve kurtuluş, enkarnasyon ve çarmıha gerilme üzerine giderek daha fazla düşünmeye başladı. Sevilen metresi
ebedi hakikatlerin tek habercisi olmuştu. Hüzün ve yas ruhunu demir bir pençeyle ele geçirmişti; tek bir mutluluğu, doğumun hemen ardından gelen ölümü kavrayabiliyordu. Ama ölüm düşüncesi
yine ele geçirildi ve eski sanatsal tutkuyla sembolize edildi:

Ve ateşle temizlenmiş olarak, sonsuza dek yaşayacağım.

Ve alevler göğe yükselirken,
Ben, değişmiş ve arınmış olarak, cennete yükseleceğim.

Ah, ne mutlu gün! Tek bir şimşekte
Zaman sonsuzluğa doğru akıp gittiğinde--
Güneş artık gökyüzünde dolanmıyor....

Michelangelo, Dante ile yakın akrabalığının bilincindeydi;
Ne yazık ki kaybolan _İlahi Komedya_'nın bir kopyasını resimledi
ve Dante hakkında şu dizelerin geçtiği bir şiir yazdı:

Ben olsam o! Benzer uzun süren acılar için doğmuşum,
Sürgününe karşı, iyiliğiyle birleşince,
Dünyanın mirasını memnuniyetle değiştirirdim.

(_J.A. SYMONDS tarafından çevrilmiştir.)

Kader, ceza ve sonsuzluk hakkındaki maddileştirilmiş düşünceleriyle Sistine Şapeli'ndeki resimler, _İlahi Komedya_'nın altında yatan duyguya benzer bir duygudan kaynaklanmıştır. Hem burada hem de orada göksel ve cehennemsel ruhların yaratılması, sanatsal hayal gücünün sonsuz özleminin bir sonucuydu. Her iki adam da ruhlarının heyecan duyduğu insani ve yaratıcı tutkularını yalnızca en yüce ve evrensel olana harcayabilirdi. İnsanın ebedi kaderi, kader, günah, tüm dünyevi şeylerin
boşluğu, dünyanın Tanrı ile ilişkisi,
tüm insan sınırlarını aşan ve ebediyete özlem duyan aşk--bunlar
üzerinde kafa yordukları ortak nesnelerdi. Fakat Dante'ye
dünyanın resmini kendi ruhuyla uyum içinde yaratma ve
onu dünya sisteminin gerçek bir temsili olarak görme yetkisi verilmişken;
dünyası bir başlangıcı ve sonu olan kesin bir yerken ve yaşam çalışması kendi ruhuyla ve evrenle uyum içinde kalırken,
Michelangelo'nun parçalanmış ruhu yalnızca kalbini dolduran ve ona plastik bir hayat vermek için can attığı nihai hakikatte huzur bulabiliyordu, ancak bunu başardıktan sonra tatmin olmuyordu. George Simmel,
derin bir
eserde, Michelangelo'nun tüm figürlerini gölgeleyen sonsuz melankoliye dikkatimizi çekiyor, çünkü onun dehası ifade edilemeyeni ifade etmeyi arzuluyordu. Ruhunu heyecanlandıran aşkın olana olan tutku ve özlemin en üstün plastik temsili bile onu tatmin etmiyordu. Bu trajedi, metafiziksel erotik olanın kendi özel alanından taşmasının trajedisidir. Dante'nin eserinin mutlak değerine ve aşkının sonsuzlukta tamamlanmasının gerçeğine olan inancı -ki bu hayatının sürdürülebilir gücüydü- sarsılmadan kaldı, ancak Michelangelo eserine olan inancını kaybetti; sanat ve aşk onu terk etti ve ilahileştirebildiği ama kavrayamadığı aşkın bir dünyaya çekildi. İnancı mutlu bir kesinlik değildi; şeylerin karanlık yönünden başka bir şey bilmiyordu; en yüce olanın bile kusurluluğu, sanatının ve aşkının. Shakespeare'in dehası insan olan her şeye hayat verebilirdi ve bunu yaparken tatmin buldu. Michelangelo'nun yaratıcı, plastik gücü
sınırsız görünüyordu; Bir sanatçının sahip olabileceği tüm yeteneklere sahipti, ancak yıldan yıla tüm dünyevi şeylerin
boşluğuna dair inancı daha derin bir kesinliğe ulaştı. İnsanlığın
demir kapısını çekici ve keskisiyle çalmıştı; bunlar
parçalara
ayrılmış ve keder onu dilsizleştirmişti. Her dehanın hayatında, bu kapıya geldiğinde, kimlik bilgilerini göstermesi ve varlığının en derin çekirdeğini ortaya koyması gereken bir aşama vardır. Dante
aşkın olanı devasa bir vizyonda kavramaya çalışırken, Goethe çekinerek
geri çekildi.

Sistine Şapeli'ndeki peygamberleri ve gençleri veya Louvre'daki varoluşa dayanamayan ve bu nedenle
dünyanın "köleleri" olan zincirli adamları incelerken; veya Boboli Bahçeleri'ndeki yarı bitmiş köleleri düşünürken, daha yüksek bir yaşam için vahşi özlemlerinde neredeyse
taşı patlatacak gibi görünürler; ya da son sonelerini okurken, bu adamın hayatını karartan derin melankoli hakkında belirsiz bir fikir edinebiliriz, bireyin melankolisi değil, tüm insanlığın melankolisi olan, kendini daha fazla kandıramayan ve kandırmak istemeyen bir kasvet. Bu eşsiz sanatçının, hayatının eserlerine umutsuzlukla bakarak yaşadığı trajediden daha büyük bir trajedi olabilir mi?

Çünkü sanat, zekâ ve tutku solar ve kaybolur,
Her zaman yeni ve büyük sayısız başarı,
Cennetin gözünde sadece birer pisliktir.

Vasari'ye, kendini tamamen sanata bırakan sanatsal tutkuyu kınayan bir sone gönderdi:

Şimdi iyi biliyorum ki,
Ruhumu dünyevi sanatın tapanı ve kölesi yapan
o düşkün fantezi boştur.

(_J.A. SYMONDS tarafından çevrilmiştir.)

İnanç, onun için "merhametlerin merhametidir", çünkü onun en derin inancına asla sahip olmamıştır.

Ancak içinde yanan tutku sonuna kadar dinmemiştir:
ruhu aşk ve ölüm düşüncesi arasında parçalanmıştır.

Aşkın alevleri
Ve ölümün ürpertisi kalbimde savaşmaktadır. Aşktan kopup huzur bulmayı özledi ve kurtuluş için
ölümü çağırdı, ama boşuna:

Yıllarla yüklenmiş ve günahlarla dolu
Kökleşmiş kötü adetlerle,
İki ölümün de önümde beklemesinden korkuyorum,
Yine de kalbimi zehirli düşüncelerle besle.

(_J.A. SYMONDS tarafından çevrilmiştir.)

Ve daha sonra kurtarıcısı olduğu için tekrar aşka teşekkür etti, ölüme değil.

Michelangelo tüm kalbini bu sonelere döktü.
Yalnız ve kahramanca yaşının ölüm düşüncesiyle gölgelendiğini görüyoruz.
Tüm
ruhu kasvetle sarılmış; sanat kibir, aşk üzüntü, her şeyin
boşluğu düşüncesi aşkının portresini siyah defne çelengiyle çerçeveliyor.
Hayatını derinlemesine düşünüyor ve şu sonuca varıyor:

Uzun yıllar arasında hiçbiri onun değildi.

Dünyanın tanıdığı en yüce yaratıcı deha olan bu adam,
kendisini hayatını boşa harcamakla suçladı.

Michelangelo'nun kalbinden Tanrı'ya hiçbir övgü şarkısı yükselmedi,
en azından yaşamı boyunca bir veya iki kez Beethoven'ın kalbinden yükselmişti. Hiçbir zaman gerçek bir iç huzuruna sahip olmadı. O, (aşka ek olarak) kadının tanrılaştırılmasının temeli olan
metafizik dünya hissini temsil eder,
ama bu his muazzam bir boyuta ulaşmış ve
daha yüksek bir düzeye yükseltilmiştir; sadece aşk değil, tüm yaşam
parçalı ve öte bir dünyaya işaret eden olarak hissedilir. Daha önceki bir aşamada, yeryüzünde tamamlanamayan şey kadın aşkıysa,
şimdi tüm dünyevi yaşamımız ve ancak en yüksek anlamlarına ve nihai gerçeğe metafizik bir varoluşta ulaşabilen tüm özlemlerimizdir. Metafizik aşkın trajedisi,
yaşamın yüce trajedisine dönüşmüştür.

DİPNOTLAR:

[2] _Faust_'tan yapılan alıntılar Anna Swanwick'in çevirisinden alınmıştır.

[3] _İlahi Komedya_'dan yapılan alıntılar Henry Francis Cary'nin çevirisinden alınmıştır.

[4] Tasso'dan yapılan alıntılar Anna Swanwick'in çevirisinden alınmıştır.

BÖLÜM III

METAFİZİK EROTİKLİĞİN SAPIKLIKLARI

_(a) Mesih'in Gelinleri_

Şimdiye kadar kendimi erkeğin duygusal yaşamının analiziyle sınırladım, ancak dikkate alınması gereken iki nokta daha var.
Birincisi, kadının erkeğin kendisine verdiği yüce konuma karşı tutumu sorusudur; ikincisi ve daha önemlisi, o dönemin kadınlarının duygusal yaşamlarında cinsiyetlerinin tanrılaştırılmasına benzer bir duygunun izlerini gösterip göstermedikleri sorusudur.
İlk sorunun cevabı yeterince basittir. Doğal olarak, sevgililerinin hayranlığı ve tapınması kadınlar için
hoş olmaktan başka bir şey olamazdı. Yetenekli Provence Kontesi
Beatrix de Die'nin, arkadaşının sadakatsizliğine dair gerçek bir üzüntüyü ele veren ve aynı zamanda kendisinin ve muhtemelen diğer birçok kişinin, büyülenmiş şairlerin
üzerlerine yağdırdığı övgüleri kelimesi kelimesine kabul ettiğine dair hiçbir şüphe bırakmayan bir şiiri vardır. Kadın bir kez daha, bu sefer bir kölenin değil,
mükemmel ve tanrısal bir varlığın pozisyonunu, erkeğin ona dayattığı pozisyonu kabul eder. Kontes Beatrix, tapanının hayal gücünün ona bahşettiği tüm niteliklere
sanki bunlar tartışılmaz gerçeklermiş gibi kendini bağlar.

Bu yüzden tüm şarkılarım hüzünle dolu olacak.
Sevgilim ruhumu acı bir kederle dolduruyor,
Ve yine de bildiğim tüm mutluluk.
Lütfum ve iyiliğim bana hiçbir fayda sağlamıyor. Parıldayan zekam, en yüce güzelliğim,
Onlar onun sevgisini ve şefkatli düşüncesini tutamazlar,
Tüm yüce değerimden yoksun görünüyorum.

Fakat çok övülen cinsiyetin bu psikolojik yanlış anlamasından çok daha ilginç olan,
bir kadının duygusal yaşamının erkeğe tapınma olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyi olgunlaştırıp olgunlaştırmadığı sorusudur.
Bu sorunun cevabı kesin bir "hayır"dır. "Kadının tarihinde hiçbir zaman paralel bir olgunun en ufak bir belirtisini bile bulamayız; Orta Çağ'ın derin ve trajik ikiliği -ki bunun bir sonucu da kadının manevi aşkıydı- ona dokunmadan yanından geçip gitmişti. Kadınsı ruh çatışmasında, trajedi ve üretkenlik değil, hastalık ve histeri ortaya çıkıyor.

Orta Çağ'ın ve daha sonraki dönemlerin rahibelerine ilham veren İsa'nın aşkının bir tür erkek tapınmasını temsil ettiği ileri sürülebilir; ancak tüm bu az çok ünlü rahibeleri ve münzevileri incelediğimizde, gerçek maneviyat yerine, bazı durumlarda histeriye dönüşen gizli ve sıklıkla hastalıklı bir durum buluyoruz. Metafizik aşk çağı olan ikili dönem, kadın ruhunda hiçbir etki yaratmadı. Kadının duygusal yaşamının, erkeğin duygusal yaşamının tam tersine, hiçbir evrim geçirmediği ve bu nedenle bir tarihi olamayacağı konusunda şüphe yoktur. saf doğa ve
kendi tarzında mükemmeldir.

Kadın mistikleri incelerken, metafizik erotizmin taklidini yeterince şeffaf buluyoruz, hatta sıradan insanlar tarafından bile patoloji alanına ait olarak kolayca tanınabilir. Bu vecitliler
saf bir ruh tarafından değil, saf olmayan bir ruh tarafından canlandırılıyordu. Sapkın duyumcular,
kalplerinin manevi aşkla dolu olduğuna inanıyorlardı.
Sevgilerini saf tutmak için cennete
yükselten ve dini özlemleriyle bir yapan erkeklerin çoğunun çabasının aksine, bu kadınlar tarafından dinin tüm figürleri ve sembolleri cinselliklerine bir çıkış ve engel olarak kullanılıyordu.
Düğün odasına geri dönen sevgi dolu ruh, dini anlayışlar tarafından yarı gizlenmiş arzunun şeffaf perdesidir. Kadınlar benzer durumları metaforlarla tanımladılar ki bunlar şehvetli tutku için arzulanacak hiçbir şey bırakmaz, hatta Tristan'ın meşhur aşk iksiri bile eksik değildir.

Malzeme bol miktardadır ve önceki bölümlerde buna defalarca değindim. Büyük mistik coşku döneminde (on ikinci ve on üçüncü yüzyıllar) bu hastalıklı Tanrı sevgisi gerçek mistisizmin uğursuz bir eşlik eden fenomeniydi. Tüm manastırlar histeri salgınlarıyla ele geçirildi, kadınlar kasılmalarla kıvrandı, birbirlerini kırbaçladı, gece gündüz ilahiler söyledi ve halüsinasyonlar gördüler - bunların hepsinden Tanrı sevgisi veya şeytanın ayartması sorumlu tutuldu.

Bu sözde mistiklerin en dikkat çekenleri arasında Christine Ebner (_Merhametin Doluluğu Üzerine_ adlı kitabın yazarı) ve coşkuyla kendini sakatlayan ve ölüm döşeğinde bile "Ne kadar güzelsin, ah, Tanrım!" diye şarkı söyleyen tutkulu bir İsa tapanı olan Oignies'li Meryem vardır. O dönemin Alman rahibeleri arasında parlayan bir istisna, nadir yeteneklere sahip bir kadın olan Magdeburg'lu Mechthild'di. O gerçek bir mistikti, ama o da ateşli, şehvetli metaforlardan zevk alıyordu ve onun durumundaki iki unsuru ayırmak ilginç bir görev olurdu; ancak, önceki bir bölümde gerçek mistisizmini kabul ettiğimden, burada kendimi onun diğer tarafını gösteren birkaç alıntıyla sınırlayacağım. Onun _Aşk ve Ruh Arasındaki Diyalog_ adlı eseri şu gibi pasajlarla doludur: "Sevgilime odasının hazır olduğunu ve ona olan aşktan
hasta olduğumu söyle." "Kucaklaşma ne kadar yakınsa, öpücükler o kadar
tatlı olur." "Sonra ruhu ilahi kollarına aldı ve babacan elini onun göğsüne koydu, yüzüne baktı ve onu çok
iyi öptü." Mechthild de aşkla ölmeye hazırdı.

En ünlü Mesih Gelinlerinin hepsi Latin ırkına mensuptu; histeriklerdi ve bu nedenle uzun zamandır psikopatlar tarafından sahipleniliyordu. Siena'lı Catherine (1347-1388) tarafından ilan edilen İsa'ya olan sevgi, zamanının önde gelen devlet adamlarıyla yazışmış olan akıllı bir politikacı tarafından, aşağıdaki gibi pasajlarda ifadesini bulmuştur:

"Öyleyse, günahkâr olan şeylerin bile hoş koktuğu, parfümle dolu bir şişe olan Tanrı'nın Oğlu'nun açık tarafına çekilmenizi istiyorum. Gelin orada ateş ve kandan bir yatağa uzanır.
Tanrı'nın Oğlu'nun kalbinin sırrı orada açığa çıkar ve belirginleşir. Ah! Sen taşan kadeh, her sevgi dolu ve özlemli kalbi ferahlatır ve sarhoş edersin." "Rabbimin bedenini görmeyi özlüyorum!" Ve hemen damat ona göründü, yanını açtı ve ona şöyle dedi: "Şimdi kanımdan istediğin kadar iç."

Ancak en büyük şöhrete sahip olan aziz -kısmen plastik sanatlar tarafından sık sık tasvir edilmesi nedeniyle- şüphesiz İspanyol bir rahibe olan Aziz Teresa'ydı (Teresia de Jesus) (1515-1582). Çocukluğu ve ilk gençliği boyunca ciddi hastalıklardan muzdaripti ve bir keresinde öldüğüne bile inanılıyordu. Biyografisinde "Tanrı'nın varlığını hissetmeden önce," diyor, "bir süre çok hoş bir his yaşadım, insanın kısmen istediği zaman üretebileceğine inandığım bir his (!), ne tam olarak duyusal ne de tam olarak ruhsal olan, ancak Tanrı'dan gelen bir zevk." "Hayat" adlı eserinde ruhu yavaş yavaş Tanrı'ya götüren dört dua evresini anlatıyor: "Ruha sürgünde Tanrı'nın verdiği sevinçle kıyaslanacak hiçbir sevinç yoktur. Bu sevinç o kadar büyüktür ki, sıklıkla en ufak bir şeyin onu bedenini sonsuza dek terk etmeye zorladığı görülür." "Ruh Tanrı'yı ​​bu şekilde aradığında," aziz, gücünün azaldığını ve nefesi ve tüm fiziksel gücünden yoksun kalana kadar, yalnızca elini büyük bir acıyla hareket ettirebilene kadar, bir transın onu ele geçirdiğini en büyük zevkle hisseder. Onun deneyimlediği zevkler büyük bir ayrıntıyla ve çok
duyusal bir dille anlatılır; acı verici kasılmalar ve
halüsinasyonlar gibi histerik durumlar, dini fenomenler olarak temsil edilir. "Bunları anlamayan itirafçılardan
çekilenler korkunçtur," der yazılarından birinde derin bir pişmanlıkla.

Aziz Teresa, hayatını histerik öznenin iyi bilinen uzun soluklu
kendini beğenmişliğiyle ilişkilendirir. Sık sık İsa'nın vizyonlarını görürdü ve tekrar tekrar ellerinin güzelliğini vurgulardı.
"Yanımda durarak bana şöyle dedi: 'Sana geldim, kızım,
Ben buradayım; benim; bana ellerini göster.' Ve bana öyle geldi ki
ellerimi ellerinin arasına aldı ve onları yanına koydu. 'Yaralarıma bak,' dedi,
'sen benden ayrılmadın; yeryüzündeki bu kısa sürgüne katlan...'"
vb.

Bir keresinde, şu şekilde tarif ettiği bir melek vizyonu gördü: "Uzun boylu değildi ama ufak tefekti, çok güzeldi, yüzü o kadar parlaktı ki
en yüksek meleklerden biri gibi görünüyordu, ki bence hepsi ateşti... Elinde altın bir mızrak tutuyordu, ucunda küçük bir alev vardı; bu mızrağı tekrar tekrar kalbime saplıyor gibiydi; bağırsaklarıma kadar girdi ve onu çıkarırken onları da çıkarıyor gibiydi ve beni büyük bir Tanrı sevgisiyle ateşler içinde bıraktı. Acı o kadar yoğundu ki derin bir
iç çekmekten kendimi alamadım; yine de bu acının tatlılığı o kadar baskındı ki
onsuz kalmamayı dilememe neden oldu. Bu fiziksel değil, ruhsal bir acıydı, beden sıklıkla bundan
çok acı çeker. Tanrı ile ruh arasındaki okşayan aşk
o kadar tatlıdır ki, O'ndan merhametini rica ediyorum, yalan söylediğime inanan
tüm insanların bunu deneyimlemesine izin versin."

_Tanrı'nın Sevgisinin Düşünceleri Şarkıların Şarkısı'nın Bazı Sözleri Üzerine_ adlı inceleme tamamen duyusal pasajlarla doludur. Genel
geleneğe uygun olarak, bu safça duyusal Sami şiirini alegorik olarak yorumlar, sevgilinin öpücüğü üzerinde tefekkür ederken
çok heyecanlanır ve ruhun "bu kadar tatlı bir damadı tatmin etmek" için ne yapması gerektiği sorusunu tartışır. "

Pamflette _Ruhun Kalesi ve Yedi Meskeni_, St.
Teresa benzer zihin hallerini şöyle anlatır: "Damat, meskenlerin kapılarının ve ayrıca kalenin kapılarının ve etrafındaki duvarların kapatılmasını emreder. Ruhu bedenden kurtarırken, bedenin nefes almasını durdurur, böylece diğer duyular tamamen
öldürülmemiş olsa bile, konuşmak imkansızdır. Diğer zamanlarda tüm duyusal algılar
aynı anda kaybolur; beden ve eller katılaşır ve sanki
ruh neredeyse nefes almayan bedeni terk etmiş gibi görünür. Bu durum
kısa sürer. Katılık bir dereceye kadar geçer, beden
yavaşça canlanır, nefes gelir ve gider, sadece tekrar ölmek için
ve böylece ruha daha fazla özgürlük bahşeder. Fakat bu derin trans
uzun sürmez." O, coşkularını anlatmaya devam ediyor ve
en yüce haz ile bedensel acının tam bir birleşimini belirtmeye dikkat ediyor.
Belki de hiçbir histerik özne zihin durumlarını bu kadar iyi anlatmamıştır. (Peder Rodrigue Alvarez'e yazdığı bir mektupta)
bedeninin tamamen bilincinde olmadığını itiraf etmesi, bu coşku durumlarıyla oldukça uyumludur.
Şevki ve güzellikleriyle dikkat çeken bir dizi manevi aşk şarkısı yazmıştır; muhtemelen bunlar
aslında İspanyolcadan hiç çevrilmemiştir.

Son olarak, birçok başka eserin yanı sıra
çok detaylı bir otobiyografi yazan ünlü Madame Guyon (1648-1717) vardır. Soğuk davrandığı kocasıyla birlikte yaşar ve tek sevincini Tanrı ile olan manevi ilişkisinde bulurdu. "Sadece ruhu tarif edilemez bir şekilde heyecanlandıran ilahi aşkı arzuluyorum mutluluk, tüm varlığımı eriten
aşk." Tanrı onu ateşiyle yakar ve hala zevkten titrerken, O'na şöyle der: "Ah, Tanrım! En büyük sefahat düşkünü, eğer Sen
ona sevgini, benim deneyimlediğim gibi deneyimletseydin,
bedensel zevkten vazgeçer ve sadece Senin ilahi sevginin peşinden giderdi."
"Ben şarap veya aşk sarhoşu bir kişi gibiydim, tutkumdan başka
bir şey düşünemezdim," vb. Onun bu aşkta duyuların zevkini aradığı gerçeği çok açıktır.

Burada bu kadınların ne kadar patolojik vakalar olarak kabul edilebileceği sorunuyla ilgilenmiyoruz; hepsi, uygun bir dünyevi nesneyle temas kurmadıkları veya dürtünün en başından itibaren anormal olduğu için, göksel bir varlığa yansıttıkları belirsiz bir kadınsı teslimiyet arzusuyla doluydu. Ancak onların ruhsal sevgisi asla boş duygusallığın ve histerik coşkunun üstüne çıkmadı. Hepsi ve bazıları
çok yetenekliydi, İsa'nın sevgisiyle heyecanlanmışlardı, "tatlı yaraların" vizyonlarına sahiptiler Kurtarıcı'nın" ve benzeri; ancak onların
duyguları yaratıcı gücün en ufak bir kıvılcımını bile ateşlemedi. Öte yandan, Cennetin Kraliçesi, ruhsal olarak seven şairlerin ve rahiplerin özgür bir yaratımıydı.

Kadınlar metafizik aşkı taklit ettiler ve onu çarpıttılar; cinsel dürtü, kibirli bir şekilde
dünyanın ötesine ulaşmaya çalışarak, ruhsal, tanrısal aşkın
yerine geçti.

Bu fenomenleri kendi iyilikleri için değil,
sınır çizgimi belirtmek için dahil ettim, çünkü bu kadınlar çok sık olarak gerçek mistikler olarak anılırlar. Schopenhauer bile bu "azizlerden" Alman mistikleri ve Hint filozoflarıyla aynı nefeste bahseder; Madame Guyon'u "anısına saygı duyduğum büyük ve güzel bir ruh" olarak adlandırır. Ve yine de kesin olanın hayali aşk nesnesi olmadığı,
aşığın duygusu olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz: şehvet düşkünü Tanrı'ya ve Bakire'ye ateşli duyularla yaklaşabilir, ancak aşık için her kadın ilahidir.

Bu bölümün sonucu, araştırmamız açısından olumsuzdur.
Erkeklerin tanrısal aşkının, kadının duygusal yaşamında paralel bir fenomeni yoktur.

(_b_) CİNSEL MİSTİKLER.

Cinsel mistisizm kendi içinde bir çelişkidir, çünkü gerçek mistisizmin
cinsellikle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak sıklıkla bastırılan cinsellik, gizlice zevk alarak tüm ruhu ele geçirir ve sonuçlara dini bir yapı eklenir. Cinsel olarak uyarılmış özne, coşkusuna dini motifler atfeder. Bu coşkuların çoğunun -özellikle
kadınlar söz konusu olduğunda- cinselliğe dayandığını ve bu sözde mistisizmin cinsel dürtünün bir sapmasından veya yanlış yorumlanmasından başka bir şey olmadığını iddia etmekte tereddüt etmiyorum. Aynı şey, gerileyen Orta Çağ'ın
flajelanları ve modernitenin bazı Protestan mezhepleri için de geçerlidir. Aziz Teresa ve Madam Guyon'un coşkuları da, bu gerçek ne kadar sözde dini kavramlarla gizlenmiş olursa olsun, bu kategoriye aittir.
Doğu mistisizminin de cinsel bir temelde geliştiğinden şüphem yok, ancak (her zaman yaptığım gibi) konumu Avrupa medeniyetiyle sınırlayacağım.

Şüpheli kaynaklardan beslenen ve kendine Tanrı sevgisi diyen bu sahte mistisizm, bazı gerçek mistiklerin saf sezgilerini ve metafizik erotikleri lekeliyor; onlar her zaman sahte uzantılardan uzak duramadılar. (Burada da, ortaçağın psikolojik saflığı bir dereceye kadar sorumlu tutulmalıdır.) Bunlar arasında göze çarpanlardan biri, _Sermones in Canticum_ adlı eserinde mistik-cinsel hayaller için bir temel olarak "Şarkıların Şarkısı"nı alan Clairvaux'lu St. Bernard'dır.

Bu yönde gerçekten yeni bir şey yok. Ama St. Bernard tarafından yazılmış ve aynı derecede aşık rahibelerden birinden gelmiş olabilecek birkaç kıtayı alıntılayacağım:

İSA'NIN YAN YARASINA.

Rabbim, ağzımla Sana dokunuyorum ve ibadet ediyorum,
Bütün gücümle Sana sarılıyorum,
Bütün sevgimle Kalbimi Sana daldırıyorum,
Hayat kanımı Senden çekmek istiyorum,
Ah İsa! İsa! Beni Sana çek!

Ne kadar da tatlıdır senin kokun! Seni tadan,
Ah İsa Mesih, Senden başka hiçbir şeyin tadını çıkaramaz!
Senin canlı tatlılığını tadan Seninle yaşar;
Geriye kalan her şey boştur; ruh Senin için ölmelidir,
Kalbim böyle bayılır -- Senin için böyle ölürüm!

(_Çeviri: EMILY MARY SHAPCOTE.)

Aziz Bernard'dan sonra tüm zamanların en büyük dini şairi, nadiren de olsa ateşli ifadelerle coşan Jacopone
da Todi'ydi. Ona atfedilen Latince ilahi, _Stabat Mater Speciosa_ sahtedir. B.V.M.'nin Tespihinden alınmış bir çeviriyi alıntılıyorum.

Öteki Bakireler, çok ötelerde,
Bakire, sen boyun eğmez olma,
Alçakgönüllü yalvarıcının isteğine.

O zaman bana, sana birleşmeyi ver,
Mesih'in sevgisiyle heyecanlanmış,
Burada jübilemi söylemek için.

Ama şüphesiz o, aşağıdaki kıtaların yazarıdır:

Sevgiyle tutuşmuş bir şekilde yukarılara doğru yükselerek,
Ruh sevinçle, ateşli bir şekilde
Mutlu ve muzaffer uçuşunda.
Dünyevi kaygılar hiçliğe indi,
Sevginin tatlı ayak sesleri ona yaklaşıyor
Kalbinin zevkini benimsemek için.
Tamamen dönüşmüş ve tamamen çıplak,
Alçakgönüllü bir şekilde gülüyor, neşeyle aşılanmış,
Saf ve yenilenmiş bir yılan gibi,
İlahi sevgi ona her zaman bakacaktır.

Ancak aşağıdaki gibi şiirler şüphesiz gerçek bir dinsel
ve saf duygudan kaynaklanmıştır:

Sevgiyle sar kollarını O'nu sıkıca sararak,
Onu öyle sıkı tut ki asla kaybetmesinler;
Ve kalbinde kutsal imgesini tutarak,
Günah yolundan uzakta, sonsuza dek yolculuk et.
İkiye bölünen ölümü, duygusuz kalbini
parçalayacak,
Bir zamanlar sağlam kayayı parçaladığı gibi.

Sonraki zamanlarda Tanrı'nın ateşli aşıkları arasında en seçkin olanlar
Jean de la Croix, Alfonso da Liguori ve Francois de Sales azizleriydi. Francois de Sales tarafından yazılan _Tanrı Sevgisi Risalesi_,
bu yönde şimdiye kadar elde edilen her şeyi geride bırakmıştır.

Sonraki yüzyıllarda birçok Katolik ve Protestan duygusalcıda kolayca izlenebilen duygusallığın bu çorak yönü üzerinde daha fazla durmayacağım, ancak bu bölümü Novalis'in kısa bir tartışmasıyla sonlandıracağım. Bu şairden bu bağlamda bahsediyorsam, bunun sebebi onun dehasını küçümsemek istemem değil, nadir görülen bir derecede duygu derinliği ve ifade gücüne sahip olması,
alışılmadık türden önemli bir tanık olmasıdır. Doğru, şiirleri burada ve orada Jacopone'u anımsatıyor, ancak yeterince saf değil ve o ateşli fanatikle aynı sınıfa sokulmak için fazlasıyla hastalıklı. Jacopone ve diğer şairlerle, duyularla aşkın şeyleri kavrama, Tanrı'ya duyusaldan başka bir şey olarak adlandırılamayacak bir sevgiyle yaklaşma özlemini paylaşıyor. Novalis'in _Geceye İlahiler_'i, duyusal ve aşkın aşkın bu mükemmel iç içe geçmesinin en muhteşem örneğidir ve aynı zamanda genç yaşta ölen nişanlısına duyduğu sevginin ve Meryem'e tapınmanın tam bir birleşimini temsil eder. Gece içimizde _sonsuz gözler_ açtı ve bu şairin kalbinde, aynı anda hem eşsiz hem de acıklı, hem yüce hem de hastalıklı olan aşkın sırrının açığa çıktığını görüyoruz. Tüm evreni, kucaklama özlemi duyduğu dişi bir varlık olarak tasarlıyor. Bu yeni bir duygu: Ne Meryem Ana'ya iffetli bir tapınma, ne de ruhla kucaklaşmaya çalışan cinsel-mistik bir çaba. Gece, tüm belirsiz arzuları heyecanlandıran ve yatıştıran bir önseziye doğum yapıyor. Aşık gecenin 
böylece monologlarını söylüyor:

Sonsuz uzayda.
Çözülürsün,
Eğer seni tutmasaydı,
Eğer seni bağlamasaydı,
Ve seni heyecanlandırmasaydı,
O ateşli
Dünyayı doğuruyorsun.
Gerçekten sen olmadan önce ben vardım,
Cinsiyetimle
Anne beni gönderdi
Senin dünyasında yaşamaya,
Ve onu
Aşkla kutsallaştırmaya.

Burada, Tanrı ile bir olma yönündeki kadim, mistik özlem gecenin simgesi altında tasarlanmıştır. (Wagner'in _Tristan_'ında tekrar karşılaşacağımız,
büyütülmüş bir simge.)

Bak! Aşk hapishanesini patlattı.
Artık ayrılık olmayacak,
Ve hayatın dolu dolu gelgiti yükseldi
Sınırsız bir denize benzer.
Bir gecelik yüce aşk,
Sadece bir altın şarkı,
Ve Ebedî'nin yüzü
Yolumuzu aydınlatacak.

Ayrıca, Novalis mükemmel bir kadın tapandı.
Orta Çağ'ı ve Katolikliği severdi. "Reform Hıristiyanlığı öldürdü; bundan sonra
Hıristiyanlık var olmaktan çıktı." "Katoliklik,
ilahi erdemle donatılmış, tüm sadık kalpleri en korkunç tehlikelerden kurtarabilen
Hıristiyanlığın kutsal, güzel Hanımına olan sevgiden başka bir şey vaaz etmedi." Meryem'e dindarların tarzında ilahiler yazdı,
özellikle de annelik ilkesini vurgulayarak:

Ah, Meryem! Senin sunağında
Binlerce kalp eğilmiş yatıyor,
Bu kasvetli gölgeler hayatında
Sadece seni özlüyorlar.
Hepsi iyileşmeyi umuyor
Hayatın sıkıntısından ve acısından,
Eğer sen, ey kutsal Ana,
Onları kalbine alacaksan.

Genç yaşta ölen nişanlısına tapıyordu. "Onun anısı benim daha iyi benliğim olacak, kalbimde kutsal bir görüntü olacak, önünde bir kutsallık lambası sürekli yanacak ve beni Kötü Olan'ın ayartmalarından kurtaracak."
Ve Ofterdingen'li Heinrich'in ağzından şöyle ilan ediyor: "Sevgilim evrenin kısaltmasıdır; evren sevgilimin uzantısıdır." "Cennet sana tapınmam için seni bana verdi. Sana
tapıyorum, sen bir azizsin, sen ilahi ihtişamsın, sen sonsuz yaşamsın!"

Kadına duyulan bu duygusal tapınma, her şeyi aşan doymak bilmez bir şehvetle birleşince, onun karakteristik özelliği olan o tuhaf cinsel-gizemli dünya hissini yarattı. Gece ruhunu derinden etkiliyor, özlem, sevgili kadının hatırası, Bakire'ye duyulan hayranlık, enkarne bir evrenin fantastik tasavvuru tek bir büyük duyguda birleşiyor:

Dünyanın Kraliçesine övgüler!
Yüce haberci
Kutsal dünyanın.
Hamisi
Coşkulu aşkın!
Sen geliyorsun, sevgili--
Gece indi--
Ruhum mest oldu--
Bu dünyevi yolculuk bitti
Ve sen yine benimsin. Karanlık, derin gözlerine bakıyorum,
Ve sadece sevgi ve mutluluk görüyorum.
Gecenin sunağına gömülüyoruz,
Yumuşak divan--
Örtü düşüyor,
Ve coşkulu kucaklaşmayla tutuşan,
Tatlı fedakarlığın saf ateşi parlıyor.

Duygusallığın doruk noktası ve eşsiz örneği, fiziksel kucaklaşmanın sembolleriyle eşsiz olan ilahidir: "Aşkın Sırrını çok az kişi bilir." Tam olarak anlatmak için çok uzun. Aşağıdakiler birkaç kıtadır:

Keşke okyanus
Kızarsa!
Ve hoş kokulu etle
Kayayı eritse!
Tatlı yemek sonsuzdur,
Aşk asla tatmin olmaz;
Ne yakın, ne de yeterince hızlı
Sevdiğini tutabilir.
Her zamankinden daha şefkatli dudaklarla
Dönüştürülmüş, geçmiş coşku
Daha da yakın, daha samimi hale gelir.
Coşkulu aşk
Ruhu heyecanlandırır;
Daha aç ve susuz
Kalbi büyütür. Ve böylece aşkın coşkuları
Sonsuza dek sürer.

Burada en uzak sınıra ulaşılmıştır--duygusallık sonsuzluğa akıyormuş gibi görünür, şehvetlilik dünyayı parçalara ayırır ve
şeylerin yeni bir ilişkisini yaratır. Bu şiirden önce, kozmik duygu kisvesi altında tüm duyusallık coşkuları donuk ve ürkektir. Katolikliğin
aşkın sembolleri, doymak bilmez duyusal hayal gücünü metafiziğe yönlendirmek için kullanılır. "Kim kanın doğasını
anladığını söyleyebilir?" Novalis bu soruyu sorabilir. Gerçekten kandır,
insan kanı, evrenin bedeninden fışkırıp atmayı özleyen.

Zaman içinde hepsi bir beden olacak;
Göksel kanda,
Mest olmuş ikili yüzecek.

İnsan kanı _göksel kan_ oldu; insanın şehveti,
dünyanın şehveti ve tüm dünya tek bir beden olduğundan, ikiliğe ihtiyacı yoktur; kozmik bir yasa haline gelen cinsellik, insanlık, Tanrı, Mesih ve evren üzerinde hüküm sürer. Bu ilahi, şehvetin ölümsüzleşmesidir. Eğer aşk-ölüm, yeryüzünde tatmin bulamayan
aşkın ölümsüzleşmesiyse, onun karşılığı olan kozmik şehvet, son anlamda oryantalizmdir.
Sadece bir dahi, Avrupalılara yabancı olan duyguları ifade etmek için yeni, sembolik bir dil icat edebilirdi. Dünyevi şehvet Novalis'i tatmin etmiyordu,
insandan kopuk şehvet, şehvetin kendisi onun
rüyası ve diniydi--cinselliğin kozmik bir duyguya yoğunlaştırılmasıyla elde edilen en yüce yaratıydı.

Sanırım artık insanın duygusal yaşamının, başlangıçtan itibaren tamamen farklı iki unsurdan kaynaklandığını açıkça ortaya koydum:
cinsel dürtü ve kişisel aşk. Çeşitli kaynaklardan kaynaklanan birçok duygunun doruk noktası olan aşkın aşkı incelerken, iki temel ilke arasındaki içsel karşıtlık en belirgin hale gelir; ve neden
hem teoride hem de gerçekte her zaman iç içe geçmiş olduklarını anlarız.

Cinselliğin kendisini tüm evrene sahip olma girişimini en son inceledik; şimdi dikkatimizi her iki erotik unsurun gerçek birliğine çevireceğiz. Bu birlik, Goethe ve Novalis'in ruhsal aşkı ve kozmik şehveti en yüksek zirvelerine taşıdıkları zamanda gerçekleşti.

ÜÇÜNCÜ AŞAMA

(Cinsel Dürtü ve Aşkın Birliği)

BÖLÜM I.

SENTEZ İÇİN ÖZLEM.

İnsanlık, eşleştirme içgüdüsünü hayvan dünyasından miras aldı; ancak
farklılaşma ilerledikçe, bu içgüdü kendini birkaç kişiyle sınırlamaya başladı -bazen sadece tek bir temsilciyle--diğer cinsiyetten. On ikinci yüzyılın başında yeni ve
benzeri görülmemiş bir duygu--bir erkeğin kadına olan kişiliğe dayalı manevi aşkı--ortaya çıktı ve modern zamanlara kadar iki temel erotik ilke iç ilişki olmadan yan yana var oldu. Çeşitli tezahürleriyle cinsellik
başlangıçtan beri var olmuştur; cinsel ilişkinin nihai amacı hazdır;
ama burada ve orada ve cinsel hazla paralel olarak,
değişen yoğunluk derecelerinde, ruhsal aşk örnekleri olmuştur.
On sekizinci yüzyılın
ikinci yarısında -ilk başta çekingen,
ama giderek güç ve kararlılık kazanan-
sevilenin kişiliğinde her erotik duygunun tek yolunu bulma eğilimi, artık cinsel dürtüyü ve ruhsal aşkı birbirinden ayırmamak, onları uyumlu bir bütün halinde harmanlamak için bir özlem ortaya çıktı. Kişilik,
bedeni ve ruhu daha yüksek bir sentezde birbirine bağlamalıdır. Bu özlemin ilk işaretleri Fransız devrimi döneminde belirginleşti; (bunun izlerini
Rousseau'nun eserlerinde ve Goethe'nin _Werther_'inde buluyoruz); bu,
romantikçiler tarafından
geliştirildi ve tüm eksikliği ve tükenmemiş olasılıklarıyla
modern aşkın tipik biçimini temsil ediyor. Kişiliğin beden ve ruhun sınırlamaları üzerindeki zaferiyle eşanlamlı olacak olan bu hevesle arzulanan birliğin başarılması, modern zamanın erotizm alanındaki en büyük sorunudur. Erotizmin bu üçüncü aşamasının karakteristiği, aşkın haz üzerindeki tam zaferi, cinsel ve üretken olanın ruhsal ve kişisel olan tarafından etkisizleştirilmesidir. Aşıkların fiziksel ve ruhsal birliği o kadar yüce bir erotik gerçeklik haline gelmiştir ki, ruh ve duyular arasındaki sınır çizgisi tamamen silinmiştir. Aşırı durumlarda -ki bunlar hiç de nadir değildir- bedensel birlik belirgin, özellikle haz verici bir şey olarak gerçekleşmez; aşk kompleksinde belirgin bir konuma sahip değildir; hayvan dünyasından evrensel miras olan duyusal haz, insanın yüce hazinesi olan kişilik tarafından yenilmiştir. Birinci aşamanın karakteristiği, erotik yaşamın unsurlarından birinin, duyusal tatminin (bu aşama elbette hiç varolmamıştır) ve insan formunun güzelliğinden alınan estetik hazzın sorgulanmayan etkisiydi. İkinci aşama, en çok takdir edilen tüm bu ruhsal niteliklere, erdem, saflık, nezaket, bilgelik vb.'ye,
önem verdi,
çünkü aşk, insan ruhunda mükemmel olan her şeyi uyandırır ve kucaklar. Üçüncü aşamada, duyusal haz ve ruhsal aşk artık ayrı unsurlar olarak var olmaz; sevilenin kişiliği, bireyselliğiyle, ister iyilik ister felaket getirsin, ister iyi ister kötü, ister güzel ister sade,
akıllı ister aptal olsun, tek temel unsurdur. Kişilik, prensip olarak, erotizmin tek, en yüce kaynağı haline gelmiştir. Bu aşamada, erkeğin kadın üzerinde tiranlığı yoktur -cinsel aşamada olduğu gibi- erkeğin kadına boyun eğmesi yoktur -kadın tapınma aşamasında olduğu gibi; bu, cinsiyetlerin tam eşitliğinin, karşılıklı verme ve almanın aşamasıdır. Eğer cinsellik madde olarak sonsuzsa,
ruhsal aşk metafizik ideal olarak ebediyse, sentez insani ve kişiseldir.

On sekizinci yüzyıldan önce, bu yeni erotik birleşme bir medeniyet fenomeni olarak mevcut değildi, ancak zaman zaman bunun önceden tahmin edildiğini veya belirsiz bir şekilde ima edildiğini görüyoruz. Bazı erken dönem Alman minnesinger'ları (örneğin
Dietmar von Aist ve Kuernberg) bazen, özellikle bir kadın aracılığıyla konuştuklarında, modern duygusal baladlarımızın kehanetinde bulunan duyguları ele verirler. Johannsdorf'lu Albrecht'in şu dizeleri, modern aşkın karşılıklılık özelliğini ifade eder:

İki kalp o kadar birleşmişse

Aşkları asla azalmazsa,
O zaman hiç kimse onu mahvetmemeli,
Sadece ölüm ayırmalıdır ikisini.

Duyguda daha da modern olanlar şu kıtalardır:

Aşkın ölçüsü şudur:
İki kalp ve bir haz,
İki aşk bir aşk, ne daha fazla ne de daha az,
Ve ikisi de mutlulukla doludur.
Kederde bir keder,
Ve hiçbiri diğerinden gitmez. Walter von der Vogelweide, aşkın her şeyin iyi ve asil kaynağı olduğu şeklindeki çağdaş anlayışı benimsemiş olsa da ("Bana Aşk nedir?") bunu asla tam olarak kabul etmedi:

Aşk, iki sevgi dolu kalbin coşkusudur,
Her ikisi de eşit şekilde paylaşıyorsa, o zaman aşk vardır.

Daha eski bir kanıt ise, mistisizme eğilimli olan St. Victorlu skolastik Hugo'nun evliliği tanımlamasıdır:
"Evlilik, erkek ve kadın arasındaki dostluktur," der.

Konuyla ilgili bilgim elbette istisnasız olamaz, ancak üçüncü aşamadaki kişisel aşkın, yani her iki erotik öğenin harmanlanmasının, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısından önce kesin olarak ifade edildiğine inanmıyorum. Cinsellik ve ruhsal aşk arasındaki gerilimin yüzyıllar boyunca azaldığını, cinselliğin daha az şeytani, aşkın ise daha az göksel olarak
kavrandığını iddia etmekte haklı olabiliriz; ancak ilke değişmeden kalmıştır. Sadece Leonardo da Vinci'nin kadın portreleri özel olarak anılmayı hak ediyor; büyük sanatçı, sentezi başaramamış olsa bile, muhtemelen sanatsal olarak ilk keşfeden kişiydi. Kadınlarına her zaman bahşedilen istisnai konum -özellikle Mona Lisa'sına- şüphesiz bu önseziye atfedilmelidir. Leonardo'nun sadece sanatçı olarak değil, aynı zamanda bir sevgili olarak da zamanının ötesinde olduğundan emin olabiliriz; ancak o, izole bir örnek olarak görülmelidir. Bu üç aşama sadece insanın erotizmi için geçerlidir. Duyguları vahşilikten ilahiliğe yükseldi ve sonra yavaş yavaş insan oldu; tek başına hissinin bile bir tarihi vardır. Onu ele geçiren, şekillendiren ve dönüştüren kuvvetin kadın üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Erkekle karşılaştırıldığında, o bugün başlangıçta olduğu gibi saf doğadır. Sevgilisi onun için her zaman her şey olmuştur; asla sadece duyuların tatmini için bir araç olmamıştır, öte yandan, kendisine baktığı ve tamamen ruhsal bir aşkla taptığı daha yüksek bir varlık da olmamıştır; ancak her zaman onun bölünmemiş aşkına sahip olmuştur, saf basitliğiyle beden ve ruh arasında ayrım yapamamaktadır. İnsanın en yüce erotik özleminin nesnesi olan, yüzyıllardır sahip olmak için mücadele ettiği ve bugün bile tam olarak sahip olamadığı daha yüksek sezgiler onun için her zaman olağan bir konu olmuştur. En gerçek mesleği aşk olan kadın, doğadan en büyük insanların kazanmak için çok çabaladığı ve kazanmayı ancak yarı yarıya başardığı şeyi almıştır. Erkeğin derin ikiliği ona yabancıdır; onun büyüklüğü--ama aynı zamanda onun
sınırlılığı--hiçbir evrim geçirmemiş ve dolayısıyla atavizmler ve sapmalar üretmeye meyilli olmayan içgüdüsünün
basitliği ve yanılmazlığında yatar. Cinsel içgüdü ile kişisel aşk arasındaki uçurumun neredeyse farkında değildir. Bunun böyle olmadığı her yerde, entelektüel büyüklük _bulabiliriz_ (örneğin Rusya İmparatoriçesi Catherine'in durumunda olduğu gibi), ama kural olarak sadece hastalıklılık, umutsuzluk
ve duyarsızlık buluruz. Normal bir kadın için düalist erotizm fenomeni anlaşılmaz, hatta sağlıksız görünür. Aşkın birliği onun için
olağan bir şeydir, bu yüzden üçüncü aşama pratik olarak erkeksi bir
kadın sezgisine boyun eğmektir.

Modern kadın ve onun iddiaları hakkında çok şey söylenip yazıldığı günümüzde bile, onun hissiyatı kendi içinde hala mükemmeldir; erkeğin uyumsuzluğu ve heterojenliğiyle karşılaştırıldığında, o sadeliği ve uyumu temsil eder. Hem salt ruhsal tapınma hem de farklılaşmamış cinsel arzu, onun açısından istisnalardır ve hala anormal olarak kabul edilmelidir. Bu kesintisiz, belirleyici kadın erotizmi muhtemelen (Weininger'in açıkladığı gibi) kadının mutlak olan ve farklı bilincin ufkundan yukarı çıkmayan cinselliğiyle açıklanabilir, ancak Weininger'in düalizmi bu yönde, özünde kendi standardına yabancı olan bir şeyi değerlendirmeye ve standartlaştırmaya çalışmaktadır. Psiko-fiziksel birlik, o halde, kadın erotizminin temel özelliğidir, ancak erkek erotizmi durumunda durum
çok farklıdır. Erotik unsurların kademeli kökeninin incelenmesi, ilgili fenomenlerin daha iyi anlaşılmasını kolaylaştıracaktır.

Kadın durumunda, birincil cinsel içgüdü tüm varlığı kapsar; büyük dalgalanmalar veya değişiklikler olmadan rafine edilmiş ve arıtılmıştır; erkek durumunda ise her zaman fiziksel ve ruhsal yaşamının belirli bölgeleriyle sınırlı kalmıştır ve kişisel sevginin nihai biçimine ulaşabilmesi için
tamamen yeni bir deneyim gerekmiştir. Bu ödül, onun durumunda, bu nedenle, uzun bir
çatışmanın sonucu olması gerçeğiyle güçlendirilmiştir; yüzyıllardır süren mücadelenin ve acının izlerini hala taşıyan bir görevin ödülüdür. "Zevk aşağılayıcıdır" sözlerinin doğruluğu deneyimle belirlenmiştir.

Kadın erotizmini örnekleyen birkaç tarihsel örnek, iddiamı destekleyecektir. Yunan antik çağının uzak günlerinde, bölünmemiş karı-koca sevgisinin bir örneğini, kocasına olan bağlılığı nedeniyle hayatını uzatmak için gönüllü olarak ölüme gönderen Alcestis'te buluyoruz. Karı-koca bağlılığı, ebeveyn sevgisinin başaramadığını başarmıştır. Euripides'in _Alcestis_'i, bizim için çok tanıdık bir duyguyu temsil eder. Sadık şehit Penelope, benzer bir örnektir.

Manevi aşkın, eksantriklikler ve Latince tezlerle birlikte, yavaş yavaş ve yoğun çatışmalar arasında varoluşa doğru mücadele ettiği bir zamanda, kadının ruhu, bugün aşk olarak gerçekleştirdiğimiz duyguyla çoktan parlıyordu. Bu ifadeyi kanıtlayacak üç tanığım var. Fransız şair Marie de France'ın Breton ve Kelt motiflerine dayanan _Lais_'i, popüler baladlarımızın duygusuna çok yakın olan tatlı bir duygusallıkla doludur. Basit duygulardan, aşktan, özlemden ve aşkın acısından bahsederler. _Lais_'lerinden biri Lanval ve Guinevere'nin dokunaklı hikayesini, diğeri ise Tristan ve Isolde'nin bir bölümünü ele alır.

De Tristan et de la reine,
De leur amour qui tant fut fine,
Dont ils eurent mainte doulour
Puis en moururent en un jour.

Bu şiirlerin naif duygusu, Provence'ın çağdaş olgun ve incelikli sanatıyla ve aşkın tüm bilgili cephaneliğiyle
tatlı bir tezat oluşturur.

Büyük bir baron, kızını kollarında belli bir dağın zirvesine taşıyabilen adamın -imkansız bir başarı- evlenmek için elini kazanabileceğini ilan etti. Hiçbir adam onu ​​yarı yoldan daha uzağa taşıyacak güce sahip değildi. Ama gizlice sevdiği şövalye
dışarıya çıktı ve yıllarca aradıktan sonra, onu içen kişiye muazzam bir güç bahşedebilecek sihirli bir iksir keşfetti.
Neşeyle eve döndü ve sevgilisi kollarında, zahmetli tırmanışa başladı. Güçlü ve neşeli bir şekilde iksire güldü. Ama
bir süre sonra, gücünün azaldığını hisseden kız ona yalvardı:
"İç, yalvarıyorum sevgilim!" "Kalbim güçlü, içmek
zaman kaybı." Ve tekrar yalvardı: "Şimdi iç, sevgilim, senin
gücün hızla azalıyor." Ama onu sadece kendi çabasıyla kazanmaya hevesli olan o sendeleyerek ilerledi ve zirveye ulaştı, sadece yere
çöküp
ölmek için. Kız, cansız bedenine atılarak, gözlerini ve dudaklarını öptü ve onunla birlikte öldü.

Bu basit hikayede yeni bir aşk biçimi, karşılıklı bağlılık ve bu aşkın tamamlanması düşüncesi, _Aşk-ölümü_'nü görüyoruz, ki bu altı yüz yıl sonrasına kadar kesin olarak gerçekleşmedi. Bu, Kelt ruhunda ortaya çıktı, tıpkı kadına tapınmanın Romanesk'te ortaya çıkması gibi (Töton ruhu her ikisinin de gelişiminde pay sahibiydi). Bu, bastırılmış Kelt ırkının bir rüyasıydı, tüm ruhunu rüyalara harcıyordu
ve bugün bile bizlerin
derinden etkilenmeden okuyamayacağımız kadar derinlik ve güzellikte vizyonlar üretiyordu.

Sonra, on ikinci yüzyılda yaşamış bir Alman kadının Latince yazdığı üç aşk mektubu var. Çok dokunaklı sözlerle sevgilisine, ona olan sevginin asla kalbinden sökülüp atılamayacağını söyler. "En derin kalbimde sonsuza dek tuttuğum sana dönüyorum." Ölümüne kadar sadakatini vaat eder ve talep eder: "Binlercesi arasından kalbim seni seçti, özlemimi tek sen tatmin edebilirsin ve sevgimi asla eksik bulamazsın. Kendimi sana emanet ediyorum, tüm umudum sende. Daha fazlasını
söyleyebilirdim," diye sonlandırır, "ama buna gerek yok." Ve sonra büyüleyici Almanca kıtalar gelir:

Sen bana, ben sana,
Sonsuza dek ör.
Kalbimde hapsedilmişsin,
Ve anahtarı attım.
Artık asla özgür olamazsın.

Üçüncü mektupta resmi Latinceyi bırakıp ona samimi, basit Almancayla hitap eder. Ancak adamın cevapları beceriksiz ve gariptir ve açıkça kendinden emin olmadığının kanıtıdır: "Bir insan
başını bir atın boynuna
koydun ve güzel kadın
formu çirkin bir
balık
kuyruğuyla sonlanıyor." Ayrılık kaçınılmazmış gibi görünüyor.

Ancak Orta Çağ'dan en dokunaklı tanıklık Abelard ve Heloise'in ünlü aşk
hikayesidir. Muhtemelen, bir kadının tutkulu bağlılığına dair, günümüzün duygusundan hiçbir şekilde farklı olmayan, Heloise'in mektuplarından daha eski bir belgeye sahip değilizdir. Abelard
onu peçeyi giymeye ve bir manastırda şehvet günahından tövbe etmeye ikna etti--ama Tanrı hakkında hiçbir şey bilmiyor--tüm ruhu sevgilisine sarılmıştı: "Tanrı'dan hiçbir ödül beklemiyorum, çünkü yaptığımı O'nun sevgisi için yapmadım... Senden senden başka hiçbir şey istemedim;
sadece seni arzuladım, sana ait olanı değil;
evlilik veya armağanlar beklemiyordum; arzularımı tatmin etmeye ve kendi isteğimi yapmaya çalışmadım,
sadece senin isteğini ve sen de biliyorsun ki gerçeği söylüyorum!
Karın ismi sana kutsal ve onurlu görünebilir, ama ben senin metresini veya hatta fahişeni çağırmayı tercih ederim. Kendimi senin uğruna ne kadar aşağıladıysam, gözlerinde lütuf bulmayı o kadar çok umdum.... Sadece senin için yaşamak adına dünyanın tüm zevklerinden vazgeçtim;
kendim için hiçbir şey saklamadım, sadece sana ait olma arzusunu." Abelard'ın cevapları dindar vaazlar ve teolojik incelemelerdir; geçmişteki aşkı yalnızca _bedenin lanetli arzuları_, şeytanın onları yakaladığı tuzak olarak düşünür ve Heloise'i bundan sonra güvende oldukları için Tanrı'ya şükretmeye teşvik eder. Mektuplarından birinde "İkimizi de günaha bulaştıran aşkım," der, "aşk adını hak etmiyor, çünkü o sadece şehvetten başka bir şey değildi. Sende günahkar arzularımın tatminini aradım," vb. Kendisine işlenen vahşi suçu kutsadı çünkü bu onu şehvet günahından sonsuza dek kurtardı. Heloise'in en tatlı hatırası olarak sevdiği ve değer verdiği şey, onun için cehennem ve şeytanın işiydi. Ona neredeyse alay edercesine şöyle yazdı: "Bilgeliğinin yeteneği Rab'be her gün ne muhteşem bir ilgi gösteriyor! O'na ne kadar çok ruhsal kız doğurdun! Kendini bedenin şehvetine bıraksaydın, zahmetle birkaç dünyevi çocuk doğurmuş olsaydın, şimdi sevinçle Cennet krallığı için çok sayıda kız doğuruyor olsaydın ne korkunç bir kayıp olurdu. Diğerleri gibi bir kadın olarak kalacaktın, ama şimdi erkeklerden bile çok daha üstünsün." Bu yazışma, Orta Çağ'ın yaralı erkeğinin, doğanın ellerinden mükemmel bir şekilde çıkan, hiç değişmeyen kadınla karşılaştırıldığında yaşadığı trajediyi açıkça ortaya koyuyor. Önünde hala uzun ve zahmetli bir yol uzanıyor; başlangıçta mücadele etmeden hedefe ulaşmıştı. Ortaçağ rahibesinin şu feryadı ne kadar da garip: "Sanki dünya yaşlanmış gibi, sanki tüm insanlar ve tüm canlılar tazeliğini kaybetmiş gibi, sanki aşk birçok kişide değil, tüm kalplerde soğumuş gibi." "

Duyusallığa karşı düalist ortaçağ Hristiyanlığı tarafından sergilenen düşmanlığın nihai nedeni neydi? Bu, erotizmin kendisinde mi yer alıyordu?

Bu düşmanlık, dünyanın henüz yalnızca
ruhsal aşkı ve onun antitezi olan insanın hayvanlarla paylaştığı cinselliği
bilmesi gerçeğine dayanıyordu; tek kurtuluş, yalnızca Hristiyan anlamında değil,
her yüce medeniyet anlayışının bakış açısından da hayvancılığa karşı kazanılan zaferde yatıyordu. Düalist dönemi canlandıran erotizmin daha düşük biçimine karşı duyulan küçümseme ve mücadele
kesinlikle tutarlıydı; çilecilik, o dönemde ulaşılabilen
en yüksek kültür biçimini temsil ediyordu. (Ruhani aşkı reddetmek, din adamlarının bir
tutarsızlığıydı.) Kişilik ilkesi, Hristiyanlığın temel ilkesiydi; bu, Hristiyanlığın ruhu en yüce değer olarak görmesiyle açıkça ifade ediliyordu.
Ve ruh, insan kişiliğinin bilincinden başka nedir ki
safça öz olarak mı? Bu daha yüksek sezgiye göre
duygusallık aşağılık ve aşağılayıcı görünmek zorundaydı.

Bu nedenle, Hıristiyanlığı çilecilik dini olarak görmek tarihsel olarak doğrudur, ancak özünde bir hatadır, çünkü
Orta Çağ'ın çileciliği kişilik ilkesinin olgunlaşmamış aşamasından başka bir şey değildi. Doğrudan ruhsal aşk artık cinselliğe karşı değildi, doğrudan bir sentez yapılmıştı, Hıristiyanlık temel ilkesinden bariz sonucu çıkarmalı ve
düşmanca unsurları birleştiren aşkı kabul etmeliydi. Protestanlık bunu yarı gönülsüzce yaptı. Luther'in cinselliğe karşı kararsız tavrı bu kararsızlığın tipik bir örneğidir. Özünde cinselliği haklı çıkaramazdı; tıpkı Kilise Babaları gibi, onunla anlaşmak zorunda olduğu bir kötülük olarak görüyordu. Evliliğe onay vermesi çarpık ve temelsiz bir uzlaşmadan başka bir şey değildi; ve eski ikili bakış açısında kaldığı için, başka türlü olamazdı. Ancak yeni duyusal-duyularüstü aşk biçimi ortaya çıktığı anda, kişilik dini olarak Hristiyanlığın bunu kabul etmesi gerekiyordu. Bu konudan uzaklaştıktan sonra, aşkın üçüncü aşamasının başladığı döneme geri dönüyorum. Eğer bir erotizm tarihi yazıyor olsaydım, şimdi rokoko dönemini, özünde
rasyonalist ve hazza adanmış, sadece duyusal haz anlamında apaçık ve anlaşılmış aşka inanan bir dönemi tarif etmem gerekirdi. Duygusallık şimdiye kadar kötü olmuşsa -en azından
teorik olarak- şimdi müstehcen hale geldi. Her büyük ve kozmik özelliğinden sıyrılıp, eğlencenin başlıca biçimine dönüştü. On sekizinci yüzyıl, erotizm öğrencisi için öğretici ve ilgi çekici olsa da, yeni hiçbir şey üretmedi. Fransa'nın tartışmasız hakimiyeti altında, ırkın tarihindeki diğer hiçbir döneme benzemeyen bir şehvet dönemi başladı, belki de erken doğu dönemi hariç; hatta uzak antik çağın jinekolojik ailesi bile Parisli hanımlar tarafından açıkça canlandırıldı. Casanova, çağın cinsel kahramanıydı (bir dereceye kadar da şu anki iktidarsız çağımızın kahramanıydı). Kadın peşinde koşmaktan yorulmak bilmez ve yaşlılığa kadar başarılı olan, incelik veya derinlikten yoksun, iyi yetiştirilmiş bir cinsellikçiydi. Choderlos de Laclos'un ünlü ve gerçekçi romanı _Les Liaisons
Dangereuses_'un kahramanı, kesinlikle soğuk ve kurnaz bir baştan çıkarıcı olan Vicomte de Valmont, onun tanrısıydı. Onlara, seksen yaşında bile hala arzulanan zevk düşkünü Ninon de l'Enclos destek verdi. Bu aşırı incelik, Rousseau, Werther ve Hoelderlin tarafından ifade edilen medeniyetten nefret ve doğa sevgisi tarafından takip edildi; bu tutkularla yakından ilişkili olan, modern aşk anlayışımızın doğrudan öncüsü olan duygusal aşktı. Tuhaflığı, kaynağında manevi olmasına rağmen, psiko-fiziksel birliğe özlem duyması ve bu nedenle her zaman biraz uyumsuz olması gerçeğinde yatıyordu. Rousseau bu romantik doğa kültünün ve kadına duyulan duygusal aşkın ilk temsilcisiydi. O, _eski rejimin_ anlamsızlığından keskin bir şekilde geri çekilmeyi ve aşkın üçüncü aşamasının başlangıcını temsil eder. _Nouvelle Heloise_ (1759) adlı eseri muhtemelen duygusal aşkın ifade bulduğu ilk eserdi. Şairin kişisel duygularının sadık bir tasviri olan Goethe'nin _Werther_ (1774) adlı eserinde daha güçlü bir şekilde temsil edilmiştir.
Werther'in aşkı başlangıçta tamamen ruhsaldı. "Lotte benim için kutsaldır. Onun huzurunda tüm arzular sessizdir." Ama sonunda onu yenilmez bir tutkuyla arzular; bir rüya onu duygularının doğası hakkında yanıltmaz ve onu tutkulu bir şekilde kucakladığında özleminin zirvesine ulaştığının bilincindedir. Bu, önceki tüm aşamalarını bünyesinde barındıran modern aşkın hedefi gibi görünüyor. İki tesadüfi karakterde uç noktaların somutlaşmış hallerini bulmak ilginçtir; biri bir kadına duyduğu hayranlıktan delirmiştir ve
kraliçesi için çiçek toplamak üzere Kasım ayında tarlalarda dolaşır;
diğeri ise kıskançlık yüzünden rakibini öldüren genç bir köylüdür. Ancak
Werther'in kendisi bu iki uç arasında bir orta yol izleyerek
doğruca modern aşka yürür ki bu onun için ölüm demektir.

Hem _Yeni Heloise_ hem de _Werther_, duygusal olarak,
ruh aracılığıyla senteze ulaşma çabalarıdır. Friedrich Schlegel, ünlü
_Lucinda_ (1799) adlı eserinde tam tersini denedi. Bir taraftan vahşice saldırıya uğradı
ve diğer taraftan göklere çıkarıldı ve "bedenin kurtuluşu" günün sloganı haline geldiğinde, bir şehit olarak yüceltildi. Filozof ve ilahiyatçı Schleiermacher, _Lucinda_'da yüzyılların tiranlığından bir kurtuluş gördü. "Aşk yeniden
bütün ve tek parça oldu," diye haykırıyor, şiiri neşeyle "Tanrı bilir ne kadar uzak bir gelecek dünyasının vizyonu" olarak adlandırıyor. "Aşk yeniden gelecek;
yeni bir hayat kırık uzuvlarını birleştirecek ve canlandıracak; insanların kalplerini ve eserlerini özgürlük ve sevinçle yönetecek ve hayali erdemlerin cansız hayaletlerinin yerini alacak." Schleiermacher ayrıca sentez fikrini dile getirdi: "Ve neden bu mücadelede tutuklanalım ki
(_yani_, şehvetin çiçeği olarak aşk ile aşkın entelektüel mistik bileşeni arasında), tüm alanlarda insanlığın yeni gelişimiyle doğan fikirleri geçmiş çağların çalışmalarının sonucuyla
uyuma getirmeye çabalarken?" _Schlegel'in Lucinda'sı Üzerine Gizli Mektupları_ Protestan papaz Schleiermacher'i, papaz Andreas'ın ikinci aşamanın teorisyeni olduğu gibi, erotizmin üçüncü aşamasının filozofu yapmıştır. Üçüncü aşama, ilk ayaklarını Alman romantikleri arasında
kazanmıştır. Kadınlar, bu aşamanın
zaferini elde etmede büyük ölçüde etkili olmuşlardır. Ayrıntılara girmeyeceğim ancak
Jean Paul, Henrietta Herz,
Brentano, Sophy Mereau, Dorothy Vest, Schelling, Friedrich Gentz'in isimlerini kısaca anmakla yetineceğim. W. von
Humboldt, Devrim yılında Schiller ile yaptığı bir konuşmayı kaydeder.
Sonuncusu, tereddütsüzce sevginin birliğine olan inancını
itiraf etmiştir. "Bu (sevgi ve şehvetin harmanlanması) her zaman mümkündür ve her zaman vardır." Fakat Humboldt çekingendi, yeni anlayışı tam olarak kavrayamıyordu. "En güzel, en narin ilişkileri keseceğini, tutarlılık kabul etmek için çok heterojen olduğunu söyledim; ancak benim temel argümanım çoğu durumda bunun söz konusu olamayacağıydı..."

1779 yılına ait, uyumlu aşkın modern anlayışını, coşkulu
ilahileştirmesi, aşk-ölümüyle birlikte içeren, daha sonraki teorileştiren
romantikçileri ve _Lucinda_'yı tamamen gölgede bırakan bir belge var. Gottfried August Buerger'in Molly'ye yazdığı ve korunan tek mektuptan bahsediyorum. Şu pasajları içeriyor: "Sana ruhen ne kadar hararetle
kucakladığımı kelimelerle anlatamam. İçimde öyle bir yaşam kargaşası var ki, sıklıkla bir patlamadan sonra ruhum ve
canım öyle bir yorgunluk içinde kalıyor ki sanki ölümün eşiğindeymişim gibi hissediyorum.
Her kısa sakinlik daha şiddetli fırtınalara yol açıyor. Sık sık fırtınalı, yağmurlu bir gecenin
kara karanlığında, sana doğru aceleyle koşmayı, kendimi
kollarına atmayı, seninle birlikte sonsuz zevk okyanusuna dalmayı ve--ölmeyi özlüyorum. Ah
Aşk! Ah Aşk! Bedeni ve ruhu böylesine kırılmaz bağlarla tutmak ne kadar garip ve harika bir güç!... Hayal gücümün
tüm dünyada, evet, tüm göklerde ve göklerin göklerinde dolaşmasına izin veriyorum
ve her zevki inceleyip seninle karşılaştırıyorum, ama Ebedi Tanrı adına!
Seni, tüm kadınların en tatlısı ve en cenneti olanını kollarımda tutmak kadar hararetle arzuladığım hiçbir şey yok. Eğer seni, çıplak ve yalınayak, dikenler ve çalılıklar arasında, kayalar, kar ve buz üzerinde yürüyerek kazanabilseydim ve ölüm anında, son yaşam kıvılcımıyla, kollarına gömülüp sevgi dolu koynundan yeni bir hayat ve mutluluk çekebilseydim, seni önemsiz bir bedel karşılığında satın aldığımı düşünürdüm." Modern aşka dair daha fazla tarihsel kanıt sunmak hiçbir amaca hizmet etmezdi; bir sonraki bölümde, onun metafiziksel
tamamlanışı olan aşk-ölümünü tartışacağım. Ancak sentetik aşk ile belirli bir bireye yansıtılan cinsellik arasındaki pek de belirgin olmayan farkı kısaca belirteceğim. Daha yüksek hayvanların birçoğunda cinsel içgüdü bir dereceye kadar bireyselleştirilmiştir, ancak yine de tatmini için uygun bir eş arayan içgüdüden başka bir şey değildir. Schopenhauer'dan Weininger'e kadar, aşkı iki bireyin en iyi şekilde üremesi amacıyla karşılıklı olarak birbirini tamamlamasından başka bir şey olarak ele alan tüm iyi bilinen "cinsel çekim" teorileri türler, modern anlamda aşka değil, cinsel dürtüye uygulanır; bireyi tamamen göz ardı eder ve yalnızca türün farkındadırlar; bireyselleşmeyi ırkın hizmetinde bir araç olarak algılarlar. Ancak gerçek kişisel aşk içgüdüyle
uyarılmaz; farklılaştırılmış cinsel dürtü değildir; cinsel arzunun bilincinde olmadan sevilenin psiko-fiziksel birliğini kucaklar. Saf ruhsal aşkla, erkeğin, gizli bir amaç veya arzu olmadan, sevilen kadını yüceltme ve yüceltme hevesini paylaşır. Bu ayrım saçmalamak olarak adlandırılabilir ve bunu pratikte yapmanın sıklıkla imkansız olduğunu kabul ediyorum, ancak ilke olarak önemlidir çünkü kökenlere geri döner ve üçüncü aşamanın metafizik zirvesi olan aşk-ölümünde, pratik anti-türsel kanıtını bulur. Ancak tüm bunlarla birlikte, ruhsal ve duyusal aşkın farklı zamanlarda aynı kadına yansıtılması yaygın bir durumdur.

Schopenhauer'ın evlat edinme içgüdüsü bugün hem eğitimli hem de eğitimsiz kişiler için bir inanç
maddesi haline gelmiştir. Schopenhauer, muhtemelen, aşkın türün hizmetindeki bilinçdışı içgüdülerin bilinci olduğu ve türün en iyi yavruyu üretme isteğinden başka bir içeriği veya amacı olmadığı fikrini ilk ortaya atan kişiydi. Başlıca eserinin _Aşkın Metafiziği_ başlıklı bir bölümünde, teorisini ayrıntılı olarak yaymaya ve kanıtlamaya çalıştı. "Ne kadar eterik görünse de, tüm aşk yalnızca cinsel içgüdüye dayanır; uzmanlaşmış, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bireyselleştirilmiş cinsel arzudan başka bir şey değildir."
Schopenhauer'ın aşk anlayışı bu uzmanlaşmış dürtünün üstüne çıkamaz. Benim tarif ettiğim gibi tüm fenomenleri sakince görmezden geliyor
çünkü bunlar onun teorisine uymuyor. Zıtlıkların birbirini çektiğine dair ucuz gözlemi hariç (ki bu tüm "hakikatlerinin" özüdür) "türün dehasının kanatlarını gelecek nesillere açması"
mitinin doğruluğuna dair en ufak bir kanıt sunmuyor. "Üreticilerin sonuçları insan türüne ne kadar uygulanabilir olursa olsun, bunların sevgiyle hiçbir ilgisi yoktur ve
hayvanseverlik içgüdüsü teorisine inananlar, amaç için en iyi ve en uygun öznenin ne olduğu konusunda sessizdir; kanunlara uyan vatandaş mıdır? huzursuz reformcu mu? yoksa sanatçı ve düşünür mü? Gariptir ki, doğru yolun sezgisel olarak bilincinde olan hayvanseverlik içgüdüsü efsanesi, bugün ne Schopenhauer'ın ne de başka herhangi bir metafiziğin sempatisini taşıyan bilim insanları tarafından bile kabul edilmektedir. Sevginin yalnızca türün amacına hizmet edebileceği varsayılır; bu teorinin hem metafizik hem de bilimsel olarak sağlam olmadığı gerçeği göz ardı edilir. Çünkü
türün dehasını bile tartışma dışı bıraksa bile, onun "bir sonraki neslin kompozisyonu" konusundaki zekice anlayışına
inanılır. Hatta Nietzsche bile, o
baş-bireyci, bu dogmanın tamamen etkisindeydi, tıpkı birçok sözünde kanıtlandığı gibi, örneğin evliliğin "ikinin yaratıcılarından daha yüksek olanı yaratma isteği" olarak bilinen sosyalist tanımı ve ayrıca insanın kendi başına bir amaç değil, başka bir şeye köprü olduğu teorisi. Nietzsche'nin çocuklarının annesi olmasını istediği kadını henüz bulamadığı yönündeki açıklaması, Schopenhauer'ın felsefesini, yani progenitifliğin dehasının batıl inancını yansıtıyor. Hiçbir art niyet, haz veya çocuk sahibi olma amacı olmadan sevginin içsel değeri, Nietzsche için bilinmiyor gibi görünüyor. Schopenhauer'ın
kahramanı sevginin anlamını gerçek bireye değil, bir kavrama koyar ve bireyin ve benzersiz olanın değerini yok eder. Her büyük duygu kendi başına bir amaçtır ve ona "amaçlar" ve "uygunluklar" olarak ne okursak okuyalım, bir icattır ve duygunun kendisinden bağımsızdır. İkinci aşamadaki tamamen ruhsal aşkın amacı yayılma değildi ve yine de yüceliği kolayca aşılamayan bir duyguydu. Kadının tanrılaştırılmasıyla aşk, sevilenin çok ötesine, sonsuzluğa ulaştı ve aşk-ölüm fenomeni, aşkın varsayılan tüm genel amacını imkansız hale getirdi. Ancak aşkı tamamen görmezden gelip yalnızca cinsel içgüdünün varlığını kabul etsek bile, türün çıkarı için yaptığı gizemli çaba yine de saf bir hayal gücü ve kanatlı aşk tanrısınınkinden çok daha aşağı bir anlayış olarak kalacaktı. İçgüdü, "takdir"in zerresine sahip değildir, insanlığın refahı ve kederiyle ilgilenmez, tamamen bencildir, kendi tatminini arar ve başka hiçbir şey. Schopenhauer'ın metafiziğine bu kadar iyi uyan teori,
onsuz ne bir anlam ne de destek taşır.
Felopogenitiflik içgüdüsü yoktur, bunun yerine bir çiftleşme içgüdüsü ve buna ek olarak bilinçli bir yavru arzusu vardır. Bu iki içgüdü arasındaki fark büyüktür, çünkü kural olarak, çiftleşme içgüdüsüne çocuk arzusu eşlik etmez (bu kadar bilinçsizce olması
ciddi olarak ele alınmaya değmeyen bir teoridir) ve çocuk özlemi çok sık olarak herhangi bir cinsel arzu olmadan var olur; bu iki doğal olarak farklı dürtüden bir içgüdü üretmek
fantastik bir metafiziktir ve ruhsal gerçeklik değildir. Antik çağın tarihi, iddiamın yeterli kanıtını sağlar, çünkü
çok uzak geçmişte cinsel dürtünün özel bir alanı vardı, ayrıca
çocuğa duyulan arzu da sıklıkla bir görev olarak görülüyordu.

Günümüzde evrensel olarak inanılan, üreme içgüdüsü efsanesi, şüphesiz cinsel ilişkinin kendi başına aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğu yönündeki genel duygunun sonucudur. Ancak cinsel ilişkinin aşkta gerçekten en çok arzulanan şey olduğu az çok net bir şekilde bilindiğinden ve bunu açıkça kabul etme cesaretinin eksikliğinden dolayı, bunu toplumsal bir bakış açısından haklı çıkarma girişimleri yapılmaktadır.

Aşk ve şehvet arasındaki dengeyi kurma görevi henüz tamamlanmamıştır. Genellikle _cinsel
sıkıntı_ olarak fark edilen şeyin kökeni, daha yüksek aşamaya henüz
nihayet ulaşılamamış olmasıdır. Hepsinin bir kusuru olan sonsuz sayıda birleşme vardır. Modern edebiyatın erotizme karşı yorulmak bilmez
işlemine tanık olun. Eğer tam bir birlik kurulacaksa, şüphesiz bunu başarmak Germen ırkının ayrıcalığı olacaktır, çünkü Neo-Latin milletleri aşktan ya bireyselleşmiş içgüdüyü ya da nadir, tamamen ruhsal aşkı anlarlar. Ancak üçüncü aşamanın evrensel bir durum haline gelmesi olası değildir; büyük olasılıkla, uzun bir süre boyunca, özel bireylerle sınırlı kalacak ve
o zaman bile sadece hayatlarının belirli evreleriyle sınırlı kalacaktır.
Erkeklerin büyük çoğunluğunun hissi değişmemiştir; ilkel olarak cinseldir;
aşık olmak denilen zihin durumunda, bir süre sonra diğer ilgi alanları tarafından yavaş yavaş bastırılacak olan bireysel bir kadına odaklanır. Öte yandan, kadınların çoğunluğunun duygusal hayatı,
en uzak antik çağdaki gibidir. Aşk, kadını sadık kaldığı bir erkeğin kollarına iter, ta ki içgüdüleri yavaş yavaş çocuklarına olan sevgiye dönüşene kadar. Ancak
ortalama bir kadının durumunda bile, beden ve ruh eşit şekilde etkilenir; bir kadının hayatında, kendisini verdiği erkeğin onu sadece bir tatmin aracı olarak kullandığını keşfettiği andan daha korkunç bir an yoktur. Uyumlu bir şekilde organize olmuş kadın, kendisini yalnızca duyularının tatminini arayan
sadece cinsel bir erkeğe vermiştir. Bu, normal bir kadının fahişeye karşı duyduğu dehşetin de sebebidir, çünkü fahişe kendini erkek cinselliğinin tatmini için bir araç haline getirmiştir ve böylece içsel uyumunu ve bireyselliğini kaybetmiştir. Ayrıca, etik inançlara ve mantıksal sonuçlara rağmen, kocanın sadakati ve karısının sadakati için farklı standartlara sahip olmamızın sebebi de budur; erkekte cinsellik, değer vermediğimiz ancak yine de var olan ve gördüğümüz gibi tarihsel bir kökü olan ayrı bir unsurdur. Bir erkek içgüdülerine boyun eğdiğinde, bireyselliği sadece yok olmaz, aynı zamanda neredeyse hiç etkilenmez. Kadında durum çok farklıdır; onda özgürleşmiş cinsellik içsel yok oluşla eş anlamlıdır, çünkü geçmişin desteğine sahip değildir ve bağımsız olarak var olamaz. Bir erkeğin duygusal alandan ruhsal olarak yok olması düşünülemezdir çünkü onun örgütlenmesi doğal olarak heterojendir. Sadece cinsellikçi, büyük ölçüde aşılmış olan erkek erotizminin geçmiş bir aşamasını temsil eder, ancak o, cinselliğin büyüsüne o kadar kapılmış değildir ki, varlığının diğer kısımlarını
çok fazla geliştiremez. Bu nedenle, _çift ahlakın_ nesnel bir nedeni vardır (ancak daha yüksek bir gerekçesi olmayabilir) ve ancak insan tam bir erotik birliğe ulaşmış olsaydı haklı gösterilemezdi.

Hayat ne kadar karmaşıklaşırsa, bireyler ve gruplar arasındaki ilişkiler o kadar çok ve karmaşık olur.

Bir erkek bir sendikanın üyesidir; politik, sanatsal, sportif ve sosyal ilişkileri vardır; koleksiyoncu olabilir veya belirli sosyal olgularla ilgilenebilir, vb. Modern
medeniyette insan kişiliğinin her bir bileşeni, tüm kişilikten ayrılır ve diğer varlıkların benzer bileşen parçalarıyla sistematik bir bağlantıya getirilir. Sosyal ilkemiz, yalnızca toplumda değil, aynı zamanda bireyde de işbölümüdür. Bir adamla sadece felsefe konuşulabilir, bir başkasıyla müzik, bir üçüncüsüyle kişisel meseleler, vs. Fakat bu şekilde
insanın sadece bir parçası ve asla tüm varlığı aynı anda tatmin edilemediğinden, kişinin tüm kişiliğini tek bir büyük
başarıya veya başka bir bireyle bağlantılı olarak harcama arzusu, toplumda ve bireyde uzmanlaşmanın artmasıyla tam orantılı olarak artmaktadır. Bir insan ne kadar zengin bir şekilde donatılmış ve sentetikse, insanlığa dağılmış yetenekleri tek bir kişilikte bir araya getirme ve kendini tamamen ve bütünüyle o kişiliğe verme özlemi o kadar tatmin edilemez olacaktır. Toplumsal koşullarımız tarafından
yaratılan insanın bölünmesi, çokça tartışıldığını duyduğumuz büyük ve güçlü aşka duyulan özlemin başlıca nedenlerinden biridir. Mutlak olana, mükemmelliğe duyulan özlem, artık insanı ayırmayan ve seçmeyen, fakat bir bütün olarak kucaklayan, bedeni ve ruhu daha yüksek bir sezgide yok eden, karşılıklı kendini teslim etme, bölünmemiş bir benlik verme ve alma özlemi giderek daha da güçlenmektedir. Modern aşk fikri, insan gelişiminin tüm genişliğini kucaklayan bir aşk, insanlık tarihinde eşsizdir. Tek bir kişi tüm insanlık için ayakta duracaktır. Aşık her zaman kadın için tüm dünya olmuştur, ancak erkek sevilenin yanı sıra birçok şeye daha
fazla sahip olmuştur. Çağımız iddia ediyor ki
(kendi erotik anlayışını nerede anlarsa anlasın) kadın, kendi adına,
erkeğe varoluştaki her şeyi daha yüksek ve daha saf bir biçimde verecektir;
sadece duyuların tam tatmini, sadece manevi aşkın yüce duygusu değil, aynı zamanda bir erkek arkadaşı olarak dostluk; o, ona Yunanlılar ve antik Cermenler için çok şey ifade eden arkadaş olacaktır. Zamanımızın gerçek erotiklerinin dostluğa ayıracak çok az şeyi olduğu, diğer yandan kelimenin gerçek anlamıyla erotik olmayan, sadece cinsel olan erkeğin genellikle kadın hakkında zayıf bir fikri ve erkek arkadaşlığına büyük bir takdiri olduğu kendiliğinden açıktır. Ancak modern aşk sadece tüm insan ilişkilerini birleştirmeyi amaçlamaz;
Çalışmayı, eğlenceyi, sanatı da içine alabilir. Sevgilisiyle paylaşmadığı her
mesleğe karşı içgüdüsel kıskançlık, seven bir kadının, yalnızca ona ait olan şeylerin
aşkın birliği için bir tehlike haline gelebileceği korkusundan başka bir şey değildir. Böyle her şeyi içine alan bir
aşkın zengin doğalarda mümkün olup olmadığı ve yeni bir
çatışmanın
nedeni olup olmayacağı, burada ele alınamayacak sorulardır.
Ancak bir şey kesindir: büyük aşk yeryüzünde
tamamlanışını bulamaz.

BÖLÜM II

AŞK-ÖLÜM

(METAFİZİK EROTİKLİĞİN İKİNCİ ŞEKLİ)

Sonsuzluk özlemi aşkta gizlidir; özü,
ulaşılabilir olanın ötesine ulaşma, dünyanın anlamını
coşku içinde bulma özlemidir. Büyük erotik, içsel varlığı duyguya dayanan,
bu duyguyu doruk noktasına getirmesi gereken ve
insan duygusunun
eksikliği yüzünden mahvolan bir adamdır. Onda, insanlığın sınırlarında bulunan trajik figürlerden birini tanırız. Çünkü bu, insan sınırlamalarının
tekerleğinde kırılmak üzere, kendini gerçekleştirmeye yönelik amansız irade tarafından itilen bir ruhun son trajedisidir.

Büyük eylem adamının trajedisi, diğer büyüklük türlerinin trajedisinden daha az ilkeyle koşullanmıştır,
çünkü o, insanlığın evrensel kısıtlamalarıyla değil, bireysel ve
tesadüfi olanlarla sınırlıdır. Kısmen metafizik olmayan
yapısı nedeniyle, insan faaliyetinin hiçbir sınırı olmadığını kabul eder ve bireysel
nesnesine ulaşırken göreceli bir sona ulaşır. Düşünür,
sanatçı, dindar tutkun ve âşık için durum farklıdır. Düşünür,
en yüksek entelektüel yeteneklere sahiptir; o, bilinçli insanlığı temsil eder ve
onun payı, varlığın özünün
akıl tarafından kavranamayacağını fark etmenin verdiği acıdır. Büyük sanatçı bir
başyapıt yaratır; kalbi, kendisinden başka kimsenin göremeyeceği mükemmel güzellik idealiyle
parlar, ancak ideali sonsuza dek ondan kaçar; aziz,
insanlık için mümkün olan
mükemmelliğe ulaşmıştır ve
insanlığı aşağı çeken yetersizlik yükü karşısında dehşete düşer;
büyük erotik, duygu dünyasındaki kahramandır, ruhu
aşkının tamamlanmasını özler--ve çoktan hayatın
sınırlarına ulaşmıştır.

Erotiğin mükemmelliğe doğru ilerleyebileceği çeşitli yollar vardır; bunlar başlıca erotik tiplere karşılık gelir.
Aşk arayan veya Don Juan'a özel bir bölüm ayırdım;
dünyada tatmin
bulamayan kadın tapan kişiyle
daha önce ilgilenildi. Ancak, büyük ve nadir âşık,
son aşk biçiminin temsilcisi, etten ve kandan bir kadını varlığının her zerresiyle seven, bu tiplerden her ikisinden de çok farklıdır. Ruhun duygusal derinliği ne kadar derin olursa, tamamlayıcı bir varlık bulmanın zorluğu da o kadar büyük olur. Erotik olarak farklılaşmamış doğa (ancak entelektüel seviyesi yüksek olabilir) tamamlayıcı varlığı bulur ve kayıp durumunda onu nispeten kolay bir şekilde değiştirir. Hem bulmanın hem de ikame etmenin zorluğu, farklılaşma ve hissin yoğunluğuyla orantılı olarak artar. Gerçek erotik, tamamlayıcı varlığını bulduğunda, tutkusunun mükemmel bir şekilde gerçekleşmesi için iradeyle
ezilir. Eşsiz ve nihai olanın cevaplanamaz mantığıyla
görünür ve beraberinde yüce mutluluk ve sonsuz üzüntü getirir. Bir ruhu yalnızlığından kurtarabilecek bir aşk nadirdir; bir kez orada olduğunda, tüm dünya onun için
hiçbir şey değildir. Tüm yaşam kucaklanır ve büyüsü altına alınır. (Bu bağlamda sadece Michelangelo'dan bahsetmem gerekiyor.) Bu tip bir âşık, koşulsuz olarak kendini aşka teslim eder - aşk onu tamamen yok eder, tamamen yeniler.

Ancak tam da bu ezici aşkta aşılmaz bariyer belirginleşir. Âşıklar iki varlıktır ve bölünmez bir varlık değildir. Bireyselliğin temel gerçeği, tam birleşmelerinin önündeki son engel olarak aralarında durur. Duygu ne kadar yoğun olursa, bu bariyere, tam karşılıklı emilim imkansızlığına karşı o kadar çaresizce eğilir ve başka bir ortak varoluş biçimini o kadar tutkuyla talep eder. Bireysellik ve varoluşun sonsuz ikiliği bir lanet olarak hissedilir. Âşıklar, ayrı kişilikler olarak hayatlarına devam etme düşüncesine katlanamazlar.

Tüm beklentilere rağmen, kendini kayıtsız şartsız ve ölümsüzlük duygusuyla teslim edebileceği varlığı bulan büyük erotik, kendi içinde en yüce ve tek mutluluğu keşfeder ve bu gerçekle birlikte mutsuzluğunun kaynağı haline gelmiştir. Kişilik, insan çocuklarına bahşedilen en büyük armağan, yaşamın trajedisine ışık tutmuştur: yalnızlık, ebedi ikilik. Ruh, kendi temel ilkesinde, izolasyonunun nedenini ve sevilenle nihai birleşmenin imkansızlığını tarifsiz bir dehşetle fark eder. Avrupa medeniyetinin en yüce değeri, tüm insan güçlerinin kademeli gelişimi ve mükemmelleşmesinin inşa edildiği ve çıkarları için sayısız fedakarlıkların yapıldığı tam kişiliğin değeri, kendisini en yüce acının nedeni, hiçbir şekilde var olmaması gereken bir unsur olarak bilir. Gerçekte arzulanması gereken şey, tamamlanması değil, yok edilmesidir. Burada insanlığın tam sınırlarına ulaştık. Eğer büyük düşünür tüm bilginin sınırlarını
zihnin sınırlamalarında bulduysa ve
bu nedenle insan zihninin ulaşılamaz hedefi olan
varlığın sırrının bilgisinin temsilcisiyse, erotik bir adım daha ileri gitmiştir.
Sınırı kişiliğinin mükemmelliğinde bulmuştur ve ona göre
bu engel dayanılmazdır. Nadir kişiliğin nadir aşkında, egonun ebedi ayrılığı keşfedilir; belki de, sadece kökeninin yıkılması, kendisinin yok edilmesi, aşıkları ayıran bariyeri yıkabilir. Kaçınılmaz olarak, ruhta, sevilenle birlikte, varoluşun dayanılmaz yalnızlığından kaçma arzusu ve isteği doğar; ölümde, yaşamın reddettiğini başarmak; rüyalarda
kehanet edilen ve vizyonlarda görülen başka, daha yüksek bir durumu gerçekleştirmek; sevilenle bir olmak, tüm insan varoluşunu yeni, ilahi bir evrensel varoluşa dönüştürmek: "O zaman ben kendim dünyayım!" Her bireysel, tüm yaşam silinir; aşıkların aşktan ve aşk aracılığıyla ölümü, daha yüksek bir varoluş durumunun mistik kapısıdır. Bu, birliğin son coşkusudur - aşk-ölümü - yaşamın veremeyeceği bir coşkudur çünkü her zaman ikilikte
enkaz altında kalması gerekir. Ayrılıktan kaçmak, insan anlayışına nihai görünen bir kurtuluşu gerçekleştirmek için umutsuz bir girişimdir ve kurtuluş sorununu kendine özgü kılan Wagner'in bu girişimi benzersiz ve eşsiz bir ihtişamla ifade etmiş olması karakteristiktir. Aşk-ölüm fikrini Avrupa'nın yaşam görüşünün reddi, kişiliğin dünya duygusunun inkarı ve varolmayı varoluşun (yani bireysel varoluşun) üstünde yücelten güçsüz Doğu felsefesinin zaferi olarak yorumlamak bir hata olur. Çünkü aşk-ölümün özü, kişiliğin kendini yeni ve pozitif bir varoluş biçiminde gerçekleştirme kararlılığında bulunur. İdealin kişisel olanla birleşmesinin (diğer alanlarda) insan yaşamının mükemmelliği olarak görülmesi gibi, nihai sentez olarak hissedilir. Bireysel ruhu, kişisel sevginin kaynağını, bu ruh ilk başta temel ve yüce değer olarak varsayılmamışsa, aynı anda yok etmek ve aşmak nasıl mümkün olabilir?
Doğu ve Japonya'da olduğu gibi, kişisel sevginin olmadığı yerlerde, aşk-ölümü düşüncesi saçmalık olurdu. Hint dullarının yakılması, aşk-ölümünden çok farklı bir olgudur. Hint dul kadını, efendisinin ölümüyle amaçsız hale gelen bir hayatı kölece terk eder; kelimenin gerçek anlamıyla bir fedakarlık yapmaz ve aşk tarafından harekete geçirilmez.

Aşıkların tam birliği yeryüzünde kısa bir saatliğine mümkündür
ve çoğu durumda erotik özlemi tatmin edecektir. Bu iki şekilde gerçekleştirilebilir: aşıkların birbirlerinde mutlu bir şekilde dinlenmesiyle, ki bu tüm arzuları susturur ve görünüşe göre zamanı tiranlığından mahrum eder.

Kalp hareketsizdir ve hiçbir şey
En derin düşünceyi, kendi düşüncesi olma düşüncesini rahatsız edemez.

Goethe der; ve daha yeni bir şair:

Etrafımı sar, harikulade varlık,
Büyülü unutuluş perdeni ör,
Tüm kalbimi huzursuzluktan kurtar,
Sıkıntısız bir dinginlik olsun.

Bana huzur ver;
Geniş dünyanın
karmakarışıklığı geçti gitti;
Ve bu dar, sessiz sığınak
Güçlü şifalı merhemi tutar.

Aşk özleminin bu pastoral tamamlanmasının yanında,
diğeri, karşılıklı coşkunun coşkulu tamamlanması vardır.
Bireysel bilinci neredeyse tek başına (artık iki kez değil) hissedilen, beden ve ruhu büyüleyen coşkuda yok eder; o kadar saf bir hazdır ki
haz artık ayrı bir unsur olarak algılanmaz, aksine
yaşamın tam bir dönüşümünün bilincidir. Büyük bir psikoloğun iddia ettiği gibi, "sonsuzluğu arzulayan" haz, mükemmelliğinde yok olur, artık kendisi hakkında bir şey bilmez ve aşıkların tam birlik duygusunun bir parçasıdır. "Sonsuzluğu arzulamaz"; böyle bir arzu, onun son aşamasıdır, dış avludur (Nietzsche'nin erotizm açısından asla nüfuz etmediği); en içteki sığınakta haz kaybolur; artık hiçbir anlamı yoktur, yeni bilinç karşısında boş hale gelir. Büyük aşkın yüce coşkusu, insan duygusunun zirvesinin haz ve acının ötesinde olduğunu kanıtlar ve bedensel varoluşun sınırlarını kabul etmez. Bu nedenle, zorunlu olarak, aşkın coşkusu kendi sonsuzluğu fikrini, bireysel bilincin yıkımını doğurmalıdır. Bu bağlamda Erika Rheinsch'in birkaç dizesini alıntılayacağım:

Şimdi dudaklarımı açmak gerçekten boşunaydı,
Ne bir kelime ne de bir öpücük itiraf edebilirdi
Ne iç çekişler, sevinç, keder ve mutluluk
Benden sana yıldırım hızıyla akıp giderdi.

Ne umut ne de dua ruhun arzusunu durdurabilir,
Çünkü Tanrı'nın kendisi asla ikimizi birleştiremez;
Acı gözyaşlarım kalbime yağmur gibi düşer
Ve onun her şeyi tüketen ateşini söndüremez.

Ah! Şimdi büyüyü bozmak için -göğüse vuran fırtına
Kırık kalp ve hızla çekilen yaşam kanıyla,
Sonunda senin için ölümün sancılarını taşıyarak,
Karanlık, sıkıntılı aşk--sonunda huzura kavuştun!

Aşkın artık sondan bir öncekiyle yetinemeyeceğini algılıyoruz--beden ve ruhun ötesinde yeni ve nihai bir şey
yaratan son kahramanca adımı atmalı, çünkü "Tanrı'nın kendisi asla ikimize katılamaz." Aşk-ölüm, kendisinden başka hiçbir değer bilmeyen ve hiçbir yabancı etki ona
ulaşmasın diye sonsuzlukla yüzleşmeye kararlı olan karşılıklı aşkın son ve kaçınılmaz sonucudur. İki güç, aşk ve ölüm, insan hayatının üzerinde kadersel ve gizemli bir şekilde yükselir; izole bir deneyim onları yatıştıramaz, tüm varoluşu içerirler. Her şeyi içine çeken bir aşkla seven birey ve ölüm noktasındaki birey için her şey önemsizleşir. Aşk-ölümünün görkemi yıkılmadan önce hayat, yeni (ilahi) bir kürede ele geçirilip aşılmak üzere yıkılır.

Aşk-ölüm düşüncesi, dünyanın aşk tarafından yönetilmesi gerektiği iradesi, şimdiye kadar ortaya konmuş en koşulsuz duygu varsayımıdır. Çünkü aşk-ölüm, duygunun kesin ve geri alınamaz zaferidir; dünya-sorununun ve dünya-sürecinin çözümü olarak bir coşkudur. Aşk ve ölümü zıtlıklar olarak görmek; onları birbirinden
çok uzak saymak; evlilik ve cenaze toplumsal yaşamın kutuplarıdır. Ancak aşk-ölümünün coşkusu, her şeyi
aşma iddiası nedeniyle, iki kutbu birleştirir. Yaşamın doruk noktası aynı zamanda
sonudur.

Burada, ilahi bir birliğe ulaşmak için yaşamın gönüllü olarak teslim edilmesinde, doğurma ve yok etme birliğinde değil, aşk ve ölüm arasındaki sıklıkla varsayılan bağlantı bulunur. Şehvet ve ölüm, Novalis'ten beri (erotizmin daha yüksek düzleminde değil) sıklıkla ileri sürüldüğü gibi birbirine bağlı değildir, ancak şehvet kendini feda etmiş, aşk-ölümde yok edilmiştir. Doğurma ve yok etmenin ilişkili işlevler olduğu görüşü, aşkın yayılma ile bağlantılı olduğu varsayımına dayanmaktadır. Bu, insan ruhunda karşılık gelen hiçbir teli dokunmayan, akılcı, metafizik bir soyutlama olan modern aşk teorisinin kader hatasıdır. Aşk ve ölüm ilişkisini olma ve gerileme ilişkisine dayandırmak güzel bir fikirdir, ancak daha fazlası değil. Modern sentetik aşk, bu ilişkiyi metafizik mükemmelliğiyle kendi içinden üretir; saf cinselliğe ve ruhsal aşka yabancıdır. (Yok etme arzusunun şehvetle el ele bulunduğu her yerde hastalıklı içgüdüler devreye girer.)

Sık sık aşıkların birlikte intihar etmesi,
dışsal koşulların birleşmelerini engellemesi nedeniyle gerçekleşir. Bu,
kırgın bir kibirden veya tedavi edilemez bir hastalıktan kaynaklanan intihara denk gelen bir adımdır; hayat,
sabit bir fikirle rahatsız edilen birey için dayanılmaz hale gelmiştir ve onu
elinden çıkarır. Fakat bunun aşk-ölümüyle hiçbir ilgisi yoktur; bu tamamen olumsuz bir umutsuzluk eylemidir, oysa aşk-ölümü tamamen olumlu bir eylemdir, yani daha yüksek (ve akıl için
akıl almaz ve paradoksal) metafizik birliğe ulaşma isteğidir. Aşk-ölümü
bir mucize gerçekleştirmeyi arzular. Muhtemelen,
tam büyüklüğüyle hiç gerçekleşmemiştir; Heinrich von
Kleist ve Henrietta Vogel'in ortak ölümünün kanıtı reddedilmelidir. Kleist, hayatının son günlerinde ortak ölümleri fikrine sarılmıştı ve kuzeni Marie von Kleist'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Eğer ölümün ve aşkın hayatımın bu son anlarını göksel ve dünyevi güllerle güzelleştirmek için nasıl çabaladığını
anlayabilseydin, ölmeme izin vermekten
memnun olurdun. Sana yemin ederim ki son derece mutluyum." Aynı mektupta "en şehvetli ölümden" bahsediyor. Ve yine de bu gerçek bir aşk-ölümü değildi, yani, aşkın tamamlanması için gerekli bir sonuç olarak ölüm geliyordu. Kleist ve Henrietta ayrı ayrı intihar etmeye karar vermişlerdi ve bu ortak niyeti duyduklarında, ortak bir ölümün yeni şehvetliliği
fikrini tasarladılar. Aşk bunda çok büyük bir rol oynamadı. Kleist aynı mektupta şöyle diyor: "Benimle ölme kararı beni,
anlatılmaz ve karşı konulamaz bir güçle
onun kollarına çekti. Senden birden fazla kez benimle ölmeni istediğimi hatırlıyor musun?
Ama sen her zaman 'Hayır' dedin." Bu ve diğer pasajlardan, Kleist'ın her halükarda hayatına son vereceği ve yalnızca ortak bir ölümün coşkusuna dalmak için bu özel fırsatı değerlendirdiği açıktır.

Aşk-ölüm düşüncesi, gerçekten aşık olan bireylerin
kalplerinde sıklıkla mevcuttur. Schlegel'in _Lucinda_'sında şunu okuruz:
"Orada (aşkın bir yaşamda) özlemlerimiz belki de
tatmin edilebilir." Ve Lenau'nun Sophy'ye yazdığı mektuplarda aynı düşünce birden fazla kez
açıktır.

Bu fikir Wagner'in "Tristan ve Isolde"sinde mükemmelliğe ve ölümsüzlüğe ulaşmıştır. Wagner'in bu duygu kompleksini ilk ve şimdiye kadar son kez yaşayıp somutlaştırması dünyaca ünlü bir eylemdir; sevgilileri insan sevgisinin en üst düzeyde temsilcisidir; insan duygusunun doruk noktalarını simgelerler. Wagner sentetik sevginin metafizik biçimini ölümsüzleştirmiştir; sentetik sevgiye olan önemi Dante'nin tanrılaştırmaya olan önemini aşmaktadır.

Daha ilk perdede aşk iksiri ve ölüm iksirinin değişimi
son derece önemlidir: hem Tristan hem de Isolde ölümü ararlar çünkü aşklarına giden
dış engellerden endişe duyarlar. Ama ölüm ve aşk düşüncesi, aşklarının ancak nihai olarak huzur bulabileceği önsezisi, en başından beri kalplerindeydi. Birlikte aşktan yeni bir hayat alıyorlar ve aşk
onları adım adım ölüme götürüyor. En derin anlamda hiçbir iksir alışverişi
olmadı, ama aşk iksirinin gücü onları ruhlarında gizli olanın, hayata
dönüşmeyi bekleyen şeyin bilincine varmalarını sağladı. Isolde, Tristan'a ölüm iksirini sunduğu anda, Isolde'nin ruhunda, ona aşk yoluyla ölüm verdiğine dair bir inanç
çaktı: "Sevgili elin kadehi kaldırdığında,
ölümü verdiğini anladım." Ve aynı şekilde Isolde: "Altın günden kaçmaya çalıştım, en karanlık gecede seni yanıma çekmek için, kalbimin aldatmacanın sonunu kehanet ettiği, illüzyonun rahatsız edici rüyasının kaybolacağı, sana sonsuz aşk içmek için, sonsuza dek birleşmiş, seni ölüme mahkum ettim."

İkinci perde onları aşklarının kıvrımlarına daha da fazla götürür; ölümün kendilerine kaldığına giderek daha fazla ikna olurlar, adım adım mistik birliğin sırrını keşfederler - ve yine de hala kişiliklerinin sınırları içinde tamamen hapsedilmiş durumdadırlar ve mucizeyi tam olarak anlayamaz: "Nasıl kavrayabilirim, nasıl kavrayabilirim, bu büyük mutluluk, gün ışığından uzak, üzüntüden uzak, ayrılıktan uzak?" Çünkü dünyanın en derin sırrı burada aşk tarafından tahmin edilmelidir - iki ruhun nihai birliği
ve onun aracılığıyla tüm yaşamla birlik. Ortak bir ölüm düşüncesi giderek daha net ve daha da zorlayıcı bir şekilde belirir, ta ki kavranıp anlaşılana kadar; aşıklar tamamen bir olmak için hayatlarını feda etmeleri gerektiğini ve hayatlarını kaybederek hiçbir şeyi kaybedemeyeceklerini anlarlar. "Ölümün yok edebileceği tek şey bizi ayıran şeydir." Sonunda Tristan nihai kararı verir ve Isolde bunu kelime kelime tekrarlar, uyurgezer gibi adım adım izler, böylece onu tamamen kendine ait hale getirir. "Böylece artık ayrılmak için ölmemeliyiz, sonsuz bir sevinç içinde, tek bir ruh, tek bir kalp, asla uyanmadan, asla soluk bir korkuyla rahatsız edilmeden, aşık olarak, yılmadan, her biri birleşmiş bir şekilde, aşkın sonsuzluğunun rüyasını görerek." Bu bilinç halinin görkemli, sanatsal sembolü metafiziğe dokunur. Wagner, geceyi, duyularımızla kavranamayan bir dünyada varoluşun görünür amblemi olarak tanıtır; dünyevi güne, "günün aldatıcı ihtişamına" zıt olarak. (Nietzsche daha sonra bu sembolü "gece yarısı" olarak benimsedi ve yüce olan her şeyin amblemi olarak kullandı.) Gündüz bilinçlerinde birbirlerinden nefret ettiklerine inanan aşıklar, şimdi ayrılmış benliklerinin erişemeyeceği, tüm yanılsama ve ikiliğin ötesinde olan ilahi sonsuz geceye doğru yürüyorlar. İkilik, "küçük _ve_" kelimesiyle ayrılmış ve birleşmiş farklı isimleriyle dışa vurulur. Birdenbire, büyük aşkın dünyanın gününde tamamlanamayacağı, ancak ötesinde bir hayata işaret ettiği bilgisi üzerlerine
doğar. Yaşamın ve dünyanın nihai anlamını keşfettiler - bireysel yaşamın ve ölümün sevgiyle yok edilmesi - mistiklerin son bilgeliğine benzer: "Tanrı olmak." "Ben kendim dünyayım." Ölüm, yüce sevginin kaçınılmaz sonucudur.
Ama onlar titreyerek kavranamaz olanı özlerken ve beklerken, dünya bir kez daha kollarını onlara uzatır, metafizik varoluşun hayali yavaşça erir. Orkestrada _günün hayaletleri,
sabahın hayalleri_ yeniyi, ilahi anlayışı bastırır.

Üçüncü perdenin açılışında, boynuz ve viyola motifi yavaş yavaş yükselip yok olarak, derin anlamı, dünyanın sevgiyle yeniden yaratılması kaybolmuşken, maddi yaşamın anlatılamaz kasvetini ve anlamsızlığını ifade eder. Bu mutlak anlamsızlık hissi uyanan uyuyanı
egemen eder; Tristan, bunu Schopenhauer'ın dünya ve yaşamın evrensel amaçsızlığı anlamında yorumlayarak, yalnızca kendi yüce özleminin
sonunu ifade ediyor: en yüce değeri keşfetmiş ve kaybetmiştir. Wagner, günahın sevgi ve kişiliğin yüce yüceltilmesinin bir bileşeni olduğunu sezgisel olarak algılar; Tristan, günahın son sonucu olarak sevginin asla tamamlanamayan aşk-ölümünü talep etmesi nedeniyle kendisini ve sevgili kadını lanetlemelidir; "Kendim için hazırladığım korkunç içki! Sana lanet olsun, korkunç içki! Bunu hazırlayana lanet olsun!"

Üçüncü perdenin sonundaki müzikte, (pek de alakalı olmayan) "Isolde'nin Aşk-Ölümü" başlığıyla bilinen Wagner, daha önce Tristan'ın son sözleriyle "Işığa yaklaşıyor muyum?" fiziksel duyuların yetersizliği - bilincimiz için yalnızca düşünülemez ve elle tutulamayanın - bilinçdışının - olumsuz özelliklerine sahip olabilen
aşkın birliğinin metafizik durumunu tanımlama girişimleri. Bunu, duyuları kullanarak, ses, ışık, koku terimleriyle aktarmaya çalışarak sanatsal olarak başarmaya çalıştı - kozmik yaşamın girdaplı bütünlüğüne tamamen dalmakla anladığı şeyi - "_des
Weltatem'in wehendem All_'ında. Bu durumun özü, ruhların ikiliğinin ve son olarak dünyanın çokluğunun daha yüksek bir birlik içinde çözülmesidir. Ancak sevgililerin duygusal hayatıyla ilgilendiğimizden ve belirsiz metafizik önermelerle ilgilenmediğimizden, böyle bir ölümün ölü, yok edilmiş, yok edilmiş, dağılmış bir varlık olmadığını, aşkta dönüştürülmüş, mükemmelleştirilmiş bir varlık olduğunu söyleyebiliriz. Bu duygu kompleksinin şaşırtıcı fenomeni, gerçek hayatın dayanılmaz hale gelmesi ve başka bir hayatın en ufak bir olasılık veya gerçeğe bakılmaksızın yaratılmasıdır; sanki aşıkların duyguları ilahi, yaratıcı bir güçle
donatılmış gibidir.

Aşk-ölümün en içteki varlıklarının bir zorunluluğu olduğunu fark edenler,
dünyasal yaşamın artık tatmin edemediği büyük bir coşkuya benzerler,
çünkü kendisini daha yüksek bir kozmik varoluşa girmeye zorlayan bir gücün bilincindedir.
En içteki deneyimi, bireysel ruhun Tanrı'da yok olmasıdır; ruhun doğrudan ilahi aşka dökülmesini arzular.
Aşkla ölenler, birbirleriyle doğrudan tam bir birlik ararlar ve yalnızca dolaylı olarak, bu birlik aracılığıyla, metafizik varlıkta ilahi yok oluşu ararlar. Aşk-ölüm, mistik vecdin erotik, iki-insan biçimidir ve en yüksek aşk biçimi geliştirilene kadar
geliştirilemez.

Metafizik erotizm, Avrupa ruhunun bir ürünüdür, çünkü kişiliğe bağlıdır ve bu kişiliğe bağlı olan iradesi aşkı ölümsüzleştirir.
Oryantalizm bu duyguyu ne anlar ne de takdir eder, çünkü kişilik kültürünün temeline sahip değildir.
Samiler,
Hintliler ve Japonlar yalnızca duyuların coşkusunu deneyimler; ve
zevk ve bitkinlik arasında kendi etrafında durmaksızın dönen tatmin, sonsuz kısırlığa mahkumdur. Tarihin bize anlattığı tüm dinsel-cinsel orjiler, daha yüksek bir sezgiye sahip olmak için yapılan çok sayıda duygusallık girişimidir - boşuna girişimler, çünkü rastgele ilişki ve bireyin yok edilmesi asla yeni değerler üretemez.
Hegel'e göre dünyada olan her şeyin içkin duygusu, bireyin kölelikten özgürlüğe doğru büyümesidir; ama daha ziyade, insanın kendisini bir birey olarak gerçekleştirmesi gereken artan kültürün anlamı değil midir (ki bu hiçbir şekilde ilk önermeyle çelişmez)? Metafizik erotizm, kişiliğin aşkta tamamlanmasıdır. Kişiliğin doğuşuyla eş zamanlı olarak kadının tanrılaştırılması ortaya çıktı; en son gelişmiş kişiliğin yıkımı, kutsanmış-kutsanmış olmayan doğasının son acı sonucu, aşk-ölüm kavramını doğurur. Antik meşale taşıyan cinler gibi, aşkın iki metafizik biçimi, öz-bilinçli insanın başında ve ayaklarında durur. Burada ve orada, tüm sınırlamaları aşan erotik duygu, yaşamın nihai sırlarına giden yol haline gelir: tanrılaştırma, her şeyin erotik temsilcisi olarak doğaüstü bir dişi varlık yaratır. Bu, aynı anda hem erotik, hem sanatsal hem de dini olan üretken bir eylemdir. Kendi doluluğundan daha yüksek ideallerin hizmetine yönelik yeni güçler üretir; yeni içeriklere sahip yeni bir duygu dünyası yaratır. Kadın sevgisinin sonsuzluğa yansıtılmasıyla eş zamanlı olarak, günümüzün daha yüksek ruhsal yaşamının temellendiği o büyük şeylerin tohumları ekildi. İlahileştirme, dünyevi alanın ötesinde, sonsuzlukta şekil ve bireysellik talep eder. Ancak bir yandan aşktır, karşılıksız aşk (aşık sanatsal ifadede ve aracılığıyla karşılık bulmadığı sürece), yalnız erkeğin erotizmi ve bu durum günümüzde bile nadir zihinlerde böyledir. Kadına tapınma, kendi mükemmelliğini ikilikte -başka bir varlıkla karşılıklı bir ilişkide- aramayan, yalnız başına arayan, ancak mistikler gibi şekilsizce değil, kesinlikle başka bir varlığa yansıtılan bir aşkta arayan erkek için doğal ve en yüksek aşk biçimidir. Mükemmel kadın rüyası, gerçekliğin asla hayal kırıklığına uğratamayacağı tek erotik rüyadır, çünkü gerçeklik üzerinde hiçbir iddiası yoktur. Şüphesiz ki, ikiliğe dayalı, doğası gereği toplumsal olan duygunun tek başına deneyimlenmesi ve mükemmelleştirilmesi, her türlü karşılık ve karşılıklılık iddiasından vazgeçmesi, görünüşe göre sevginin en önemli unsurlarından biri olması bir dereceye kadar paradoksaldır. Aşk-ölüm, karşılıklılıkta mutlak eşitliğe dayandığı için erotik ideale daha eksiksiz bir şekilde karşılık gelir. Zirvesini yalnızlıkta değil, sevgilinin eşliğinde bulur. Tamamen terk edilme fikri, yalnız seven birey için iğrençtir; tüm ruhu sevgiliye dönen sevgili, yalnız ruhun sevgisini anlayamaz; ona doğal olmayan ve soğuk, belki de anlamsız ve çılgınca görünür. Kadın gerçek yalnızlığı bilmez, tanrılaştırma düşüncesi onun doğasına yabancıdır; yüceye ancak erkekle ve erkek aracılığıyla ulaşır; kendisini sevgilisine tamamen vermek ve hatta onu ölüme kadar takip etmek onun için daha kolaydır. Ancak bu bağlamda, mistik dünya birliğinin temel duygusunun kadında tamamen mevcut olup olmadığı, sevgilisinin arkasında gerçekten ilahi olup olmadığı -sonsuzluk- konusunda bir şüpheyi bastıramıyorum. Tanrılaştırma evrensel olarak yaratıcı olsa da, bahar kadar taze ve inançla dolu olsa da, kasvetli acısı olan aşk-ölümü
tüm bireyi talep eder ve kendisi dışında her şeyi yok eder. Hiçbir
yaratıcı
gücü yoktur, çünkü onun ötesinde hiçbir şey yoktur. Kişi haklı olarak
aşk-ölümünün mistik-coşkulu dini duyguyu gerçekleştirdiğini,
kadının tanrılaştırılmasında ise tapınma ihtiyacının dini olarak tatmin
bulduğunu iddia edebilir. Her ikisi de aşk ve dinin birleşimidir, her ikisi de
metafizik erotizmdir, insan duygusunun paradoksal ve yine de mantıksal sonuçlarıdır.

En azından büyük bir aşkın ilk aşamalarıyla bağlantılı olan ezici özlem, başka bir şekilde, toplumsal bir anlamda yorumlanabilir. Aşk, iki varlık arasında var olabilecek en yoğun ve en doğrudan ilişkidir ve nihai özlemini gerçekleştirmenin imkansızlığı, toplumsal dünyadaki erkekler ve kadınlar arasındaki yaşamın en gerçek trajedisini temsil eder. İki varlığı birbirine iten ihtiyaç, bu birleşmede de tam bir tamamlanma olasılığından yoksundur. Ve eğer tüm toplumsal duyguların en güçlüsü (ve birçoklarının inandığı gibi diğerlerinin kökü) içsel bir ikilikten muzdaripse, bireyleri birleştiren daha az yoğun duygular ne kadar daha büyük ölçüde aynı kaderi paylaşmalıdır! İnsanlık, ekonomik olarak değil, derin ve ruhsal olarak kavrandığı her yerde, trajik kusurunun tohumunu kendi içinde taşır. Hangi toplumsal ilişkiye girersek girelim, bir kusuru olduğunu görürüz ve ilişki ne kadar gerçek ve derin olursa, faydacı düşünceler tarafından o kadar az dikte edilir (bu bağlamda erotizmdeki duygusallık unsuruna karşılık gelir), bu kusur kendini o kadar acı verici bir şekilde hissettirir, ister arkadaşlıkta, ister efendi ve adam ilişkisinde, ister özgür arkadaşlıkta olsun. Bireyler arasındaki her ilişki, eksiklik lanetiyle vurulmuştur - aşk bile bu kaderden kaçamaz. Aşk, kadının tanrılaştırılmasında dünyevi yaşamın aşılmasını sağlar ve ortak bir ölümün son kucaklamasına atlar kendini, yani ürpererek tamamlanmasının imkansızlığını kabul eder.

BÖLÜM III

CİNSELLİK VE AŞK ARASINDAKİ ÇATIŞMA

_Aşk Arayan ve Aşkın Kölesi_

Cinsellik ve aşk arasında bir denge bile her zaman kurulamazken, gerçek ve tam bir birleşmenin çok sıra dışı olduğu ve belki de ütopik olarak adlandırılabileceği açıktır. Önceki bölümlerde, her iki öğenin en yüksek erotizm biçiminde harmanlanmasıyla ilgilendim; aşağıdaki bölümlerde, cinsellik ve aşkın kusurlu birleşmesinden kaynaklanan bazı temel olgulara ışık tutmaya çalışacağım, bu olguların asla doğru yorumlanmadığına ikna oldum. Temel olarak patolojik olmayan, ancak kural olarak yalnızca patolojik formlarında gözlemlenen ve tanımlanan sapkınlıklara değiniyorum.

Sözde sadizmin temel formu, aşk arayıcısı olarak adlandıracağım erotik bir
tipte keşfedilebilir. Bu tipteki bir sevgili, saf, ruhsal aşka karşı yatıştırılamaz bir özlemle karakterize edilir; bu arzuyu gerçekleştirme umuduyla kadından kadına geçer, ancak kendi maddi yapısı nedeniyle bunu yapamaz. Defalarca cinsel dürtülere yenik düşer. Böylece, sıklıkla tamamen bilinçsizce - hayali bir varlık için - arzularını uyandırmak kaderi olan her kadından nefret eder, çünkü her biri onu aradığı şeyden mahrum eder. Gerçek bir illüzyonist olan o, etten kemikten kadın hakkında hiçbir şey bilmez ve idealini aramaya devam eder, sadece tekrar tekrar hayal kırıklığına uğrar. Fethettiği her kadını aslında kendi yetersizliği için suçlar; onu hor görür veya ondan intikam alır, onu cezalandırır ve ona kötü davranır; gerçek Don Juan'ı ve onun hastalıklı karikatürü olan sadisti tanırız. Fakat bu tipin en acımasız temsilcisi bile psikolojik olarak hâlâ "kadından kadına manevi aşk arayan ve sadece cinsellik bularak ondan intikam alan bir adam" olarak tanımlanabilir. Oldukça fazla sayıda erkek sadece bir kadına karşı sadist duygular besler ve bu da büyük hayal kırıklıklarını borçlu oldukları kadındır. Şüphesiz birçok erkek sapkınlıklarının psişik köklerini neredeyse kaybetmiştir ve tamamen fiziksel eylemlere dalmıştır. Bu gerçekte dikkat çekici bir şey yoktur; bu insan hayatının her alanında gerçekleşir. Kadından intikam almanın belirsiz içgüdüsü, belki de bilinçsizce de olsa, patolojik sadisti canlandırır. Aşk arayanla kadına tapan arasında ortak bir şey vardır: ikisi de günlük yaşamın kadınının çok ötesinde daha yüksek bir ideal ararlar; Ancak tapan kişi, tapındığı kişiyle arasına mümkün olan en büyük mesafeyi koyarak hislerinin saflığını korurken (ve bu nedenle asla hayal kırıklığına uğramaz), sonunda arayışının nesnesini bulduğu yanılsaması tarafından kör edilen aşk arayan kişi, her kadını kendisine doğru çeker ve tekrar tekrar bir şehvet düşkününden başka bir şey olmadığını keşfeder. Her yeni fetih, hayalini yeniden yok eder ve eğer bir Don Juan ise talihsiz kurbanı hor görerek ve aşağılayarak, eğer bir sadist ise ona kötü davranarak intikamını alır. Ve yine de yanılsamasını asla tamamen kaybetmez; tam bir tatmin için can atar ve kendini tanıma yeteneğinden yoksun olduğu için, aradığı kadınla tanışma umudunu asla terk etmez. Bir kadını ruhsal olarak seven ancak diğerlerine cinsellik açısından bakan Sordello'nun temsil ettiği tipten çok az farklıdır. Don Juan'ın trajedisi, kendisinin payı olan ve en yüksekte hüküm sürdüğü düşük erotik alandan isyan etmek ve sonsuza dek dışlandığı bir alana özlem duymaktır. Bir kadının yardımıyla kendini kurtarabileceğine ikna olmuştur ve kendi şehvetinin bataklığına daha da derinlere batar. Kötü niyetli, zalim ve duygusuz olur; kölesi olduğu haz onu iter:

Özlemden hazza böyle savruluyorum,
Ve haz içinde arzu için çürüyorum.

Doymak bilmez, ama doğal öğesi haz olan ilkel bir hedonist gibi değil, hazzı tekrar tekrar aşkla karıştırdığı için. Sadece "kadınları" tanır ve bu yüzden kişiliğe ve kişiliğin sonucu olan aşka karşı günah işler.

Don Juan'ın hazza tapmaktan başka bir şey olmadığı görüşü eleştirilmeye değmez; örneğin ünlü Casanova'nın onunla hiçbir ortak noktası yoktur. Casanova, ruhsal karmaşıklığı ve trajedisi olmayan bir duyumcuydu. Tek çabası, hayattan en büyük zevki çıkarmaktı. Gerçekliğin kadınını tanıyordu ve hayaletlerin peşinden koşarak zamanını boşa harcamadı. Yaşlılığında, sonradan kalan tatla
zevk aldı ve anılarını yazmaya koyuldu. Don Juan ise, tam tersine, ihanet ettiği tüm kadınlara karşı öyle bir nefret duyuyordu ki, onları neredeyse hiç hatırlamıyordu ve kesinlikle anılarını
canlandırmaya karşı en güçlü isteksizliği duyuyordu. Casanova, tamamen metafizik olmayan ve sorunsuz bir yapıya sahipti. Felsefesi, Anıları'nın önsözünde açıkça ifade edilmiştir: "Ben her zaman duyusal zevklerin tadını çıkarmayı başlıca hedefim olarak gördüm; bundan daha önemli bir şey tanımadım."
Gariptir ki, böylesine yüksek erotik onurlara sahip olan Casanova,
sadece sıradan, çok başarılı bir dünya adamıydı ve ele alınan konu için hiçbir önemi yoktu. Fakat daha büyük ve daha vahşi
Vicomte de Valmont (Choderlos de Laclos'un ünlü romanının kahramanı) bile
tüm sanatına, _esprit_ ve sapkın ilkelerine rağmen
bir aşk arayıcısı veya bir Don Juan değil, bir züppe ve övüngendir,
başarısıyla övünmek için kadınları baştan çıkarır. Ayrıca o sadece _eski rejimin_ sıkılmış Üst On'unun bir temsilcisidir ve hiçbir şekilde
benzersiz değildir.

Düşünceli eleştirmenler, Don Juan'ın bir otokrat, bir yıkıcı, şeytani eğilimleri olan suçlu bir doğa olduğunu, kadınların köleleştirilmesine, toplumsal ve ahlaki ölümlerine kararlı olduğunu; sadece fetihlerin, zevkin onun tutkusu olmadığını iddia ediyorlar. Bu yorumu tamamen reddetmiyorum, ancak bu yorum çok fazla dışsal ve belirgin olana odaklanıyor ve esas olanı göz ardı ediyor. Bu saçma prosedürünün nedeni nedir? Gerçekten de kur yaptığı kadınlara zarar verme gibi kötü bir arzuyla mı hareket ediyor? Böyle bir sebep ara sıra ortaya çıkabilir (Vicomte de Valmont böyle yaratılmıştı), ancak bir yaşamın yol gösterici ilkesi olarak kabul edilemez ve her şeyden önce önemsizliği, Don Juan gibi büyük ve şeytani bir karakterin tam tersidir. O, en yüksek anlamda bir fatih olsaydı, o zaman -münzevi ve gururlu- sadece zafer bilinciyle yetinirdi. Ancak tüm tavrı bir fatih fikrini yalanlıyor; Kendisiyle seviştiği
kadınlarla en ufak bir ilgisi yoktur. Onlar onun için "soluduğu hava" kadar gereklidir, ancak aradığı şeyi ona veremezler. Hayal kırıklığı anında onları iğrenerek terk eder, herhangi bir despotça arzudan masumdur (ki bu da ilgiyi önceden varsayar). Ona göre,
kadınlar yalnızca ruhunda bir şeyi canlandırmak amacıyla var olurlar.
Ancak ruhu ölü kalır; ilahi aşkın onda hiçbir rolü yoktur, kurtarılamaz ve ebedi lanetlenmeye mahkumdur.

Peki kadınlar ona neden karşı koyamıyor? Öncelikle kadınların erkeklere neden ilgi duyduğu konusunu çözelim. Bu soruyu kısaca cevaplayacağım ve cevabım dogmatik görünse de, bu nedenle yanlış olması gerekmez. Kadınlar erkekler hakkında çok az şey bilirler, ancak
kesinlikle hissettikleri bir şey vardır ve o da cinsiyetlerinin onun için büyük mü yoksa küçük mü olduğudur. (Sadece erkeklerin kadınlar üzerindeki genel etkisine değiniyorum, her zaman kıyaslanamaz olan gerçek kişisel aşka değil.) Bir erkek kadınlara ne kadar çok önem verirse, kadınlar onun etkisine o kadar kolay karşılık verir. Erkekler onun ruhsal veya fiziksel özelliklerinden biri veya diğeri tarafından değil, onun erotik iradesi tarafından çekilirler. Kadınlar kendileri için çok şey, her şey ifade ettikleri bir erkeğe karşı koyamazlar. Sanki kendilerini onun boşluğunun uçurumuna atmaya zorlanmış gibidirler - her yeni kurban onu doldurma umuduyla - ama hepsi yok olur. Yine de, yenilgi anlarında son derece mutludurlar, çünkü onun tutkusunun tüm yoğunluğunu ve özleminin sınırsızlığını deneyimlerler. Bir erkeğin erotik özlemi, kadınların onun için hayattaki en önemli şey olduğu anlamına gelir. Kadınlar içgüdüsel olarak onları en çok arzulayan erkeğe teslim olurlar. Tüm kadınların aynı olduğu kaba şehvet düşkünü, şehvetli kadınları cezbeder,
tam olarak arzularının tatminini onda buldukları için değil,
ama kendileri ayrım gözetmeksizin ona etki ettikleri için. Fakat bir kadın
kendini farklılaştırılmış erotik ihtiyaçlara en kolay şekilde adapte edecektir (örneğin, duygusal kadınları tercih eden erkeği memnun etmek için gerçekten duygusallaşacaktır), çünkü kendisini en çok arzulayan erkeğe ve onun arzuladığı şekilde vermeyi sever. Sınırsız erotik özlemle canlanan Don Juan, bu nedenle diğer cinsiyetin tartışmasız efendisidir. Kısa bir saat için bile olsa mutlak mutluluk bahşetme gücüne sahiptir, çünkü sınırsız aşkında (ki bu aşk ona yansıtılır) bir kadın en yüce değeri alır. Belki bir kadın kendisini ondan esirgerse kurtulurdu - belki de aşk arayan olmaktan çıkıp bir tapan olurdu, çünkü onu reddeden kadına inanmayı reddedemezdi; ancak kaderi, kur yaptığı hiçbir kadının ona karşı koyamaması, istisnasız ve mücadele etmeden hepsinin kollarına atılmasıdır. Bu nedenle, aşk arayan kişi de, kısıtlı bir anlamda da olsa, metafizik bir erotik olarak görülebilir, çünkü cinsellikten -kendi payına düşenden- nefret eder ve daha yüksek bir aşk biçimini özler. Bu tutumu, aynı zamanda bir şehvet düşkünü ve sözde bir sevgili olan aşk kölesiyle paylaşır.
Aşk kölesi tapan kişinin tutumunu taklit eder, ancak
yanılmaz bir şekilde cinsel alana gömülür.
Kraft-Ebbing'den beri psikopatın mazoşizm olarak adlandırdığı şey, bu özel duygunun patolojik dejenerasyonudur, bu çok yaygındır ve çeşitli biçimlerde ortaya çıkar, ancak bana hiç de hastalıklı görünmüyor. Bir erkek kendisine hakaret edilmesine, bağlanmasına ve kırbaçlanmasına izin verdiğinde bu kesinlikle hastalıklıdır, ancak
tutkulu hayranlığının, onu bir kraliçe gibi fark etmeden
geçip giden buyurgan bir kadın tarafından
uyandırılması oldukça normaldir; onun önünde diz çöküp ayaklarını öpmek için can attığında, ki bu da onu
terk edecekti. Oldukça normal olan, hayran olunan ve tapılan bir kadına hizmet etmenin verdiği çocukça mutluluk (Kraft-Ebbing buna sayfacılık diyor) Dostoyevski'nin _Genç Bir Kahraman_ adlı romanında çok güzel bir şekilde anlatılmış ve ozanlarla minnesinger'lar arasında oldukça yaygındır. (Sadece Ulrich von Lichtenstein'dan bahsetmem gerekiyor.) Bu duygunun sayısız derecesi vardır - buna sıklıkla Dostoyevski, Jacobsen, Strindberg, D'Annunzio ve diğerlerinin romanlarında rastlarız - ancak bunun özü her zaman erkeğin, sevgili kadına tapınmayı özlemle beklemesine rağmen, kendisini manevi aşk alanında tutamaması ve doğrudan fiziksel temasa geçmesini istemesidir. Tamamen manevi aşkı yakından taklit eden tavrı, cinsellikten başka bir şey olamaz. Aşk ve cinselliğin gerçek bir sentez yapma yetersizliğiyle birlikte harmanlanması, değer ve haz arasındaki karışıklık en açık şekilde mazoşistte gösterilir - (nadir) aşk arayanlarda olduğundan çok daha açık bir şekilde. Bireyin tercih ettiği dışsal modlar kayıtsızdır; çoğunlukla bunlar sembolik eylemlerdir ve sevgilinin aşağılığını ve metresinin yüceliğini ve gücünü gösterir. Gerçekten önemli olan, onu bu garip eylemleri yapmaya iten manevi tutumdur ve bunlarda kadın tapanının karakteristik tutumunu buluruz: kraliçesinin önündeki köle tutumu. Aşk kölesi, kadına normalde erkeksi, içgüdüsel ve doğal bir şekilde yaklaşamayan, ancak manevi tapan duruşunu gerektiren bir şehvet düşkünüdür. Kişi, saf bir sevgi hissetme yetersizliğini aşağılanarak ve kötü muamele görerek telafi etme gizli arzusunu beslediğine inanmaya meyilli olabilir. Dolayısıyla, insan bakış açısından, sevgi kölesi, sevgi arayandan daha yüksek bir tiptir; tüm ihlalleri, hastalıklı mizacının hatası, ona geri döner; günahının suçunu kendi omuzlarına alırken, sevgi arayan kendi eksikliklerinin intikamını kurbanlarından alır. Sevgi arayan doğası gereği çok eşlidir, sevgi kölesi ise kural olarak tek eşlidir (ve bu nedenle karşı cinsle pek başarılı olamaz). Her ikisi de duyusal ve ruhsal erotizmin birleşmesini arzular, ancak her iki durumda da birleşme bir başarısızlıktır. Kaydedilen bu sapkınlıkların tüm iğrenç ve korkunç tezahürlerinin, benim teorime uyduğu kolayca gösterilebilir. Psikolojik araştırmalarda, büyük tiplerin fenomenler
kümesinden seçilmesi ve doğru bir şekilde belirlenmesinden başka bir şey söz konusu değildir.

Tutkuları, sevgiliye veya aslında herhangi bir kadına ait olan veya ait olabilecek kayıtsız nesneler tarafından uyandırılan sözde _fetişist_ de aşk kölesinin bir çeşididir. Fetişizmin klasik temsilcisi, kalbinin yanında hanımına ait bir mendil, eldiven veya başka bir giysi parçası taşıyan ve böylece kendisini kötü etkilere karşı dayanıklı sanan ortaçağ şövalyesidir. Orada, dünyevi destek kazanmak için maddi nesneler arayan ruhsal aşkı görüyoruz; her insan bir Dante değildir, her insan ruhunu bu dünyevi
kürenin lekesinden uzak tutamaz. Ancak gazete okuyucularının çok iyi bildiği "örgü kesici", jartiyer koleksiyoncusu ve benzeri umutsuzlar bile, görünüşe göre taptıkları bir kalıntıya, bir fetişe ihtiyaç duyarlar. Aynı kategoriye, bazı erkeklerin, özellikle sanatçıların -ama aynı zamanda delilerin- kadın resimleri ve heykelleriyle (özellikle başlarla) uyguladığı putperest kült de dahildir. Bu durumda, tamamen ruhsal erotizmin temel bir faktörü olarak bildiğimiz güzellik sevgisinin temel duygusu, duyusal amaçlara hizmet edecek şekilde yapılır. İstenen ruhsal tapınma yanılsaması kolaylaştırılır ve kendini ifşa etmekten korunur, çünkü boyalı bir baş normal bireyde hiçbir tutku uyandırmaz, ancak ona tamamen ruhsal duygular aşılar. Bu konuya kısaca değindim çünkü erotizmin iki köküne dair teorim, erotik sapkınlıkların yeni ve bence makul bir açıklamasına izin veriyor; Hatta kişi, sapkınlıkların varlığının zorunlu bir sonuç olarak ortaya çıktığını; var olmaları gerektiğini, çünkü duygusallık ve sevgi arasında uyumlu bir dengeyi sürdürmenin _her zaman_ mümkün olamayacağını bile söyleyebilir. Bu bölüm, bu nedenle, modern sevginin mükemmelliğinin ele alındığı önceki bölümlere zorunlu bir ektir. Sevgi arayan ve sevginin kölesi, birliğe ulaşamayan ikili erotizm fenomenleridir. Bu nedenle, ne antik çağda var olmuşlardır, ne de kadın cinsiyetinde bunların gerçek örneklerini bulamayız. Yakından incelenen tüm kadın sapkınlıkları, çeşitli biçimlerde histeridir - yani, içsel denge eksikliğidir; bir kadının bir erkeğin iradesine tabi olması, birçok durumda doğal bir semptomdur ve sapkın olarak kabul edilemez. Ve böylece, kadının erotizminin, sonsuza dek el yordamıyla dolaşan ve sonsuza dek hata yapan erkeğin erotizminden daha uyumlu ve doğal olduğunu tekrar algılarız. BÖLÜM IV

CİNSELLİĞİN İNTİKAMI

_Şeytani ve Müstehcen_

Sonuç olarak, günümüzün duygusal yaşamında önemli bir rol oynayan, ancak sıklıkla göz ardı edilen bir grup fenomeni açıklamaya çalışacağım. Bunlar, tartışılan konuyla ilişkilidir, çünkü onlar da duyusallık ve aşk arasındaki uyum eksikliğinin sonucudur. Duyusallık doğal bir unsur olarak hissedildiği ve anlaşıldığı ve normal koşullar altında ayrı bir ilke olarak bilince girmediği sürece, şeytani-cinsel ve müstehcen olarak adlandırılabilecek duygusal alan mevcut değildir. Duyusallık daha yüksek bir ilkeyle, artık yalnızca kabul edilen ruhsal-ilahi bir ilkeyle karşılaşana kadar, doğal yaşam ve özellikle normal cinsellik, aşağılık ve tanrısız, hatta şeytani olarak damgalanmayacaktır. Tanrı kavramı daha ruhsal ve ilahi hale geldikçe, şeytan kavramı daha korkunç hale geldi;
ruh ne kadar yükseğe uçarsa, beden o kadar derine battı. Bu saf
ruhsallık felsefesi St. Clairvaux'lu Bernard şu sözlerle: "Ey ruh, Tanrı'nın suretiyle damgalanmış, O'nun suretiyle süslenmiş, imanla evlenmiş, ruhuyla donatılmış, kanıyla kurtarılmış, meleklerin eşi, akılla donatılmış - senin bu kadar acı çekmen gereken etle ne ortak noktan var?... Ve yine de o senin en yakın arkadaşın! Bak, bir gün gelecek ki o zavallı, solgun bir ceset olacak, kurtçuklara yem olacak! Çünkü ne kadar güzel süslenmiş olursa olsun, etten başka bir şey değil!" Son Orta Çağ'ın insanı ve özellikle de çileci ile cinsellik arasındaki zıtlığın tamamen hakim olduğu din adamı, Tanrı'yı ​​sevdiğinden daha çok şeytandan korkuyordu ve heyecanlı, batıl inançlı ve ebediyen tatminsiz hayal gücünü saran duyusal ayartmaları şeytan tarafından gönderilmiş olarak görüyordu. Duygusallığın saflığı sonsuza dek geçmişti;
iyilik ilahi ve doğaüstü olarak görüldükçe, doğa ve doğal içgüdüler kınandı. İnsan parçalandı.

Ancak şeytandan sadece korkulmadı, aynı zamanda ona tapıldı. Ayrıntıları çok az çalışılmış bir şeytan tapınması, onuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar (zirveye ulaştığında)
Tanrı'ya tapınmayla yan yana var oldu. Sapkınlık ve büyücülük korkusu ne kadar büyükse, kurtuluştan
umutsuzluğa kapılan, kaçamayacakları görünen şeytanın önünde secde eden insanların sayısı da o kadar arttı (tek bir kötü düşünce ruhlarını ebedi lanete mahkûm etmeye yetiyordu), en azından bedenlerini kazıktan kurtarıp onlara bu dünyanın zevklerini
bahşedeceği umuduyla. Şeytan tapanlarına sınırsız zevk vaat etti; din adamlarının zulmettiği kişilerin kurtarıcısı oldu. İbadetinin ayinin müstehcen bir parodisinden oluştuğu ileri sürülmektedir; Michelet'e göre, bir kadın ibadet edenin bedeni, bir kurbağanın kutsandığı ve Ekmek yerine yenildiği sunak görevi görmüştür. Usta, İsa'yı ciddiyetle reddetmiş ve onun resmini öperek Şeytan'a saygı göstermiştir. Çilecilik ve sefahat her zaman el ele gider. Bunlar, kurbanlarını parçalayan dönüştürülebilir ilkelerdir. _Ayartma_ bu durumun temel motifidir. Şeytanın hizmetkarlarını yeni ruhlar kazanmak için gönderdiğine inanılırdı; rahipler, şehvetli bir kadın, _succubus_ şeklinde iblisler tarafından ziyaret edilirdi; Şeytan'ın kendisi veya elçilerinden biri, şık bir beyefendi, _incubus_ kılığında rahibelere görünürdü. Şüphesiz, aşırı heyecanlı erkek ve kadınların rüyaları bu bağlantıda çok önemli bir rol oynamıştır; Birçok histerik kadın şeytanın öpücüğünü ve kucaklamasını
hissetmişti. Tüm bu kadınlar halüsinasyonlarının ve hayallerinin doğruluğuna kendileri ikna olmuşlardı ve büyücülüğe olan inanç kesin olarak yerleştikten sonra (on üçüncü yüzyılda) histerilerinin bariz kefareti kazıktı.

Meryem Ana'ya olan sevgiyle paralel olarak var olan cadı korkusu, gerileyen Orta Çağ'ın tipik bir örneğiydi. İlk Hristiyan
yüzyıllar ne Cennetin Hanımı'nı kelimenin sonraki anlamıyla tanıyorlardı ne de cadılar hakkında hiçbir şey biliyorlardı. Şarlman döneminde büyücülüğe olan inancın cezası ölümdü. Her zaman erkek, kadında ya göksel ya da cehennemsel bir varlık görme eğilimi göstermiştir ve bu eğilim hiçbir yerde ortaçağ düalistinin ruhunda olduğundan daha güçlü bir şekilde gelişmemiştir: O, sevilen ve tapılan Cennet Kraliçesi'ni, Tanrı ile insanlık arasındaki arabulucuyu ve onun karşılığı olarak hor görülen ve korkulan baştan çıkarıcı cadıyı, insan ile şeytan arasındaki bir varlığı yaratmıştır. Manevi aşk ile duyusal haz arasında bir uzlaşma sağlamaktan aciz olduğundan, arzusunun iki yönünün kişileştirilmesi için iki ayrı kadın tipine ihtiyaç duymuştur; aşk ve duyuların hazzı arasında hiçbir ortak nokta olamazdı ve bir kez kadının manevi aşkında en yüksek değer gerçekleştiğinde, haz, aşağılanmış, günahkâr ve şeytani olmaktan başka türlü ortaya çıkamazdı. Bu bağlamda, kadınlar da erkek iradesinin emirlerine hiç itiraz etmeden boyun eğdiler.

Meryem ve şeytan, on üçüncü yüzyılın giderek daha fazla gerçek düşman güçleri haline geldiler; kadınlara tapınmanın klasik zamanı, aynı zamanda şeytan ve büyücülük korkusunun doruk noktasıydı. Diğer tüm tarikatların üzerinde, Meryem kültünün yayılmasına katkıda bulunan Dominik rahipler, Engizisyon'un kurulmasından kısa bir süre sonra, Meryem'in düşmanları olan cadılara karşı harekete geçtiler. On üçüncü yüzyılın ikinci yarısında, sapkınlığın zulmü yavaş yavaş yerini büyücülüğün zulmüne bıraktı.

Bu iyi bilinen ayrıntılara girmeyeceğim, çünkü ruhsal konum yeterince açıktır: Kalbi iyilik sevgisiyle ve kadının manevi sevgisiyle dolu olan bir adam için, şehvet tehlikeli ve tehlikeli görünecek ve aynı zamanda şeytani cinselliğin cazibesine sahip olacaktır. Bu, erotizm alanındaki ikili bilincin şeytani unsurudur. Günümüzdeki birçok insan bu duyguyu anlayamayacaktır, çünkü bu tamamen uyumsuz bir duygusal yaşamı önceden varsayar. Müstehcenlik bilinci şeytani olanın kavramıyla ilişkilidir; modern sentetik aşka hem cazibesi hem de gölgesi olarak eşlik eder. Kişisel aşkta duygusallık ve ruh artık bağımsız, karşıt ilkeler değildir; kişilik, ruhsal olanı temel alarak duyusal olanı da içerir. Bu en yüksek aşamada, karşılıklı sevgiyle kutsanmayan tüm erotizm affedilemez olarak hissedilir. Tamamen cinsel ilke var olmaya devam eder, ancak kişiliğe düşman bir unsur olarak kişiliksiz ve vahşi kaba haliyle ortaya çıktığında, müstehcenlik bilincini yaratır. Bu nedenle müstehcenlik, saf normalliğinde değil, bir değere, kural olarak kişilik değerine düşman bir güç olarak tamamen cinseldir. Müstehcen, kişisel aşka yönelik küçümseme ve nefreti ifade eder. Bu, artık _daha eski_ bir şey olmayan, daha temel bir şey olan ilkel olanın baştan çıkarılmasıdır (çünkü her
çağ her şeyi kendi standardına göre ölçmek zorundadır). Estetik
ilke--bu bağlamda insan formunun güzelliğinin hissi--naif duygusallıkta ve diğer her
erotizm biçiminde çok güçlü bir unsurdur, hariç tutulur, çünkü bu özel
durumda insan vücudunun güzelliği nesnel olarak gerçekleştirilmez, ancak
duyuların gözleriyle bakılır. Kişilik, erotik yaşamda tek belirleyici faktör olarak kabul edildiği anda, kaotik
kişiliksiz duygusallık kınanır. Müstehcen, modern aşkın daha karanlık yönüdür ve modern aşk olmadan var olamaz. Özü
olumsuzdur, en yüksek aşk biçimini karikatürize etme ve alay etme eğilimidir. Çıplak bir kadının fotoğrafı müstehcen değildir; ancak yüz
gizliyse ve böylece kişisel an kasıtlı olarak genel öğe lehine ortadan kaldırılırsa, müstehcenliğe yaklaşır. Bu, müstehcen resimlerde yaygın olarak hissedilen hazzı açıklar; bakan kişi kişisel olarak meşgul değildir, bu resimlerin keyfini herhangi bir sorumluluk almadan çıkarabilir. İnsanlığın en
artığının bile talep edebileceği en az saygı bile ondan istenmez. Resim, bir zerre insanlık nezaketi talep etmeden haz verme kapasitesine sahiptir. Dolayısıyla, duyusal hazzın, içsel olarak itiraf edilen daha yüksek erotizmden herhangi bir fedakarlık yapılmadan mümkün olduğu, etten kemikten bir kadınla ilkel bir ilişkiye engel olabilecek bir fedakarlık
olabileceği anlaşılıyor. Ancak aslında bu mümkün değildir, çünkü hazzın temel kaynağına teslim olmakla birlikte, manevi konum terk edilir ve kişisel olarak tasarlanan insanlık içsel olarak yok edilir.

Yukarıdakilerden, müstehcen olanın büyüsünün ancak erotizmdeki kişilik ilkesini tamamen kabul etmiş ve aynı zamanda erotik düalizmin olasılığını da içinde gizlice barındıran biri tarafından tam olarak hissedilebileceği sonucu çıkar. Bir erkeğin duygusal yaşamı ne kadar çok gelişmişse (tüm bu değerlendirmeler yalnızca ikiliğin gizli olduğu bir erkek için geçerlidir), o kişi salt cinsel olanı, haz öğesinin vurgusunu yakışıksız ve nahoş bir şey olarak o kadar çok fark edecektir; kendisinin reddetmesi gereken, ancak onu müstehcenliğin karşı konulamaz büyüsüyle cezbeden bir şey. Kendini safça şehvete teslim eden kişi, onu müstehcen olarak fark etmez, ancak daha yüksek kavramının bilincinde olan ve ona karşı çabalayan kişi, şehvetin sapkın baştan çıkarıcılığının tüm gücüyle tepkisini deneyimler. Kısa bir süre için bile olsa, daha yüksek öğeyi yok eder ve kendini aşağılık ve aşağılanmış olanın hazzına teslim eder. Bu bağlamda, garip ama yine de mantıklı bir gerçekle karşı karşıyayız: Aşkın üçüncü aşamasına tamamen ulaşmış bir adam, tamamen manevi aşkı bile eksikliğinde iğrenç olarak hisseder. Ona doğal olmayan ve zorlama gibi gelir, ancak bu duygu manevi aşkın sıradan küçümsemesiyle karıştırılmamalıdır. İlkel olarak oluşturulmuş insan yalnızca farklılaştırılmamış cinselliği bilir. Çıplaklıktan hoşlanır ve Titian'ın Venüs'ü ile çıplak bir figürün sıradan bir fotoğrafı arasında hiçbir fark görmez; estetikçi ve özellikle sanatçı, bir sanat eserinin duyusal olarak uyarıcı olabileceğini asla anlayamaz. Bunun böyle olabileceği, güzel bir formdan zevk alabilen bir birey tarafından her zaman açıkça reddedilecektir, ancak gelişmemiş bir zihin için kadın bedeninin resmi yalnızca haz anılarını uyandıracaktır. Ancak bu duygu, müstehcen olandan oldukça farklıdır; o
yüksek ruhsal yaşama düşmanca değildir, ne de suçtur; o
doğal ve uyumludur. Fakat daha yüksek estetik değerlerin farkında olan bir adam sanatı görmezden gelip resmi sadece çıplak bir figürün temsili olarak görürse aynı his müstehcen hale gelebilir. Burada da baştan çıkarma şeytani bir unsurda, yani estetik değerin
yok edilmesinde yatar. Tüm daha yüksek kavramlara karşı müstehcen savaşların yıkıcı özelliği; daha yüksek bir ilke tarafından tahttan indirilen kaotik seksin intikamıdır ve gizli bir
kötülüğün özel cazibesine sahiptir.

Daha da ileri gidebilir ve modern aşkın hazzı temel ve içerik olarak kabul etmemesi ve haz arzusunun insan doğasında derin köklere sahip olması nedeniyle, aşkın kişisel aşktan ayrı bir haz alanı ayırma arzusunu büyük ölçüde desteklediğini iddia edebilirim. Bu bölge müstehcendir ve kişi, kişisel aşk ilkesi egemenlik kazandıkça bunun da orantılı olarak artacağını kehanet edebilir; çünkü haz her zaman daha yüksek taleplerle rahatsız edilmeyen rahatsız edilmeyen bir geri çekilmeye ihtiyaç duyacaktır. Bu, yalnızca kişilik öğesinin tamamen ortadan kaldırıldığı müstehcen alanında bulunabilir. Modern insan başka bir tuhaf ayartmayla kuşatılmıştır. Geçmişte kutsal olarak kabul edilen kadının güzelliği, bir zevk aracı haline getirilebilir ve böylece değerler alanından şehvet alanına çekilebilir. Bu, kişisel aşk ilkesiyle bir ihlaldir, çünkü ikincisine göre bir kadının güzelliği, tüm kişiliğin o kadar ayrılmaz bir parçasıdır ki ayrı olarak tadına varılamaz, hatta belirgin bir öğe olarak fark edilmesi bile zordur. Bu ayrım o kadar evrensel hale gelmiştir ki, onun derin sapkınlığının neredeyse farkında değiliz. Tüm yüksek erotizmin baş günahı, güzelliği
sevilen bir ruhun ayrılmaz ve kendiliğinden belirgin dış biçimi olarak değil,
hazı artırmanın bir yolu olarak gerçekleştirmektir. Özünde, bir sanat eserinin sadece duyulara verdiği haz için incelenmesiyle aynı şey olsa da, burada suç daha da ağırlaşır
çünkü kişilik söz konusudur. Daha yüksek değerlerin, ister doğa, sanat, güzellik, bilgi, nezaket, din veya insan ruhunun, duyusal zevk amaçlarına hizmet etmek için bu şekilde aşağılanması, muhtemelen çağımızın en radikal ve karakteristik
olan sapkınlığının ifadesidir. Günümüzde bir kadının ruhu, erkek üzerinde sıklıkla fiziksel güzelliğiyle aynı etkiye sahiptir; erkek, buna bir gizem olarak saygı duymak yerine, ince bir çekicilik olarak zevk alır.

Anlamımı kalabalıklara yeterince açık bir şekilde anlatabileceğimi pek ummuyorum, ancak
formun veya ruhun güzelliğinden ayrı bir unsur olarak zevk alma eğilimi, sentetik aşk ilkesiyle, sevilenin kişiliğini ayırmayan, ancak onu bölünmez bir varlık olarak gerçekleştiren aşkla bir kopuşu temsil eder. Ayrı bir unsur olarak güzelliğin tadına varmak, yalnızca sevilenin değil, aynı zamanda âşığın da bilinçli, ruhsal bir şekilde bölünmesini gerektirir ve bu nedenle birlik ilkesinin
yıkılmasıdır. Estetik ve sefahat düşkünü, zevkin daha düşük seviyesine
düşer ve duyguları müstehcenleşir. Tristan, Isolde vizyonunda "Ne kadar güzelsin!" diye haykırdığında bir
bölünmeden söz edilemez. Çünkü büyük aşk, sevilenin güzelliğini kendi ruhundan
yaratabilir.

Tutku benzer bir ikiliğe dayanır. Çıplaklığın yalnızca baştan çıkarıcı, müstehcen, "ahlaksız" olabileceği ve bu nedenle korkulması ve kaçınılması gerektiği bilincini ifade eder. Çoğunlukla hafif histerik olan, cinsel olarak uyarılmış kadınların, genellikle şaşırtıcı bir şekilde
genişlettikleri, tamamen cinsel olanlara karşı savunma silahıdır. Tutku cinselliği, bilinçte belirgin, sınırlı bir kompleks olarak
düşünür. Böyle bir bölünme kadına yabancıdır ve var olduğu yerde, histerik bir durum, içsel bir
uyumsuzluk durumu açıkça belirtilir. Normal erkekleri etkileyen müstehcenliğin, yalnızca histerik, içsel olarak uyumsuz, iffetliliğin arkasına sığınmaya çalışan kadınları etkilediğini kabul edebiliriz. Normal kadın için müstehcenlik, ruhsal bir ilke olarak var olmaz; tüm alt cinsel tezahürlerden hoşnutsuzluk duyarak döner ve hatta onları saçma bulur. En farklılaşmış erkek tarafından bile çekiciliği hissedilen erotizmin kişilikten çıkarılması, kadın için her zaman yabancı olmuştur; kadın, erkeğin yavaşça ve emek vererek aşmaya çalıştığı erotik duygunun ikiliğinden yoksundur; bu, kadının kesintisiz, sentetik duygusunun daha da fazla kanıtıdır. SONUÇ

PSİKOJENETİK YASA

_İnsan Irkının Bir Özeti Olarak Birey_

Ernst Haeckel'in biyogenetik yasası bize insan embriyosunun
hayvan dünyasının alt formlarından evrimlerinde atalarının geçtiği tüm gelişim aşamalarından geçtiğini öğretir. Her bir ardışık aşama bir öncekini tamamen değiştirse de, sonraki
organik varsayımı olarak oradadır. İnsan, evrim yolunun ana kısımlarını kat edene kadar
bir insan olarak doğmaz. Bireyin tüm organizma zinciriyle doğal bağlantısını
kuran bu yasa, kanın kalıtımına değil, kültürün kalıtımına dayanan (ve bu nedenle türlerin kökeni doktrininden tamamen bağımsız) bir psikogenetik yasada devam eder. Gelişimi sırasında birey, türün geçtiği psiko-spiritüel aşamaları tekrarlar. Fakat insan vücudu mükemmel bir şekilde gelişene kadar yaşamı sürdüremezken, psişik mükemmelliğin dereceleri çok büyük ölçüde değişir; her birey mükemmelliğe ulaşmaz; çoğu insan bir dereceye kadar ulaşır, ancak temelleri bile edinmeyenler vardır. İnsan ırkının bireyin yaşamındaki duraklama noktalarını belirtmek; çocuğun hayatında ilk kez "Ben" dediği anı saptamak --genellikle ikinci yılında gerçekleşen ve ırkın insanlaşmasını, ilkel insanın ruhsal doğasını keşfederek kendini dış dünyadan ayırdığı büyük sezgiyi temsil eden bir an; çocuğu --günümüzdeki ilkel ataları gibi-- eline düşen tüm zayıf yaratıklara neredeyse hayvani bir zulümle davrandığını algılamak; ulusların savaş ve kovalamacayla yaşadığı dönemi yansıtan çocukça oyunları, kurallar ve düzenlemeler koyma ve rütbe ve ayrıcalık işaretleri oluşturma heveslerini izlemek.
Böyle bir görevi ayrıntılı olarak yerine getiremem ve ayrıca sadece erotik yaşamla ilgilendiğim için böyle bir işlem burada yersiz olur.

Psikogenetik yasa, o zaman şu hale gelir: Günümüzün her iyi gelişmiş erkek bireyi, Avrupa ırklarının geçtiği üç aşk aşamasından ardışık olarak geçer. Bu üç aşama, tüm insanlarda yanılmaz bir kesinlikle izlenemez, bu açıdan gelişimi durdurulmuş çok sayıda birey vardır, ancak insan ırkının her son derece farklılaşmış üyesinin duygusal yaşamında açıkça ayırt edilebilirler ve bir ruhun zenginliği ve gücü ne kadar büyükse, ırkın tarihini o kadar mükemmel bir şekilde yansıtır. Her iyi donanımlı bireyin evrimi, medeniyet tarihinin kaba bir taslağını sunar; tarih öncesi, klasik, ortaçağ ve modern dönemleri vardır. Birçok insan geçmişte hapis kalır; diğerleri parçalıdır veya havada asılı kalmış, köksüz görünür. İnsanlığın ruhu, geleceğini yaratabilmek için geçmişi yaşamıştır ve onu aşmıştır. Jinekolojik evre aslında kreşte günümüze kadar varlığını sürdürmektedir.
Burada anne en üsttedir; baba bir davetsiz misafirdir, kardeşler genellikle kendilerinden küçük olan kız kardeşleri tarafından yönetilir. Kadınlar erkeklerden
daha erken yaşta olgunlaşır; bu iddia medeniyet tarihiyle bağlantılı olarak birey ve cinsiyet için de aynı güçle geçerlidir. Kreşten
çıktıktan sonra, çocuğun hayatında sadece okul arkadaşlarıyla görüştüğü, annesi ve kız kardeşlerinin
toplumundan uzak durduğu ve kadın akrabalarından utandığı bir dönem gelir. Bu, günümüz bireyinin hayatında uzak antik çağdaki erkek birlikteliklerinin yeniden canlanmasını temsil eder.

Ergenlik döneminde cinsel içgüdü kendini ilk kez hissettirir; kural olarak, doğası tanınmazsa, buna huzursuzluk ve depresyon eşlik eder. İçgüdünün, ortaya çıktığı anda diğer cinsiyete veya bireyin dışındaki herhangi bir şeye yönlendirildiğine inanmıyorum. Bu gerçek, fırsat eksikliği, utangaçlık veya kötü örnek olma ile açıklanamaz; bunun olumlu bir nedeni vardır; diğer cinsiyetten birine duyulan özlem hala hissedilmemiştir.

Yirmili ve otuzlu yaşları arasında bir erkek, genellikle, şimdiye kadar duygularını yöneten duygusallıkla tamamen bağlantısız, coşkulu bir manevi aşk tarafından yönetilir. Bu aşkın büyümesini ve bununla bağlantılı olarak ortaya çıkan yeni duyguları ayrıntılı olarak anlatmayacağım; tıpkı uzak geçmişte kişilik duygusunun yeni bir bilincin merkezi olarak doğması gibi, birey de şimdi bir arınma ve yenilenme sürecinden geçmektedir; metresine duyduğu aşk aracılığıyla, şimdiye kadar neredeyse hiç bilmediği en içteki benliğini keşfeder. Üretken, farklılaşmamış dürtü, bir bireye duyulan aşkla yer değiştirir ve aşağılık ve aşağılık olarak damgalanır. Guincelli'nin, ırkın ikinci erotik aşamasını karakterize eden sözleri: _Amor e cor gentil
sono una cosa_, bugün bireyin hayatındaki ikinci aşamaya uygulanır. Ayrıca, gerçekliğin
ideal bir kadını tatmin etmekte başarısız olduğu bir adamın kalbinde, yavaş yavaş hayat ve şekil kazandığı da olur.
Bazen gerçek bir kadının idealize edilmiş karşılığıdır, ancak
sık sık belirsiz, önemsiz bir gölgedir. Burada, bireyin
kalbinde yeniden üretilen kadının
tanrılaştırılmasını görüyoruz.
Anlattıklarımı açıklamak için, küskün yaşlı katip Foldal ile John Gabriel Borkman
(Ibsen) arasındaki çok yerinde konuşmayı alıntılayacağım.

_Borkman_: Gerçekten! Bana iyi olan birini gösterebilir misin?

_Foldal_: Tam da konu bu. Tanıdığım birkaç kadın hiç iyi değil.

_Borkman_: (alaycı bir şekilde) Onları tanımıyorsan ne işe yararlar?

_Foldal_ (heyecanla): Bunu söyleme, John Gabriel! Bir yerlerde, çok
uzakta, nerede olduğu önemli değil, gerçek bir kadının yaşadığını bilmek muhteşem, yüceltici bir düşünce değil mi?

_Borkman_ (sabırsızca): Bu yüksekten atlayan saçmalıklarını kes!

_Foldal_ (kırgın): Yüksekten atlayan saçmalık mı? En kutsal inancıma yüksekten atlayan saçmalık mı diyorsun?

Sonuç olarak burada Otto Weininger'i aşkın ikinci aşamasının trajik bir kurbanı olarak gördüğümü belirtmek istiyorum ki bu aşama günümüzde neredeyse aşılmaz bir içsel yetersizlikle hasta.

Konumu daha fazla ayrıntılandırmaya ve şunu belirtmeye gerek yok ki --ilk aşama geçti--hayatın en güzel dönemi cinsellik ve aşkın birleşimini beraberinde getiriyor. Bu birlik, modern anlamda evliliğin içsel anlamıdır--nadiren veya sıklıkla fark edilmesi önemli değil.

Önceki bölümlerde, duygusal yaşamın çeşitli fenomenlerini, iki veya üç seçkin adamın yaşamları üzerindeki yansımalarını göstererek resmettim. Sonuç olarak, ırkın geçtiği tüm erotik aşamaların Richard Wagner'in ruhsal evriminde yeniden üretilmesini ve eserlerinde ölümsüzleştirilmesini göstermeye çalışacağım. Onda, modern insanın erotik temsilcisini, kural olarak belirsiz ve yalnızca yarı ifade edilen her şeyin büyük ve tipik hale geldiği bir kişiliği tanıyacağız. Aşk, hayatının _leitmotifi_ olmuştur. On dokuz yaşındaki bir genç tarafından bestelenen kaba peri masalı _Die Feen_ ("Periler")'in son cümlesi: _aşkın
sonsuz gücü_ ve ölümünden iki gün önce yazılan son sözler: _aşk--trajedi_ idi.

1834'te yazılan _Das Liebesverbot_ ("Aşk Yasağı") operası, ilk aşamanın belirgin bir semptomudur. Shakespeare oyunlarının en kaba olanının, _Ölçü İçin Ölçü_'nün daha kaba bir yorumudur; tek konusu, herkesin kendini kaptırdığı duyusal haz arayışı ve daha yüksek bir şey için özlem duyanların alay konusu olmasıdır. Metnin içeriğini ayrıntılı olarak anlatmak - buna şiir denilemez - hiçbir amaca hizmet etmez; biyografik olarak ilginç olsa da, sanatsal olarak ilginç değildir; yirmi bir yaşındaki genç adamın ilk, tamamen cinsel aşamasını şaşırtıcı bir dürüstlükle sergiler. "Genç Almanya'nın" amacının duyusallığın özgürleştirilmesi olduğu dönemdi. Wagner, "kavrayışının esas olarak Püriten zırvalarına karşı olduğunu ve dizginsiz şehvetin cesurca yüceltilmesine yol açtığını" söylüyor. Ben, Shakespeare'in ciddi öznesini yalnızca bu anlamda anlamaya kararlıydım." Ve "Otobiyografik Taslak"ında şöyle diyor: "Maddeyi sevmeyi öğrendim." Buna ek olarak Wagner, daha önceki bir dönemde yazılmış (kayıp) bir libretto olan "_Die Hochzeit_" ("Düğün") için şu özeti veriyor: "Arkadaşının nişanlısına çılgınca aşık olan bir genç, pencereden yatak odasına tırmanır, sevgilisi orada sevgilisinin gelmesini beklemektedir; nişanlı çılgın gençle mücadele eder ve onu bahçeye atar, orada ölür."

İkinci, uyumsuz aşk aşaması, Wagner'in yirmi dokuz yaşındayken bestelediği _Tannhaeuser_'de somutlaştırılmıştır. Muhtemelen evrenin şemasındaki ortaçağ düalizm duygusunun daha büyük bir acıyla ifade edildiği
modern bir sanat eseri yoktur. İnsanın cennet ve cehennem, tapılan aziz ve baştan çıkarıcı şehvet arasında, bir dişi şeytan tarafından canlandırılan
bir şekilde savrulduğunu görüyoruz.
Orta Çağ insanı bu eserde ruhunun trajedisini fark ederdi. Wagner, operayı daha ikinci döneme ulaşmadan önce _Der Venusberg_ ("Venüs Dağı") başlığı altında planlamıştı ve bu daha önceki versiyonda, tamamen cinsellik çok daha belirgin bir yer işgal ediyordu, muhtemelen eski efsaneyle daha yakın bir uyum içinde. Çünkü burada
Tannhaeuser kurtarılmamış ve ebedi değerlere meydan okuyarak Venüs'e geri döner,
daha yüksek bir yaşamdan vazgeçmeye ve kendini sonsuza dek duyuların zevkine adamaya kararlıdır. Bu fikir, daha sonraki bir versiyonda kesin son dönüşe kadar korunmuştur; Elizabeth'e duyulan saf manevi aşk, sonunda dizginsiz içgüdüyü yener.

Ortaçağ'ın umutsuz keşişi, Tanrı sevgisiyle terk edilmiş gibi, Şeytan'a yönelip ona tapındığı gibi, Papa'nın sözleriyle Cennet Krallığı'ndan kovulan ve Elizabeth tarafından reddedilen Tannhaeuser de kendini tekrar şehvete teslim eder; bu, burada manevi aşkla karşılaştırılır ve şeytani olarak temsil edilir.
Tannhaeuser, iki kadının aşkı arasında gidip gelmez - manevileştirilmiş ve şehvetli bir aşk; Elizabeth'in saf manevi aşkı ve Venüs tarafından temsil edilen, bir birey olarak ona odaklanmayan, sanki tüm krallığına yayılmış olan, ahlaksız cinsellik arasında gidip gelir. Tüm evreni parçalayan düalizm metinde ve müzikte güçlü ve tavizsiz bir şekilde vurgulanır ve Wagner, opera sanatçısı Schnorr von Carolsfeld'e, ana bölümün ana özelliğinin "hiçbir ara duygu aşaması olmadan, haz ve pişmanlığın en yoğun ifadesi, aniden ve kesin bir şekilde değişmesi" olduğunu açıklamıştır. İlk sahnenin kapanış sözleri: "Kurtuluşum Mary'de!" dramanın gerçek dönüm noktasıdır. Venüs'ü Mary için terk etmesi kadar ani olan, üçüncü perdede ona geri dönmesidir. Mary'nin yanında, Beatrice ve Margaret'e çok benzeyen, daha insani, daha dünyevi ama yine de idealize edilmiş Elizabeth formu yer alır. _Tannhaeuser_'in müziği (özellikle uvertür) iki erotik dünya öğesi arasındaki zıtlığı çarpıcı bir şekilde ifade eder. Uvertürün başlangıcını ve sonunu oluşturan dinsel özlemin (hacıların korosu) uyumlu ve müzikal olarak mükemmel motifi, ortadaki daha kısa duyusal baştan çıkarma ve coşku motifleri tarafından saldırıya uğrar; kemanların titreyen, gıdıklayan pasajları, birçok baştan çıkarıcı elf gibi, koronun kutsal müziği etrafında çalar. Venusberg müziği muhtemelen müzik dünyasında şimdiye kadar ulaşılan en mükemmel saf duygusallık ifadesidir; duyusal özlemin ve duyusal coşkunun müzik diline tam çevirisidir. Paris'teki performans için bestelenen Venusberg müziğinde, bu motif daha da zengin bir şekilde işlenmiştir ve Venusberg'deki sahne için yakın zamanda yayınlanan "taslaklar", sonraki versiyondan çıkarılan bir dizi ayrıntıyı içerir. Burada, insan çiftleri, periler, maenadlar, sirenler ve faunlarla yetinmeyen hayvani ve şeytani şehvet, yarı hayvan, yarı insan, sentorlar ve sfenksler tarafından temsil edilen varlıklar, kara keçiler, kediler, kaplanlar, panterler vb. ve son olarak Leda ve Kuğu, Europa ve Boğa gibi antik efsanelerin müstehcen temsilleri, sapkınlığın doruk noktasının sembolleri ve çizimleri için çağrıda bulunur. Bu, kraliçesi Venüs tarafından temsil edilen şehvetin rahibesi Kadın olan, sınırsız cinselliğin muhteşem, şiirsel-müzikal bir resmidir. Tannhaeuser'in insanlığa ve ilahi saf sevgiye olan özlemi bu dünyaya bir parça şeytanilik katıyor, çünkü ikincisi daha yüksek bir bakış açısından, bu durumda ruhsal sevginin bakış açısından, doğal şehvetten başka bir şey değil. Aşkın olana karşıt olduğunda, doğal olan tehlikeli ve şeytani olarak düşünülür. Tannhaeuser'deki ani içsel değişim anında, Venüs ve dünyası gecenin bir hayaleti gibi kaybolmalıdır. Wagner bir yerde "Tüketen, şehvetli bir heyecan kanımı ve sinirlerimi karıncalandırdı, _Tannhaeuser_'in müziğini çizerken ve bestelerken..." der ve başka bir yerde de şehvetli zevkin onu cezbedip baştan çıkarırken tiksintiyle doldurduğunu itiraf eder. "Modern yaşamın ve sanatın karakteristik özelliği olan şehvetle kirlenmemiş, daha yüksek, daha asil bir unsurda arzumu tatmin etme özleminden bahsediyor, bana saf, iffetli ve bakir, yaklaşılamaz ve elle tutulamaz bir şey gibi görünüyor. Bu aşk özlemi, sahip olabileceğim en asil duygu, gerçekler dünyasını geride bırakıp ölümün kapısı olacağı sonsuz, aşkın bir aşk unsuruna dalmak özleminden başka ne olabilir ki..."

_Tannhaeuser_'in müziğindeki ikilik tutarlı bir şekilde korunuyor. İki unsur asla birleşmeden birbirleriyle savaşıyor. Elizabeth'i karakterize eden müziğin bu kısımları asil bir acıma duygusuyla dolu
ve biraz duygusal. İkinci perdenin başında henüz kendisi değil; Hala neşeli bir kız gibi gülebilir, ama Tannhaeuser'in dünya dışı (ve onun ölümcül) cazibesine tekrar yenik düştüğünde ve Venüs'e geri dönülmez bir şekilde teslim olduğunu fark ettiğinde, gerçek büyüklüğe yükselir ve suçluyu cezalandırmak için kılıçlarla kararlı bir şekilde yüzleşir. Gözlerimizin önünde, görevini
anlayan ve yükünü
üstlenmeye hazır olan azize dönüşür; Beatrice veya Margaret'ten daha kahramanca, "gülerek kalbini bıçaklayan" kişiye, kurtuluşa giden yola işaret eder. İki selefi gibi Elizabeth de sevgilisinin kurtuluşu için Mary'ye dua eder - sevgili için edilen dua her zaman bir kadının en gerçek ve en ateşli duası olmuştur.

Bir erkeğin kurtuluşunu büyük ve kararlı bir aşkla elde etme düşüncesi, _Uçan Hollandalı_'nın konusudur ve bilindiği gibi Wagner'de önemli bir rol oynar. Gariptir ki tam da bu nedenle Goethe'nin hayranları olarak adlandırılanlar tarafından sık sık alay konusu olmuştur. Dante-Goethe'nin büyük kurtuluş sorunu _Tannhaeuser_'de en büyük berraklıkla temsil edilmiştir. Bunun özü, sevginin ruhu ona dönük olan ancak kafası karışık ve ayartmalarla kuşatılmış bir adamın hayatına olumlu bir şekilde müdahale edebilmesidir. Kararsız kalbi, üzerinde kuluçkaya yatan sevgiyi hisseder ve sonunda kendini ona bırakır ve onun sarsılmaz sadakati tarafından kurtarılır. Belki bu bir "lütuf" kadar bir mucizedir, ancak aynı zamanda ruhsal bir gerçektir, çünkü günahkârı özleyen sevgi, yalnızca yardım etme gücüne olan inancını değil, aynı zamanda kendi gücüne olan inancını da uyandırır ve artırır; karanlık ve kötülük onu dehşete düşürür ve ışığa yönelir. _Tannhaeuser_'da, _Faust_'un son sahnesinde bu kadar birincil bir öneme sahip olan bu ruhsal durum açıkça ifade edilir; Elizabeth'e olan aşkı, Venüs tarafından tekrar tekrar kalbinde alevlendirilen arzuyu öldürecek kadar güçlüdür; yine de duyularına yenik düşme noktasındadır. Venüs'ün görüntüsü gözlerinin önünde belirir, ancak Wolfram'ın "Elizabeth!" diye haykırmasıyla, Elizabeth'in onun için gece gündüz dua ettiğini ve onu kurtarmak için hayatını verdiğini bir anda fark eder. Bu ani aydınlanmadan önce, Venüs'ün gücü
hiçliğe gömülür; ilahi aşk, bir ışık huzmesi gibi karanlığına düşer--"Ah, kutsal aşkın sonsuz gücü!"--yukarı doğru çabalayan kendi aşkını canlandırır ve "Aziz Elizabeth, benim için dua et!" sözleriyle yere çöker. Onun yolu, Faust'unki gibi, tek taraflı duygusal olmasına rağmen, kaos ve günahtan saf aşka ve kurtuluşa götürür, kendi gücüyle değil, yüceltilmiş metresinin sevgisinde kendisine bahşedilen yardımla.

Çabalayan, acı çeken Tannhaeuser'in yanında, Tanrı ile şeytan, Elizabeth ile Venüs arasında oradan oraya savrulan, baştan çıkarılmamış kadın tapanı Wolfram durur. Minnesinger'ların mücadelesinde iki uç birbiriyle çarpışır. Kendiyle savaşan Tannhaeuser, Wolfram'ın ruhsal aşkı övdüğü sakin, gerçekçi tavırdan bıkmış bir şekilde, diğer uca
sıçrar ve aşk tanrıçası ve duyuların zevkini coşkuyla över. O dönemde Wagner'in kendi kalbinin, çatışmanın yaşandığı arena olduğunu vurgulamama gerek yok; _Tannhaeuser_ gibi bir eser _yapılmaz_, yaratıcısının
en derin ruhunda tasarlanır. Wagner'in büyük eserlerinin her biri
samimiyet ve yoğunluğun belirgin damgasını taşırken, Goethe'de ise
gerçek olanları, yani zorlayıcı bir dürtünün baskısı altında yazılmış olanları,
varlıklarını ruhtan ziyade
entelektüele borçlu olanlardan ayırmak zor değildir.

_Tannhaeuser_ Avrupa ırklarının ergenliğini ölümsüzleştirir; üçüncü aşama bile öngörülmez.

Başlıca ilgi alanı erotik olmayan _Lohengrin_,
ikinci ve üçüncü aşama arasında bir geçiş evresini temsil eder;
beden ve ruh artık birbirleriyle savaşıyor olarak görülmez; her ikisinin de ötesinde daha büyük bir uyum belirsiz bir şekilde sezilir. Lohengrin, Elsa'nın aşkında dünyevi mutluluğu bulmak için
uzak, aşkın bir krallıktan yola çıktı--ama hayal kırıklığına mahkumdur.
Temayı analiz etmeyeceğim, bunun yerine Wagner'den birkaç pasaj alıntılayacağım: "Lohengrin, kendisine inanmaya hazır olan kadını arıyor; ona kim olduğunu ve nereden geldiğini
sormayacak, onu olduğu gibi ve olduğu için sevecek... Lohengrin'in tek arzusu, sevgi, sevilmek, sevgiyle
anlaşılmaktır. Duyularının üstün gelişimine, yoğun bilincine rağmen, bu dünyanın sıradan bir vatandaşının hayatını yaşamaktan, sevmekten ve sevilmekten--mükemmel bir insanlık örneği olmaktan başka bir şey istemiyor." Wagner ayrıca "kadını" bulma özleminden bahsediyor; dişil ilke, oldukça basit bir şekilde,
ona yeni biçimler altında sürekli olarak görünecek; Uçan Hollandalı'nın akıl almaz sıkıntısı içinde özlemini çektiği kadın; Kadın, tıpkı
parlak bir yıldız gibi, Tannhaeuser'i Venüs'ün şehvetli mağaralarından ruhun saf bölgelerine yönlendiren ve Lohengrin'i göz kamaştırıcı yüksekliklerinden yeryüzünün sıcak koynuna çeken kadın. Burada, henüz tam olarak kavranmamış ama sanatta arzulanan ve beklenen yeni aşk biçimini buluyoruz.

_Tristan ve Isolde_'de bu, tamamen ve en yüksek mükemmelliğiyle elde ediliyor. Wagner'in Matilda Wesendonk'a yazdığı mektuplarda ve onun için yazdığı günlükte, Tristan'ın
büyüdüğü ve en dokunaklı aşk hikayelerinden birini ortaya çıkaran kişisel deneyimin belgelerine sahibiz. _Tristan ve Isolde_'yi daha önceki bir bölümde tartıştığım için, burada yalnızca Wagner tarafından yazılan ve Liszt'e Matilda ile ilk karşılaşmasında hitap ettiği bir mektuptan bir pasaj alıntılayacağım; bu, üçüncü aşamanın uyumunu tam olarak ifade ediyor. "Bana bir
kalp, bir zihin, tüm varlığımı içine daldırabileceğim bir kadının aşkı ver - beni
tam olarak anlayacak - bu dünyada başka ne kadar az şeye ihtiyacım olduğunu!"

_Tristan_ ile yan yana, biraz sonra bestelenen _Die
Meistersinger_'ın olması çok anlamlıdır. Burada aşkın üçüncü aşaması
kendi pastoral olasılığıyla gerçekleştirilir; senteze orta sınıfın gerçekçiliği, yani evlilikte aşkın gerçekleşmesi
şekli verilmiştir: "Bir hizmetçiyi seviyorum ve onun elini istiyorum!" Bu nedenle, temel fikir erotik olmasa da, eser mutlak metafizik aşk
tamamlanması talebiyle _Tristan_'ın yanına yerleştirilmeyi hak ediyor.

Aynı dehanın her iki aşamayı da bu kadar mükemmel bir şekilde deneyimlemiş ve tasvir etmiş olması şaşırtıcı bir gerçektir. Şüphesiz Tannhaeuser ve Tristan, tutkuyla atan büyük aşığın en kişisel kendini ifşalarıdır ve Niebelung'ların muazzam nesnel dünyasından, Lohengrin'in yüce dinginliğinden ve Parsifal'in bilgeliğinden çok uzaktır.

Wagner, _Tristan ve Isolde_ fikrini tasarlamadan önce _Yüzük_'ü bitirmişti. (1852'de basılmıştı.) İlkinde, bilerek aşkın değerini ve evrendeki konumunu bir soruna yükseltti,
dünya ve özellikle modern dünya hakkındaki bilgisini doğaüstü, efsanevi figürlerde somutlaştırdı. İnsanın en büyük tutkusu
güç ve zenginliktir, bunun sembolü altın bir yüzüktür. Altın kendi başına masumdur--ilkeldir--nehrin dibindeki bir süs, gülen çocuklar için bir oyuncak; ancak güç ve servete olan doymak bilmez susuzluk onu zararsızlığından mahrum etti ve onu tiranlığın aracı ve sembolü haline getirdi. Sadece zenginlik ve egemenlik açgözlülüğünün tamamen pençesinde olan, dünyaya ve tüm insanlara kendi iradesine boyun eğdirilecek nesneler olarak bakan ve sonuç olarak sevgiden vazgeçen bir varlık dünyayı böylece köleleştirebilirdi. Sevgi bir yoldaşın değerini azaltmaz, onu her şeyin üstüne koyar; bir sevgili tamamen bencil olamaz; en azından metresine ve onun aracılığıyla dünyanın geri kalanına karşı hisleri saf ve özverili olmalıdır. Bu iki en güçlü içgüdü arasındaki mücadele, hem ırkta hem de bireyin (Wotan) kalbinde, bu trajedinin eşsiz konusudur. Tüm dünya süreci, görünüşte büyük olan, ancak yine de altın ve otoritenin kölesi olan ve gerçekten özgür olan, sevgiye hizmet eden ve hırsın hiçbir etkisi olmayan adam arasındaki bir mücadele olarak temsil edilir. Küçük, açgözlü, çalışkan insan haşerelerinin temsilcileri, servet uğruna aşktan kolayca vazgeçen, çünkü servet her zaman şehvet ve zevk satın alacaktır, Yeraltı Dünyası'nda yaşayan ve asla güneşi görmeyen Niebelung'lardır. Tek bir standartları vardır: para;
tek bir yüce değer: güç, servet armağanı. Mime halkını (küçük esnaf gibi) şöyle yakarır: "Biz, eşlerimiz için mücevherler ve biblolar, muhteşem mücevherler, Niebelung'ların güzel önemsiz şeyleri
yapardık - emeğe gülerdik." Fakat kapitalist Alberich, yüzüğün büyüsüyle gücü gasp etmiş ve arkadaşlarını köleleştirmiştir. "Şimdi suçlu bizi dağların kalbine
sürünerek onun için çalışmaya zorluyor. Orada araştırmalı, keşfetmeli, yağmalamalı, talan etmeli, eritmeli ve metali çekiçlemeliyiz, hazinesini
artırmak için durmaksızın çalışmalıyız." Altının gerçekten şeytani özelliği, herkesin onun cazibesine kapılması ve ona sahip olmak için çabalamasıdır. Ren kızlarında ve henüz insanlaşmamış şarkılarında somutlaşan, doğrudan doğanın kalbinden geliyormuş gibi görünen eski naif yaşam sevinci, Ren altınının çalınmasıyla yok edilir. O zamana kadar sakin bir şekilde parlayan "derinliklerin yıldızı" olan şey, otorite kazanmanın bir
aracına dönüştürülmüştür. Açgözlü ve zalimlerin programı asla değişmez; Alberich bunu ilan eder; "Bütün dünyayı kazanacağım" ve onun şeytani isteği sevgiyi küçümsemek ve gücü tek değer olarak belirlemektir, böylece hiç kimse onun büyüklüğünden ve eşsiz
dehasından şüphe etmeyecektir. "Ben sevgiden vazgeçtiğim gibi, herkes de ondan vazgeçecek, seni altınla satın aldım, çünkü sen altını arzulayacaksın. "Aşk ölecek ve şehvet
onun yerini alacak; tanrıların eşlerini bile kendi iradesini yapmaya zorlayacak,
çünkü serveti onu tüm dünyanın efendisi yaptı. Onun huzursuz faaliyetiyle karşılaştırıldığında, dev "Fafner" "aptal"tır; altını güce
dönüştürmekten acizdir; sadece ona sahip olmanın tadını çıkarır,
zenginliğinin bilinciyle yetinir.

Ancak parlayan metali paraya dönüştüren ilk kişi olan Alberich'in
laneti altına ve güce dayanır. "Bu, neşe
getirmeyecek--kimin sahip olduğu üzüntüyle kavrulsun, kimin sahip olmadığı kıskançlıkla
yitip gitsin..." Ebedi zincirleme lanet: tiranlık--kölelik, servete ve sahip olmayanların kıskançlığına eşlik eden kaygı, ancak
içten özgür olan, ne efendi ne de köle olan bir adam tarafından dünyadan kaldırılabilir. Siegfried kuşların ve temel varlıkların şarkısını anlar, Ren kızları; insan arzularına ve tutkularına yabancıdır. "Ben bedenimden başka hiçbir şey miras almadım ve onu yaşamak tüketiyor." Yüzüğün büyüsüne karşı bir kanıttır; bildiği tek değer
aşktır. Rakibi Alberich, ondan bahsederken şöyle der: "Lanetim, cesur kahraman için hiçbir acıya sahip değildir, çünkü o yüzüğün değerini bilmez; savurgan gücünü israf eder, gülerek ve aşkla parlayarak bedeni
yanıp gider." Gücün içsel olarak değersiz kullanıcısı Alberich ile gerçek anlamda özgür adam, tüm erdemlerin timsali olan ve karanlığın güçleri tarafından öldürülen Siegfried arasında, kalbinde hem güdüler, hem de otorite ve aşk, üstünlük için mücadele eden, ne aşktan ne de güçten vazgeçmeyecek olan Wotan durur. Sanatsal ve sembolik olarak, dünyanın açgözlülük ve tiranlığın lanetinden kurtuluşu, yüzüğün iade edilmesi ve alındığı nehrin saf sularında çözülmesiyle gerçekleşir; altın, Ren kızlarına geri verilir ve asıl amacını, yani insanın kalbini göz kamaştırıcı parlaklığıyla sevindirmek için tekrar yerine getirilir. Böylece, modern sanatçılar arasında sevginin en büyük ve en ilham verici temsilcisi olan Wagner, tüm değerler arasında sevginin en büyük olduğunu ilan etti. Sezgisel dehası, Schopenhauer ve Buda tarafından formüle edilen tüm doktrinleri çok geride bıraktı ve kesinlikle bir inanç olarak karamsarlığı reddetti. _Tristan_'ın müziğini bestelediği sırada Matilda Wesendonk'a yazdığı ve Schopenhauer'ın felsefesinde gerekli gördüğü değişiklikleri içeren ilginç bir mektup var. "Bu, hiçbir filozofun, hatta Schopenhauer'ın bile keşfetmediği kurtuluş yolunu, sevgiyle iradenin mükemmel bir şekilde yatıştırılmasına giden yolu gösterme meselesidir; tüm insanlık için soyut bir sevgiden değil, cinsel sevgiye dayalı gerçek sevgiden, yani erkek ve kadın arasındaki sevgiden bahsediyorum."

Wagner, tüm eserlerinin son ve en olgunu olan _Parsifal_'de yeni bir çığır açıyor. Burada erkek ve kadın arasındaki sevgi, bugüne kadar sahip olduğu yüce konumdan indiriliyor, dünyanın metafizik amacına, yani "mükemmelliğe ulaşma amacına" tabi kılınıyor ve daha yüksek bir fikir birlikteliğine çekiliyor. Cinsel sevgi bir değişime uğramıştır, artık gerçek anlamda sevgi değil, mistiklerin koşulsuz sevgisidir. Kundry'nin gizemli figürü tek bir kadının taklidi değildir, o bizzat kadındır. Dişi olan her şeyin enkarnasyonu olan o, büyüsüne kapılan erkeğin aşağılamasıyla birlikte şehvetli, baştan çıkarıcı ve yıkıcı unsurları, anaç ve son olarak da şimdiye kadar erotik idealin bir parçası olmamış olan mütevazı idari ilkeyi temsil eder. Hem olumlu hem de olumsuzdur, erkeğin daha yüksek misyonunu unutmasına neden olan kötülük öğesinin kör bir aracıdır (ikinci ortaçağ dönemini hatırlatır) ve tutkuyla kurtuluşu özler. Kutsal Kase'den önce ölür, dini ideal görünür hale gelir. Kundry'nin yanında, çiçekler gibi çiçek açıp tekrar solan, bilinçsiz ve sorumsuz, safça şehvetli varlıklar olan çiçek kızları vardır. Bu eserin çok uzağa götürecek bir tartışmasından kaçınıyorum ve yalnızca metne karşılık gelen müziğin tamamen erotik ve duygusallıktan uzak, kesinlikle saf ve dindar olduğunu ileri sürüyorum. Bir erkeğin bir kadına olan aşkı, mutlak ve doğaüstü olana olan aşkla yer değiştirmiştir. Dolayısıyla, Wagner insanlığın geçtiği tüm aşk aşamalarını deneyimledikten ve bunları eserlerinde somutlaştırdıktan sonra, henüz ulaşmadığımız ve büyük olasılıkla tam olarak anlayamadığımız yeni bir bakış açısına ulaşmıştır. Bu dördüncü aşama -Weininger'in idealine benzemeyen- metafiziğe gönüllü bir teslimiyetle insandaki dişi ve dünyevi unsurun devrilmesidir. Wagner'in oldukça bilinçli bir şekilde aldığı son pozisyon, iki açıklamayı mümkün kılıyor; ikisini de zorlamadan belirteceğim.
Sadece hem yaşlı Wagner'in bilgeliğine hem de ırkın evrimi ve önünde hala uzanan yol hakkında bilgi sahibi olan bir adam, kesin bir söz söylemeye hak kazanabilir. Birincisi, Wagner'in insanın duygusal yaşamında cinsel aşkı geride bırakan ve onu mistisizmle değiştiren son bir aşamayı sezmiş olmasıdır. Potansiyel bir dördüncü aşama varsayıldığında, önceki üç aşama bir olarak kabul edilmelidir. İkinci açıklama, Wagner'in son eserindeki hissinin artık ırkın hissini temsil etmediği, en azından aşk söz konusu olduğunda kişisel bir mesele olduğudur. Çünkü _Parsifal_'deki ana konu aşk olmasa da, aşk onda çok belirgin bir rol oynar. Ben sadece bu iki alternatife değiniyorum. Fakat eğer son tartışmalı nokta atlanırsa, Wagner'in duygusal hayatına dair analizim, ilham almış insanın ırkın tipik bir örneği olarak hangi anlamda haklı olarak kabul edilebileceğini göstermiş olmalı.
En geniş ve aynı zamanda en kişisel hayatı yaşar ve yine de onda çok daha büyük, çok daha evrensel ve temsili bir şey ortaya koyar.

Benim argümanım, aşkın evriminin ve sapmalarının yalnızca insanı etkilediğini ve kabaca söylemek gerekirse, bugüne kadar yalnızca onu etkilediğini
kanıtlıyor. O, cennet ve cehennemde dolaşan ve sonunda belki de kadının, değişmez olanın onu beklediği
eve dönen Odysseus'tur. Kadının en başından beri doğal bahşettiği, ruhsal ve duyusal aşkın harmanlanması olan şeyi, erkek bugün en yüksek erotik ideali olarak görüyor ve arzuluyor. Geçmişin mirası olan kaotik cinsel dürtüsü, cinselliğin her zaman aşkla harmanlandığı kadının huzurunda ona alçak ve bayağı görünüyor; onun tapınması, metafiziğe ulaşana kadar yoğunlaştı, ona temelsiz
ve eksantrik görünüyor, her zaman ve her zaman tamamen insan olmuş ve olacak olan ve onun gözünde mükemmel olan, çünkü onun çabaladığı şeye sahip olan. Bu ve başka hiçbir şey, aşkla ilgili tüm konularda kadının erkekten daha yüksek bir konumda olduğu belirsiz ifadesinin anlamıdır. Kadın her zaman aynıdır; erkek her zaman yeni ve
sorunludur; asla mükemmel değildir, kadının yanılmayacağı yerde hataya ve günaha düşer, çünkü içgüdüsü doğanın kendisidir ve günahın anlamını bilmez. Erkek ona ne yük yüklediyse, o bunu sabırla ve sessizce taşıdı; ona bir tanrıça olarak tapınmasına
ve onu bir şeytan olarak damgalamasına izin verdi, oysa o her zaman
sorunsuz ve doğal, aklının kolayca inandığı sapmalardan içsel olarak uzak kaldı. Çıkarmamız gereken ve her iki cinsiyetin psikolojisinin temeline dokunan sonuç şudur:
Sadece erkeğin duygularının bir geçmişi vardır, kadının duyguları ise
hiçbir değişime uğramamıştır. İnsan ırkının bireyde yeniden üretildiği bir yasa varsa, o zaman anormallik biçimindeki sözde atavizm, bir zamanlar normal olan ve sonra ortadan kalkan koşulların aniden veya görünüşte aniden yeniden ortaya çıkması olamaz; daha ziyade, bir bireyin önceki ve daha düşük bir aşamada nihai olarak tutuklanması, onu bir veya diğer duygusal alanda standartlarımıza ulaşmaktan alıkoyması gerekir. Bir insanda ne kadar çok insanlık varsa, ırkın geçtiği aşamaları hayatında o kadar mükemmel bir şekilde tekrarlayacaktır veya başka bir deyişle: bir zamanlar insanın kalbini hızlandıran şey ne kadar sık ​​tekrarlanır ve aşılırsa, ondan yeni şeylerin çıkma olasılığı o kadar artar. Bu nedenle atavizm, daha önceki aşamaların devamı değil, daha sonraki aşamaların yokluğudur. (Bu, Freud'un nevrotik özne anlayışıyla uyuşmaktadır.)

Aşkın üç aşamasının yalnızca belirli bir yöndeki bir dönemin ifadesi olduğu açıktır. Antik çağın duyguları
tamamen dünyevi, açık ve kişisel değildi; Orta Çağ ise
sadece mezarın ötesindeki dünyaya ve ruha ait konulara değer veriyordu. Baharın güzelliği onlar için başka bir güzelliğin yansımasıydı.

"Aşağıdaki yaşam ne kadar görkemli!
Gökler ne kadar daha büyük ihtişamlar barındırabilir!"

diye şarkı söylüyor Kardeş John karakteristik bir şekilde. Fakat bizim dönemimiz
tüm arzularımızı gerçekleştirme ve bu dünyevi yaşamda mümkün olan en yüksek manevi mükemmelliğe ulaşma ihtiyacının bilincindedir ve bunu aşkın idealleri yok ederek değil, onları metafizik karakterlerinden sıyırıp bu yaşamda kullanarak, böylece daha yüksek ve daha kutsal bir yaşam haline getirebilir. Entelektüel
kahramanlarımızın iradesi, ruhun hayatta kalması doktrinini reddetmek değil,
geçmişin aşkın değerlerini kavramaktır, böylece bu dünyevi yaşamda bizim için güvenli bir rehber olabilirler; gerçekçilik ve idealizmin daha mükemmel bir karışımı; yaşamın sonsuzluk yönüyle yüceltilmesi. Bu aşk için de geçerlidir: sonsuz, ebedi aşk düşüncesi doğal ve insani olan her şeyi dönüştürmeli ve yüceltmelidir. Eğer teorilerim doğruysa, tarihsel evrimin ontolojik karakterini ve insan ruhunun anlaşılması için tarihin incelenmesinin değerini kanıtlarlar. Belirli ve oldukça önemli bir alanda, insanın karakteristik niteliği olarak gördüğümüz şeyin başlangıçtan itibaren mevcut olmadığını, ancak tarihsel zaman içinde kademeli olarak geliştiğini gösterdim. Başka bir deyişle: tarih bize insanın ruhunun ve ruhunun kökenini ve evrimini öğretebilir ve öğretmelidir, tıpkı antropolojinin bize bedenin inşasını öğrettiği gibi. Tarihe felsefi olarak yaklaşırken, "ne olduğunu" değil, "ne olduğunu, nasıl olduğumuzu ve ne olduğumuzu" keşfetmek hedefimiz olmalıdır. Zamanımızla olan ilişkisini kaybeden, geçmişe dair bilgiyle yetinen tarih bilimi antikacı ve ölüdür; en fazla estetik bir değere sahiptir, ancak medeniyet tarihi söz konusu olduğunda değersizdir. Yalnızca geçmişte üretken olan, hızlandırıcı bir etkiye sahip olan, yeni değerler üreten şey en yüksek anlamda tarihseldir. Psikoloji ve tarih arasında yeni ve yakın bir ilişki yaratır. Psikolojinin temel amacı veya temel amaçlarından biri olan normal insanın inşasının bilgisi, yeni bir çözüm olasılığı kazanmıştır: İnsan ırkının tarih boyunca geliştirdiği her temel nitelik, zamanımızın normal olarak gelişmiş her bireyinde mevcut olmalıdır. Günümüzün normal insanı, geçmişin normal insanı değildir; her geçen yüzyıl onu daha zengin ve daha karmaşık bulur, ancak tarihte her zaman sezgisel olarak keşfedilebilir. Bu anlamda tarih, psikolojinin yardımcı bir bilimidir veya daha doğrusu insan ırkının psikolojisidir, çünkü çok az çalışılmış olan bireyin psikolojisinin evrimi, türlerin psikolojisinin evriminin kısaltılmış bir tarihidir. Uygarlığın geçmiş bir dönemi, her tam gelişmiş insanın yaşamında izlenebilir ve _tersi_ bireyin yaşamındaki aşamalar tarihte yolu gösterir.

İnsan kalbinin temel duygularının tarihsel zamanda ortaya çıktığı kanıtlanabilirse, her büyük ve belirleyici şeyin başlangıçtan beri var olduğu yaygın ancak kanıtlanmamış teori
çelişecektir. Bir zamanlar var olan hiçbir şeyin asla tamamen yok olmayacağı yönündeki diğer tamamlayıcı iddia kabul edilmelidir; hiçbir şey insanın ruhunda yok olmaz; bütüne ilişkin konumu, yeni araya giren güdüler ve değerler tarafından yalnızca kaydırılır; ve temel karakterini değiştirmediğinde bile, ruhun tüm kompleksinde farklı bir şeye dönüşür. Uzak geçmişte, şüpheyle karşılanamayacak kadar olağan bir konu olan cinsellik, erotik yaşamın yeni faktörleriyle ilişkiye girdiği anda sorunlu ve şeytani hale geldi. Doğayla uyum içinde bir varoluş, insan ırkı hala evrim halindeyken ve henüz kendisinin bilincinde olmadığı sürece mümkündü. Ancak akıl ve özbilinç gelişir gelişmez, medeniyet mümkün hale geldi. Doğanın, değerlerin kökeni anlamında bir tarihi yoktur; hala uygarlaşmamış kabilelerde, her yeni nesil bir öncekinin sadık bir yeniden üretimidir. Elbette çevreye uyum sağlamanın neden olduğu bir değişiklik vardır, ancak ahlaki değerler yoktur ve sonuç olarak tarih de yoktur.

Trajedinin en yüksek yoğunluğunda aşktan neden ayrılamaz olduğunu açıklamaya, tüm derin duyguları kontrol eden sınırları ve onları aşacak özlemi göstermeye çalıştım. Sonsuz evrime muktedir olan insanın duygusal hayatı, ancak daha düşük, hayvansal aşamalarında tatmin bulabilir. Açlık, susuzluk ve cinsel arzular fazla zorluk çekmeden tatmin edilebilir ve bu nedenle ilk aşamada trajik bir gölge düşmez. Ancak ruhu ele geçiren duygu yatıştırılamaz. Sadece büyük düşünürün bilgi susuzluğu, mistiğin dini özlemi, nadir sanatçının estetik iradesi değil, aynı zamanda tutkulu aşığın aşkı ve özlemi de ulaşılabilir olanın ötesine, sonsuza ulaşmalıdır. Bu dünya "aşağılık" eylemlerin, "aşağılık" duyguların ve "aşağılık" insanların krallığıdır. Ve sınırlarına dayanamayan aşık, kendisi için yeni bir dünya yaratır - metafizik aşk dünyası.

Emil Lucka'nın Sevginin Evrimi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EVOLUTION OF LOVE ***

***** This file should be named 17699.txt or 17699.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/6/9/17699/

Produced by Michael Ciesielski, Martin Pettit and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
