*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tales Of The Heptameron, Vol. III. (of V.) (Heptameron Hikâyeleri, Cilt III. (V. ciltten))
Yazar: Margaret, Queen Of Navarre
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17703]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17703
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tales Of The Heptameron, Vol. III. (of
V.), by Margaret, Queen Of Navarre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tales Of The Heptameron, Vol. III. (of V.)

Author: Margaret, Queen Of Navarre

Illustrator: Freudenberg and Dunker

Translator: George Saintsbury: From The Authentic Text
Of M. Le Roux De Lincy With An Essay Upon The Heptameron by the Translator

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17703]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HİKAYELER

HEPTAMERON

OF

Margaret, Navarre Kraliçesi

_Yeniden İngilizceye Çevrilmiş Orijinal Metinden_

M. LE ROUX DE LINCY'NİN

HEPTAMERON ÜZERİNE BİR DENEME

TARAFINDAN

GEORGE SAINTSBURY, M.A.

Ayrıca Orijinal Yetmiş Üç Tam Sayfa Gravür

S. FREUDENBERG tarafından tasarlanmıştır

Ve Yüz Elli Baş ve Kuyruk Parçası

DUNKER tarafından

_BEŞ CİLTTE_

ÜÇÜNCÜ CİLT

LONDRA: İNGİLİZ BİBLİYOFİLİSTLERİ DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR

MDCCCXCIV

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

[Margaret, Navarre Kraliçesi, bir boya kalemi çiziminden Clouet, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de
saklanmıştır]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

III. CİLT İÇERİĞİ

İKİNCİ GÜN--Devam ediyor.

Hikaye XIX. Sevgilisinin kendisiyle konuşması yasaklandığında, umutsuzluk içinde
Observance'ın
keşişi olan bir beyefendinin onurlu aşkı, onun izinden giden hanım ise
St. Clara'nın
rahibesi olur

Hikaye XX. Riant Lordu'nun, güzel bir dul kadına olan aşkından, onu bir damadın
kollarında şaşırtarak
nasıl kurtulduğu
ÜÇÜNCÜ GÜN.

Önsöz

Hikaye XXI. Babasının açgözlülüğü yüzünden evlenmekten men edilen Rolandine'in, sadakatsizliğine rağmen
bir beyefendiyle nişanlanmasının ve onun ölümünden sonraya kadar
evlenmemesinin etkileyici hikayesi

Hikaye XXII. Rahibe Marie Heroet'in, Aziz Martin'in Tarlalardaki Başrahibi'nin

girişimlerinden nasıl erdemli bir şekilde kurtulduğu

Hikaye XXIII. Perigord'lu bir beyefendinin Aziz Francis Tarikatı rahiplerine duyduğu haksız güven, kendisinin, karısının ve küçük çocuklarının ölümüne neden olur

Hikaye XXIV. Kastilya Kraliçesi'ne Elisor adında bir beyefendinin beslediği
faydasız aşkla ilgili, sonunda bir münzevi olur

Hikaye XXV. Genç bir Prens'in, Paris'li bir avukatın
karısıyla entrikasını gizlemenin bir yolunu nasıl bulduğu

Hikaye XXVI. Dikkatli bir hanımın tavsiyelerinin, genç Avannes Lordu'nu Pampeluna'lı bir hanıma olan
aptalca aşkının tehlikelerinden nasıl mutlu bir şekilde uzaklaştırdığı

Hikaye XXVII. Bir prensesin uşağı olan bir adamın karısının, aynı prensesin hizmetçileri arasında olan ve aynı zamanda kocasının misafiri olan birinin
taleplerinden nasıl kurtulduğu

Hikaye XXVIII. Bernard du Ha adlı bir Gaskonyalı tüccarın, Paris'te
otururken, kendisinden bir pasta almak isteyen Navarre Kraliçesi'nin
bir sekreterini nasıl kandırdığı

Hikaye XXIX. Maine'deki Carrelles Rahibi, yaşlı bir çiftçinin
karısı ile karşılaştığında, ona bir savurma yelpazesi geri veriyormuş gibi yaparak
bu zorluğun üstesinden nasıl geldiği

Hikaye XXX. Bir beyefendinin kendi kızı ve kız kardeşiyle habersizce nasıl evlendiği

Cilt III'e Ek.

CİLT III'TE YER ALAN SAYFA GRAVÜRLERİ.

Hikaye XIX. Pauline ve Beyefendiler Arasındaki Ayrılık.

Hikaye XX. Lord de Riant'ın Dul Kadını Damatıyla Bulması.

Hikaye XXI. Rolandine Kocasıyla Konuşuyor.

Hikaye XXII. Rahibe Marie ve Rahip.

Hikaye XXIII. Gri Rahip Perigord Beyefendisini aldatıyor.

Hikaye XXIV. Elisor Kraliçeye Kendi Resmini Gösteriyor.

Hikaye XXV. Avukatın Karısı Prense Bakıyor.

Hikaye XXVI. Avannes Lordu Kılık Değiştirmiş Bir Şekilde Mahkemeye Çıkıyor.

Hikaye XXVII. Sekreter Hanıma Kötülüğünü Anlatmaması İçin Yalvarıyor.

Hikaye XXVIII. Sekreter Pastayı Açıyor.

Hikaye XXIX. Çiftçi, Ezme Yelpazesinin Düşmesiyle Şaşırıyor.

Hikaye XXX. Genç Beyefendi Annesine Sarılıyor.

[Resim: 001a.jpg Pauline ve Beyefendiler Arasındaki Ayrılık]

[Pauline ve Beyefendiler Arasındaki Ayrılık]

[Resim: 001.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XIX_.

_Pauline, kendisiyle aynı olan bir beyefendiye aşıktı
ve onunla bir daha konuşmasının yasak olması nedeniyle,
Gözlem Manastırı'na girdiğini görünce, kendi adına St. Clara manastırına kabul edildi ve orada peçeyi aldı; böylece beyefendinin aşkını ve kendisininkini giyim, durum ve yaşam tarzı açısından benzer bir sona ulaştırma arzusunu yerine getirmiş oldu. (1)_

Ferrara Dükü'nün kız kardeşiyle evlenen Mantua Markisi'nin (2) zamanında, Düşes'in evinde, Markinin hizmetindeki bir beyefendi tarafından çok sevilen Pauline adında bir kız yaşıyordu ve bu herkesin şaşkınlığına neden oluyordu; çünkü fakir olmasına rağmen yakışıklı ve efendisi tarafından çok sevilen biri olarak, onların tahminine göre, zengin bir kadını elde etmiş olmalıydı, ancak Pauline'in tüm
dünya hazinesinin merkezinde olduğuna inanıyordu ve onunla evlenmeyi, onu elde etmek ve sahip olmak için istiyordu.

1 Bu hikayede anlatılan olayların Mantua ve Ferrara'da gerçekleştiği anlaşılıyor. Ancak M. de Montaiglon, bunların Lyon'da gerçekleştiğine ve Margaret'in hikayesinin geçtiği yeri İtalya'da kurduğuna inanıyor, böylece bahsettiği kişiler
tanımlanamasın. Hikayenin konusu, muhtemelen Navarre Kraliçesi'ne anlatısının konusunu sağlamış olabilecek _L'Amant rendu
Cordelier a l'Observance et Amour_ adlı şiire benzer.--M. ve Ed.

2 Bu, 1466'da doğan ve 1484'te babası I. Frederic'in yerine geçen Gonzaga'lı II. John Francis'ti. O, o dönemdeki savaşlarda aktif rol aldı, VIII. Charles İtalya'yı işgal ettiğinde Venedik birliklerine komuta etti ve
daha sonra Milano'nun savunmasında Ludovico Sforza'yı destekledi. Sforza Fransa'ya karşı mücadeleyi bıraktığında,
Mantua Markisi Fransız kralına katıldı ve onun adına Napoli valisi olarak görev yaptı. Ancak, nihayetinde, İmparator Maximilian'ın davasını benimsedi, çünkü İmparator Maximilian 1509'da Venedik'le savaş halindeydi ve La Scala adasında kamp yaparken şaşırıp yenilince gömleğiyle
kaçtı ve bir tarlaya saklandı, burada kendisine gizlilik sözü veren bir köylünün ihanetiyle
bulundu ve esir alındı. Papa II. Julius'un tavsiyesiyle, Venedikliler bir yıllık hapis cezasından sonra onu serbest bıraktı. 1490'da John Francis, Ferrara Dükü Hercules I'in kızı Isabella d'Este ile evlendi ve ondan birkaç çocuğu oldu. Mart 1519'da Mantua'da öldü, dul eşi 1539'a kadar ondan daha uzun yaşadı. Marki'nin son derece inişli çıkışlı hayatı boyunca kazandığı birçok onur arasında, II. Julius tarafından kendisine bahşedilen Kutsal Kilise gonfalonieri unvanı da vardı.--L. ve En.

Pauline'in kendi lütfu sayesinde daha zengin bir evlilik yapmasını isteyen Markiz, onu beyefendiyle evlenmekten olabildiğince caydırdı ve sık sık iki sevgilinin konuşmasını engelledi, evlilik gerçekleşirse İtalya'nın en fakir ve en zavallı çifti olacaklarını söyledi. Ancak bu tür bir argüman beyefendiyi kesinlikle ikna etmedi ve Pauline, kendi tarafında, aşkını olabildiğince gizlemesine rağmen, yine de eskisi kadar sık ​​onu düşündü.

Zamanın onlara daha iyi bir talih getireceği umuduyla, bu aşkları uzun bir süre devam etti, bu esnada bir savaş çıktı (3) ve beyefendi, kalbi Fransa'da olduğu gibi İtalya'da da bulunan bir Fransızla birlikte esir alındı.

3 Bu, XII. Louis'in 1503'te Napoli Krallığı'nı fethetmek amacıyla İtalya'ya yaptığı ve Fransız ordusunun Seminara, Cerignoles ve Garigliano'nun geçişinde aldığı yenilgilerle hayal kırıklığına uğradığı seferdi.--D.

Kendilerini talihsizlikte yoldaş olarak bulan ikili, birbirlerine sırlarını anlatmaya başladı, Fransız kalbinin hızlı bir esir olduğunu itiraf etti, ancak hapishanenin adını vermedi. Ancak, ikisi de Mantua Markisi'nin hizmetinde olduklarından, bu Fransız beyefendi, arkadaşının Pauline'i sevdiğini çok iyi biliyordu ve ona olan tüm
dostluğunda, hayalini bir kenara bırakmasını tavsiye etti. İtalyan beyefendi bunun kendi elinde olmadığına yemin etti ve eğer Mantua Markisi esaretinin ve sadık hizmetinin karşılığını ona sevgilisini eş olarak vermeyerek ödemezse, hemen rahip olacağını ve Tanrı'dan başka efendiye hizmet etmeyeceğini ilan etti. Ancak arkadaşı buna inanamadı, onda Pauline'e duyduğu bağlılığın dışında hiçbir bağlılık belirtisi görmedi. Dokuz ayın sonunda Fransız beyefendi özgürlüğüne kavuştu ve çalışkanlığıyla arkadaşınınkini de kapsadı, bunun üzerine Markiz ve Markizle birlikte Pauline ile evlenmesini sağlamak için tüm çabalarını sarf etti. Ancak hepsi boşunaydı; ona ikisinin de yaşamaya zorlanacağı yoksulluğu ve her iki taraftaki akrabaların isteksizliğini gösterdiler; ve ona
bir daha asla kızla konuşmasını yasakladılar, böylece yokluk ve fırsat eksikliği
tutkusunu bastırabilirdi.

Kendisini itaat etmeye mecbur hisseden beyefendi, Markiz'den Pauline'e veda etmek için izin istedi ve daha sonra onunla bir daha konuşmayacağına söz verdi ve isteği kabul edildiğinde, bir araya gelir gelmez ona şöyle dedi:--

"Hem gök hem de yer bize karşı, Pauline ve bizi sadece evlenmekten değil, birbirimizi görüp konuşmaktan bile alıkoyuyor. Ve bize bu zalim emri vererek, efendimiz ve hanımımız, bir kelimeyle iki kalbi kırmış olmakla övünebilirler, ki bu kalplerin bedenleri bundan sonra
zorunlu olarak çürüyecek; ve bununla, asla sevgi veya merhamet bilmediklerini gösteriyorlar ve her birimizi onurlu bir şekilde ve dünyevi çıkarlar için
evlendirmek istediklerini bilmeme rağmen,--memnuniyetin tek gerçek zenginlik olduğunu bilmemelerine rağmen--beni o kadar üzdüler ve kızdırdılar ki, onlara asla sadık bir şekilde hizmet edemem. Eminim ki,
evlilikten hiç bahsetmemiş olsaydım, onlar Bana sizinle konuşmamı yasaklayacak kadar titiz davranmazlardı; ama şunu bilmenizi isterim ki, sizi saf ve onurlu bir aşkla sevmiş ve sizi diğerlerine karşı savunmak istediğim şey için kandırmış olmama rağmen, şimdi amacımı sizin onursuzluğunuza çevirmektense ölmeyi tercih ederim. Ve eğer sizi görmeye devam edersem, kendimi konuşmaktan alıkoyacak kadar sert bir tövbe gerçekleştiremeyeceğim için, buradayken sizi görmezsem, kalbim boş kalamayacağı için, sonunda felaketle sonuçlanacak kadar umutsuzlukla dolacak, uzun zaman önce bir keşiş olmaya karar verdim. Gerçekten de, her durumdaki insanın kurtulabileceğini çok iyi biliyorum, ama İlahi iyiliği tefekkür etmek için daha fazla boş vaktim olmasını isterim, ki bu da, inanıyorum ki, gençliğimin hatalarını affedecek ve kalbimi dünyevi şeyleri sevdiği kadar gerçek bir şekilde değiştirecektir. Ve eğer Tanrı bana lütfunu kazanmam için lütuf verirse, tek derdim sizin için O'na durmaksızın dua etmek olacak; ve ikimiz arasında var olan gerçek ve sadık sevgi adına sizden dualarınızda beni hatırlamanızı ve Rabbimize, sizi bir daha görmediğimde bana verdiği kadar, sizi gördüğümde verdiği kadar, tam bir kararlılık vermesini rica etmenizi rica ediyorum. Son olarak, tüm hayatım boyunca sizden şeref ve vicdanın izin verdiği kadar bir evlilik umdum ve bu umutla yetindim; ama şimdi onu kaybettim ve seni asla karım olarak alamayacağım için, en azından bana veda ederken, bana bir kardeş gibi davran ve seni öpmeme izin ver."

Ona her zaman biraz daha sert davranan talihsiz Pauline, onun kederinin ve dürüstlüğünün aşırılığını gördüğünde, tüm umutsuzluğunun ortasında, onun sadece bu ılımlı isteği tercih etmesine izin verecekti, tek cevabı kollarını boynuna dolamak oldu,
öyle acı bir şekilde ağladı ki hem konuşması hem de gücü yetmedi ve onun kucaklamasında bayıldı. Bunun üzerine, acıma, sevgi ve üzüntüyle yenilmiş olarak, baygınlık geçirmesi de gerekiyordu ve Pauline'in arkadaşlarından biri, onları bir yandan bir yandan düşerken görünce, yüksek sesle yardım istedi, bunun üzerine çareler getirildi ve uygulandı ve onları kendilerine getirdi.

Sonra, sevgisini gizlemek isteyen Pauline, böylesi coşkular gösterdiği için utandı; ancak talihsiz beyefendiye duyduğu acıma haklı bir bahaneydi. "Sonsuza dek elveda!" diyemeyen Pauline, ağır bir kalp ve sıkılmış dişlerle hızla uzaklaştı ve dairesine girdiğinde, cansız bir ceset gibi yatağına düştü. Orada geceyi öyle acıklı ağıtlarla geçirdi ki, hizmetçileri onun tüm akrabalarını ve arkadaşlarını ve yeryüzünde sahip olduğu her şeyi kaybettiğini düşündüler.

Sabahleyin kendini Rabbimize emanet etti ve sahip olduğu az miktardaki dünyevi malları hizmetkarları arasında bölüştürdükten sonra, aldığı küçük bir miktar para dışında, halkına kendisini takip etmemelerini söyledi ve tek başına Observance manastırına gitti (4),
bezi oraya götürmeye ve bir daha asla hayatı boyunca oradan ayrılmamaya karar verdi.

4 Burada sözü edilen Observance manastırı, Mantua Markizi'nin babası
Dük Herkül I. tarafından kurulan Ferrara'daki manastır gibi görünüyor.
"Observance" adı, manastır yaşamının kurallarının titizlikle
uygulandığı,
ne kadar katı olursa olsunlar, manastır kuruluşlarına verildi.
Ferrara'daki Observance manastırı,
Papa tarafından 1363'te yeniden düzenlenen Fransisken tarikatına aitti.--D. ve L.

Onu eskiden tanıyan Gardiyan, ilk başta onunla dalga geçildiğini veya rüya gördüğünü düşündü, çünkü tüm ülkede bu beyefendiden daha az bir Gri Rahibe benzeyen kimse yoktu, çünkü
bir beyefendinin sahip olmasını isteyeceği tüm iyi ve onurlu niteliklere sahipti. Yine de, sözlerini duyduktan ve yüzünden aşağı akan gözyaşlarını gördükten sonra (nedenini bilmediği) Gardiyan onu şefkatle içeri aldı ve çok geçmeden, arzusunda ısrar ettiğini görerek ona kumaşı verdi: bununla ilgili haberler Marki ve Markiz'e iletildi, onlar da her şeyi o kadar garip buldular ki buna inanmakta zorluk çektiler.

Pauline, kendisini herhangi bir tutkuyla sınırlanmamış göstermek isteyerek, üzüntüsünü gizlemek için elinden geleni yaptı, öyle ki herkes onun sadık sevgilisinin derin sevgisini hemen unuttuğunu söyledi. Ve böylece
beş veya altı ay geçti, onun tarafında hiçbir işaret yoktu, ama bu arada bir keşiş ona sevgilisinin başlığı taktıktan kısa bir süre sonra yaptığı bir şarkıyı göstermişti. Hava İtalyandı ve
oldukça iyi biliniyordu; sözlere gelince, onları kendi dilimize olabildiğince yakın bir şekilde
aktardım ve bunlar şunlardı:--

Hangi kelime
Onun için olacak,
Manastır kılığında
Gözlerinin önünde belirdiğimde?

Ah! Tatlı bakire,
Yalnız, yüreği yüklü,
Geçen günler yüzünden dilsiz;
Akan
Gözyaşları parıldadığında,
Saçlarının akıntısı arasında,
Ah! Dünya'nın seni reddettiği umutlarla,
En kutsal düşünceler seni
Kutsal manastırın kapısına doğru yönlendirecek.
Hangi kelime olacak, &c.

Ne diyecekler,
Bize kim haksızlık etti, onlar
Yüreğimizin arzusunu kim öldürdü,
Gerçek aşkı görünce
Kusursuzluğu kanıtlıyor,
Böylece ateşte altın gibi denendi?
Yüreğimin tek olduğunu gördüklerinde,
Pişmanlık dolu gözyaşları karışacak,
Her biri ağlayan bir yara.
Ne olacak, &c.

Ve gelip
Bizi eve götürmek için,
Ne kadar da boşunaydı bütün çabalar!
"Hayır, yan yana,
"Biz burada kalacağız
"Ruh ruhtan ayrılana kadar.
"Nefretin bizi sevgiden mahrum bıraksa da
"Yine de bize bıraktığı örtü ve kukuleta,
"Hayat sona erene kadar giyeceğiz."
Ne olacak, &c. Ve onlar hareket etmeli mi
Bedenimiz sevgiye
Bir kez daha alaycılar, şarkı söyleyen
Meyveler ve çiçekler için
Altın saatlerde
Çiftleşmiş kalplerin yükselişi için;
Diyeceğiz ki: "Hayatlarımız verildi,
Çiçek ve meyve, Cennetteki Tanrı'ya,
Onları sonsuza dek tutacak olan."
Hangi kelime olacak, &c.

Ey muzaffer Aşk!
Kudreti hareket ettiren
Yorgun adımlarımı buraya,
Burada bana günler ver
Dua ve övgü,
Asla solmayacak bir inanç ver;
Her birinin sevgisi ikisine de verildi,
Cennetin lütfuyla kutsanmış,
Tanrı sonsuza dek kutsayacak.
Hangi kelime olacak, &c.

Dünya'nın refahından kurtulun!
Bantları çeliktir
Cenneti özleyen ruhlara;
Dünya'nın gururundan kurtulun!
Derin Cehennem saklanacak
Şöhret için çabalayan kalpler.
Dünyevi zevkin şehveti çok uzakta,
Saflık, paha biçilmez hazinemiz,
Mesih bize hazinesinden verecek.
Hangi kelime olacak, &c.

Ayakların hızlı olsun,
Benim, tatlım,
Senin gerçek sevgilini takip et;
Örtüden korkma,
Manastırın örtüsü
Dünya'nın hayaletlerini uzak tutar,
Ateşi düzensiz şimşeklerle söndürür,
Anka kuşunu küllerinden yükseltir,
Aşk sonsuza dek Yaşam verir.
Hangi kelime olacak, &c.

Hiçbir güç
En kasvetli saatin,
Değişemezdi, hiçbir alay, hiçbir öfke,
Şimdi göksel olarak özgür olacak
Dünya'dan,
Bu, bizim inziva yerimizde.
Yukarıya, ileriye,
Yaşsız, sınırsız, bizi güneşe doğru taşıyan,
Ruhlarımız göklere yükselecek.
Hangi kelime olacak, &c.

Bu dizeleri yalnız olduğu bir şapelde okurken, Pauline
öyle acı bir şekilde ağlamaya başladı ki bütün kağıtlar gözyaşlarıyla ıslandı. Görünenden daha derin bir sevgi gösterme korkusu olmasaydı, kesinlikle hemen bir inzivaya çekilirdi
ve bir daha asla canlı bir varlığa bakmazdı; ancak doğuştan gelen takdiri onu bir süre daha gizlemeye yöneltti. Ve
şimdi dünyayı tamamen terk etmeye kararlı olmasına rağmen,
tam tersini yaptı ve yüzünü öyle değiştirdi ki, insanlarla birlikteyken
gerçek benliğinden tamamen farklıydı. Beş veya altı ay boyunca bu gizli amacı kalbinde taşıdı ve her zamankinden daha büyük bir neşe gösterisi yaptı.

Fakat bir gün metresiyle birlikte ayini dinlemek için Gözlem'e gitti ve rahip, diyakoz ve yardımcı diyakoz yüksek sunağa gitmek için vestry'den çıktıklarında, henüz acemilik yılını tamamlamamış olan talihsiz sevgilisini, bir yardımcı olarak, ipek bir bezle örtülü iki kabı taşıyarak ve önce gözleri yerde yürürken gördü. Pauline onu, güzelliğini azaltmaktan ziyade artıran bu tür giysiler içinde gördüğünde, o kadar çok etkilendi ve huzursuz oldu ki, yüzüne gelen rengin gerçek nedenini gizlemek için öksürmeye başladı. Bunun üzerine, bu sesi manastır çanlarının sesinden daha iyi tanıyan talihsiz sevgilisi başını çevirmeye cesaret edemedi; hala önünden geçerken gözlerinin daha önce sık sık gittikleri yola gitmesini engelleyemedi; ve o, Pauline'e bu şekilde
acı bir şekilde bakarken, neredeyse
söndüğünü düşündüğü ateş tarafından öyle bir şekilde ele geçirildi ki, onu
gizlemek için elinden gelenden daha fazla çabalarken, onun önünde tam boy düştü. Ancak,
düşüşünün nedeninin bilinmesinden korktuğu için,
bunun kilisenin kaldırımının o yerde
kırılmasından kaynaklandığını söylemeye yönlendirildi.

Pauline, giysisindeki değişikliğin kalbinde hiçbir
değişime yol açmadığını ve keşiş olalı o kadar uzun bir zaman geçtiğini
anladığında, herkesin onu unuttuğuna inandığını,
giyim, durum ve yaşam biçimi açısından aşklarını aynı sona erdirme arzusunu yerine getirmeye karar verdi, tıpkı
aynı evde, aynı efendi ve metresin altında
birlikte yaşadıkları zaman olduğu gibi. Dört aydan fazla bir süre önce, peçeyi takmak için gereken tüm önlemleri almıştı,
ve şimdi, bir sabah Markiz'den izin istedi ve
Aziz Clara manastırında ayin dinledi,(5) hanımı, isteğinin nedenini bilmeden, bunu ona kabul etti. Fakat
Gri Rahipler manastırının önünden geçerken,
Görevli'den sevgilisini çağırmasını rica etti,
onun akrabası olduğunu söyledi ve
bir şapelde baş başa buluştuklarında,
ona şöyle dedi:--

5 Mantua'da bir Aziz Clara kilisesi yok gibi görünüyor,
ama Ferrara'da aynı isimde bir manastıra bağlı bir kilise vardı.--M. ve D.

"Onurum beni manastırı sizin kadar erken aramama izin verseydi, şimdiye kadar beklemezdim; ama sonunda sabrımla kötü düşünmeye iyilikten daha yatkın olanların iftiralarını savuşturduktan sonra, sizin aldığınız aynı durumu, kıyafeti ve hayatı almaya karar verdim.
Ne şekilde olduklarını da sormuyorum; eğer iyiyseniz, refahınızdan
pay alırım ve eğer kötüyseniz, muaf tutulmam.
Cennete doğru hangi yolu
yollarsanız ben de takip ederdim; çünkü tek gerçek ve mükemmel olan ve Sevgi olarak adlandırılmaya
layık olan O'nun, bizi erdemli ve makul bir şefkatle hizmetine çektiğinden ve bunu Kutsal Ruhu aracılığıyla tamamen Kendisine çevireceğinden eminim. İkimiz de, rica ediyorum, eski Adem'in bozulabilir bedenini üzerimizden atalım ve gerçek Eşimiz olan Rab İsa Mesih'in bedenini alıp giyelim."

Rahip-sevgili bu kutsal amacı duyduğunda o kadar sevindi ki, sevinçten ağladı ve kararlılığını güçlendirmek için elinden geleni yaptı, ona sözlerini duymanın zevkinin artık aradığı tek şey olduğunu, onları her zaman duyabileceği bir yerde yaşamaktan mutlu olduğunu söyledi. Ayrıca, onun durumunun ikisinin de bundan daha iyi olacağı şekilde olacağını ilan etti; çünkü tek bir sevgiyle, tek bir kalple ve tek bir zihinle yaşayacaklardı, Tanrı'nın iyiliği tarafından yönlendirileceklerdi, Tanrı'nın onları elinde tutması için dua etti, orada hiç kimse yok olamazdı. Bunu söyledikten ve sevgi ve sevinçten ağladıktan sonra, onun ellerini öptü; ama o yüzünü onlara doğru eğdi ve sonra, tüm Hıristiyan sevgisiyle, birbirlerine kutsal şefkat öpücüğünü verdiler. Ve böylece, bu neşeli ruh hali içinde Pauline onu terk etti ve Aziz Clara manastırına geldi, orada kabul edildi ve peçeyi aldı, bunun haberini metresi Markiz'e gönderdi, Markiz o kadar şaşırdı ki buna inanamadı, ancak ertesi gün Pauline'i görmek ve onu amacından döndürmeye çalışmak için manastıra geldi. Ancak Pauline, metresi olan kendisinin, onu etten kemikten bir kocadan, tüm erkekler arasında en çok sevdiği adamdan mahrum etme gücüne sahip olduğunu ve bununla yetinmesi gerektiğini ve onu ölümsüz ve görünmez olan Birinden ayırmaya çalışmaması gerektiğini söyledi, çünkü bu ne onun ne de yeryüzündeki herhangi bir yaratığın elindeydi. Markiz, onu kararlılığında bu şekilde kararlı bulduğunda onu öptü
ve büyük bir üzüntüyle yanından ayrıldı.

Ve o zamandan beri Pavlus ve sevgilisi, düzenlerinin tüm kurallarına uyarak, o kadar kutsal ve dindar bir hayat yaşadılar ki, hayatları sona erdiğinde, yasası sevgi olan O'nun, Mecdelli Meryem'e söylediği gibi, onlara "Günahlarınız bağışlandı, çünkü çok sevdiniz" dediğinden şüphe edemeyiz; ve şüphesiz onları, ödülün insanın tüm erdemlerini aştığı o yere huzur içinde götürdü.

"Hanımlar, bu durumda erkeğin sevgisinin ikisinin arasında daha büyük olduğunu inkar edemezsiniz; yine de, o kadar iyi bir şekilde karşılık gördü ki, tüm sevgililerin eşit şekilde ödüllendirilmesini memnuniyetle isterim."

"O zaman," dedi Hircan, "erkekler ve kadınlar arasında her zamankinden daha fazla aptal olurdu."

"Gençlikte erdemli bir şekilde sevmek ve sonra bu sevgiyi tamamen Tanrı'ya yöneltmek aptallık mı diyorsunuz?" dedi Oisille.

"Eğer melankoli ve umutsuzluk övgüye değerse," diye cevapladı Hircan gülerek,
"Pauline ve sevgilisinin övgüye
değer olduğunu kabul edeceğim. "

"Doğru," dedi Geburon, "Tanrı'nın bizi Kendisine çekmenin birçok yolu vardır ve başlangıçta kötü görünseler de sonunda iyidirler."

"Üstelik," dedi Parlamente, "bu dünyada O'nun yaratıklarından birini mükemmel bir şekilde sevmemiş olan hiçbir insanın Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevemeyeceğine inanıyorum."

"Mükemmel bir şekilde sevmekle neyi kastediyorsun?" diye sordu Saffredent. "Metreslerine sessizce ve uzaktan tapan o soğuk varlıkların mükemmel aşıklar olduğunu düşünüyor musun?"

"Mükemmel aşıklar diyorum," diye yanıtladı Parlamente, "sevdikleri nesnelerde, ister güzellik, ister iyilik, ister zarafet olsun, bir tür mükemmellik arayan, her zaman erdeme yönelen ve öyle asil ve dürüst kalplere sahip olan ki onur ve vicdana aykırı ve iğrenç olan aşağılık şeyler yapmaktansa ölmeyi tercih ederler. Çünkü ruh, sadece egemen iyiliğine dönmek için yaratılmış olduğundan, bedene hapsedilmişken, ona ulaşmayı her zaman arzular. Fakat ruhun bilgi edindiği duyular, ilk ebeveynimizin günahı yüzünden sönük ve dünyevi hale geldiğinden, bize sadece mükemmelliğe yaklaşan görünür şeyleri gösterebilirler; ve ruh, dış güzellikte, görünür bir zarafet ve ahlaki erdemlerde, en yüce, mutlak güzelliği, zarafeti ve erdemi bulmayı düşünerek bunların peşinden gider. Fakat bu dışsal şeyleri arayıp denediğinde ve bunlar arasında gerçekten sevdiği şeyi bulamayınca, ruh başkalarına geçer; bu, çok küçükken oyuncak bebeklere ve diğer önemsiz şeylere düşkün olan, gözlerinin görebildiği en güzel şeylere düşkün olan ve bunların zenginlik oluşturduğu fikriyle çakıl taşlarını bir araya yığan bir çocuğa benzer; fakat çocuk büyüdükçe canlı oyuncak bebeklere düşkün olur ve dünyevi yaşam için gerekli olan zenginlikleri bir araya toplar. Ve daha büyük bir deneyimle, tüm bu dünyevi şeylerde ne mükemmellik ne de mutluluk olmadığını öğrendiğinde,
mutluluğun ve mükemmelliğin Yaratıcısı ve Yazarı olan O'nu aramaya
çalışır. Yine de, Tanrı ona İnancın gözünü vermezse,
cehaletten kâfir felsefesine geçme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır, çünkü
doğru olanı öğretebilen ve aşılayabilen tek şey İnançtır; Bunun için,
bedensel ve bedensel insan asla kavrayamaz." (6)

6 Bu mistik tezin tamamı, Margaret'in şüphesiz iyi bildiği Castiglione'nin _Libro del
Cortegiano_ adlı eserindeki bazı yorumlardan esinlenmiş gibi görünüyor, çünkü 1537'de kardeşinin sekreteri Jacques
Colin tarafından Fransızcaya çevrilmişti. Gerçekten de _Heptameron_'daki birkaç pasajı ima etmiş gibi görünen bu eser, o zamanlar Fransa'da İtalya ve İspanya'da olduğu kadar yaygın olarak okunuyordu.--B. J. ve D.

"Ne kadar işe yaramaz olursa olsun, bol miktarda bitki ve ağaç barındıran ekilmemiş toprağın, insanlar tarafından değerli olduğunu görmüyor musunuz, çünkü bu toprağa ekilirse iyi meyve vereceği umulmaktadır? Benzer şekilde, eğer insanın kalbi görünür şeylere karşı bir sevgi duygusuna sahip değilse, Tanrı'nın Sözü'nü
ekerek Tanrı sevgisine asla ulaşamayacaktır, çünkü böyle bir kalbin ruhu kısır, soğuk ve değersizdir."

"İşte bu," dedi Saffredent, "doktorların çoğunun ruhsal olmamasının sebebidir. Onlar, iyi şarap ve pis, çirkin hizmetçi kadınlardan başka hiçbir şeyi sevmezler, şerefli hanımların sevgisini denemeden."

"Eğer Latince'yi iyi konuşabilseydim," dedi Simontault, "size Aziz John'un şu sözlerini aktarırdım: 'Gördüğü kardeşini sevmeyen, görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?' (7) Görünür şeylerden, görünmeyenleri sevmeye yönlendiriliyoruz."

"Eğer," dedi Ennasuite, "söylediğin kadar mükemmel bir adam varsa, _quis est
ille et laudabimus eum?_" (8)

7 I St. John, iv. 20.

8 Bunu Kutsal Yazılar'da hiçbir yerde bulamadık.--Ed. "Bazı adamlar vardır," dedi Dagoucin, "aşkları o kadar güçlü ve gerçektir ki, metreslerinin onuruna ve vicdanına aykırı bir istek beslemektense ölmeyi tercih ederler ve aynı zamanda onların veya başkalarının kalplerinde ne olduğunu bilmesini istemezler."

"Bu tür adamlar," dedi Saffredent, "havada yaşayan bukalemun doğasına sahip olmalı. (9) Dünyada aşkını ilan edip karşılığını almak istemeyen tek bir adam yoktur; ayrıca, aşkın ateşinin asla bu kadar yüksek olmadığına, ancak bunun tersini bildiğinizde hızla geçtiğine inanıyorum. Kendi adıma, bu türden açık mucizeler gördüm."

9 Yaygın bir yanılgı. Bukalemun şüphesiz küçük böceklerle beslenir.--D.

"O zaman rica ediyorum," dedi Ennasuite, "benim yerime geçin ve bize metresinde arzusunun tam tersini keşfederek ölümden hayata geri çağrılan birinden bahsedin."

"Ben," dedi Saffredent, "hanımları, her zaman sadık hizmetkarları olduğum ve olacağım,
o kadar çok kızdırmaktan korkuyorum ki,
kendilerinden açık bir emir olmadan
onların kusurlarından bahsetmeye asla cesaret edemezdim. Ancak, onlara itaat ederek, gerçeğin hiçbir şeyini
saklamayacağım."

[Resim: 020.jpg Son Söz]

[Resim: 021a.jpg Lord de Riant'ın Dul Kadını Damatıyla Bulması]

[Lord de Riant'ın Dul Kadını Damatıyla Bulması]

[Resim: 021.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XX_.

_Riant Lordu, dul bir kadına çok aşık olup, onu arzuladığı ve sık sık kendini ilan ettiği şeyin tam tersi olarak gördüğünden, bundan o kadar etkilendi ki, bir anda kızgınlık, ne uzun zamanın ne de fırsat eksikliğinin söndüremediği alevi söndürme gücüne sahip oldu._ (1)

1 Bu hikayede anlatılan tatsız keşif, Margaret tarafından I. Francis'in evinden bir beyefendiye atfedilir, ancak benzer bir olay _Binbir Gece Masalları_'nın girişinde yer alır. Ariosto da xxviii. kantoda hemen hemen aynı hikayeyi anlatır. _Rolando Furioso_'nun bir başka versiyonu da Morlini'nin _Novella_'sının 24. sayısında bulunacaktır, ilk olarak 1520'de Napoli'de basılmıştır. _Heptameron_'dan sonra _Comptes du Monde Adventureux_'un 29. sayısını oluşturmuştur, 17. yüzyılın başlarında Rouen'de basılan _Cent Nouvelles Nouvelles_'in nadir bir taklidi olarak
gösterilmiştir ve La Fontaine tarafından iyi bilinen _Joconde_ öyküsüne dahil edilmiştir. Öte yandan, Provence'ta, Dauphine sınırlarının hemen ötesinde, Rians adında bir yer kesinlikle vardır ve ayrıca Francis I'in "ahır hizmetçileri" arasında, 1522'den 1529'a kadar yılda 200 livre maaş alan bir Monsieur dc Rian vardı.--Fransız Ulusal Arşivleri'ndeki Kralın Evindeki memurların
kayıtlarına bakın, _Sect. Histor_., K. 98.
Brantome'dan hikayeyle ilgili bazı alıntılar bu cildin Ek'inde bulunabilir. (A).--L. ve En.

Dauphine topraklarında Riant Lordu adında bir beyefendi yaşıyordu;
Kral I. Francis'in evine mensuptu ve görülebilecek en yakışıklı ve saygıdeğer beyefendiydi. Uzun zamandır dul bir kadının sevgilisiydi, onu o kadar çok seviyor ve saygı duyuyordu ki, onun lütfunu kaybetmekten korktuğu için, ondan en çok istediği şeyi istemeye cesaret edemiyordu. Şimdi, kendisinin yakışıklı bir adam ve sevilmeye layık biri olduğunu bildiğinden, kadının ona sık sık yemin ettiği şeye tamamen inanıyordu - yani, onu yaşayan herhangi bir erkekten daha çok sevdiğine ve eğer herhangi bir beyefendi için bir şey yapmaya yönlendirilirse, bunun yalnızca onun için olacağına, çünkü tanıdığı en mükemmel kişi olduğuna. Aynı zamanda, ondan bu erdemli aşkla tatmin olmasını ve daha fazlasını aramamasını rica etti ve eğer onu mantıksız bir şekilde daha fazlasını hedeflerken bulursa, onu tamamen kaybedeceğine dair güvence verdi. Zavallı beyefendi sadece tatmin olmakla kalmadı, aynı zamanda kendisine erdem dolu görünen bir hanımın kalbini
kazandığı için kendini çok şanslı sayıyordu.

Size onun aşk konuşmalarını, ona yaptığı uzun ziyaretleri ve onu görmek için yaptığı yolculukları anlatmak çok uzun sürer; ancak bu zavallı şehidin, o kadar hoş bir ateşle
tükendiğini ve ne kadar çok yanarsa o kadar çok yanmak istediğini söylemek yeterlidir; sürekli olarak şehitliğini
artırmanın yollarını aradı.

Bir gün, kendisinden daha çok sevdiği ve dünyadaki diğer tüm kadınlardan daha çok değer verdiği hanımı görmek için aceleyle yola koyuldu. Evine vardığında nerede olduğunu sordu ve akşam ayininden yeni döndüğünü ve ibadetini
orada tamamlamak için
dere girdiğini söyledi. Atından indi ve
doğruca onun bulunduğu yuvaya gitti ve burada
kadınlarından bazılarıyla karşılaştı, onlar ona
büyük bir caddede tek başına yürümeye gittiğini söylediler.

Her zamankinden daha fazla, kendisini bekleyen iyi bir talihin
olduğunu ummaya başlamıştı ve onu olabildiğince dikkatli ve sessizce aramaya devam etti, her şeyden önce onu tek başına bulmayı istiyordu. Bu şekilde,
eğik dallardan oluşan, hayal edilebilecek en güzel ve en hoş yer olan bir yazlık eve geldi (2) ve aşkının nesnesini görmek için sabırsızlanarak içeri girdi; ve orada, hizmetindeki bir damadın kollarında çimenlerin üzerinde yatan hanımı gördü, bu da
Riant Lordu'nun yakışıklı, erdemli ve nazik olduğu kadar çirkin, çirkin ve itibarsızdı.

2 Bahsedilen türden bir yazlık evin tanımı için, Palissy'nin _Dessein du Jardin Delectable_ adlı eserinin Cap baskısına bakın, s. 69. Palissy orada genç karaağaçlardan yapılmış, oturma yerleri, sütunları, frizleri ve eğik dallardan o kadar kurnazca yapılmış bir çatısı olan yazlık evlerden bahseder ki, yağmur içeriye giremez. Kraliçe Margaret'in bahsettiği şey de bu tür bir yapıdır.--M.

Size onun kızgınlığını tasvir etmeye çalışmayacağım, ancak o kadar büyüktü ki, ne uzun zamanın ne de fırsat eksikliğinin azaltamadığı
alevi bir anda söndürme gücüne sahipti.

"Hanımefendi," dedi ona, bir zamanlar olduğu kadar öfkeyle doluyken, "bu size çok iyi gelecek! (3) Kötülüğünüzü ifşa etmeniz bugün beni iyileştirdi ve sizde olduğuna inandığım erdemin neden olduğu sürekli ızdıraptan kurtardı." (4)

3 Buradaki Fransızca kelimeler "prou face"tir ve Margaret'in zamanında genellikle "Amin" veya "Öyle olsun" yerine kullanılırdı.--M.

4 _Joconde_'da La Fontaine maceranın sonunu şu şekilde verir:
     şöyle:--

     "Kişi olmadan ve hiçbir şey yapmadan
     Il monte dans sa chambre et voit pres de la dame
     Bir vale sur sonuncusu kaldı.
     Tous deux uykuda. Dans Joconde'dan vazgeçti
     Voulut les elçi yurt en l'autre monde,
     Mais cependant il n'en fit rien
     Et mon avis est qu'il fit bien."

     Hem La Fontaine'in Conte'sinde hem de Ariosto'nun Rolando'sunda
     hanımefendi Kraliçe, gözde sevgilisi ise Kral'ın cücesidir.
     --Ed.

Ve bu vedayla birlikte, geldiğinden daha hızlı bir şekilde geri döndü.

Mutsuz kadın ona elini uzatmaktan başka bir cevap vermedi.
yüz; utancını gizleyemediği için, aldatmasına rağmen artık bunu çok açık bir şekilde
anlayan adamı görmemek için gözlerini kapattı.

"Ve böylece, hanımlar, eğer mükemmel bir şekilde sevmeye niyetli değilseniz, lütfen
kibir uğruna dürüst bir adamı aldatmaya ve rahatsız etmeye çalışmayın; çünkü
ikiyüzlüler hak ettikleri şekilde ödüllendirilir ve Tanrı, dürüstlükle
sevenleri tercih eder."

"Gerçekten," dedi Oisille, "bize günün sonuna kadar düzgün bir hikaye sakladın. Ama hepimiz gerçeği konuşmaya yemin etmişken, o hanımın durumundaki bir kadının hem ruhen hem de bedenen bu kadar kötü olabileceğine ve bu kadar kibar bir beyefendiyi bu kadar aşağılık bir
katırcı için terk edebileceğine inanamadım. "

"Ah, hanımefendi," dedi Hircan, "zırh giymiş ve hayatı boyunca savaşlarda bulunmuş bir beyefendi ile evinden hiç ayrılmamış iyi beslenmiş bir serseri arasındaki farkı bilseydiniz, zavallı dul kadını mazur görürdünüz."

"Ne derseniz deyin," dedi Oisille, "onun için herhangi bir mazeret kabul edebileceğinize inanmıyorum."

"Duydum ki," dedi Simontault, "erdem ve iffetlerini vaaz edecek havarilere sahip olmayı seven ve onlara mümkün olduğunca nazik ve samimi davranan, şeref ve vicdan kısıtlamaları olmasa arzularını yerine getireceklerini söyleyen kadınlar varmış. Ve bu zavallı aptallar, metreslerinin yanında konuşurken, bu hanımların erdemli kadınlar olduğunun kanıtı olarak yanma korkusu olmadan parmaklarını ateşe sokacaklarına yemin ediyorlar, çünkü aşklarını kendileri iyice sınadılar. Böylece onurlu insanlar tarafından övülürler, kendilerine benzeyenlere gerçek doğalarını gösterenler; ve konuşmaya cesaret edemeyecek veya cesaret etseler bile, düşük ve aşağılanmış konumları nedeniyle inanılmayacak olanları seçerler."

"Bu," dedi Longarine, "daha önce kıskanç ve şüpheci insanlar tarafından dile getirilen bir görüştür, ancak buna gerçekten bir hayal çizmek denebilir. Ve bu zavallı bir kadın için doğru olsa bile, aynı şüphe herkese bağlanamaz."

"Pekala," dedi Parlamente, "bu şekilde ne kadar uzun konuşursak, bu iyi beyefendiler Simontault'un hikayesini o kadar uzun süre eleştirecekler ve hepsi bizim masrafımızla olacak. Bu yüzden bence akşam duasına gitsek iyi olur,
ve dün yaptığımız gibi çok fazla gecikmeye sebep olmayalım."

Şirket bu öneriyi kabul etti ve giderken Oisille
şunları söyledi:--

"Eğer biri bugün gerçeği söylediği için Tanrı'ya şükrediyorsa,
Saffredent hanımlara karşı böylesine iğrenç bir hikaye
yarattığı için O'ndan af dilemeli."

"Sözlerime güvenin," diye cevapladı Saffredent, "sana söylediklerim doğruydu, gerçi bunları sadece
duydum. Ama kadınlar hakkında kendim gördüğüm her şeyi size anlatsaydım, rahiplerin bir kiliseyi kutsarken yaptıklarından daha fazla haç işareti yapmanız gerekirdi."

"Tövbe çok uzaktadır," dedi Geburon, "itiraf sadece günahı artırır."

"Kadınlar hakkında bu kadar kötü bir fikriniz olduğuna göre," dedi Parlamente, "onlar sizi onurlu toplumlarından ve dostluklarından mahrum etmeli."

"Bazı kadınlar var," diye karşılık verdi, "onurlu ve adil olan şeylerden uzak tutarak bana karşı çok fazla
tavsiyenize uygun davrandılar, onlara daha kötüsünü yapıp söylesem bile, bunu yapmayı ihmal etmem, böylece onları bana bu kadar kötülük yapan kişiden intikam almaya
çalışırım."

Bu sözleri söylerken, Parlamente maskesini taktı (5) ve diğerleriyle birlikte kiliseye gitti, orada akşam ayini için çanın
çaldığını gördüler, bunları söylemek için orada bulunan tek bir rahip yoktu.

Sadece yüzün üst kısmını gizleyen ve
_tourets-de-nez_ olarak adlandırılan 5 küçük maske, o zamanlar sıklıkla rütbeli hanımlar tarafından
takılmıştı. Christine de Pisan'ın bazı dizeleri, bunların on dördüncü yüzyılda bile
moda olduğunu gösteriyor.
Margaret'in _La Coche_ şiirinin el yazmasında, Etampes Düşesi'ne
sunulan farklı minyatürlerdeki hanımlar sıklıkla
bahsedilen türden maskeler takarken gösteriliyor.
Bu _tourets_ ile ilgili bazı ilginç ayrıntılar, M. Leon do Laborde'nin _Le Palais Mazarin et les
grandes habitions de ville et de campagne au XVIIe
Siecle_, Paris, 1846, 8vo, s. 314.--L. Rahipler, aslında, topluluğun çayırda hayal edilebilecek en hoş hikayeleri anlatmak için toplandığını duymuşlardı ve dualarından çok zevke düşkün olduklarından, gidip bir hendeğe saklanmışlardı ve orada çok kalın bir çitin arkasında yüzüstü uzanmışlardı; ve orada hikayeleri o kadar hevesle dinlemişlerdi ki manastır çanının çaldığını duymamışlardı, ki bu da kısa süre sonra açıkça görüldü, çünkü o kadar aceleyle geri döndüler ki, akşam duasını okumaya başlamak için neredeyse nefesleri kalmadı.

Ayinden sonra, neden bu kadar geç kaldıkları ve neden bu kadar kötü ilahiler söyledikleri sorulduğunda, hikayeleri dinlemek için geldiklerini itiraf ettiler; bunun üzerine, hikayeleri dinlemek için bu kadar istekli olduklarından, her gün çitin arkasında rahatça oturup dinlemelerine izin verildi.

Akşam yemeği vakti, çayırda sonlandırmadıkları konuları konuşarak neşeyle geçti. Ve bu akşam boyunca sürdü, ta ki Oisille onlara ertesi gün zihinlerinin daha uyanık olması için dinlenmelerini rica edene kadar, uzun ve derin bir uykudan sonra, gece yarısından önceki bir saat, gece yarısından sonraki üç saatten daha iyiydi. Buna göre, topluluk birbirinden ayrılarak kendi odalarına çekildi; ve böylece İkinci Gün sona erdi.

[İllüstrasyon: 029.jpg Son Söz]

ÜÇÜNCÜ GÜN.

_Üçüncü Gün, Aşkta sadece onurlu olanı arayan
Hanımların ve Rahiplerin
ikiyüzlülüğü ve kötülüğüyle ilgili Hikayeler anlatılır_.

ÖNSÖZ.

Topluluk ertesi gün salona girdiğinde henüz erken olmasına rağmen,
Madam Oisille'i orada, önlerinde buldular. Yarım saatten fazla bir süredir okuyacağı ders üzerine meditasyon yapıyordu; ve
eğer onları birinci ve ikinci günlerde memnun ettiyse, üçüncü günde de kesinlikle daha azını yapmadı; aslında, rahiplerden biri onları aramaya
gelseydi, yüksek ayin duymazlardı, çünkü onu dinlerken o kadar kararlıydılar ki
zili bile duymadılar.

Dindar bir şekilde ayini dinledikten ve etlerin her birinin hafızasını
birkaç dönüşleri geldiğinde olabileceği kadar iyi bir şekilde aklamasını
engelleyecek şekilde ölçülü bir şekilde yemek yedikten sonra,
odalarına çekildiler, orada çayıra gitmek için alışılmış saat gelene kadar
not defterlerine baktılar.
Zaman geldiğinde, keyifli gezintiyi yapmakta gecikmediler ve neşeli bir durumdan bahsetmeye hazır olanlar çoktan bol kahkaha vaat eden neşeli
yüzler gösterdiler. Oturduklarında,
Safredent'e Üçüncü Günün başlangıcı için
kime oy vereceğini sordular.

"Dünkü suçum senin de söylediğin gibi çok büyük olduğundan ve bunun kefaretini ödeyebilecek bir hikaye bilmediğimden, oyumu Parlamente'e vermeliyim. O, sağlam anlayışıyla hanımları yeterince övebilecek ve benden duyduğun
gerçekleri unutturabilecektir."

"Suçlarınızı telafi etmeye kalkışmayacağım," dedi Parlamente, "ama onları taklit etmeyeceğime söz veriyorum. Bu nedenle, söz verdiğimiz ve söylemeye yemin ettiğimiz gerçeğe bağlı kalarak, size aşklarında sadece erdemi hedefleyen hanımlar olduğunu göstermeyi düşünüyorum. Ve size bahsedeceğim kişi onurlu bir soydan geldiği için, hikayemdeki isimleri değiştireceğim, daha fazlasını değil; ve rica ediyorum hanımlar, aşkın iffetli ve erdemli bir kalbi değiştirme gücüne sahip olmadığına inanın, şimdi anlatmaya başlayacağım hikayeden de anlayacağınız gibi."

[İllüstrasyon: 035a.jpg Rolandine Kocasıyla Konuşuyor]

[Rolandine Kocasıyla Konuşuyor]

[İllüstrasyon: 035.jpg Sayfa Görüntüsü]

_TALE XXI_. _Otuz yaşına kadar bekar kalan Rolandine, babasının ihmalini ve metresinin hoşnutsuzluğunu fark ederek, bir piç beyefendiye o kadar aşık oldu ki, ona evlenme sözü verdi; ve bu babasına söylendiğinde, evliliğin sona ermesine onay vermesi için ona akla gelebilecek tüm sertliği gösterdi; ama o, Piç'in öldüğüne dair kesin bir haber alana kadar, kendi ailesiyle aynı adı ve armayı taşıyan bir beyefendiyle evlendirilene kadar aşkına sadık kaldı_.

Fransa'da, evinde iyi ve asil evlere ait birkaç kız yetiştiren bir Kraliçe (1) vardı. Diğerleri arasında, Kraliçe'ye yakın akraba olan Rolandine (2) adında biri vardı; ama ikincisi, bir nedenden dolayı kızın babasıyla dostça davranmadığı için ona pek de nezaket göstermedi.

Şimdi, bu kız en güzellerden biri olmasa da - hatta en çirkinlerden biri olmasa da - yine de o kadar ihtiyatlı ve erdemliydi ki
çok önemli kişiler onunla evlenmek istedi. Ancak, onlar sadece soğuk bir
cevap verdiler; çünkü baba (3) parasına o kadar düşkündü ki
kızı için hiçbir şey düşünmüyordu, metresi ise, dediğim gibi, ona pek az iltifat ediyordu, bu yüzden Kraliçe'nin gözüne girmek isteyen hiç kimse tarafından aranmıyordu.

1 Bu, açıkça Dük II. Francis'in büyük kızı ve sırasıyla VIII. Charles ve XII. Louis'in karısı olan Bretanyalı Anne'dir. Brantome şöyle diyor: "O, kendi zamanından bugüne kadar gördüğümüz büyük hanımlar sarayını
oluşturan ilk kişiydi; her zaman çok sayıda hanım ve hizmetçisi vardı ve asla yenilerini
reddetmedi; tam tersine, saraydaki soylulara kızları olup olmadığını sorar ve
kendisine gönderilmelerini isterdi."--Lalanne'nin
_OEuvres de Brantome_, cilt vii. s. 314--L.

2 Bu, tüm yorumcuların onayıyla, Anne de
Rohan, John II'nin büyük kızıdır. Viscount de Rohan, Porhoet, Leon ve La Garnache Kontu, Bretanya'lı Mary'den, Dük Francis I'in kızı. Anne de Rohan'ın
doğum tarihi tam olarak bilinmemektedir, ancak hikayenin geçtiği tarihte yaklaşık otuz yaşında olduğu söylenmektedir, ancak
anlatılan olaylar biraz uzun bir süreye yayılmaktadır. Ancak, Anne'nin nihayetinde 1517'de Peter de Rohan ile evlendiğini biliyoruz, o sırada evlilik sözleşmesine göre otuz altı yaşını geçmişti (Les Preuves de Histoire ecclesiastique et civile de Bretagne, 1756, cilt v. sütun. 940). Buradan, 1510 civarında veya 1510'da otuz yaşında olduğunu varsayabiliriz. Ancak, hikayede değinilen tarihi olaylar (sonraki notlarda gösterileceği gibi) 1507 ile 1509 arasında gerçekleşmiş gibi görünüyor ve Navarre Kraliçesi'nin kahramanını gerçekte olduğundan daha yaşlı gösterdiği ve hikayenin aslında Rolandine'in beş veya yirmi altı yaşından biraz daha büyük olabileceği 1505'te veya 1505 civarında başladığı kanısındayız.--Ed.

3 Tale XL'in (cilt iv) notlarına bakın.

Böylece, babasının ihmali ve metresinin küçümsemesi yüzünden, zavallı kız uzun süre evlenmeden kaldı; ve bu sonunda onu
kalbinde hüzünlendirdi, evlenmeyi çok istediği için değil,
evli olmadığı için utandığı için, bu yüzden sarayın kibir ve ihtişamını terk etti ve kendini tamamen Tanrı'ya ibadete verdi. Tek zevki dua etmek veya iğne işi yapmaktı ve böylece emeklilikte
gençlik yıllarını, hayal edilebilecek en erdemli ve kutsal şekilde yaşayarak geçirdi. Şimdi, otuz yaşına yaklaşırken, Saray'da yüksek ve asil bir hanedandan gelen Piç bir beyefendi vardı; (4) o, döneminin en hoş yoldaşlarından ve en saygıdeğer adamlarından biriydi, ancak tamamen
servetsizdi ve o kadar az güzelliğe sahipti ki hiçbir kadın onu sevgilisi olarak seçmezdi.

4 Bu şahsı kesin olarak tanımlamak mümkün değildir; ama hikayede onun hakkında söylenenlere bakılırsa - büyük bir aileden geldiği, çok cesur ama fakir olduğu, ne Rolandine ile evlenebilecek kadar zengin ne de sevgili olabilecek kadar yakışıklı olduğu ve yakın akrabası olan bir hanımın entrikaları birkaç yıldır
devam ettikten sonra saraya geldiği - kesinlikle Angoulome'un Piçi John, Kont John the Good'un doğal oğlu ve dolayısıyla Angoulome'lu Charles'ın (Savoy'lu Louise ile evlenen) üvey kardeşi ve I. Francis ve Kraliçe Margaret'in amcası olduğu anlaşılıyor. Pere Anselme'nin _Histoire Genealogique de la
Maison de France_ adlı eserinde, cilt i. s. 210 B.
Angouleme Piçine babasının Haziran 1458'deki isteği üzerine verilen meşrulaştırma mektuplarının bir kaydı vardır ve M. Paul
Lacroix, Rolandine'in onunla gizli evliliğinin 1508'de veya civarında gerçekleşmiş olması durumunda, o zaman yaklaşık elli yaşında olacağını, bunun da bir sevgili için pek de uygun bir yaş olmadığını belirtir. Ancak
Piç, hikayede olgun yaşlarda bir adam olarak anılır ve entrikanın başlangıcında (1505) henüz kırk yedi yaşında olacağı için, M. de Lincy ile birlikte onun bu entrikanın kahramanı olduğuna inanmaya eğilimliyiz.--Eu.

Böylece bu zavallı beyefendi eşsiz kalmıştı ve talihsiz biri sık sık başka birini aradığı için, talihi, huyu ve durumu kendisininkine benzeyen Rolandine'e yönelmişti. Ve dertlerine ortaklaşa hayıflanırken, birbirlerine çok düşkün oldular ve talihsizlikte yoldaş olduklarını anlayınca, birbirlerini her yerde aradılar, böylece teselli alışverişinde bulunup, böylece derin ve kalıcı bir bağ kurdular.

Rolandine'i o kadar içine kapanık tanıyanlar ki kimseyle konuşmuyordu, şimdi onu soylu Piç'le aralıksız görünce çok şaşırdılar ve mürebbiyesine, onların uzun konuşmalarına katlanmaması gerektiğini söylediler. Bu nedenle mürebbiye, Rolandine'e itiraz etti ve herkesin, onunla evlenecek kadar zengin ve sevgilisi olacak kadar yakışıklı olmayan bir adamla bu kadar serbestçe konuşmasına şaşırdığını söyledi.

Buna, dünyevilikten çok
çiddiyetinden dolayı her zaman azarlanan Rolandine cevap verdi--

"Ah, anne, benim durumumda bir kocam olamayacağını ve her zaman yakışıklı ve genç olanlardan uzak durduğumu, başkaları gibi aynı zorluklara düşmekten korktuğumu biliyorsun. Ve bu beyefendi, senin de bildiğin gibi, ihtiyatlı ve erdemli olduğundan ve bana onurlu ve doğru olmayan hiçbir şey söylemediğinden, ondan kederimde biraz teselli arayarak sana ve bu konudan bahsedenlere ne zarar verebilirim?"

Memleketini kendinden daha çok seven zavallı yaşlı kadın cevap verdi--

"Görüyorum ki hanımım, gerçeği söylüyorsun ve baban ve metresin tarafından hak ettiğin gibi muamele görmediğini biliyorum. Yine de,
insanlar senin onurundan bu şekilde bahsettiklerinden, artık onunla konuşmamalısın, kendi kardeşin olsa bile."

"Anne," dedi Rolandine, "eğer tavsiyen buysa, onu tutacağım;
ama dünyada tamamen tesellisiz olmak garip bir şey."

Piç, her zamanki gibi onunla konuşmaya geldi, ama o, mürebbiyesinin ona
söylediği her şeyi anlattı ve gözyaşları dökerek,
söylenti geçip gidene kadar bir süre onunla konuşmamasını rica etti; ve o da, onun isteği üzerine buna razı oldu. Böylece tüm tesellilerden mahrum kaldıklarında, ikisi de ayrılıkları sırasında daha önce hiç bilmedikleri bir işkence hissetmeye başladılar. O ise Tanrı'ya dua etmeyi, yolculuk yapmayı ve oruç tutmayı bırakmadı; çünkü daha önce hiç tanımadığı aşk, ona öyle aşırı bir huzursuzluk veriyordu ki, bir saat bile dinlenmesine izin vermiyordu. Soylu Piç daha iyi durumda değildi; ama, kalbinde onu sevmeye ve onunla evlenmeye karar vermişti ve sadece aşkını değil, eğer planında başarılı olursa bunun ona getireceği onuru da düşünmüştü, ona aşkını duyurmanın bir yolunu bulması gerektiğini düşündü ve her şeyden önce mürebbiyeyi kendi tarafına çekmeyi düşündü. Sonuncusunu, tüm tesellisinden mahrum bırakılan zavallı metresinin sefaletini ona protesto ederek yaptı. Bunun üzerine yaşlı kadın, gözyaşları içinde, metresine gösterdiği onurlu sevgi için ona teşekkür etti ve onunla nasıl konuşabilecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Rolandine'in sık sık baş ağrısı çekiyormuş gibi davranmasını planladılar, ki gürültü ona aşırı derecede sıkıntı verir; böylece arkadaşları Kraliçe'nin dairesine girdiğinde, Piç ile baş başa kalabilir ve bu şekilde sohbet edebilirlerdi. Piç buna çok sevindi ve tamamen mürebbiyenin tavsiyesine uyarak istediği zaman sevgilisiyle konuştu. Ancak bu memnuniyet uzun sürmedi, çünkü Rolandine'e karşı pek az sevgisi olan Kraliçe, odasında neden bu kadar sürekli olarak
konuştuğunu sordu. Birisi bunun hastalıktan kaynaklandığını söyledi, ancak
gizli hafızası olan bir başkası, Piç ile konuşmaktan aldığı zevkin baş ağrısının geçmesine neden olması gerektiğini söyledi. Başkalarının affedilebilir günahlarını
Rolandine'de ölümcül günahlar olarak gören Kraliçe, onu çağırttı ve Piç'le
sadece kraliyet odasında veya salonunda konuşmasını yasakladı. Kız hiçbir işaret vermedi,
ama şöyle cevap verdi:

"Hanımefendi, onun veya başka birinin sizi rahatsız ettiğini bilseydim,
asla onunla konuşmazdım."

Yine de gizlice Kraliçe'nin hiçbir şey bilmemesi gereken başka bir plan bulmaya çalıştı ve bunda başarılı oldu.
Çarşambaları, cumaları ve cumartesileri oruç tutmaya alışkındı ve sonra
mürebbiyesiyle kendi odasında kalırdı, orada diğerleri akşam yemeğindeyken, çok sevmeye başladığı adamla konuşmakta özgürdü.

Sohbetlerini kısaltmak zorunda kaldıkça, daha
sevgiyle konuşuyorlardı; çünkü bir hırsızın çok değerli bir şeyi çalması gibi onlar da zamanı çalıyorlardı. Fakat, tüm gizliliklerine rağmen, bir hizmetçi, Piç'in bir oruç gününde odaya girdiğini gördü ve meseleyi Kraliçe'den gizlenmediği bir yere bildirdi. Kraliçe o kadar öfkelendi ki, Piç artık hanımların odasına girmeye cesaret edemedi. Yine de, sevgilisiyle sohbet etmenin zevkini kaybetmemek için, sık sık bir yolculuğa çıkma numarası yaptı ve akşamları kalenin kilisesine veya şapeline (5) bir Gri Rahip veya Jakoben gibi giyinerek veya hiç kimsenin onu tanıyamayacağı şekilde başka bir şekilde kılık değiştirerek geri döndü; ve oraya, mürebbiyesinin eşliğinde, Rolandine onunla konuşmaya giderdi.

5 Burası ya Amboise şatosu ya da Blois şatosu olurdu, ikincisini düşünmeye meyilliyiz, çünkü Louis XII.
daha sık orada ikamet ediyordu.--Ed.

Sonra, ona duyduğu sevginin ne kadar büyük olduğunu görünce, şunu söylemekten korktu:

"Görüyorsun ya, güzel hanım, senin hizmetinde ne kadar risk alıyorum ve Kraliçe
senin benimle konuşmanı nasıl yasakladı. Ayrıca, seni
evlendirmeyi hiç düşünmeyen babanın nasıl bir adam olduğunu görüyorsun. O kadar çok mükemmel talip reddetti ki, yakın veya uzak olsun, seni
kazanabilecek hiçbirini bilmiyorum. Fakir olduğumu ve
senden daha zengin olmayan bir beyefendiyle evlenemeyeceğini biliyorum; yine de,
eğer sevgi ve iyi niyet zenginlik olarak sayılsaydı, kendimi
dünyanın en zengin adamı olarak görürdüm. Tanrı sana büyük bir servet vermiş ve daha fazlasına sahip olman muhtemel. Eğer kocan olarak seçilecek kadar şanslı olsaydım,
tüm hayatım boyunca kocan, sevgilin ve hizmetkarın olurdum; oysa,
kendinle eşit değerde birini seçersen -ve böyle birini bulmak
zor olurdu- o efendi olmaya çalışacak ve
kişiliğinden çok zenginliğine ve erdeminden çok başkalarının güzelliğine daha fazla saygı duyacaktır; ve servetinin kullanımının tadını çıkarırken, sana, kendine, hak ettiğin gibi davranmayı başaramayacaktır. Ve şimdi bu zevki yaşama özlemim ve senin bir başkasıyla böyle bir şey yaşayamayacağın korkusu, beni senden beni mutlu bir adam, kendini ise şimdiye kadar yaşamış en memnun ve en iyi muamele gören eş yapman için dua etmeye yöneltiyor."

Rolandine, kendisinin ona söylediği sözleri duyduğunda, mutlu bir yüz ifadesiyle cevap verdi:

"Uzun zamandır sana söylemeye karar verdiğim sözleri ilk söyleyen sen olduğun için çok mutluyum. Seni tanıdığım iki yıl boyunca, aklımda senin lehine ve aleyhine olan tüm argümanları tekrar tekrar düşündüm; ama şimdi sonunda evliliğe karar verdiğime göre, bir başlangıç ​​yapmam ve sakin bir zihinle birlikte yaşayabileceğim birini seçmem gerek. Ve kalbimin ve ruhumun seninle aynı fikirde olabileceği, yakışıklı, zengin veya asil doğumlu hiç kimseyi bulamadım. Seninle evlenmekle Tanrı'yı ​​gücendirmeyeceğimi biliyorum, ama O'nun emrettiği şeyi yapacağım, efendisi babama gelince,
o benim refahımı o kadar az gördü ve o kadar çok teklifi reddetti ki,
yasa bana mirastan mahrum bırakılma korkusu olmadan evlenme izni veriyor;
ancak, sadece şu anda sahip olduğum şeye sahip olsam bile,
senin gibi bir kocayla evlenerek kendimi dünyanın en zengin kadını sayardım.
Hanımım Kraliçe'ye gelince, Tanrı'ya itaat etmek için onu
hoşnut etmemem için hiçbir tereddüt duymama gerek yok, çünkü gençliğimde sahip olabileceğim hiçbir nimetten beni asla engellemedi. Fakat, sana duyduğum sevginin erdem ve şerefe dayandığını göstermek için, eğer bu evliliği kabul edersem, babam ölene kadar veya onun rızasını kazanmanın bir yolunu bulana kadar evliliği tamamlamaya çalışmayacağına dair söz vermelisin."

Piç buna hemen razı oldu, bunun üzerine evlilik nişanesi olarak yüzüklerini taktılar ve kilisede Tanrı'nın huzurunda birbirlerini öptüler, Tanrı'nın vaatlerine tanıklık etmesini istediler; ve sonrasında aralarında sadece öpüşmekten başka bir yakınlık olmadı.

Bu ince zevk, bu iki mükemmel aşığın kalplerine büyük bir memnuniyet verdi; ve karşılıklı sevgilerinde güvende olarak, bir süre birbirlerini görmeden yaşadılar. Piç'in gitmediği şeref kazanılabilecek neredeyse hiçbir yer yoktu, Tanrı'nın ona zengin bir eş bahşettiğini gördüğü için artık fakir bir adam olarak devam edemeyeceği için seviniyordu; ve onun yokluğunda, mükemmel aşklarını kararlılıkla besledi ve başka hiçbir şeyi hesaba katmadı yaşayan adam. Ve her ne kadar
ona evlenme teklif edenler olsa da,
onun tek cevabı, uzun bir süre evli kalmadığı için
sonsuza kadar evli kalmak istediğiydi. (6)

6 Rolandine ve Piç'in konuşmaları, Clement Marot'un ağıtlarından bazılarıyla karşılaştırılmalıdır, özellikle de
bir kilisede metresiyle sohbet ederken
şaşırtıldığından yakındığı bir ağıtla.--B. J.

Bu cevap o kadar çok insanın kulağına geldi ki, Kraliçe bunu duydu ve ona neden bu şekilde konuştuğunu sordu. Rolandine,
kendisine itaat ederek bunu yaptığını söyledi, çünkü kendisini
iyi ve rahat bir şekilde geçindirebilecek herhangi bir adamla
evlendirmekten hiç hoşlanmamıştı;
bu nedenle, yıllar ve sabırla mevcut durumundan memnun olmayı öğrendiğinden,
herhangi biri ona evlilikten bahsettiğinde her zaman aynı cevabı verirdi. Savaşlar sona erdiğinde (7) ve Piç Saray'a döndüğünde, onunla başkalarının yanında asla konuşmadı, ama her zaman bir kiliseye gitti ve orada itirafta bulunma bahanesiyle onunla konuştu; çünkü Kraliçe ikisinin de ölüm cezasıyla birlikte kamusal alanlar dışında birlikte konuşmasını yasaklamıştı. Ama böyle bir yasağı umursamayan erdemli aşk, düşmanlarının onları gözetlemesine göre onlara konuşma araçları bulmaya daha hazırdı; Piç aklına gelebilecek her keşiş tarikatının alışkanlığıyla kendini gizledi ve böylece erdemli ilişkileri Kral Tours yakınlarındaki bir eğlence evine gidene kadar devam etti. (8)

7 Burada bahsedilen savaşlar, muhtemelen Aignadel savaşının yapıldığı 1507'deki Louis XII.'nin İtalya seferlerinden biri veya diğeri olacaktır.--Ed.

8 Bu şüphesiz Tours'a bir mil uzaklıktaki ve uzun süre Louis XI'in en sevdiği ikametgahı olan Plessis-lez-
Tours'un ünlü şatosu olurdu. Louis XII'nin 1507'de, Eyaletler Genel Kurulu'nun ona "Halkın Babası" unvanını verdiği sırada Plessis'te ikamet ettiği bilinmektedir.
İngiliz turistler günümüzde Scott'un "Quentin Durward" anısına Plessis'i sık sık ziyaret ediyor, ancak eski yapıdan geriye sadece birkaç şekilsiz kalıntı kaldı.--M. ve Ed.

Ancak bu, hanımların kalenin kilisesi dışında başka bir kiliseye yürüyerek gitmeleri için yeterince yakın değildi, çünkü kale öyle bir şekilde inşa edilmişti ki itirafçının açıkça tanınmayacağı hiçbir saklanma yeri yoktu.

Ancak bir fırsat onları kaçırsa da, aşk onlara başka ve daha kolay bir fırsat buldu, çünkü Saray'a Piç'in çok yakın akraba olduğu bir hanım geldi. Bu hanım, oğluyla birlikte (9) Kral'ın meskeninde kalıyordu; ve genç Prens'in odası, Kral'ın geri kalan dairelerinden öyle bir şekilde çıkıntı yapıyordu ki, penceresinden Rolandine'i görmek ve onunla konuşmak mümkündü, çünkü onun ve onun penceresi evin iki kanadının oluşturduğu açıdaydı.

9 Bu hanım, Savoy'lu Louise olurdu. İlk olarak 1499'da Amboise'daki Saray'a geldi, bu durum bazı yorumcuların bu hikayenin olaylarını o tarihe yerleştirmesine yol açtı.

Ancak 1507 ile 1509 arasında çeşitli vesilelerle Blois'teydi, kızı Margaret'in Alencon Dükü ile evlenmesi için pazarlık yapmak ve
katılmak üzere. Louis XII.
1507'de Blois'ten Plessis'e gittikten sonra, Savoy'lu Louise muhtemelen onu oraya kadar takip etmiş olabilir. Oğlu, elbette,
genç Valois Dükü, sonradan Francis I.--Ed.

Kralın huzur odasının üstündeki bu odasında, Rolandine'in yoldaşları olan tüm asil kızlar onunla birlikte kalıyordu.
Genç Prens'i penceresinden defalarca gözlemleyen o, bunu mürebbiyesi aracılığıyla Piç'e bildirdi; ve o da, yeri dikkatlice gözlemledikten sonra, Prens'in odasında bulunan Yuvarlak Masa Şövalyeleri (10) hakkında bir kitap okumaktan büyük zevk alıyormuş gibi yaptı.

10 Şövalyelik romanları bu dönemde çok aranıyordu.
Sadece MS bunların minyatürlerle süslenmiş kopyaları
vardır, ancak _L'Histoire du Saint Greai, La
Vie et les Propheties de Merlin ve Les Merveilleux Faits
et Gestes du Noble Chevalier Lancelot du Lac_'ın on altıncı yüzyılın başlarında Fransa'da basıldığını görüyoruz.--B.J.

Ve herkes yemeğe gittiğinde, bir uşaktan okumasını bitirmesine izin vermesini rica ederdi,
iyi bir şekilde gözeteceğine söz verdiği
odaya kapatılırdı. Hizmetçiler onun efendisinin akrabası ve güvenilir biri olduğunu biliyorlardı, istediği kadar okumasına izin verirlerdi. Rolandine ise
o zaman penceresine gelirdi; ve orada uzun süre kalabilmek için bacağında bir sakatlık olduğunu söylerdi ve buna bağlı olarak o kadar erken yemek yerdi ki artık hanımların masasına uğramazdı. Aynı şekilde, koyu kırmızı ipekten bir örtü örmeye koyuldu (11) ve yalnız kalmak istediği pencereye astı;
ve etrafta kimsenin olmadığını gördüğünde, duyulmayan bir sesle konuşmayı başaran kocasıyla sohbet ederdi; ve
herhangi biri geldiğinde, öksürür ve bir işaret yapardı, böylece
Piç zamanında geri çekilebilsin.

11 Fransızcada, "_Ung lut de reseul:" reticella--yani_, o günlerde çok moda olan bir tür açık iş nakışı,
ve en ünlü tasarımcıları Frederic Vinciolo, Dominic de Sara ve ressam John Cousin'di.
Hala mevcut olan çeşitli on altıncı ve on yedinci yüzyıl iğne işi kitapları, bu nakış biçimiyle ilgili bazı ilginç bilgiler verir.--M.

Onları gözetleyenler, aşklarının geçtiğinden emindi, çünkü
o, onun içeri girmesinin yasak olduğu için, kesinlikle onu asla göremeyeceğini düşündükleri odadan hiç kıpırdamadı.

Ancak bir gün, genç Prens'in annesi (12), oğlunun odasındayken, bu büyük kitabın bulunduğu pencereye yerleşti ve orada uzun süre kalmamıştı ki, karşı odadaki pencerede olan Rolandine'in arkadaşlarından biri onu selamladı ve onunla konuştu. Kadın, ona Rolandine'in nasıl olduğunu sordu; bunun üzerine diğeri, eğer isterse onu
görebileceğini söyledi ve onu gece başlığıyla pencereye götürdü.
Sonra, hastalığı hakkında konuştuktan sonra,
her iki taraftaki pencereden çekildiler.

12 Savoy'lu Louise.

Kadın, Yuvarlak Masa hakkındaki büyük kitabı inceleyerek, onu elinde bulunduran hizmetçiye şöyle dedi: "Gençlerin böylesine saçmalıkları okuyarak zamanlarını boşa harcamalarına şaşırıyorum."

Hizmetçi, aklı başında ve olgun yaştaki insanların gençlerden daha fazla bu kitaptan hoşlanmasına daha da çok şaşırdığını söyledi; ve ona, kuzeni Piç'in her gün dört beş saatini bu güzel kitabı okumaya nasıl harcadığını hayret verici bir şekilde anlattı. Kadının aklına hemen neden böyle davrandığı geldi ve hizmetçiye bir yerde saklanmasını ve Piç'in neler yapabileceğini hesaba katmasını söyledi. Adam bunu yaptı ve Piç'in kitabının Rolandine'in onunla konuşmaya geldiği pencere olduğunu gördü ve ayrıca, tamamen gizli tutmayı düşündükleri birçok aşk konuşması duydu.

Ertesi gün bunu metresine anlattı, o da Piçi çağırdı ve
onu azarladıktan sonra bir daha oraya dönmesini yasakladı; ve akşamleyin bu konuyu Rolandine'e anlattı ve eğer bu aptalca aşkta ısrar ederse tüm bu uygulamaları Kraliçe'ye bildirmekle tehdit etti.

Hiçbir şeyin onu yıldıramayacağı Rolandine, tüm bunlara rağmen
halkın, metresinin ona bunu yapmasını yasaklamasından beri kendisiyle hiç konuşmadığını söyleyebileceğine yemin etti, bunu hem arkadaşlarından hem de hizmetçilerinden ve hizmetçilerinden öğrenmişti. Ve pencereye gelince, Piç'e hiç konuşmadığını söyledi. Ancak, meselenin
ortaya çıktığından korkan
Rolandine tehlikeden uzaklaştı ve uzun süre Saray'a dönmedi, ancak Rolandine'e yazmadan da olmadı ve bunu o kadar kurnazca bir şekilde yaptı ki, Kraliçe'nin uyanıklığına rağmen, ondan iki kez haber aldığı bir hafta bile olmadı.

Artık keşişleri haberci olarak kullanmanın mümkün olmadığını gördüğünde, ilk başta yaptığı gibi, bazen bir renk bazen başka bir renk giyinmiş küçük bir uşak gönderirdi; ve uşak, hanımların geçmeye alışkın olduğu kapılarda durur ve mektuplarını gizlice kalabalığın içinde teslim ederdi. Fakat bir gün, Kraliçe kırsala giderken, bu konuyla ilgilenmekle görevli birinin uşak olduğunu fark edip, peşinden koştuğu oldu; fakat o, zeki olduğu ve takip edildiğinden şüphelenerek, tenceresini ateşte kaynatan
fakir bir kadının evine girdi ve hemen mektuplarını yaktı. Onu takip eden beyefendi onu çırılçıplak soydu
ve tüm giysilerini aradı; ama hiçbir şey bulamadı ve
bıraktı. Ve çocuk gidince, yaşlı kadın beyefendiye
neden onu bu kadar aradığını sordu.

"Üzerinde olduğunu düşündüğüm bazı mektupları bulmak için," diye cevapladı.

"Onları kesinlikle bulamazdınız," dedi yaşlı kadın, "onlar bunun için
çok iyi saklanmışlardı."

"Lütfen," dedi beyefendi, onları çok geçmeden elde etme umuduyla, "bana nerede olduklarını söyleyin."

Ancak, ateşe atıldıklarını duyduğunda,
uşak'ın kendisinden daha kurnaz olduğunu anladı ve
konuyu hemen Kraliçe'ye bildirdi.

Ancak o zamandan sonra Piç artık uşağı veya başka bir çocuğu işe almadı, bunun yerine yaşlı bir hizmetçisini gönderdi. Bu hizmetçi, Kraliçe'nin bu işe karışacak herkese karşı tehdit ettiği ölüm korkusunu bir kenara bırakarak, efendisinin mektuplarını Rolandine'e götürmeyi üstlendi. Ve onun bulunduğu şatoya vardığında, geniş bir merdivenin dibinde, tüm hanımların geçtiği bir kapının yanında nöbet tuttu. Ancak onu daha önce görmüş olan bir hizmetçi onu hemen tekrar tanıdı ve durumu Kraliçe'nin Ev Efendisi'ne bildirdi. O da hemen onu tutuklamaya geldi. Ancak, ihtiyatlı ve dikkatli hizmetçi, uzaktan izlendiğini görünce, sanki su yapmak istiyormuş gibi duvara doğru döndü ve elindeki mektubu olabilecek en küçük parçalara ayırarak bir kapının arkasına fırlattı. Hemen
sonra götürüldü ve iyice arandı ve üzerinde hiçbir şey
bulunmayınca, kendisine mektup getirip getirmediğini yemin ederek sordular,
gerçeği itiraf etmesi için her türlü tehdit ve ikna yöntemini kullandılar; ancak ne vaatlerle ne de tehditlerle ondan hiçbir şey çıkaramadılar.

Bu konuda Kraliçe'ye bilgi verildiğinde, şirketteki biri
adamın götürüldüğü kapının arkasına bakmasının iyi olacağını düşündü.
Bu yapıldı ve aradıkları şeyi, yani mektubun parçalarını buldular. Sonra Kral'ın itirafçısı çağrıldı ve parçaları bir masanın üzerine koyduktan sonra, evliliğin bu kadar dikkatlice
gizlenmiş olan gerçeğinin ortaya çıktığı mektubun tamamını okudu; çünkü Piç, Rolandine'e sadece "karı" diyordu. Komşusunun suçlarını gizlemek gibi bir niyeti olmayan Kraliçe, bu konuda büyük bir yaygara kopardı ve zavallı adamın mektubun doğruluğunu itiraf etmesi için her türlü yolun kullanılmasını emretti. Ve gerçekten de, mektubu ona gösterdiklerinde, mektubu inkar edemedi; ancak söyleyebilecekleri veya gösterebilecekleri her şeye rağmen, ilk baştakinden daha fazlasını söylemedi. Bunun üzerine onu sorumlu tutanlar onu nehrin kıyısına getirdiler ve bir çuvala koydular, Tanrı'ya ve Kraliçe'ye kanıtlanmış gerçeğe aykırı olarak yalan söylediğini ilan ettiler. Ancak efendisini suçlamaktansa ölmeyi tercih etti ve bir itirafçı istedi; ve vicdanı olabildiğince rahatladığında, onlara şöyle dedi:

"İyi beyler, rica ediyorum efendim Piç'e, karımın ve çocuklarımın hayatlarını ona emanet ettiğimi söyleyin, çünkü kendi hayatımı onun hizmetinde gönüllü olarak feda ediyorum. Bana istediğinizi yapabilirsiniz, çünkü efendime karşı benden asla tek bir söz bile alamazsınız."

Bunun üzerine, onu daha da korkutmak için, onu çuvala koyup suya attılar ve ona seslendiler:

"Doğruyu söylersen, kurtulacaksın."

Ancak, hiçbir cevap vermediğini görünce, onu tekrar dışarı çıkardılar ve Kraliçe'ye onun sadakatini bildirdiler, Kraliçe bunu duyduğunda, ne Kral'ın ne de kendisinin, bu Piç beyefendi kadar takipçileri arasında şanslı olmadığını, ancak onlara karşılık verecek araçlardan bile yoksun olduğunu söyledi. Daha sonra hizmetçiyi kendi hizmetine çekmek için elinden geleni yaptı, ancak hizmetçi efendisini terk etmeyi asla kabul etmeyecekti. Ancak, ikincisinin izniyle, sonunda Kraliçe'nin hizmetine girdi ve
mutluluk ve memnuniyet içinde yaşadı.

Kraliçe, Piç'in mektubundan evliliğin gerçeğini öğrendikten sonra, öfkeli bir yüz ifadesiyle Rolandine'i çağırdı ve ona birkaç kez "kuzen" yerine "alçak" dedi ve böylece izni veya emri olmadan evlenerek hem babasının evine hem de metresine getirdiği utançla onu suçladı.

Metresinin ona ne kadar az sevgi verdiğini uzun zamandır bilen Rolandine,
ona karşılığında çok az şey verdi. Dahası, aralarında sevgi olmadığı için, korku da yoktu; ve Rolandine, kendisine birkaç kişinin önünde verilen bu
azarın, sevgiden çok onu utandırma arzusundan kaynaklandığını ve Kraliçe'nin onu
kusurlu bulduğu için üzüntüden çok onu azarlamaktan daha çok zevk aldığını fark ettiğinde, Kraliçe'nin
tedirgin ve öfkeli olduğu kadar neşeli ve sakin bir yüz ifadesiyle cevap verdi--
"Eğer, hanımefendi, kendi kalbinizi, olduğu gibi, bilmiyorsanız, size uzun zamandır babama (13) ve
kendime karşı beslediğiniz kötü niyeti
söylerdim; ama siz bunu gerçekten biliyorsunuz ve
tüm dünyanın da bunu bilmesini garip bulmayacaksınız. Kendi adıma, hanımefendi,
bunu kendi pahasına anladım, çünkü bana, bana benden daha yakın olmayanlara gösterdiğiniz kadar yakınlık göstermiş olsaydınız, artık hem sizin hem de kendi şerefinize
evlenmiş olurdum; ama beni tamamen yabancı biri olarak görmezlikten geldiniz, ve böylece
yapabileceğim tüm iyi eşleşmeler, babamın ihmali ve sizin ilginizin zayıflığı yüzünden gözlerimin önünde yok oldu. Bu muamele yüzünden o kadar derin bir umutsuzluğa düştüm ki, eğer sağlığım bir rahibenin durumuna dayanacak kadar güçlü olsaydı, sizin sertliğinizin bana
getirdiği sürekli kederlerden kaçmak için gönüllü olarak bu duruma girerdim.

13 Bretanya Dükalığı'na iddiası olanların arasında,
Viscount de Rohan şüphesiz en iyi iddiaya sahipti, ancak
en az memnuniyetle karşılandı. Ancak, Kraliçe'nin [Anne of Bretanya] ona bu kadar az ilgi göstermesine yol açan bu sebepti. Bu gururlu prenses, Viscount'un haklarının ne kadar gerçek olduğunu karışık bir keder ve kızgınlıkla fark etti; ayrıca, Fransa lehine kendisine karşı silaha sarıldığı için onu asla affetmedi; ve
kendisinin intikamını almak için bir fırsat ararken, Vizkont'a iddiaları konusunda pek de tatmin
olmayan bir fırsat buldu."--Dora Morice'nin _Histoire ecclesiastique et
civile de Bretagne_, Paris, 1756, cilt ii. s. 231.--L.

"Bu umutsuzluk içindeyken, eğer karşılıklı aşk bir evlilik yüzüğü kadar yüksek bir değere sahip olsaydı, soyu benimki kadar iyi olacak biri tarafından arandım; çünkü
biliyorsun ki babası benimkinden önce yürürdü. Uzun zamandır bana kur yaptı ve beni sevdi; ama siz, hanımefendi, bana en ufak bir hatayı bile affetmemiş,
beni hiçbir iyi iş için övmemiş olan, siz--deneyiminizden
aşk veya dünyevi şeylerden bahsetmeye alışkın olmadığımı ve diğer hizmetçilerinizden
daha içe dönük ve dindar bir hayat sürdüğümü bilmenize rağmen--hemen
bu hayatta benim kadar talihsiz olan ve dahası, dostluğunda ruhuma huzurdan başka bir şey olmadığını düşündüğüm ve aradığım bir beyefendiyle konuşmamı garip buldunuz.
Bu tasarıda kendimi tamamen şaşkın bulduğumda, büyük bir umutsuzluğa düştüm ve sizin benden çalmak istediğiniz kadar içtenlikle barışımı aramaya karar verdim; bunun üzerine evlilik sözleri alışverişinde bulunduk ve bunları
söz ve yüzükle doğruladık. Bu nedenle, hanımefendi, bana kötü demekle bana büyük bir haksızlık yaptığınızı düşünüyorum, çünkü bu büyük ve mükemmel aşkta, eğer isteseydim, fırsat eksik olmazdı, aramızda bir öpücükten daha büyük bir yakınlık geçmedi. Evliliğin tamamlanmasından önce, Tanrı'nın lütfuyla babamın kalbini kazanıp buna razı olabileceğimi umarak bekledim. Tanrı'ya veya vicdanıma hiçbir hakarette bulunmadım, çünkü otuz yaşıma kadar bekledim, sizin ve babamın benim için neler yapacağını görmek için ve gençliğimi öyle bir iffet ve erdemle korudum ki, yaşayan hiçbir adam bana karşı bir şey
söyleyemez. Fakat yaşlı olduğumu ve doğumuma ve durumuma uygun bir şekilde
evlilik umudum olmadığını gördüğümde, Tanrı'nın bana verdiği aklı
kullandım ve kalbime göre bir beyefendiyle evlenmeye karar verdim. Ve bunu gözün şehvetini tatmin etmek için yapmadım, çünkü biliyorsunuz ki o yakışıklı değil; ne de bedenin şehvetini, çünkü evliliğimizde hiçbir
şehvetli
tamamlanma olmadı; ne de hayatın hırsını ve gururunu, çünkü o fakir ve düşük rütbeli; ama ben sadece ve sadece onun içindeki değeri hesaba kattım, ki herkes onu övmek zorunda kalıyor, ayrıca bana duyduğu büyük sevgiyi ve bana onunla birlikte sakin ve nazik bir hayat
geçirme umudunu veriyor. Bundan gelebilecek tüm iyi ve kötü şeyleri dikkatlice tarttıktan sonra, bana en iyi görüneni yaptım ve bu konuyu iki yıl boyunca kalbimde düşündükten sonra, kalan günlerimi onunla geçirmeye karar verdim. Ve o kadar kararlıyım ki, bana gelebilecek hiçbir işkence, hatta
ölümün kendisi bile beni ondan ayrılmaya zorlayamayacak. Bu nedenle, hanımefendi, gerçekten de çok mazur görülebilir olanı mazur görmenizi rica ediyorum, çünkü siz de
fark etmelisiniz ve onunla
bulmayı umduğum o huzurda yaşamama izin verin."

Kraliçe, onun bu kadar kararlı bir yüz ifadesi ve bu kadar doğru bir konuşma bulduğundan, mantıklı bir şekilde cevap veremedi, ama öfkeyle onu azarlamaya ve
sövmeye devam etti, gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi:

"Ne kadar zavallısın! Kendini benim önümde alçaltmak ve
bu kadar büyük bir hatadan pişmanlık duymak yerine, gözünde tek bir damla yaş olmadan sertçe konuşuyorsun ve böylece kalbinin inatçılığını ve katılığını açıkça gösteriyorsun. Ama Kral ve baban bana kulak verirse, seni farklı bir şekilde konuşmaya zorlanacağın bir yere koyacaklar."

"Hanımefendi," diye cevapladı Rolandine, "beni çok sert konuşmakla suçladığınız için, bana cevap vermeme izin vermezseniz bile sessiz kalırım."

Sonra, konuşması emredildiğinde devam etti--

"Hanımefendi, sizinle, hanımım ve Hıristiyanlığın en büyük prensesiyle, sertçe ve size borçlu olduğum saygıyı göstermeden konuşmak bana düşmez, bunu yapmayı da amaçlamadım; ama benim için konuşacak gerçek dışında bir savunucum yok ve bunu yalnızca ben bildiğim için, bunu korkusuzca söylemek zorundayım, umarım siz de bunu öğrendiğinizde, beni adlandırmaktan hoşlandığınız kişi olarak görmezsiniz. Hiçbir canlının,
bana yöneltilen konuda
nasıl davrandığımı öğrenmesinden korkmuyorum, çünkü ne Tanrı'ya ne de
onuruma karşı suç işlemediğimi biliyorum. Ve bu,
korkmadan konuşmamı sağlayan şeydir; çünkü kalbimi gören O'nun
benim tarafımda olduğundan ve böyle bir Yargıç benim lehime
olduğundan,
O'nun kararına tabi olanlardan korkmam yanlıştı. Neden ağlayayım? Vicdanım ve
kalbim beni hiç azarlamıyor ve bu konudan
o kadar tövbe etmekten
uzağım ki, tekrar yapılsa, yine aynısını yapardım.
Ama siz, hanımefendi, hem gençliğim boyunca bana yaptığınız derin haksızlık için hem de şimdi bana yaptığınız,
benim kapınıza değil de sizin kapınıza yüklenmesi gereken bir suç için
alenen azarlamanız için ağlamak için haklı sebepleriniz var. Tanrı'yı, Kralı, kendinizi, akrabalarımı veya vicdanımı gücendirmiş olsaydım, gözyaşlarımla büyük bir pişmanlık duymasaydım gerçekten inatçı ve sapkın olurdum; ancak mükemmel, adil ve kutsal olan ve siz uygun zamandan önce bildirmeseydiniz yalnızca övgü alacak olan şey için ağlayamam. Bunu yaparken, hanenizin ve akrabalarınızın onurunu korumaktan çok, benim onursuzluğumu telafi etme isteğinizin daha büyük olduğunu gösterdiniz. Fakat, madem
bu sizin isteğiniz, hanımefendi, buna karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok;
bana istediğiniz acıyı
emredin, ve ben, masum olsam da,
sizin onu
vermenizden
memnuniyet duyacağım kadar memnuniyetle katlanacağım. Bu nedenle, hanımefendi,
babamı bana
vermek istediğiniz her türlü işkenceyi yapması için görevlendirebilirsiniz, çünkü
size itaat etmekten
kaçmayacağını çok iyi biliyorum.
Bunu bilmek hoş, bana
zarar vermek için, tamamen sizin arzunuzla aynı çizgide olacak ve
sizin iradenize boyun eğerek benim iyiliğimi ihmal ettiği gibi,
benim zararıma rağmen size itaat etmekte de çabuk davranacak. Ama Cennette bir Babam var ve eminim ki O,
bana, senin benim için hazırladığını
öngördüğüm tüm kötülüklere eşit bir sabır verecektir ve ben sadece O'na güveniyorum."

Kraliçe öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, Rolandine'in
gözünün önünden alınmasını ve kimseyle
konuşamayacağı
yalnız bir odaya konulmasını emretti. Ancak, mürebbiyesi ondan alınmadı ve
Rolandine onun aracılığıyla Piç'e başına gelen her şeyi anlattı ve ona ne yapmasını istediğini sordu. Kral'a yaptığı hizmetlerin ona bir faydası olabileceğini
düşünen Mürebbiye hızla Saray'a geldi. Kralı kovalamacada bulunca, ona tüm gerçeği anlattı ve
Kraliçe'yi yatıştırmak ve evliliğin tamamlanmasını sağlamak için zavallı bir beyefendiye iyilik yapmasını rica etti.

Kral, sadece şunu sormaktan başka bir cevap vermedi--

"Bana, "Onu mu?"

"Evet efendim," dedi Piç, "ama sadece sözlü olarak; ancak,
eğer
sizi memnun ederse, buna bir son vereceğiz."

Kral başını eğdi ve daha fazla bir şey söylemeden
doğruca kaleye doğru döndü ve kaleye yaklaştığında
Muhafız Yüzbaşısını çağırdı ve Piçi esir almasını emretti.

Ancak, Kral'ın yüzünü bilen ve yorumlayabilen bir arkadaşı, Piçi geri çekilmesi ve yakındaki bir evine gitmesi konusunda uyardı ve eğer Kral, beklediği gibi onu ararsa, hemen haberdar olması gerektiğini, böylece krallığı terk edebileceğini söyledi; öte yandan, eğer işler düzelirse, geri dönmesi için bir söz alacağını söyledi. Piç bu tavsiyeye uydu ve öyle hızlı hareket etti ki
Muhafız Yüzbaşısı onu bulamadı.

Kral ve Kraliçe, kendilerine akraba olma şerefine erişmiş olan talihsiz hanımla ne yapacakları konusunda birlikte görüştüler ve
Kraliçe'nin tavsiyesiyle, babasına geri gönderilmeli ve tüm gerçekle tanıştırılmalıydı.

Fakat onu göndermeden önce birçok rahip ve danışman onunla konuşturdular ve evliliğinin sadece sözlerden ibaret olduğunu, karşılıklı anlaşmayla kolayca geçersiz kılınabileceğini gösterdiler; ve bunu, Kral'ın ait olduğu evin onurunu korumak için yapmasını istediğini söylediler.

Kral'a vicdanına aykırı olmayan her şeyde itaat etmeye hazır olduğunu, ancak Tanrı'nın bir araya getirdiği kişilerin insan tarafından ayrılamayacağını söyledi. Bu nedenle onlardan kendisini böyle mantıksız bir şeye teşvik etmemelerini rica etti; çünkü eğer Tanrı korkusuna dayanan sevgi ve iyi niyet gerçek ve kesin evlilik bağlarıysa, ne çeliğin ne alevin ne de suyun koparabileceği bağlarla bağlıydı. Bunu yalnızca ölüm yapabilirdi ve yalnızca ölüme yüzüğünden ve yemininden vazgeçerdi. Bu nedenle onlardan bir daha ona karşı gelmemelerini rica etti; çünkü o kadar güçlü bir amaca sahipti ki, inancını koruyup ölmeyi, inancını bozup yaşamaya tercih ederdi.

Bu kararlı cevap, Kral'ın kendisiyle konuşması için atadığı kişiler tarafından tekrarlandı ve kocasından vazgeçmesinin hiçbir şekilde mümkün olmadığı anlaşıldığında, babasına gönderildi ve bu o kadar acınası bir durumdaydı ki, onu gören herkes onu görünce ağladı. Ve her ne kadar yanlış yapmış olsa da, cezası o kadar ağır ve kararlılığı o kadar büyüktü ki, yaptığı yanlış bir erdem gibi gösterildi. Babası bu acıklı hikayeyi duyduğunda onu görmedi, ama daha önce anlatılmaya değer bir sebepten dolayı inşa ettiği
bir ormandaki şatoya gönderdi. (14) Onu orada uzun süre hapiste tuttu ve kocasından vazgeçerse ona kızı gibi davranıp serbest bırakacağını söyledi.

14 Morbihan'daki Josselin'in ünlü şatosu.
Tale XL, cilt lv.--Ed. notlarına bakın.

Yine de o kararlılığını sürdürdü, çünkü kocası olmadan dünyadaki tüm özgürlüğe
ziyaret bağlarını evlilik bağlarıyla birlikte tercih ediyordu. Ve yüzündeki ifadeye bakılırsa, tüm sıkıntıları ona sadece hoş eğlenceler gibi görünüyordu, çünkü bunlara sevdiği biri için katlanıyordu.

Peki şimdi, erkekler hakkında ne söyleyeceğim? Piç, gördüğünüz gibi, ona çok derinden bağlıydı, birçok arkadaşının olduğu Almanya'ya kaçtı ve orada kararsızlığıyla Rolandine'i gerçek ve mükemmel aşktan çok açgözlülük ve hırs yüzünden aradığını gösterdi; çünkü bir Alman hanıma derinden aşık oldu ve kendisi için bu kadar sıkıntıya katlanan kadına yazmayı unuttu. Talih onlara karşı ne kadar acımasız olursa olsun, bu aptalca ve kötü aşkı
tasavvur edene kadar her zaman birbirlerine yazabiliyorlardı. Ve Rolandine'in kalbi bunu
bir nebze olsun anlayınca, artık rahat edemedi.

Ve sonra, onun mektuplarının daha önce olduğundan daha soğuk ve farklı olduğunu gördüğünde, yeni bir aşkın onu kocasından ayırdığından ve tüm işkencelerin ve sıkıntıların
başaramadığı şeyi yaptığından şüphelendi. Bununla birlikte, onun mükemmel aşkı sadece şüpheyle yargıda bulunmayacaktı, bu yüzden ona mektup veya mesaj götürmek için değil, onu izlemek ve gerçeği keşfetmek için güvenilir bir hizmetçiyi gizlice göndermenin bir yolunu buldu. Bu hizmetçi yolculuğundan döndüğünde, ona
Piçin gerçekten de bir Alman hanıma aşık olduğunu ve
ortak söylentiye göre onunla evlenmek istediğini, çünkü çok
zengin olduğunu söyledi.

Bu haberler Rolandine'in
yüreğine aşırı ve dayanılmaz bir keder
getirdi, öyle ki ciddi şekilde hastalandı. Hastalığının
nedenini bilenler, babası adına ona, Piçin gözlerinin önündeki bu büyük kötülükle birlikte, artık onu
haklı olarak terk edebileceğini söylediler. Onu bu niyete ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak aşırı ızdırabına rağmen, amacını
değiştiremedi ve bu son ayartmada yine büyük aşkının ve üstün erdeminin
kanıtını verdi. Çünkü onun tarafında giderek daha az sevgi büyüdükçe, onun tarafında da daha çok büyüdü ve bu şekilde kaybedileni telafi etti. Ve bir zamanlar ikisinin de paylaştığı bütün ve mükemmel sevginin sadece kendi kalbinde kaldığını anladığında, onu orada, biri veya diğeri ölene kadar korumaya karar verdi. Ve mükemmel hayırseverlik ve gerçek sevgi olan İlahi İyilik, onun kederine ve uzun süren ızdırabına öyle bir şekilde acıdı ki, birkaç gün sonra Piç, başka bir kadın aramakla meşgulken öldü. Onu toprağa yatırılmış halde gören bazı kişiler tarafından bu konuda bilgilendirilen kız, babasına haber gönderip onunla konuşmaktan
memnuniyetle ... "Kızım," dedi, "sen benden daha haklısın, çünkü bu konuda herhangi bir yanlış varsa, bunun başlıca sebebi benim.
Ama şimdi, Tanrı böyle emrettiği için, geçmişi memnuniyetle telafi ederim."

Kızını evine aldı ve ona en büyük kızı gibi davrandı. Kendi ailesininkiyle aynı adı ve armayı taşıyan bir beyefendi onunla evlenmek istedi; çok akıllı ve erdemliydi (15) ve sık sık ziyaret ettiği Rolandine'i o kadar çok düşünüyordu ki, erdemin onun tek amacı olduğunu
algılayarak, başkalarının onda eleştirdiği şeylere övgüler yağdırdı. Hem Rolandine hem de babası için kabul edilebilir olan evlilik, gecikmeden sonuçlandı.

Ancak, evlerinin tek varisi olan bir erkek kardeşinin, babasına itaatsizlik etmekle suçladığı için ona bir pay vermediği doğrudur. Ve babasının ölümünden sonra ona o kadar sert davrandı ki, kendisi ve kocası (daha küçük bir oğuldu) yaşamak için çok uğraştılar. (16)

15 Peter de Rohan-Gie, Frontenay Lordu,
Peter de Rohan, Gie Lordu, Prance Mareşali ve I. Francis'in öğretmeni

'in üçüncü oğlu. Daha önce belirtildiği gibi, evlilik 1517'de gerçekleşti ve sekiz yıl sonra koca Pavia'da öldürüldü.--Ed.

16 Anne de Rohan'ın (Rolandine) James ve Claud adında iki kardeşi vardı. İkisi de çocuk sahibi olmadan öldü. Onlarla ilgili bazı ayrıntılar Tale XL'in notlarında bulunabilir.
Anselme'ye göre babanın ölümü 1516'da, yani
Anne'nin evliliğinden önce gerçekleşti.--Ed.

Ancak Tanrı onlara destek oldu, çünkü her şeyi korumaya çalışan kardeş bir gün aniden öldü ve hem sakladığı
zenginliğini hem de kendi servetini geride bıraktı.

Böylece büyük ve zengin bir mülk miras aldı ve orada dindarca, erdemli bir şekilde ve kocasının sevgisiyle yaşadı. Ve Tanrı'nın onlara verdiği iki oğlunu büyüttükten sonra (17), ruhunu her zaman mükemmel güvenini koyduğu O'na sevinçle teslim etti.

17 Anne'nin oğulları Rene ve Claud'du. Bayan Mary Robinson (_The
Fortunate Lovers_, Londra, 1887), Rene'nin "Saffredent" olduğuna ve eşi Kraliçe Margaret'in kocası Navarre'li Henry'nin kız kardeşi olan eşi Isabel d'Albret'in "Nomerfide" olduğuna inanıyor.--Ed.

"Şimdi hanımlar, bizi bu kadar kararsız gösterecek olan adamlar öne çıksın ve bu hanımın iyi bir eş olduğu kadar iyi bir koca örneği göstersin ve aynı inanç ve kararlılığa sahip olan bir kadına işaret etsin. Eminim ki bunu yapmak onlar için o kadar zor olacaktır ki, onları bu aşırı zahmete sokmaktansa bu görevden azat edeceğim. Fakat siz hanımlar, kendi güzel ününüzü korumak için ya hiç sevmemenizi ya da onun kadar mükemmel sevmenizi rica ediyorum. Ve aranızdan hiçbiri bu hanımın onuruna aykırı davrandığını söylemesin, çünkü onun sadakati bizimkini yükseltmeye hizmet etti."

"Gerçekten de, Parlamente," dedi Oisille, "bize asil ve onurlu bir kalbe sahip bir kadının hikayesini anlattınız; fakat onun sadakati, onu bir başkası için terk edebilecek bir kocanın sadakatsizliğinden yarı yarıya parlaklığını alıyor."

"Bence," dedi Longarine, "bu şekilde oluşan kederin
taşınması en zor olanı olduğunu düşünüyorum. İki sevgilinin sevgisinin
taşıyamayacağı kadar ağır bir keder yoktur; ancak biri görevini yerine getirmediğinde ve
tüm yükü diğerine bıraktığında, yük
taşınamayacak kadar ağırlaşır."

"O zaman bize acımalısın," dedi Geburon, "çünkü biz sevginin
tüm yükünü taşımak zorundayız ve sen bizi rahatlatmak için parmağının ucunu bile uzatmayacaksın."

"Ah, Geburon," dedi Parlamente, "erkeklerin ve kadınların yükleri
çoğu zaman yeterince farklıdır. Bir kadının sevgisi, dindarlık ve şeref üzerine kurulu olduğundan adil ve makuldür ve buna sadık olmayan herhangi bir erkek
bir korkak ve Tanrı'ya ve insana karşı bir günahkâr olarak kabul edilmelidir. Öte yandan, çoğu erkek yalnızca zevkle ilgili olarak sever ve kadınlar
kötü niyetlerinden habersiz oldukları için bazen tuzağa düşerler; ancak Tanrı onlara iyi gördükleri adamın kalbinin ne kadar kötü olduğunu gösterdiğinde,
onurlarını ve itibarlarını kurtarmak için geri çekilebilirler, çünkü en erken biten en iyi şekilde onarılır. "

"Hayır, bu senin tuhaf bir fikrin," dedi Hircan, "şerefli bir kadının bir erkeğin aşkına ihanet edebileceğini; ancak bir erkeğin bir kadına karşı aynı şeyi yapamayacağını iddia etmek. Birinin kalbinin diğerininkinden farklı olduğunu söyleyebilirsin; ancak benim açımdan, yüz ifadeleri ve giyimlerindeki farklılıklara rağmen, eğilim olarak aynı olduklarını düşünüyorum, ancak en iyi gizlenen suç en kötüsüdür."

Parlamente buna biraz sert bir şekilde cevap verdi--

"Sizin fikrinize göre en iyi kadınların suçu bilinenler olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Bu konuşmayı bırakalım," dedi Simontault; "çünkü ister bir erkeğin kalbini, ister bir kadının kalbini alalım, ikisinin de iyisi hiçbir şeye değmez. Ve şimdi Parlamente'in kime oy vereceğini görelim, böylece güzel bir hikaye duyabiliriz."

"Onu," dedi, "Geburon'a veriyorum."

"Gri rahiplerden bahsetmeye başladığımdan beri," (18) diye cevapladı, "Aziz Benedict'inkileri veya benim zamanımda dahil oldukları bir macerayı unutmamalıyım. Yine de, size kötü bir rahibin hikayesini anlatırken, erdemli olanlar hakkında iyi bir fikre sahip olmanızı engellemek istemiyorum; ancak Mezmur yazarı 'bütün insanlar yalancıdır' ve başka bir yerde 'iyilik yapan hiç kimse yoktur, hiç kimse' (19) dediği için, bence insanlara oldukları gibi bakmak zorundayız. Eğer onlarda herhangi bir erdem varsa, bunu kaynağı olan O'na atfetmeliyiz, yaratığa değil. Çoğu insan, ikincisine gereğinden fazla övgü veya şan vererek veya kendilerinde iyi bir şey olduğunu düşünerek kendini aldatır. Aşırı çile altında aşırı şehvetin var olmasının imkansız olduğunu düşünmemeniz için, Kral Birinci Francis'in günlerinde neler yaşandığını dinleyin."

18 Anlattığı ilk hikayeye bakın, No. 5, cilt i.--Ed.

19 Mezmurlar cxvi. 11 ve xiv. 3.

[Resim: 071.jpg Son Söz]

[Resim: 073a.jpg Rahibe Marie ve Rahip]

[Rahibe Marie ve Rahip]

[Resim: 073.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XXII_.

_Rahibe Marie Heroet, Saint-Martin-in-the-Fields'ın bir Rahibi tarafından iffetsizce
istendiğinde, Tanrı'nın lütfu sayesinde
Rahibin aşırı şaşkınlığına ve kendi şanına
kadar büyük ayartmaların üstesinden gelebildi_. (1)

1 Bu hikaye tarihsel ve M. Frank, St. Denis'in _Comptes du Monde Adventureux_ adlı eserinin xxvii. no'lu eseri ve Masuccio de Solerac'ın _Novellino_ adlı eserinin vi. no'lu eseri arasında benzerlik noktaları belirtse de, söz konusu eserlerin _Heptameron_'dan sonra yazıldığı hatırlandığında bunların pek bir önemi kalmıyor. Hikâyede anlatılan olaylar 1530 ile 1535 yılları arasında gerçekleşmiş olmalı. Saint-Martin-in-the-Fields Manastırı, Paris'teki mevcut Conservatoire des Arts et Metiers'in bulunduğu yerde bulunuyordu.--Ed.

Paris şehrinde bir Saint-Martin-in-the-Fields Başrahibi vardı,
adını ona duyduğum dostluk uğruna gizli tutacağım. Elli yaşına gelene kadar hayatı o kadar sade geçti ki
kutsallığının ünü tüm krallığa yayıldı ve
ziyaret ettiğinde ona büyük bir onur göstermeyen bir prens veya prenses yoktu. Onun elinden çıkmamış hiçbir keşiş reformu yoktu, bu yüzden insanlar ona "gerçek manastırcılığın babası" diyorlardı. (2)

"Fontevrault Hanımları"nın (3) seçkin tarikatına seçilmiş bir ziyaretçiydi ve onlar tarafından öyle bir hayranlıkla karşılanıyordu ki, manastırlarından herhangi birini ziyaret ettiğinde, rahibeler çok korkuyla titriyorlardı ve onlara karşı sertliğini yumuşatmak için ona sanki bizzat Kralmış gibi davranıyorlardı. İlk başta bunu yapmalarını istemedi, ancak sonunda, neredeyse elli beş yaşındayken, daha önce hor gördüğü muameleyi çok hoş bulmaya başladı; ve kendisini tüm manastır hayatının dayanağı olarak görerek, sağlığının korunmasına daha önce hiç olmadığı kadar özen gösterdi. Tarikatının kuralları ona et yemeyi yasaklasa da, kendisine bir muafiyet verdi (ki bu, başkaları için yaptığından daha fazlaydı) ve manastır işlerinin tüm yükünün kendisine ait olduğunu ilan etti; bu nedenle o kadar iyi beslendi ki, çok zayıf bir keşişkenden çok şişman bir keşiş oldu.

2 Bu rahip, 15 Aralık 1508'de Philip Bourgoin'in yerine geçen ve 6 Kasım 1536'da ölen Stephen Gentil'di.
_Gallia Christiana_, 1524'te Soissons piskoposluğunun bir manastırını yeniden düzenlediğini belirtir, ancak Fontevrault manastırına ziyaretçi olarak atanmasından bahsetmez.
Kendisiyle ilgili çeşitli ayrıntılar Manor'un _Monasterii Regalis S. Martini de Campis, &c.'de bulunabilir. Parisiis_,
1636 ve _Gallia Christiana_, cilt vii. sütun 539.--L.

3 Maine-et-Loire, Saumur yakınlarındaki Fontevrault manastırı, 1100 yılında Robert d'Arbrissel tarafından kurulmuş ve biri erkekler, diğeri kadınlar için olmak üzere iki manastır kurumundan oluşuyordu. Ölümünden önce d'Arbrissel, yetkisini Petronilla de Chemille lehine
devretti ve onun
zamanından itibaren rahipler ve rahibeler her zaman bir başrahibenin etkisi altındaydılar--bu, Roma Katolik Kilisesi tarihindeki bu türden tek örnekti. Başrahibelerden on dördü prensesti ve bunların birkaçı Fransa'nın kraliyet kanındandı. Manastır kilisesine
II. Henry, Guienne'li Eleanor, Aslan Yürekli Richard ve Angouleme'li Isabella gömüldü; mezarları hala gösteriliyor, ancak
manastır bir hapishane ve kilisesi bir yemekhaneye dönüşmüş durumda.--
Ed.

Bu yaşam değişikliğiyle birlikte, kalbinde de büyük bir değişiklik oldu, öyle ki artık daha önce sadece bir görev olarak gördüğü yüzlere bakmaya başladı; ve, örtünün daha da arzu edilir hale getirdiği
çekimleri düşünerek, onları özlemeye başladı. Sonra, bu özlemi gidermek için, öyle kurnazca
hileler aradı ki, sonunda bir çoban olmaktan bir kurda dönüştü, öyle ki
birçok manastırda, tesadüfen basit bir kız bulunduğunda, onu kandırmaktan
kaçamadı. Fakat bu kötü yaşamı uzun süre sürdürdükten sonra, İlahi İyilik zavallı, başıboş koyunlara merhamet etti ve bu kötü adamın zaferinin, duyacağınız gibi, artık katlanmasına izin vermedi.

Bir gün Paris'e çok uzak olmayan Gif manastırını ziyaret etti (4) ve tüm rahibeleri itiraf ederken, aralarında Marie Heroet adında birinin olduğunu fark etti.

4 Benediktin tarikatına ait bir manastır olan Gif, Paris'ten beş fersah uzaklıkta, Chevreuse vadisinde, küçük Yvette nehrinin kıyısında yer alıyordu.

Birkaç kalıntısı hala duruyor. On birinci yüzyılda kurulmuş gibi görünüyor.--Bkz. Le Beuf'un _Histoire du Diocese de Paris_, cilt.
viii. bölüm viii. s. 106 ve _Gallia Christiana_, cilt.
vii.
col. 596.--L. ve D.

Sadece sesinin duyulması bile onu diğer rahibelere karşı hissettiğinden daha fazla bir tutkuyla etkiliyordu ve onunla konuşurken, ona bakmak için eğildi ve onun pembe, çekici ağzını fark edince, gözlerinin onlarla uyumlu olup olmadığını görmek için peçesini kaldırmaktan kendini alamadı. Onların uyumlu olduğunu gördü ve kalbi o kadar ateşli bir tutkuyla doldu ki, bunu gizlemeye çalışsa da, yüzü değişti ve artık ne yiyip ne de içebildi. Manastırına döndüğünde, dinlenemedi, günlerini ve gecelerini derin bir huzursuzluk içinde geçirdi, arzusunu gerçekleştirebileceği ve bu rahibeye daha önce birçok başkasına yaptığı şeyi yapabileceği bir yol bulmaya çalıştı. Ancak, onun konuşmada ihtiyatlı ve anlayışta kurnaz olduğunu gördüğü için bunun zor olacağından korkuyordu; ayrıca, kendisinin yaşlı ve çirkin olduğunu biliyordu ve bu nedenle kelimeleri kullanmamaya karar verdi, ancak onu korkuyla kazanmaya çalıştı.

Buna göre, çok geçmeden, yukarıda belirtilen Gif manastırına geri döndü, burada daha önce hiç yapmadığı kadar fazla çilecilik gösterdi ve tüm rahibelere öfkeyle konuştu, birine peçesinin yeterince alçak olmadığını, diğerine başını çok yüksekte tuttuğunu ve bir diğerine de ona bir rahibenin yapması gerektiği gibi saygı göstermediğini söyledi. Tüm bu önemsiz şeyler konusunda o kadar sertti ki, sanki yargı tahtında oturan bir tanrıymış gibi ondan korkuyorlardı.

Gut hastası olduğu için manastırın tüm olağan bölümlerini ziyaret etmekten çok yoruldu ve böylece akşam duası saati civarında, kendisinin belirlediği bir saat, kendini yatakhanede buldu,
Rahibe ona şöyle dedi--

"Saygıdeğer peder, akşam duasına gitme zamanı."

"Git anne," diye cevapladı, "sen akşam duasına gidiyorsun. O kadar yorgunum ki
burada kalacağım, ama dinlenmek için değil, Rahibe Marie ile konuşmak için,
kendisi hakkında çok kötü bir rapor aldım, çünkü bana dünyevi düşünceli bir kadın gibi gevezelik ettiği söylendi."

Kızın annesinin teyzesi olan Rahibe, kıza onu iyi bir şekilde azarlamasını
yalvardı ve onu kendisiyle ve ona eşlik eden genç bir rahiple yalnız bıraktı.

Rahibe Marie ile yalnız kaldığında, onun peçesini kaldırmaya ve ona kendisine bakmasını söylemeye başladı. Rahibe, tarikatının kuralının
erkeklere bakmasını yasakladığını söyledi.

"Güzel söyledin kızım," diye cevapladı, "ama sen bizi
rahipler olarak görmemelisin."

Sonra Rahibe Marie, itaatsizlik ederek günah işlemekten korkarak onun yüzüne baktı; ama o kadar çirkindi ki ona bakmayı günahtan çok bir kefaret olarak gördü.

İyi yürekli baba, ona karşı iyi niyetini uzun uzun anlattıktan sonra, elini onun göğüslerine koymaya çalıştı; ama o, görevi gereği onu geri çevirdi; bunun üzerine, büyük bir öfkeyle ona şöyle dedi:

"Bir rahibe göğüsleri olduğunu bilmeli mi?"

"Benim olduğunu biliyorum," diye cevapladı, "ve kesinlikle ne sen ne de başka biri onlara
dokunamayacak. Günah olanla olmayan arasındaki farkı
bilmeyecek kadar genç ve cahil değilim."

Böyle bir konuşmanın onun üzerinde etkili olmayacağını görünce, farklı bir
plan benimsedi ve şöyle dedi:

"Ah kızım, sana aşırı ihtiyacımı bildirmeliyim. Tüm doktorların, çok sevdiğim bir kadınla zevk almadığım sürece
tedavi edilemez olduğunu söylediği bir rahatsızlığım var. Kendi adıma, ölümcül bir günah işlemektense ölmeyi tercih ederim; ama, konu buna geldiğinde, basit bir zina'nın hiçbir şekilde cinayet günahıyla
karşılaştırılamayacağını biliyorum. Bu yüzden, eğer hayatımı seviyorsan, onu benim için koruyacaksın, hem de kendi vicdanını zulümden."

Ona ne tür bir zevk istediğini sordu.

Onun vicdanını güvenle onun vicdanına teslim edebileceğini ve
ikisi için de bir yük olabilecek hiçbir şey yapmayacağını söyledi.

Sonra, aradığı eğlencenin başlangıcını görmesini sağlamak için onu
kollarına aldı ve bir yatağa atmaya çalıştı. O, onun kötü amacını fark ederek, kendini silah ve sesle o kadar iyi savundu ki, o sadece
kıyafetlerine dokunabildi. Sonra, bütün düzeneklerinin
ve çabalarının boşa gittiğini gördüğünde, bir deli gibi davrandı ve
sadece vicdandan değil, doğal akıldan da yoksun biri gibi, çünkü elini
elbisesinin altına sokarak, tırnaklarının erişebildiği her yeri
öyle bir öfkeyle kaşıdı ki zavallı kız çığlık attı ve
boyunca yere düşüp bayıldı.

Bu haykırışı duyan rahibe yatakhaneye geldi; çünkü
vesperlerde yeğeninin kızını iyi babayla yalnız bıraktığını
hatırlamıştı ve vicdan azabı çekerek,
şapelden ayrılmış ve neler olup bittiğini öğrenmek için
yatakhanenin kapısına yönelmişti. Yeğeninin sesini duyunca, genç keşişin tuttuğu
kapıyı iterek açtı.

Ve Rahibe Rahibe'nin geldiğini görünce, baygın yatan yeğenini işaret etti ve şöyle dedi:

"Kesinlikle, anne, Rahibe Marie'nin durumunu bana bildirmediğin için çok suçlusun. Onun zayıflığından habersiz,
onu önümde durdurdum ve onu azarlarken, gördüğünüz gibi bayıldı."

Onu sirke ve diğer ilaçlarla canlandırdılar ve düşmesi sırasında başının
yaralandığını gördüler. İyileştiğinde, Rahip, teyzesine rahatsızlığının nedenini söyleyeceğinden korkarak, onu bir kenara çekti ve ona şöyle dedi: "Kızım, eğer itaatkar olup kurtuluşu umarsan, sana az önce söylediklerimden asla bahsetmemeni emrediyorum. Bilmelisin ki, beni zorlayan şey sana olan aşırı sevgimdi, ancak beni sevmek istemediğini gördüğümden, bundan sana bir daha asla bahsetmeyeceğim. Ancak, eğer istersen, seni krallığın en iyi üç manastırından birinin rahibesi olarak seçmeye söz veriyorum." 

O, çarmıhta kendisi için ölen O'ndan başka bir sevgilisi olmasındansa, ebedi hapiste ölmeyi tercih edeceğini söyledi, çünkü O'nunla birlikte dünyanın verebileceği tüm kötülüklere katlanmayı, O'nun olmadan tüm nimetlere sahip olmaktan daha çok tercih ederdi. Ve bir daha asla kendisiyle böyle konuşmaması gerektiğini, aksi takdirde rahibeye haber vereceğini ekledi; oysa, eğer o sessiz kalırsa, o da sessiz kalacaktı.

Bunun üzerine bu kötü çoban onu terk etti ve kendini olduğundan
başka göstermek ve sevdiği
ona bakmanın zevkini tekrar yaşamak için, Rahibeye döndü ve şöyle dedi:

"Anne, yalvarıyorum, tüm rahibelerinin umudumu bağladığım o bakirenin şerefine bir _Salve
Regina_ söylemesini sağla."

Bunlar yapılırken, yaşlı tilki sadece gözyaşları döktü, bağlılıktan değil, başarısızlığından duyduğu üzüntüden. Tüm rahibeler, bunun Meryem Ana'ya olan sevgisinden kaynaklandığını düşünerek, onu kutsal bir adam olarak gördüler, ancak
Rahibe Marie, onun kötülüğünü bildiğinden, yüreğinden, bakireliğe bu kadar az saygı duyan birinin
kargaşaya sürüklenmesini dua etti.

Ve böylece bu ikiyüzlü, kalbindeki kötü ateşin gece gündüz demeden yandığı St. Martin'e gitti ve bu da onu amaçlarına ulaşmak için her türlü hileye başvurmaya yöneltti. Her şeyden önce, erdemli bir kadın olan Rahibe'den korktuğu için, onu manastırdan çıkarmak için bir plan yaptı ve o sırada La Fere'de yaşayan ve Mount Olivet adlı Benedictine tarikatına ait bir manastırı kurup inşa eden Madame de Vendome'a ​​gitti. (5)

5 Bu, önce Savoy'lu James ve sonra Vendome Kontu Francis de Bourbon ile evlenen Lüksemburg'lu Mary, St. Paul-de-Conversan Kontesi, Marie ve Soissons'dur. İkincisi, VIII. Charles'a İtalya'ya eşlik eden kişi, Ekim 1495'te henüz yirmi beş yaşındayken Vercelli'de öldürüldü. Dul eşi tekrar evlenmedi, ancak 1518'in sonlarında Laon (Aisne) yakınlarındaki La Fere şatosuna çekildi ve burada Benediktin rahibeleri için bir manastır kurdu ve _Gallia Christiana_'ya göre, bu manastıra Calvary Dağı manastırı adını verdi. Bu, yanlışlıkla buraya Zeytin Dağı adını veren Kraliçe Margaret'in ima ettiği kuruluş olmalı. Madame de Vendome 1 Nisan 1546'da çok ileri bir yaşta öldü.--Anselme'nin _Histoire
Genealogique_, cilt i. s. 326'ya bakın.--L.

Bir reformcu prensi niteliğinde konuşan kadına, yukarıda adı geçen Zeytin Dağı'nın rahibesinin böyle bir topluluğu yönetme
kapasitesinden yoksun olduğunu anlamasını sağladı. Değerli hanımefendi, ona makama layık başka bir tane daha vermesini rica etti ve daha iyisini
istemeyen o, Fransa'daki en yetenekli kişi olduğu için Gif Rahibesi'ni almasını tavsiye etti. Madame de Vendome onu hemen çağırdı ve
Olivet Dağı manastırının başına getirdi.

St. Martin'in emrinde her manastır oyu vardı,
kendisine adanmış birinin Gif'in Rahibesi olarak seçilmesini sağladı ve bu
başarıldığında, dualarla veya onurlu sözlerle Rahibe Marie Heroet'i kazanıp kazanamayacağını bir kez daha denemek için Gif'e gitti.
Başaramayacağını anlayınca, umutsuzluk içinde St. Martin's manastırına döndü ve
amacına ulaşmak, kendisine bu kadar zalim olan kadından intikam almak ve ayrıca olayın duyulmasını önlemek için,
Gif'in yukarıda adı geçen manastırının kalıntılarının gece gizlice çalınmasını sağladı ve manastırın itirafçısını, erdemli ve çok yaşlı bir adamı, bunları çalmakla suçlayarak, onu St. Martin's'deki hapishaneye attı.

Onu orada esir tutarken, cehalet içinde Başrahibin kendilerine emrettiği şeyi imzalayan iki tanık çıkardı; bu, itirafçıyı Rahibe Marie ile birlikte bir bahçede çirkin ve kötü bir eylemde gördüklerine dair bir ifadeydi; ve Başrahip bunu yaşlı keşişin itiraf etmesini sağlamaya çalıştı. Ancak Başrahibin tüm kötülüklerini bilen o, onu Bölüm'ün önüne getirmesini rica etti ve orada, tüm keşişlerin huzurunda, bildiği her şeyin gerçeğini anlatacağını söyledi. Başrahip, itirafçının haklı çıkarılmasının kendi mahkumiyeti olacağından korkarak, bu isteği hiçbir şekilde kabul etmedi; ve onu kararlı bulduğundan, hapishanede ona o kadar kötü davrandı ki, bazıları onun ölümüne neden olduğunu, bazıları da cübbesini bir kenara atıp Fransa krallığından ayrılmaya zorladığını söyledi. Her ne olursa olsun, itirafçı bir daha asla görülmedi. Rahip, Rahibe Marie üzerinde artık kesin bir hakimiyet kurduğunu düşünerek,
manastıra geri döndü, burada bu amaçla seçilen Rahibe,
ona hiçbir şey söylemedi. Orada ziyaretçi olarak yetkisini kullanmaya başladı ve tüm rahibeleri, bir ziyarette olduğu gibi, onları duyabilmek için, birbiri ardına bir odaya getirdi.
Şimdi iyi teyzesini kaybetmiş olan Rahibe Marie'nin sırası geldiğinde, ona şu şekilde konuşmaya başladı:

"Rahibe Marie, hangi suçla suçlandığınızı biliyorsunuz ve iffetli görünmeniz size hiçbir fayda sağlamadı, çünkü iffetliliğin tam tersi olduğunuz iyi biliniyor."

"Suçlayıcımı buraya getirin," diye cevapladı Rahibe Marie, kararlı bir ifadeyle, "ve benim huzurumda kötü beyanına uyup uymayacağını göreceksiniz."

"Başka bir kanıta gerek yok," dedi, "çünkü itirafçı suçlu bulundu."

"Onu, bu kadar büyük bir yalanı itiraf edecek kadar onurlu bir adam olarak görüyorum," dedi Rahibe Marie, "ama bunu yapmış olsa bile, onu
buraya getirin ve söylediklerinin tam tersini kanıtlayacağım."

Rahip, onu hiçbir şekilde etkileyemeyeceğini anlayınca, şöyle dedi:

"Ben senin babanım ve onurunu kurtarmaya çalışıyorum. Bu nedenle, meselenin gerçeğini kendi vicdanına bırakacağım ve
ne söylerse söyleyeyim, inanacağım. Senden rica ediyorum ve seni ölümcül günahın acısıyla
bana bu eve yerleştirildiğinde gerçekten bakire olup olmadığını söylemeni istiyorum?"

"Babam," diye cevapladı, "o zamanlar sadece beş yaşındaydım ve o yaş, kendi başına bakireliğime tanıklık ediyor."

"Peki, kızım," dedi Rahip, "o zamandan beri bu çiçeği kaybetmedin mi?"

Onu sakladığına ve bunu yaparken kendisinden başka hiçbir engeli olmadığına yemin etti. Bunun üzerine, buna
inanamadığını ve meselenin kanıt gerektirdiğini söyledi.

"Ne kanıt istersin," diye sordu, "?"

"Diğerlerininkiyle aynı," dedi Başrahibe; "çünkü ruhların ziyaretçisi olduğum gibi, bedenlerin de ziyaretçisiyim. Rahibeleriniz ve başrahibeleriniz
hepsi benim elimden geçti ve bekaretinizi ziyaret edersem
korkmanıza gerek yok. Bu yüzden yatağa atlayın ve ön tarafınızı yüzünüze doğru kaldırın."

"Bana olan kötü sevginizden o kadar çok bahsettiniz ki," diye cevapladı Rahibe Marie öfkeyle, "bekaretimi ziyaret etmektense beni ondan mahrum etmeyi tercih ettiğinizi düşünüyorum. Bu yüzden asla onay vermeyeceğimi anlayın. "

Bunun üzerine ona, Kutsal Kilise'nin emrettiği itaati reddettiği için aforoz edildiğini ve eğer buna razı olmazsa, kendisinin ve itirafçı arasındaki
kötülüğü ilan ederek onu tüm Bölüm önünde aşağılayacağını söyledi.

Ama korkusuz bir yüz ifadesiyle cevap verdi--

"Kullarının kalplerini bilen, bana insanların önünde
utanç verebileceğin kadar onur verecektir; ve
kötülüğün bu kadar ileri gittiğinden, kötü tutkusundan çok
zulmünü bana yapmasını tercih ederim; Çünkü Tanrı'nın adil bir yargıç olduğunu biliyorum."

Sonra Başrahip ayrıldı ve tüm Bölüğü topladı ve Rahibe Marie'yi önünde diz çökerek
gördükten sonra ona
şaşırtıcı bir kötü niyetle şöyle dedi:

"Rahibe Marie, sana verdiğim iyi öğütlerin
hiçbir işe yaramadığını ve seni
bu kadar kötü yollara
düştüğünü görmek beni üzüyor ki, alışkanlığımın aksine, sana bir kefaret ödemek zorundayım. İtirafçınızı, kendisine yöneltilen bazı suçlarla ilgili olarak sorguladım ve bana, tanıkların onu gördüklerini
söyledikleri yerde şahsına
saldırdığını itiraf etti. Ve böylece, daha önce seni Acemi Rahibelerin Hanımı olarak onurlu bir rütbeye yükseltmişken, şimdi hepsinin en alt sırasında olmanı emrediyorum ve ayrıca, yeterli pişmanlık gösterip affedilene kadar, sadece yerde ve tüm Rahibelerin önünde ekmek ve su yiyeceksin." 

Rahibe Marie, tüm meseleyi bilen arkadaşlarından biri tarafından uyarılmıştı, eğer Başrahip'i rahatsız edecek bir cevap verirse, onu _hücum_ altına_ koyacaktı --yani, sonsuza dek hapse atacaktı-- ve bu nedenle bu karara boyun eğdi, gözlerini göğe kaldırdı ve günaha dayanmasını sağlayan Tanrı'ya, sıkıntıya dayanması için sabır bahşetmesi için dua etti. St. Martin Başrahibi ayrıca, üç yıl boyunca, kendisini görmeye gelen annesi veya akrabalarıyla konuşmamasını ve rahibelere yazılmış olanlar dışında hiçbir mektup göndermemesini emretti. topluluk.

O zaman kötü adam gitti ve bir daha geri dönmedi ve uzun bir süre
mutsuz kız, anlattığım sıkıntıya devam etti.
Ama tüm çocuklarından daha çok onu seven annesi, ondan hiçbir haber alamamasına çok
şaşırdı; ve ihtiyatlı ve onurlu bir beyefendi olan oğullarından birine, (6) kızının öldüğünü ve rahibelerin bunu ondan sakladıklarını, böylece yıllık ödemeyi alabileceklerini söyledi. Bu nedenle, kız kardeşini
görmek için bir yol bulması için yalvardı.

6 M. Lacroix, bu "tedbirli ve onurlu beyefendinin", Mary Heroet'in kardeşinin, bir zamanlar Kraliçe Margaret'in uşağı ve sekreteri olan ve 1544'te Digne Piskoposu olarak ölen Antoine Heroet veya Herouet, diğer adıyla La Maisonneuve olduğu tahmin edilmektedir. Kendisi, Margaret'in kendi kaleminden çıkmış olabilecek yarı metafizik, yarı aşk dolu bir karaktere sahip _La Parfaite Amie, L'Androgyne ve De n'aimer
point sans etre aime_ şiirlerinin yazarıdır. Mary Heroet'in kardeşi olsun ya da olmasın, en azından onun akrabası olması muhtemeldir.-B. J. ve L.

Hemen manastıra gitti ve orada, kız kardeşinin üç yıldır yatağından kıpırdamadığı söylendiğinde, alışılmış mazeretlerle karşılaştı. Fakat bu onu tatmin etmedi ve eğer onu görmezse duvarları aşarak manastıra zorla gireceğine yemin etti. Bunun üzerine, büyük bir korku içinde, kız kardeşini parmaklıkların yanına getirdiler, ancak Rahibe o kadar yakındı ki, kardeşine duyulmayan hiçbir şeyi söyleyemedi. Fakat o, size anlattığım her şeyi, Başrahip'in onu aldatmak için bin tane daha hilesiyle birlikte, ihtiyatlı bir şekilde yazmıştı, ki bunları anlatmak çok uzun sürecekti. Yine de teyzesinin 
Başrahibe olduğu dönemde, Başrahibe, onun çirkinliğinin onun reddetmesinin nedeni olduğunu düşünerek, Rahibe Marie'nin yakışıklı genç bir rahip tarafından baştan çıkarılmasına neden olmuştu,
eğer bu adama sevgiyle boyun eğerse, kendisinin daha sonra korkuyla onu elde edebileceği umuduyla. Yukarıda adı geçen genç rahip, bir bahçede onunla
anlatılması çok utanç verici hareketlerle konuşmuştu, bunun üzerine zavallı kız, Başrahibe ile konuşan Başrahibe'ye
koştu ve haykırdı--

"Anne, bizi buraya ziyaret edenler rahip değil, şeytan!"

Bunun üzerine Başrahibe, keşfedilme korkusuyla gülmeye başladı ve
dedi ki--

"Elbette anne, Rahibe Marie haklı."

Sonra, Rahibe Marie'yi elinden tutarak, Rahibe'nin huzurunda ona şöyle dedi:

"Rahibe Marie'nin çok iyi konuştuğunu ve o kadar sürekli konuştuğunu duymuştum ki
dünyacı olduğu düşünülüyordu. Bu nedenle, doğal eğilimlerimin aksine, onunla dünyacı erkeklerin kadınlarla konuştuğu şekilde konuşmaya kendimi zorladım - en azından kitaplarda, çünkü deneyim açısından
doğduğum günkü kadar cahilim.
Ancak, sadece yıllarımın ve çirkinliğimin onu böylesine erdemli bir şekilde konuşmaya yönelttiğini düşünerek, genç rahibime onunla benim yaptığım gibi konuşmasını emrettim ve gördüğünüz gibi, ona erdemli bir şekilde direndi.
Bu yüzden, onun ihtiyatlılığına ve erdemine o kadar çok değer veriyorum ki,
bundan sonra sizden sonra o da gelecek ve
Çırakların Hanımı olacak, böylece mükemmel mizacının erdemi her zaman artacaktır."

Bu eylem, diğer birçok eylemle birlikte, bu değerli keşiş tarafından rahibeye aşık olduğu üç yıl boyunca yapıldı. Ancak, daha önce de söylediğim gibi, kardeşine, acınası talihinin tüm hikayesini, parmaklıklar arasından, yazılı olarak verdi; ve kardeşi bunu, umutsuzluk içinde Paris'e gelen annesine getirdi. Burada, Kral'ın tek kız kardeşi olan Navarre Kraliçesi'ni buldu ve ona acıklı hikayeyi göstererek,
dedi ki--

"Hanımefendi, artık bu ikiyüzlülere güvenmeyin. Kızımı
Cennet sınırlarına veya oraya giden yüksek yola
yerleştirdiğimi düşünmüştüm, oysa onu Cehennem sınırlarına ve
hayal edilebilecek en aşağılık şeytanların
ellerine yerleştirdim. Şeytanlar, gerçekten de, ayartma bizim zevkimiz olmadıkça bizi ayartmazlar, ancak bu adamlar sevgiyle kazanamadıklarında zorla alırlar."

Navarre Kraliçesi büyük bir endişe içindeydi, çünkü kayınbiraderleri Montivilliers ve Caen Rahibeleri'ni emanet ettiği St. Martin'in Başrahibi'ne tamamen güveniyordu. (7) Öte yandan, suçun büyüklüğü onu o kadar dehşete düşürdü ve bu talihsiz kızın masumiyetinin intikamını almak için o kadar istekli hale getirdi ki, konuyu aynı zamanda Fransa'da Elçi olan Kral Şansölyesi'ne iletti. (8)

7 Montivilliers'in başrahibesi, Navarre Kralı John d'Albret'in kızı ve Kraliçe Margaret'in kocası Henry'nin kız kardeşi olan Catherine d'Albret'ti. İlk başta Orleans'taki St. Magdalen manastırında rahibe olan
O, Havre yakınlarındaki Montivilliers'in yirmi sekizinci başrahibesi oldu. 1536'da hala yaşıyordu.
(_Gallia Christ_., cilt xi. sütun 285). Caen'in rahibesi
Catherine'in kız kardeşi Magdalen d'Albret'ti. 1527'de Fontevrault'ta peçesini taktı, daha sonra Caen'deki Trinity'nin otuz üçüncü
rahibesi oldu ve Kasım 1532'de öldü.
(_Gallia Christ_., cilt xi. sütun 436).--L.

8 Bu, Francis I'in en sevdiği bakanı olan ünlü Antony Duprat'dır. 1463'te doğdu, 1515'te Şansölye oldu ve
karısı kısa süre sonra ölünce, emir aldı ve
bunun sonucunda Sens Başpiskoposu ve Kardinal oldu. 1530'da Fransa'da Papalık Elçisi olarak atandı, bu nedenle
bu hikayede anlatılan olayların daha erken bir tarihte gerçekleşmiş olması mümkün değildir. Duprat, Temmuz 1535'te kederden öldü, söylendiğine göre, I. Francis yüzünden. Papalık makamını ele geçirmeye yönelik hırslı planında, Clement VII.-B. J. ve Ed.'in halefi olarak onu desteklemeyecekti.

Rahip çağrıldı, ancak yetmiş yaşında olduğu dışında savunacak hiçbir şey bulamadı ve Navarre Kraliçesi'ne hitap ederek, kendisine yapmak istediği tüm iyilikler ve kendisine yaptığı veya yapmayı arzuladığı tüm hizmetlerin bir göstergesi olarak, bu işlemleri sonlandırmaktan memnuniyet duyacağını ve Rahibe Marie'nin bir onur ve iffet incisi olduğunu kabul edeceğini söyledi.

Bunu duyan Navarre Kraliçesi o kadar şaşırdı ki
cevap veremedi ve gitti ve onu orada bıraktı. Mutsuz adam daha sonra büyük bir şaşkınlıkla manastırına çekildi, orada kimsenin onu görmesine izin
vermedi ve orada sadece bir yıl yaşadı. Ve Rahibe
Marie Heroet, Tanrı'nın kendisine verdiği erdemler nedeniyle hak ettiği kadar yüksek bir üne kavuştu, çok fazla kötülüğe katlandığı
Gif manastırından alındı ​​ve Kral tarafından Montargis yakınlarındaki Giy manastırının (9) Başrahibesi yapıldı.

9 Giy-les-Nonains, Ouanne nehri üzerinde, Montargis'e iki buçuk fersah uzaklıkta, Loiret ilindeki küçük bir köy.--L.

Bu manastırı yeniden düzenledi ve orada Tanrı'nın Ruhu ile dolu biri gibi yaşadı, hayatı boyunca Tanrı'nın iyi lütfu sayesinde hem onurunu hem de huzurunu geri kazandığı için O'nu hep övdü.

"İşte hanımlar, İncil'in şu sözlerini açıkça kanıtlayan bir hikayeniz var: 'Tanrı dünyanın zayıf şeylerini güçlü olan şeyleri utandırmak için seçti ve insanların hor gördüğü şeyleri Tanrı kendilerini bir şey sanan ama aslında hiç olanların yüceliğini yok etmek için seçti.' (10) Ve unutmayın hanımlar, Tanrı'nın lütfu olmadan insanda hiçbir iyilik yoktur, tıpkı O'nun yardımıyla üstesinden gelinemeyecek hiçbir ayartma olmadığı gibi. Bu, adil sayılan adamın alçaltılması ve insanların kötü bir günahkar olarak görmeye istekli olduğu kişinin yüceltilmesiyle gösterilir. Böylece Rabbimiz'in şu sözleri doğrulanır: 'Kim kendini yüceltirse alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir.'" (11)

10 I Korintliler i. 27, 28, biraz değiştirilmiştir.

11 St. Luke xiv. 11 ve xviii. 14.

"Ah," dedi Oisille, "o Başrahip ne kadar çok erdemli insanı aldattı!
Çünkü insanların ona Tanrı'dan bile daha fazla güvendiğini gördüm."

"_Ben_ bunu yapmamalıydım," dedi Nomerfide, "çünkü rahiplerden o kadar korkuyorum ki
bir tanesine itirafta bulunamam. Onların diğer tüm insanlardan
daha kötü olduğuna inanıyorum ve hiçbir zaman bir eve gitmeden önce arkalarında utanç veya anlaşmazlık bırakıyorlar."

"Aralarında iyi olanlar da var," dedi Oisille, "ve onlar sadece kötülere göre yargılanmamalı; ama en iyileri laiklerin evlerini ve kadınlarını en az ziyaret edenlerdir."

"Haklısın," dedi Ennasuite. "Ne kadar az görülürlerse, o kadar az
bilinirler ve bu yüzden de o kadar çok değer görürler; çünkü
onlarla arkadaşlık etmek gerçekte ne olduklarını gösterir."

"Onlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim," dedi Nomerfide, "ve Geburon'un kime oy vereceğini görelim."

"Onu," dedi, "Madam Oisille'e vereceğim, ki bize Kutsal Kilise'nin itibarına
bir şeyler söylesin." (12)

12 Bu ifadenin yerine, _Heptameron_'un De Thou Elyazması'nda şu ifade yer alır: "Eğer bir kusur varsa, kötü bir Kilise mensubunun sefil ve iğrenç hayatını açığa vurmada bir kusur varsa, diğerlerini ona benzeyenlerin ikiyüzlülüğüne karşı uyarmak için, Madame Oysille'i, kötü konuşmaktan çekinen, başkalarında var olduğunu bildiği değeri övüp yaymaktan çekinmeyen, sağduyulu bir hanımefendi gibi yücelten Geburon, ona oy verdi ve kutsal dinimizin onuruna bir şeyler söylemesi için yalvardı."--L.

"Biz," dedi Oisille, "gerçeği söyleyeceğimize yemin ettik ve bu nedenle
böyle bir görevi üstlenemem. Üstelik, hikayenizi anlatırken bana çok acıklı bir hikayeyi hatırlattınız, ki bunu anlatmak zorunda hissediyorum, çünkü kendi zamanımda, bu olayın gerçekleştiği yerden çok da uzakta değilim. Bunu da, hanımlar, komşularından daha dindar olduklarını düşünenlerin ikiyüzlülüğü, anlayışınızı o kadar da aldatmasın ki, inancınızı doğru yoldan
çıkartmasın ve sizi, yaratılış ve kurtuluş işinde tek başına durmayı seçen O'ndan başkasından kurtuluş umuduna sürüklemesin. O, bizi sonsuz yaşama kavuşturmak ve bu geçici hayatta bizi rahatlatmak ve tüm sıkıntılarımızdan kurtarmak için her şeye kadirdir. Ve Şeytan'ın sık sık kendini bir ışık meleğine dönüştürdüğünü ve böylece dış gözün, kutsallık ve bağlılık görünümüyle körleşerek, kaçmamız gereken şeyi kavrayamadığını bilerek, size kendi zamanımızda gerçekleşen bu hikayeyi anlatmanın iyi olacağını düşünüyorum."

[İllüstrasyon: 095.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 097a.jpg Perigord Beyefendisini Aldatan Gri Rahip]

[Perigord Beyefendisini Aldatan Gri Rahip]

[İllüstrasyon: 097.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXIII_.

_Perigord'lu bir beyefendinin Aziz Francis Tarikatı'na gösterdiği aşırı saygı, karısının, küçük çocuğunun ve kendisinin sefil ölümüne neden oldu_. (1)

1 Etienne bu hikayeyi _Apologie pour
Herodot_, bölüm xxi.--B. J.

Perigord bölgesinde, Aziz Francis'e olan bağlılığı o kadar büyük olan bir beyefendi yaşıyordu ki, onun gözünde azizin cübbesini giyen herkes
azizin kendisi kadar kutsal olmalıydı. Azize şeref vermek için,
evinde kardeşlerin konaklaması için odalar ve dolaplar yaptırmıştı ve en önemsiz ev işlerine kadar tüm işlerini onların tavsiyelerine göre düzenliyordu,
onların iyi öğütlerini izlerse doğru yolu izlemesi gerektiğine inanıyordu.

Şimdi, güzel bir kadın olan ve erdemli olduğu kadar da dikkatli olan bu beyefendinin karısı, iyi bir oğlanla yatağa getirildi ve
kocasının ona duyduğu sevgi iki katına çıktı. Bir gün, sevgilisini eğlendirmek için kayınbiraderlerinden birini çağırdı ve akşam yemeği saati yaklaşırken, adını Tarikatına saygımdan dolayı gizli tutacağım bir Gri Rahip de geldi. Beyefendi, kendisinden hiçbir sırrı olmayan manevi babasını görmekten çok memnun oldu ve karısı, kayınbiraderi ve rahip arasında uzun bir sohbetten sonra akşam yemeğine oturdular. Masada otururlarken beyefendi gözlerini karısına dikti, o gerçekten de bir kocadan istenecek kadar güzel ve zarifti ve bunun üzerine değerli babaya yüksek sesle şu soruyu sordu: "Baba, bir adam karısının yattığı anda onunla yatarsa ​​ölümcül günah mı işler?" (2)

2 Doğumundan kiliseye gitmesine kadar geçen süreyi kastediyor.--Ed.

Konuşması ve yüzü kalbini yalanlayan değerli baba, öfkeli bir bakışla cevap verdi:

"Kuşkusuz efendim, bunun evlilik halinde işlenebilecek en büyük günahlardan biri olduğuna inanıyorum.
Kutsal Bakire Meryem, arınma günleri tamamlanana kadar tapınağa girmezdi,
oysa bunlara ihtiyacı yoktu; ve eğer yasaya uymak için
tüm tesellisinin olduğu tapınağa gitmekten kaçınırsa,
bu tür küçük zevklerden kesinlikle uzak durmalısınız.
Üstelik, doktorlar böyle doğan yavrular için büyük bir risk olduğunu söylüyorlar."

Beyefendi bu sözleri duyduğunda çok üzüldü, çünkü
iyi Rahibin kendisine aradığı izni vereceğini ummuştu;
ancak daha fazla bir şey söylemedi. Bu arada, gereğinden fazla içki içmiş olan değerli baba, hanıma baktı (3), kendi kendine, eğer kocası olsaydı, onunla yatmadan önce hiçbir Rahip'in tavsiyesini sormazdı diye düşündü; ve tıpkı bir ateşin yavaş yavaş tutuşup sonunda tüm evi sarması gibi, bu keşiş de öyle aşırı bir şehvetle yanmaya başladı ki, aniden üç yıldır kalbinde saklı tuttuğu bir arzuyu tatmin etmeye karar verdi.

3 Buradaki Fransızca kelime _damoiselle_'dir, hanım hikaye boyunca bu unvanla anılır. Küçük bir soylu olan kocası, _damoiseau_ idi, karısına bu isim buradan verilmiştir. _Damoiselle_ kelimesi _Heptameron_'da sıklıkla kullanılır ve bazen sadece bir hanımın hizmetçisini ifade etse de, daha sıklıkla, bekar, eş veya dul olsun, soylu bir kadına atıf yapılır. O zamanlar sadece yüksek soyluluktaki ve kraliyet kanından olan kadınlara _Madam_ denirdi.--Ed.

Masalar çekildikten sonra, beyefendiyi elinden tuttu ve karısının yatağına götürdü (4) ve karısının huzurunda ona şöyle dedi: "Sizinle bu hanımefendi arasında var olan ve aşırı gençliğinize eklendiğinde sizi çok üzen büyük aşkı görmek beni üzüyor, efendim. Bu nedenle, kutsal teolojimizin bir sırrını size söylemeye karar verdim. Bu sır, kural, ihtiyatsız kocalar tarafından işlenen suistimaller nedeniyle bu kadar katı hale getirilmiş olsa da, sizin gibi iyi vicdanlı olanların her türlü ilişkiden uzak tutulmasına izin verilmemesidir. Öyleyse, efendim, başkalarının önünde yasanın emrini tüm ciddiyetiyle dile getirdiysem, şimdi size, ihtiyatlı bir adam olan size, onun yumuşaklığını da açıklayacağım. O halde, oğlum, şunu bilin ki, kadınlar ve kadınlar vardır, tıpkı erkekler ve erkekler olduğu gibi. İlk olarak, hanımefendi, üç hafta geçtiğinden, onun
doğumu, kan akışı tamamen durdu mu?"

4 Akşam yemeği yatak odasında servis edilmiş gibi görünüyor ve yemek biter bitmez masalar kaldırıldı. Modern sahnede birkaç uşağın yiyeceklerle dolu bir masayı
getirdiğini ve _dramatis personae_ yemek yedikten veya yedikten sonra hemen geri götürdüğünü gördüğümüzde bu bize çok saçma geliyor. Yine de bu, Kraliçe Margaret'in zamanında Fransa'da yaygın bir uygulamaydı.--Ed.

Hanımefendi, öyle olduğunu söyledi.

"O zaman," dedi Rahip, "ona hiç çekinmeden yatmana izin veriyorum,
ancak bana iki şey vaat etmeye razı olursan."

Beyefendi, razı olduğunu söyledi.

"Birincisi," dedi iyi yürekli baba, "bu konu hakkında kimseyle konuşmaman, ama buraya gizlice gelmen. İkincisi, iyi yürekli hanımın sindirimi aksamasın diye gece yarısından iki saat sonrasına kadar gelmemen."

Beyefendi bu sözleri vaat etti; ve sözünü o kadar güçlü bir yeminle doğruladı ki, diğerinin sahtekâr olmaktan çok aptal olduğunu bildiğinden, oldukça memnun oldu.

Uzun bir sohbetten sonra iyi yürekli baba odasına çekildi, onlara iyi geceler ve bol bol dua etti. Ama giderken beyefendinin elinden tuttu ve ona şöyle dedi:

"Siz de, efendim, imanınız gelmeli ve zavallı hanımınızı daha fazla uyanık tutmamalısınız."

Bunun üzerine beyefendi onu öptü. "Tatlım," dedi ve iyi yürekli baba onu açıkça duydu, "odanınızın kapısını bana açık bırakın."

Ve böylece her biri kendi odasına çekildi.

Rahip onları terk ederken uyumaya veya dinlenmeye hiç aldırış etmedi ve evdeki tüm sesler durur durmaz, mümkün olduğunca yumuşak bir şekilde, sabah ayinlerine gitmeye alışkın olduğu saatte hanımın odasına doğru yürüdü ve efendinin geleceğini umarak kapıyı açık bulduğunda içeri girdi, ışığı ustaca söndürdü ve tek bir kelime etmeden hanımla yatağa girdi. Kadın, kocası olduğuna inanarak şöyle dedi:

"Bu nasıl oluyor, aşkım? Dün akşam itirafçımıza verdiğin, saat ikiden önce buraya gelmeyeceğine dair sözünü
yerine getiremedin."

Tefekkür etmekten çok harekete geçmeye hevesli olan ve ayrıca tanınmaktan korkan Rahip, ona herhangi bir cevap vermektense, kalbini uzun süredir zehirleyen kötü arzuları tatmin etmeyi daha çok düşündü; bunun üzerine kadın çok şaşırdı. Rahip, kocasının saatinin yaklaştığını gördüğünde, kadının yanından kalktı ve
tüm hızıyla kendi odasına döndü.

Sonra, şehvet çılgınlığı onu uykudan mahrum ettiği gibi, şimdi de kötülüğün her zaman ardından gelen korku, dinlenmesine izin vermedi. Bunun üzerine, evin kapıcısına gitti ve ona şöyle dedi:

"Dostum, efendin bana gecikmeden gidip onun için manastırımıza dua etmemi emretti. Orada ibadetlerini yapmaya alışkındır. Bu nedenle, senden rica ediyorum, atımı bana ver ve kapıyı aç.
Kimsenin daha fazla bilgi sahibi olmasına izin verme; çünkü görev hem acil hem de gizlidir."

Kapıcı, Rahibe itaat etmenin efendisi için kabul edilebilir bir hizmet olduğunu biliyordu ve bu yüzden kapıyı gizlice açtı ve onu dışarı çıkardı.

Tam o sırada beyefendi uyandı. İyi babanın karısını ziyaret etmesi için kendisine verdiği saatin yaklaştığını görünce,
yatak sabahlığıyla kalktı ve Tanrı'nın emriyle ve insan iznine gerek kalmadan gitmesinin yasal olduğu yatağa hızla yöneldi.

Karısı onun yanında konuştuğunu duyduğunda çok şaşırdı ve
ne olduğunu anlamadan ona şöyle dedi:

"Hayır efendim, iyi babaya kendi sağlığınıza ve benim sağlığıma dikkat edeceğinize dair verdiğiniz sözden sonra, sadece belirlenen saatten önce gelmekle kalmayıp, hatta ikinci kez geri dönmeniz mümkün mü? Bir düşünün, efendim, rica ederim."

Bunu duyan beyefendi o kadar rahatsız oldu ki
saklayamadı ve ona şöyle dedi:

"Bu sözler ne anlama geliyor? Üç haftadır sizinle yatmadığımı biliyorum ve yine de çok sık geldiğim için beni azarlıyorsunuz. Eğer böyle konuşmaya devam ederseniz, arkadaşlığımın sizin için can sıkıcı olduğunu düşünmeme neden olacaksınız ve Tanrı'nın yasası gereği sizinle birlikte olmam gereken zevki
başka yerlerde aramaya beni yönelteceksiniz."

Kadın onun şaka yaptığını düşündü ve şöyle cevap verdi:

"Size yalvarıyorum efendim, beni kandırmaya çalışırken kendinizi kandırmayın; çünkü
geldiğinizde hiçbir şey söylememiş olsanız da, sizin
burada olduğunuzu çok iyi biliyordum."

Sonra beyefendi ikisinin de kandırıldığını gördü ve ona daha önce onunla birlikte olmadığına dair ciddi bir şekilde yemin etti; bunun üzerine hanım,
çok büyük bir üzüntü içinde ağlayarak, ondan, evde kendilerinden başka sadece
kayınbiraderi ve Rahip'in uyuduğunu
görerek, bunun kim olabileceğini derhal bulmasını rica etti.

Rahip'ten şüphelenen beyefendi, hemen
kaldığı odaya gitti ve boş buldu;
bunun üzerine, kaçıp kaçmadığından daha da emin olmak için, kapıyı tutan adamı çağırdı ve Rahip'in başına ne geldiğini bilip bilmediğini sordu. Ve adam ona bütün gerçeği anlattı.

Beyefendi, artık Rahibin kötülüğüne ikna olmuş bir şekilde, karısının odasına döndü ve ona şöyle dedi:

"Kesinlikle, tatlım, seninle yatan ve bu kadar güzel şeyler yapan adam bizim İtirafçı Babamızdı."

Hayatı boyunca onurunu çok önemseyen hanım, umutsuzluğa kapıldı ve tüm insanlığı ve kadınsı doğasını bir kenara bırakarak, kocasına dizlerinin üzerinde bu çirkin haksızlığın intikamını alması için yalvardı;
bunun üzerine beyefendi hemen atına bindi ve Rahibin peşine düştü.

Hanım, yatağında yapayalnız kaldı, yanında küçük yeni doğmuş çocuğu dışında hiçbir öğüt veya teselli yoktu. Başına gelen garip ve korkunç macerayı düşündü ve cehaleti için hiçbir mazeret göstermeden kendini suçlu ve dünyanın en mutsuz kadını olarak gördü. Rahipler hakkında hiçbir şey öğrenmemişti, sadece iyi işlere güvenmeyi ve hayatın çilesi, oruç ve disiplinle günahların kefaretini aramayı; iyi Tanrımızın Oğlu'nun erdemleri aracılığıyla bahşettiği affı, kanıyla günahların bağışlanmasını, Baba'nın ölümüyle bizimle uzlaşmasını ve günahkarlara tek iyiliği ve merhametiyle verdiği hayatı tamamen bilmiyordu; ve böylece, günahının büyüklüğü ve büyüklüğü, kocasının sevgisi ve evinin onuru nedeniyle umutsuzluğa kapıldığında, ölümün kendisi gibi bir hayattan çok daha mutlu olacağını düşündü. Ve, üzüntüye yenik düşerek, öyle bir umutsuzluğa düştü ki, sadece her Hristiyanın Tanrı'da sahip olması gereken umuttan
uzaklaşmakla kalmadı, aynı zamanda kendi doğasını
unuttu ve sağduyudan tamamen yoksun kaldı.

Sonra, üzüntünün altında ezilen ve Tanrı ve kendisi hakkındaki tüm bilgiden
umutsuzluğa sürüklenen bu çılgın, çılgın kadın, yataktan bir ip aldı
ve kendi elleriyle kendini boğdu.

Ve bundan daha da kötüsü, bu acımasız ölümün acısı ortasında, vücudu buna karşı mücadele ederken, ayağını küçük çocuğunun yüzüne bastı, masumiyeti onu kederli ve acı çeken annesini
takip etmekten kurtarmaya yetmedi. Ancak, ölürken, bebek o kadar tiz bir çığlık attı ki odada uyuyan bir kadın büyük bir telaşla ayağa kalktı ve mumu yaktı. Sonra, hanımının yatağın ipine asılmış boğulmuş bir şekilde ve çocuğun ayaklarının altında boğulmuş ve ölü olduğunu görünce, büyük bir korkuyla hanımının kardeşinin dairesine koştu ve ona acınası manzarayı gösterdi.

Kardeş, kız kardeşini tüm kalbiyle seven biri için doğal ve uygun olan bu üzüntüye yenik düştükten sonra, hizmetçi kadına bu korkunç suçu kimin işlediğini sordu.

Kadın bilmediğini, ancak odaya efendisi dışında kimsenin girmediğini ve onun da yakın zamanda ayrıldığını söyledi. Kardeş daha sonra beyefendinin odasına gitti ve onu orada bulamayınca, işi kendisinin yaptığından emin oldu. Bu yüzden, daha fazla soru sormadan atına bindi, peşinden koştu ve geri dönerken yolda onunla karşılaştı.
Gri Rahip'i yakalayamadığı için üzgündü.

Hanımın kardeşi kayınbiraderini görür görmez ona bağırdı--

"Kötü kalpli ve korkak, kendini savun, çünkü Tanrı'nın bu kılıçla bugün benden intikamını alacağına inanıyorum."

Beyefendi itiraz edecekti ama kayınbiraderinin kılıcı ona o kadar yakındı ki, kavganın nedenini sormaktansa kendini savunmanın daha önemli olduğunu fark etti; bunun üzerine her biri diğerine o kadar çok yara açtı ki sonunda yorgunluk ve kan kaybından yüz yüze yere oturmak zorunda kaldılar.

Ve nefes almaya çalışırken beyefendi sordu--

"Kardeşim, derin ve kesintisiz dostluğumuzu bu kadar acımasız bir
kavgaya dönüştüren sebep nedir?"

"Hayır," diye cevapladı kayınbirader, "hangi sebep seni kız kardeşimi, şimdiye kadar yaşamış en mükemmel kadını öldürmeye itti ve bunu o kadar korkakça bir şekilde yaptın ki onunla yatma bahanesiyle onu yatak ipiyle astın ve boğdun?"

Bu sözleri duyan beyefendi, diri olmaktan çok ölü bir halde kardeşinin yanına geldi ve kollarını ona dolayarak şöyle dedi:

"Kız kardeşini söylediğin halde bulmuş olman mümkün mü?"

Kayınbirader ona gerçekten de öyle olduğuna dair güvence verdi.

"Yalvarırım kardeşim," diye cevapladı beyefendi, "evi terk etmemin sebebini dinle."

Hemen ona kötü Gri Rahip hakkında her şeyi anlattı, bunun üzerine kayınbiraderi çok şaşırdı ve ona haksız yere saldırdığı için daha da üzüldü.

Af dileyerek ona şöyle dedi:

"Sana haksızlık ettim; beni affet. "

"Eğer benim tarafımdan bir haksızlığa uğradıysanız," diye cevapladı beyefendi, "iyi cezalandırıldım, çünkü o kadar ağır yaralandım ki
iyileşmeyi
umamıyorum."

Sonra kayınbirader onu tekrar ata bindirdi ve
evine geri getirdi, ertesi gün orada öldü. Ve
kayınbirader, beyefendinin tüm akrabalarının huzurunda, onun ölümüne kendisinin sebep olduğunu itiraf etti.

Ancak, adaletin sağlanması için, gidip
Kral Francis'ten, ilk isimden af ​​dilemesi tavsiye edildi; ve buna göre,
kocasına, karısına ve çocuğuna onurlu bir cenaze töreni düzenledikten sonra,
İyi Cuma günü, o zamanlar Alencon Şansölyesi olan ve daha sonra Kral tarafından, meziyetleri nedeniyle Fransa Şansölyesi olarak seçilen
Master Francis Olivier'in iyi niyetli girişimleri sayesinde af için dava açmak üzere mahkemeye gitti. (5)

5 M. de Montaiglon, beyefendiye verilen
affedilme mektuplarını bulmak için Fransız Arşivleri'ni boşuna aradı.
Tresor des
Chartes kayıtlarında bunlardan hiç söz edilmiyor. Yukarıda adı geçen Francis Olivier, on altıncı yüzyılın en ünlü yargıçlarından biriydi.
Paris Parlamentosu'nun İlk Başkanı
ve Angers Piskoposu James Olivier'in oğlu olan Olivier, 1493'te doğdu ve sırasıyla avukat, Büyük Konsey üyesi,
elçi, Alencon Şansölyesi, Paris Parlamentosu Başkanı, Mühür Muhafızı ve Fransa Şansölyesi oldu.
Bu sonuncu onur, Kraliçe Margaret'in etkisiyle Nisan 1545'te kendisine bahşedildi. Yukarıdaki hikaye o tarihten sonra yazılmış olmalı. Olivier'in yetenekleri hem II. Henry hem de II. Francis döneminde hala büyük saygı görüyordu; 1590'da 67 yaşında öldü.--(Blanchard'ın _Eloges de tous'u
     les Presidents du Parlement, &c_., Paris, 1645, in-fol. P.
     185.)

     Ste. Marthe, Kraliçe Margaret için yaptığı cenaze konuşmasında, Olivier'den şu görkemli dizelerle bahseder: "Brinon öldüğünde, bu Alencon düklüğünün Şansölyesi, Francis
Olivier onun yerine geçti ve bu onuru hayranlık uyandıran erdemleriyle öylesine süsledi ve Şansölyelik makamının ihtişamını öylesine artırdı ki, İlahi Takdir'in Fransa işlerini yönetirken daha yüce bir makam bahşettiği aşırı liyakatli biri gibi, bugün en yüksek onur derecesine yükseltildi ve Atlas'ın omuzlarında gökleri taşıdığı gibi, o da ihtiyatlılığıyla tüm Galya devletini ayakta tutuyor."--
M. L. ve Ed.

"Hanımlar, bu gerçek hikayeyi duyduktan sonra aranızda bu tür düzenbazları evine yerleştirmeden önce iki kere düşünmeyecek ve gizli zehirin her zaman en tehlikeli olduğuna ikna olmayacak hiç kimse yoktur."

"Unutmayın," dedi Hircan, "kocanın böyle bir yiğidi güzel ve erdemli karısıyla birlikte akşam yemeğine getirmesi büyük bir aptallıktı."

"Ülkemizin bu kesiminde, iyi babalar için ayrılmış bir oda dışında bir ev olmadığı zamanları biliyorum," dedi Geburon, "ama şimdi onlar o kadar iyi tanınıyor ki, haydutlardan daha çok korkuluyorlar."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Parlamente, "bir kadın yataktayken, kendisine Kilise'nin kutsallarını
vermek dışında, bir rahibin odaya girmesine asla izin vermemeli. Kendi adıma, onları çağırdığımda, gerçekten de ölümün eşiğinde sayılabilirim."

"Herkes sizin kadar katı olsaydı," dedi Ennasuite, "zavallı rahipler, kadınları tamamen görmekten
uzaklaşarak aforoz edilmekten daha kötü olurdu."

"Onlar için böyle bir korkunuz olmasın," dedi Saffredent; "onlar asla kadın
eksikliği çekmeyecekler."

"Neden," dedi Simontault, "bizi eşlerimize evlilik bağıyla bağlayan erkekler, bu bağı bozmaya ve kendi kendilerine koymuş oldukları yemini bozmaya çalışıyorlar."

"Çok yazık," dedi Oisille, "kutsal ayinleri yönetenlerin onlarla böylesine
uğraşması. Diri diri yakılmalılar."

"Onları suçlamaktansa onurlandırsan daha iyi edersin," dedi Saffredent,
"ve onları aşağılamaktansa pohpohlasan daha iyi edersin, çünkü onlar başkalarını yakma ve onursuzlaştırma gücüne sahip olan insanlardır. Bu nedenle '_sinite eos_,' ve
Oisille'in kime oy vereceğini görelim."

"Onu," dedi, "Dagoucin'e veriyorum, çünkü o kadar düşünceli oldu ki
bize iyi bir şey söylemeye hazır olduğunu düşünüyorum."

"İstediğim gibi cevap veremediğim ve buna cesaret edemediğim için," dedi Dagoucin, "en azından benzer bir zulmün ilk başta zarar ama
sonradan kazanç getiren bir adamdan bahsedeceğim. Aşk kendini o kadar güçlü ve kudretli sanıyor ki
çıplak dolaşıyor ve pelerinli dolaşmak can sıkıcı, hatta dayanılmaz geliyor, yine de hanımlar, onun tavsiyesine uyup kendilerini çok çabuk belli edenlerin
kendilerini bundan dolayı daha kötü durumda buldukları sıklıkla oluyor. Bu, hikayesini şimdi dinleyeceğiniz bir Kastilyalı beyefendinin deneyimiydi."

[Resim: 112.jpg Son Söz]

[Resim: 113a.jpg Elisor Kraliçeye Kendi Resmini Gösteriyor]

[Elisor Kraliçeye Kendi Resmini Gösteriyor]

[Resim: 113.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXIV_.

_Elisor, Kastilya Kraliçesine olan aşkını keşfetmeye akılsızca cesaret ettiğinde, kraliçe tarafından o kadar acımasız bir
şekilde sınandı ki, çok acı çekti, yine de bundan
faydalandı_.

Kastilya Kralı ve Kraliçesi'nin evinde, (1) isimleri
anılmayacak olan, zihin ve bedenin tüm niteliklerinde o kadar mükemmel bir beyefendi vardı ki, onun benzeri tüm İspanya'da bulunamazdı. Herkes onun meziyetlerine şaşırdı, ama daha da çok huyunun tuhaflığına şaşırdı, çünkü daha önce hiç herhangi bir hanımı sevdiği veya onunla bir bağlantısı olduğu biliniyor. Sarayda buz gibi doğasını ateşe verebilecek çok sayıda kişi vardı, ancak aralarında Elisor'u cezbedecek
güçte cazibesi olan tek bir kişi bile yoktu; çünkü bu beyefendiye böyle deniyordu.

1 M. Lacroix, bahsedilen hükümdarların Ferdinand ve Isabella olduğunu varsayıyor, ancak bu bize
temelsiz bir varsayım gibi görünüyor. Hikayedeki Kraliçe'nin davranışı, Isabella'nın karakteri hakkında
bildiğimiz şeylerle hiçbir şekilde uyuşmuyor. Kraliçe Margaret, şüphesiz bu hikayeyi 1525'te İspanya'daki ikameti sırasında duymuştu. Olaylara biraz ışık tutabilmek umuduyla birçok İspanyol eserine ve özellikle eski balad koleksiyonlarına başvurduk, ancak önceki yorumculardan daha başarılı olamadık.--Ed.

Erdemli bir kadın olan ama algılandıkça daha da şiddetlenen o alevden hiçbir şekilde uzak olmayan Kraliçe, bu beyefendinin hanımlarından hiçbirini sevmediğini görünce çok şaşırdı; ve bir gün ona, gerçekten de göründüğü kadar az sevip sevmediğini sordu. Kraliçe, kalbine yüzüne baktığı gibi bakabilseydi, ona böyle bir soru sormayacağını söyledi. Ne demek istediğini anlamak isteyerek, ona o kadar sıkı sarıldı ki, tüm Hıristiyan aleminin en erdemli hanımı olduğunu düşündüğü bir hanımı sevdiğini itiraf etti. Kraliçe, hanımın kim olduğunu öğrenmek için yalvarışlar ve emirler yağdırarak elinden geleni yaptı ama nafile; bunun üzerine, büyük bir öfkeyle, eğer ona çok sevdiği hanımın adını söylemezse bir daha asla onunla konuşmayacağına yemin etti. Bunun üzerine çok rahatsız oldu ve gerekirse adını vermektense ölmeyi tercih edeceğini söylemek zorunda kaldı.

Ancak, Kraliçe'ye kendi başına bu kadar onurlu bir şeyi söylemediği takdirde onun huzurundan ve desteğinden mahrum kalacağını fark etti ve büyük bir korkuyla ona şöyle dedi:

"Size söyleyemem ve söylemeye cesaret edemem, hanımefendi, ancak ilk kez ava gittiğinizde onu size göstereceğim ve eminim ki onu dünyadaki en güzel ve en mükemmel hanımefendi olarak göreceksiniz."

Bu cevap, Kraliçe'nin normalde yapacağından daha erken ava çıkmasına neden oldu. Elisor, bunu fark edince, her zamanki gibi ona hizmet etmeye hazırlandı ve kendisi için bir zırh biçiminde büyük bir çelik ayna yaptırdı,
bunu göğsüne yerleştirdi ve
üzerini siyah frizden, kenarlarında mor ve altın örgüler olan bir pelerinle kapladı.
Kömür karası bir ata binmişti, bir atın donanımı için gereken her şeyle iyi bir şekilde donatılmıştı ve bunun metal olan kısmı tamamen altındandı,
Mağribi tarzında siyah emaye ile işlenmişti. (2)

2 Şam işi.--Ed.

Şapkası siyah ipektendi ve üzerine,
güç tarafından bastırılan Aşk tanrısının
bir tasarımla
işlendiği,
bütünüyle değerli taşlarla zenginleştirilmiş zengin bir madalyon iliştirilmişti. Kılıcı ve hançeri de en az onun kadar yakışıklı ve seçkin bir şekilde düzenlenmişti. Kısacası, o çok cesurca donatılmıştı, binicilik yeteneği o kadar ustaydı ki onu gören herkes avın zevklerini bırakıp atının sıçramalarını ve adımlarını izliyordu.

Kraliçeyi bu şekilde ağların serildiği yere getirdikten sonra asil atından indi ve Kraliçe'nin binek hayvanından inmesine yardım etmeye gitti. Ve Kraliçe ellerini ona doğru uzatırken, pelerinini göğsünün önünden geriye attı ve onu kollarına alıp zırh aynasını göstererek şöyle dedi:

"Lütfen hanımefendi, buraya bakın."

Sonra, onun cevabını beklemeden onu nazikçe yere bıraktı.

Av sona erdiğinde, Kraliçe Elisor'la konuşmadan kaleye döndü, ancak akşam yemeğinden sonra onu yanına çağırdı ve ona gördüğü en büyük yalancı olduğunu söyledi; çünkü ona avda en çok sevdiği hanımı göstereceğine söz vermişti ama bunu yapmamıştı, bu yüzden de onu daha fazla saymamaya karar vermişti.

Elisor, Kraliçe'nin kendisine söylediği sözleri anlamadığından korkarak, ona itaat ettiğini, çünkü ona sadece kadını değil, aynı zamanda dünyada en çok sevdiği şeyi de gösterdiğini söyledi.

Onu anlamadığını iddia ederek, bildiği kadarıyla hanımları arasında ona tek bir tane bile göstermediğini söyledi.

"Bu doğru, hanımefendi," dedi Elisor, "ama sizi atınızdan indirdiğimde size ne gösterdim?"

"Hiçbir şey," dedi Kraliçe, "göğsünüzdeki bir aynadan başka."

"Peki aynada ne gördünüz?" dedi Elisor.

"Kendimden başka hiçbir şey görmedim," diye yanıtladı Kraliçe.

"O zaman, hanımefendi," dedi Elisor, "size sadık kaldım ve emrinize itaat ettim. Kalbimde göğsümde gördüğünüzden başka bir görüntü yok ve olmayacak. Sadece onu seveceğim, saygı göstereceğim ve ona ibadet edeceğim, sadece bir kadın olarak değil, yeryüzündeki Tanrım olarak, hayatımı veya ölümümü onun ellerine bırakacağım, ayrıca ona yalvararak, gizli kaldığı sürece hayatım olan derin ve mükemmel sevginin, şimdi keşfedildiğine göre ölümümü kanıtlamamasını rica edeceğim. Ve bana bakmanıza veya beni sevgiliniz olarak kabul etmenize layık olmasam da, en azından şimdiye kadar olduğu gibi, kalbimin aşkı için çok mükemmel ve çok değerli bir nesne seçtiği mutlu bilincinde yaşamama izin verin, bundan başka hiçbir tatmin duyamam, aşkımın derin ve mükemmel olduğu bilgisinden, karşılık umudu olmadan sevmekten memnun olmam gerektiğinden. Ve eğer şimdi bu büyük aşkımı bilerek, bana daha fazla iltifat etmekten hoşlanmıyorsanız bundan öncekinden daha fazla, en azından
beni hayattan mahrum etme, ki bu benim için tamamen seni her zamanki gibi
görmenin verdiği hazdan ibarettir. Şimdi senden sadece en büyük ihtiyacımın gerektirdiği kadarını aldım ve eğer daha azına sahip olursam, senin de daha az hizmetçin olacak, çünkü
sahip olduğun veya sahip olmayı
umabileceğin en iyi ve en sadık şeyi kaybedeceksin. "

Kraliçe - ister gerçekte olduğundan farklı görünmek için, ister ona duyduğu aşkı iyice sınamak için, ister vazgeçmeyeceği başka birini sevdiği için, isterse gerçek sevgilisi onu rahatsız ederse onun yerine koymak için onu yedekte tutmak istediği için - ne öfke ne de memnuniyet gösteren bir yüz ifadesiyle ona şöyle dedi: "Elisor, aşkın gücünden habersizmiş gibi davranmayacağım ve bana olan aşk gibi
yüksek ve
zor bir şeyi hedeflemenin aptallığı hakkında sana hiçbir şey söylemeyeceğim; çünkü biliyorum ki insanın kalbi kendi kontrolünde o kadar azdır ki, istediği zaman sevemez veya nefret edemez. Ama, duygularını bu kadar iyi gizlediğin için, onları ilk kez beslediğin
zamanın ne kadar olduğunu bilmek istiyorum."

Elisor, onun güzel yüzüne bakıp, onun hastalığıyla ilgili böyle sorular sorduğunu duyunca, ona bir çare
verebileceğini umdu. Ama aynı zamanda, onun ciddi ve ağırbaşlı ifadesini
gözlemleyince, kendisinin aleyhine bir yargıcın
karşısında olduğunu hissederek korkmaya başladı.
Yine de, bu sevginin kalbinde en erken gençliğinde kök saldığına yemin etti, ancak yalnızca son yedi yıldır ona acı
vermişti - ve aslında, acı değil,
o kadar hoş bir hastalıktı ki, tedavisi onun ölümü olacaktı.

"Böylesine uzun süreli bir kararlılık gösterdiğin için," dedi Kraliçe, "sana inanmak için, senin bana olan sevgini
söylemende gösterdiğinden daha aceleci davranmamalıyım. Dolayısıyla, eğer dediğin gibiyse, samimiyetini öyle bir test edeceğim ki, bundan sonra asla şüphe edemeyeceğim; ve acını kanıtladıktan sonra, senin bana karşı senin yemin ettiğin gibi olduğunu kabul edeceğim; ve senin söylediğin gibi olduğunu bildiğimde, sen de benim arzuladığın gibi olduğumu göreceksin."

Elisor, onu istediği şekilde test etmesini rica etti, dedi ki, eğer ona olan sevgisini kanıtlama onuruna erişebilirse, ona çok kolay görünmeyecek hiçbir şey yoktu; ve buna göre, ona ne yapmasını istediğini bir kez daha emretmesini rica etti.

"Elisor," diye cevapladı, "eğer beni söylediğin kadar seviyorsan, eminim ki, sadece sana lütfumu kazandıracaksa, hiçbir şeyi başarılması zor bulmazsın. Bu nedenle, kazanma arzunuz ve kaybetme korkunuzla, yarın sabah buradan ayrılmanızı ve yedi yıl boyunca, sizin benden hiçbir şey duymayacağınız ve benim de sizden hiçbir şey duymayacağım bir yere gitmenizi emrediyorum. Bu sevgiyi yedi yıl deneyimlemiş olan sizler, beni gerçekten sevdiğinizi biliyorsunuz;
ve ben de benzer bir deneyim yaşadığımda, sizin sözlerinizin bana şu anda ne inandırabildiği ne de anlayabildiğim şeyi
bilecek ve inanacağım."

Elisor bu acımasız emri duyduğunda, bir yandan onun kendisini huzurundan
uzaklaştırmak istediğinden şüphelendi, ancak diğer yandan, bu kanıtın onun için söyleyebileceği herhangi bir sözden daha etkili bir şekilde savunacağını
umdu. Bu nedenle onun emrine boyun eğdi ve şöyle dedi:

"Yedi yıl boyunca umutsuzca yaşadım, göğsümde gizli bir alev taşıdım; ancak şimdi, bunu bildiğinize göre, bu diğer yedi yılı sabır ve güven içinde geçireceğim. Fakat hanımefendi, ben sizin emrinize itaat ederken, ki bu emir beni bugüne kadar dünyada sahip olduğum tüm mutluluktan mahrum ediyor, bana yedi yılın sonunda beni sadık ve bağlı sevgiliniz olarak kabul edeceğinize dair ne umut veriyorsunuz?"

"İşte bir yüzük," dedi Kraliçe parmağından bir yüzük çıkararak, "ikiye böleceğiz. Bir yarısını ben saklayacağım, diğerini de sen saklayacaksın, (3) böylece zaman geçtikçe yüzünüzü unutursam sizi bu işaretle tanıyabilirim."

3 Bu, o zamanlar sevgililer arasında ve hatta karı koca arasında yaygın bir uygulamaydı. Chateaubriant Kontesi Frances de Foix'in, daha sonra I. Francis olan, bilindik ama şüpheli hikayesi vardır. 'nin metresi ve bu şekilde bir yüzüğü kocasıyla bölüştüğü söylenen,
aralarında anlaşıldığı üzere, kocasının sakladığı yüzüğün yarısını
göndermediği sürece, saraya geri dönmemesi veya hatta Bretanya'daki ikametgahını terk etmemesi gerektiği. Söylendiğine göre, Francis I. bunu duymuş ve
aynı desende bir yüzük yaptırarak yarısını Kontese göndermiş, Kontes de bunun üzerine saraya gelmiş ve onu çağıranın kocası olduğunu düşünmüş.
Hikaye doğru olsun veya olmasın, bunun tek yetkilisinin sayısız hataları ve
icatları olan Varillas olduğu belirtilmelidir.--Ed.

Elisor yüzüğü alıp ikiye bölmüş, yarısını Kraliçe'ye vermiş ve diğer yarısını da kendisi saklamış. Sonra, hayaletini
vermiş olanlardan daha çok bir ceset gibi,
ayrılıp,
gitme emrini vermek üzere evine gitmiş. Bunu yaparken tüm hizmetçilerini evine gönderdi ve tek başına bir hizmetçiyle birlikte o kadar tenha bir yere gitti ki, yedi yıl boyunca hiçbir arkadaşı veya akrabası ondan haber alamadı. Bu süre zarfında sürdürdüğü hayat ve bu sürgünden dolayı katlandığı keder hakkında hiçbir şey kaydedilmemiştir, ancak aşıklar doğalarından habersiz olamazlar. Yedi yılın sonunda, Kraliçe bir gün ayine giderken, uzun sakallı bir münzevi yanına geldi, elini öptü ve ona bir dilekçe sundu. Dilekçe sahipleri ne kadar fakir olursa olsun, kendisine sunulan tüm dilekçeleri kendi elleriyle alma alışkanlığı olmasına rağmen, buna hemen bakmadı. Ancak ayin yarılandığında dilekçeyi açtı ve içinde Elisor'a verdiği yarım yüzüğü buldu. Bunun üzerine, şaşkınlığından daha az memnun olmadı ve içeriği okumadan önce, hemen, sadaka memuruna, kendisine dilekçeyi sunan uzun boylu münzeviyi getirmesini emretti.

Sadaka memuru onu her yerde aradı, ancak ondan haber alamadı, sadece birinin onu ata binerken gördüğünü, ancak hangi yolu izlediğini bilmediğini söyledi.

Sadaka memurunun dönüşünü beklerken, Kraliçe, en iyi üslupla yazılmış, şiirsel bir mektup olduğunu keşfettiği dilekçeyi okudu; ve eğer sizi onunla tanıştırmak istemeseydim, asla çevirmeye cesaret edemezdim; çünkü şunu bilmelisiniz ki, hanımlar, zarafet ve ifade açısından, Kastilya dili, aşk tutkusunu en iyi şekilde ifade etmeye en uygun dildir. Mektubun konusu şöyleydi:--

"Zaman, sert kudretiyle, egemen kudretiyle,
Bana aşkın karakterini doğru bir şekilde öğretti;
Ve, kasvetli maiyetinde,
Acı acının sözsüz belagatini de beraberinde getirerek,
İnanmayan kişiye,
Hangi aşk sözcüklerinin göstermeye güçsüz olduğunu gösterdi.
Zaman, kalbimi, daha önce, uysalca,
Sevginin hakimiyetine boyun eğdirdi; ama şimdi
Zaman, sonunda, aşkın
Bana bir zamanlar göründüğünden çok daha farklı olduğunu gösterdi;
Ve Zaman, bir zamanlar, aşkımı büyütmeyi amaçladığım
O zayıf temeli açıkça ortaya koydu -- Yani, senin güzelliğin, ki o sadece bir kılıf görevi görüyordu
Altında gizlenen zulmü gizlemek için.

Evet, Zaman bana güzelliğin hiçliğini gösterdi
Ve bana senin zulmünü bile kutsamayı öğretti,
Beni en azından benim yüzüne baktım.
Ve bir daha güzelliğinin parladığını görmediğimde
Daha da acımasız görünüyordu zalimliğin;
Yine de itaatte başarısız olmadım ve bu
Mutluluğumu kuşatmanın yolu oldu.
Çünkü zaman, aşkın ebeveyni, sonunda acınası,
Acıma dolu gözler benim acıma dikti,
Ve bana öyle mükemmel bir dönüş yaptı ki,
Şimdi geri dönersem, iç çekip oyalanmak ve büyüyü yenilemek için
özlem duyduğumu düşünme -- Sadece son bir veda etmek için geldim. Zaman, ifşa eden, kanıtlamaktan geri kalmadı
Tüm insan sevgisinin ne kadar aşağılık ve üzücü olduğunu,
Öyle ki, Zaman sayesinde, şimdi pişmanım
Tüm hayallerim sevgiye odaklandığında,
Çünkü o zaman Zaman boşa harcandı, sevginin zincirlerinde kayboldu,
Şimdi geriye kalan tek şey üzüntü.
Ve Zaman bana _o_ sevginin aldatmacasını_ öğreterek
Çok daha saf ve tatlı bir başkasını getirdi,
İçimde, yalnız yerde,
Uzun zamandır gözyaşları ve sessizliğin benim kaderim olduğu yerde.
Zaman, kalbime, o daha yüksek sevgiyi getirdi
Bununla artık daha düşük olan aranamaz;
Zaman, ikincisini sürgüne gönderdi,
Ve, birincisine, kendimi tamamen verdim,
Ve ona gerçek hizmetine adadım
Sana daha önce verdiğim kalbi ve eli.

Seninken, hiçbir lütuf göstermedin,
Ve ben, hiçbir şeyi sevmedim, Senin güzel yüzün için; Sonra, sadakat uğruna ölüme gittin,
Ve ben, ondan kaçarak yaşamayı öğrendim.
Çünkü, Zaman'ın getirdiği şefkatli aşkla
Diğeri yenildi ve hiçliğe döndü;
Bir zamanlar beni cezbetti ve uyuttu, ama yemin ederim
Şimdi tamamen havada kayboldu.
Ve böylece senin sevgini ve seni memnuniyetle terk ediyorum,
Ve ikisine de ihtiyacım olmadığı için, yas tutmaktan vazgeçmeyeceğim;
Diğer mükemmel, kalıcı aşk benim,
Ona dönüyorum, ne de kaybolan için.

Zulümden ve acıdan,
Nefretten, acımasız işkenceden, soğuk küçümsemeden,
Ve seni dolduran ve
Onu, güzelliğini seyreden kişiyi arzuyla yakan o sıcak alevlerden.
Ne de her acıdan,
Her kötü şanstan ve keder stresinden,
Ve aşkın korkunç cehenneminin şiddetli tutkusundan,
Bu tek bir sözden daha iyi ayrılamam: _Elveda_. Bu nedenle, ne olursa olsun, birbirimizin yüzlerini bir daha görmeyeceğiz."

Bu mektup, Kraliçe'nin tarafında çok fazla gözyaşı ve şaşkınlıkla birlikte inanılmaz bir pişmanlık olmadan okunmadı; çünkü
bu kadar mükemmel bir aşkla dolu bir sevgilinin kaybı derinden hissedilmiş olmalı;
ve tüm hazineleri, hatta krallığı bile
Kraliçe'nin dünyadaki en fakir ve en sefil hanımefendi olmasını engelleyemezdi, çünkü
tüm dünyanın servetinin yerine koyamayacağı şeyi kaybetmişti.
Ve ayini sonuna kadar dinledikten ve dairesine döndükten sonra,
orada zulmünün neden olduğu yas duygusunu yarattı. Ve
münzeviyi aramaya göndermediği
bir dağ, bir kaya veya bir orman yoktu; ama onu ellerinden alan O, onu tekrar onlara düşmekten korudu ve bu dünyada onun hakkında haber alabilmesinden
önce onu Cennete götürdü.

"Bu örnek şunu gösteriyor ki Bir sevgili asla kendisine zarar verebilecek
ve hiçbir şekilde ona yardım edemeyecek
bir şeyi kabul etmemelidir. Ve daha da azı, hanımlar,
inanmazlığınızda bu kadar zor bir test talep etmemelisiniz, aksi takdirde kanıtınızı
elde ederken sevgilinizi kaybedersiniz."

"Gerçekten, Dagoucin," dedi Geburon, "ömrüm boyunca hikayenizdeki hanımı
dünyanın en erdemli kadını olarak gördüm, ama şimdi onu
yaşamış
en zalim kadın olarak görüyorum."

"Yine de," dedi Parlamente, "bana öyle geliyor ki, onu yedi yıl boyunca denemek istemekte, onu söylediği kadar sevip sevmediğini görmek
için yanlış bir şey yapmamış. Erkekler bu konularda yalan söylemeye o kadar meyillidir ki, onlara güvenmeden önce, eğer gerçekten güvenirsek, onları uzun süre test edemezsiniz."

"Günümüzün hanımları," dedi Hircan, "geçmiş zamanlardakilerden çok daha bilgedir, çünkü onlar yedi günlük bir denemeden sonra bir sevgiliden emindirler, tıpkı diğerlerinin yedi yıl sonra olduğu gibi."

"Yine de bu toplulukta," dedi Longarine, "yedi yıl ve daha fazla bir süredir tüm samimiyetle sevilmiş, ancak kazanılmamış olanlar var."

"Tanrı aşkına," dedi Simontault, "doğruyu söylüyorsun; ancak onlar geçmiş zamanların hanımlarıyla aynı seviyede olmalı, çünkü bugüne ait olarak kabul edilemezler. "

"Sonuçta," dedi Oisille, "beyefendi hanıma çok bağlıydı,
çünkü kalbini tamamen Tanrı'ya adaması onun sayesindeydi."

"Onun için çok şanslıydı," dedi Saffredent, "Tanrı'yı ​​yolda buldu, çünkü içinde bulunduğu kederi
düşündüğümde,
kendini şeytana vermemiş olmasına şaşırıyorum."

"Ve sen kendini böyle bir efendiye verdin mi," diye sordu Ennasuite, "hanımefendin sana kötü davrandığında?"

"Evet, binlerce kez," dedi Saffredent, "ama şeytan,
cehennemin tüm azaplarının bana
onun katlanmama neden olduklarından daha fazla acı veremeyeceğini gördüğünden, beni almaya asla tenezzül etmedi. O,
çok iyi biliyordu ki
hiçbir şeytan, derinden sevilen ve
geri dönüş yapmayan bir hanımdan daha kötü olamaz."

"Eğer senin yerinde olsaydım," dedi Parlamente Saffredent'e, "ve böyle bir
fikre sahip olsaydım, asla bir kadınla sevişmezdim."

"Benim sevgim," dedi Saffredent, "ve çılgınlığım her zaman o kadar büyüktür ki,
emredemediğim yerde hizmet etmekten gayet memnunum. Hanımların tüm kötü niyetleri, onlara duyduğum sevgiyi bastıramaz. Ama, yalvarırım,
vicdanınıza söyleyin, bu hanımı bu kadar büyük
sertliği için övüyor musunuz?"

"Evet," dedi Oisille, "Öyle, çünkü bence ne sevgi almak
istiyordu ne de sevgi vermek."

"Eğer aklından böyle geçiyorsa," dedi Simontault, "yedi yıl geçtikten sonra neden ona sevilme umudunu verdi?"

"Ben de sizin fikrinizdeyim," dedi Longarine, "çünkü sevmeye
istemeyen hanımlar kendilerine sunulan sevginin devamı için hiçbir fırsat vermezler."

"Belki de," dedi Nomerfide, "o onurlu beyefendiden daha az değerli birini sevmiş ve böylece iyiyi daha kötüye tercih etmiştir."

"İnanıyorum ki," dedi Saffredent, "sanırım onu ​​hazırda tutmak ve en çok sevdiği diğerini
terk etmek istediği zaman onu almak istiyordu."

"Anlayabiliyorum," dedi Oisille, (4) "bu şekilde ne kadar çok konuşursak,
sert muameleye maruz kalmayacak olanlar
bizim hakkımızda kötü konuşmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Bu nedenle, Dagoucin, lütfen bir hanıma oy verin."

4 Bu cümleden önce De Thou El Yazması'nda şu pasaj yer alır: "Madam Oysille, erkeklerin, Kastilya Kraliçesi'ni, ne kendisinde ne de başkasında kesinlikle övülemeyecek

davranışlarından dolayı kınama bahanesiyle, kadınlar hakkında o kadar çok kötü şey söylemeye devam ettiğini, en ihtiyatlı ve erdemli olanların bile en aptal ve ahlaksız olanlardan daha fazla
kurtulmadığını görünce, daha fazla dayanamadı ve şöyle dedi," &c.--L.

"Bunu," dedi, "Longarine'e veriyorum, çünkü eminim ki bize hüzünlü bir hikaye
anlatmayacak ve erkek veya kadını esirgemeden gerçeği söyleyecek."

"Beni bu kadar doğrucu bulduğunuza göre," dedi Longarine, "zamanının tüm diğerlerini
değerde aşan çok büyük bir Prens'in başına gelen bir macerayı anlatacak kadar cesur olacağım. Yalan söylemek ve gizlemek, gerçekten de, aşırı zorunluluk halleri dışında kullanılmaması gereken şeylerdir; bunlar, özellikle Prensler ve büyük lordlar için,
dudaklarında ve yüz hatlarında gerçeğin diğer insanlarınkinden daha çok yakıştığı
kötü ve rezil ahlaksızlıklardır. Fakat dünyadaki hiçbir Prens, ne kadar büyük olursa olsun,
istediği tüm onurlara ve servete sahip olsa bile,
Aşk'ın imparatorluğuna ve tiranlığına tabi olmaktan kaçamaz; aslında öyle görünüyor ki
Prens ne kadar asil ve yüce fikirliyse, Aşk onu
kudretli elinin altına almak için o kadar çok çabalar. Çünkü bu görkemli Tanrı sıradan şeylere değer vermez; majesteleri sadece günlük mucizelerin
işleyişinden zevk alır, örneğin güçlüleri zayıflatmak, zayıfları güçlendirmek,
basitlere bilgi vermek,
en bilgililerden zekayı almak,
tutkuları kayırmak ve
aklı devirmek. Bu tür
dönüşümlerde Aşk Tanrısı zevk alır. Şimdi
Prensler aşkın esaretinden muaf olmadıkları gibi, onun zorunluluklarından da muaf değillerdir ve bu nedenle, Usta Jehan de Mehun'un (5) öğretisine göre, düşmanlarımızı yenmek için kullanılacak araçlar olan
yalancılık, ikiyüzlülük ve aldatmacayı kullanmalarına zorunlu olarak izin verilmelidir. Ve, böyle bir durumda böyle bir davranış bir Prens için övgüye değer olduğundan (her ne kadar başka bir durumda kınanmaya değer olsa da), size genç bir Prens'in başvurduğu ve tüm dünyayı aldatmaya alışkın olanları aldatmak için kullandığı hileleri anlatacağım."

5 Lorris tarafından başlatılan _Roman de la Rose_'u sürdüren John dc Melun.--D.

[İllüstrasyon: 130.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 131a.jpg Prens'e eşlik eden Avukatın Karısı]

[Prens'e eşlik eden Avukatın Karısı]

[İllüstrasyon: 131.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XXV_.

_Genç bir Prens, avukatını ziyaret edip onunla işleri hakkında konuşuyormuş gibi yaparken, avukatın karısıyla o kadar serbestçe konuştu ki, ondan desired_.

Paris şehrinde, kendi durumundaki diğer herkesten daha fazla saygı duyulan bir avukat yaşıyordu (1) ve mükemmel
özellikleri nedeniyle
herkes tarafından aranan,
cübbeyi giyenlerin en zengini olmuştu.

1 _Heptameron_'un en eski beş el yazmasında ve
1558, 1559 ve 1560'taki orijinal baskılarda,
"durumunun diğer dokuzundan daha" kelimeleri yer almaktadır. Bunun açıklaması,
Baron Jerome Pichon tarafından tespit edildiği gibi, avukatın adının Disome olması ve Dix-hommes olarak yazıldığında tam olarak "on adam" anlamına gelmesidir. Baron Pichon bu hikayeyi büyük ölçüde açıklığa kavuşturdu ve _Melanges de la Societe des
Bibliophiles Francais_'e katkıda bulunan bildirisinin temel noktaları, bu cildin B.--Ed.

Ek'inde özetlenmiş olarak bulunabilir. Şimdi, ilk karısından çocuğu olmasa da, ikinci karısından birkaç çocuğu olmasını umuyordu; çünkü, vücudu artık sağlıklı olmasa da,
kalbi ve umutları her zamanki kadar canlıydı. Buna göre, şehrin en güzel kızlarından birini seçti; on sekiz ila on dokuz yaşları arasındaydı, hem yüz hatları hem de ten rengi olarak çok yakışıklıydı ve fiziği daha da güzeldi. Pichon onu sevdi ve ona olabildiğince iyi davrandı; ancak ondan ilk karısından olduğundan daha fazla çocuğu olmadı ve bu sonunda onu mutsuz etti. Ve gençlik üzüntüye dayanamadığı için, evden uzakta eğlence aradı ve kendini danslara ve şölenlere verdi; ancak bunu o kadar uygun bir şekilde yaptı ki
kocası buna hiç kızamadı, çünkü her zaman güvendiği
kadınların yanındaydı.

Bir gün, bir düğünde olduğu sırada, çok yüksek rütbeli bir Prens de oradaydı ve bana hikayeyi anlatırken ismini
ifşa etmemi yasakladı. Ancak size şunu söyleyebilirim ki, o bu diyarda yaşamış veya benim fikrime göre yaşayacak en
yakışıklı ve en
zarif Prens'ti. (2)

2 Francis L, tahta çıkmadan önce.--Ed.

Prens, gözleri ve yüzü onu sevmeye
davet eden bu güzel ve genç hanımı görünce, yanına geldi ve onunla öyle bir
güzellik ve zarafetle konuştu ki, onun konuşmasından çok memnun kaldı.

Ve kalbinde uzun zamandır dua ettiği aşkı sakladığını ondan saklamaya çalışmadı, ama ilk görüşte aşkın onu razı ettiği bir şeye ikna etmek için tüm çabalarını esirgemesini rica etti. Aşkın saflığıyla, zamanla kazanılmaya değer
bir şeyi hemen elde eden genç Prens, Tanrı'ya lütfu için şükretti ve hemen meseleleri o kadar iyi ayarladı ki, birbirlerini özel olarak görmenin bir yolunu bulmak için birlikte anlaştılar.

Genç Prens, kararlaştırılan zamanda ve yerde görünmeyi başaramadı ve hanımının onuruna zarar vermemek için kılık değiştirerek gitti. Ancak, geceleri şehirde dolaşmaya alışkın olan ve kendini tanıtmak istemediği kötü adamlar (3) yüzünden, güvendiği bazı beyefendileri de yanına aldı.

3 Buradaki Fransızca ifade _mauvais garsons_, o zamanlar genellikle ayaktakımına verilen bir isimdi, ancak daha çok, I. Francis'in İspanya'daki esareti sırasında yaşanan karışıklıkta, Paris'in etrafındaki ormanları ve ormanları istila etmeye başlayan ve gece vakti oradan şehre inen büyük bir haydut çetesine uygulanıyordu. Onlarla Kraliçe-Naip'in birlikleri arasında birkaç çatışma yaşandı ve liderleri Kral Guillot yakalanıp asılmış olsa da, çetenin kalıntıları yağmalamalarına birkaç yıl daha devam etti.--B. J.

Ve hanımın yaşadığı sokağa girdiğinde, onlardan ayrıldı ve şöyle dedi:

"Çeyrek saat içinde hiçbir ses duymazsanız, tekrar eve gidin ve
saat üç veya dört civarında beni almaya gelin."

Emredildiği gibi yaptılar ve hiçbir ses duymadıklarından geri çekildiler.

Genç Prens, avukatının evine doğru gitti ve orada
söz verildiği gibi kapıyı açık buldu. Fakat merdivenleri çıkarken, elinde bir mum taşıyan kocasıyla karşılaştı ve farkına varmadan
kendisi tarafından fark edildi. Ancak yarattığı zorluklarla başa çıkmak için zekâ ve cesaret sağlayan Aşk, genç Prens'i doğrudan yanına gidip şöyle demeye yöneltti:

"Sayın avukat, benim ve evimdeki herkesin sana olan güvenini biliyorsun ve seni en iyi ve en sadık hizmetkarlarım arasında sayıyorum. Şimdi seni buraya özel olarak ziyaret etmeyi uygun buldum, hem işlerimi sana emanet etmek hem de bana içecek bir şeyler vermeni rica etmek için, çünkü çok susadım. Ve rica ederim, buraya geldiğimi kimseye söyleme, çünkü buradan tanınmayacağım başka bir yere gitmeliyim."

Sayın avukat, Prens'in evine böyle özel olarak gelerek ona gösterdiği onurdan çok memnun oldu ve onu kendi odasına götürerek karısına sahip olduğu en iyi meyvelerden ve şekerlemelerden bir ziyafet hazırlamasını söyledi.

Giydiği giysiler, bir mendil ve bir pelerin, onu her zamankinden daha güzel gösterse de, genç Prens ona bakmamış gibi yaptı veya onu fark etmemiş gibi yaptı, ama kocasına işleri hakkında durmadan konuştu, sanki bunları uzun zamandır elinde tutan birine. Ve, hanımefendi şekerlemelerle Prens'in önünde diz çökmüşken ve kocası ona içki servisi yapmak için büfeye gitmişken, ona odadan çıkarken sağ tarafta bulacağı ve çok yakında onu görmeye geleceği bir dolaba girmeyi ihmal etmemesi gerektiğini söyledi. İçtikten sonra, kendisine yardım etmek için can atan avukata teşekkür etti; Ancak Prens, gideceği yerde refakatçiye ihtiyacı olmadığına dair ona güvence verdi ve bunun üzerine karısına dönerek şöyle dedi:

"Ayrıca, aynı zamanda eski bir hizmetkârım olan mükemmel kocanızdan sizi mahrum edecek kadar kötü bir şey yapmayacağım. Böyle bir kocaya sahip olduğunuz için Tanrı'ya şükredin, ona hizmet ve itaat gösterin. Aksi takdirde, gerçekten de
kaba olurdunuz."

Genç Prens bu erdemli sözlerle uzaklaştı ve merdivenlere kadar takip edilmemesi için kapıyı arkasından kapatarak
dolaba girdi, kocası uykuya dalar dalmaz güzel hanım da oraya geldi.

Oradan Prens'i olabilecek en seçkin mobilyalarla döşenmiş bir dolaba götürdü, gerçi gerçekte orada ondan ve ondan daha güzel figürler yoktu,
giymekten hoşlandıkları kıyafetler ne olursa olsun. Ve burada, şüphem yok ki, ona söz verdiği her şey hakkında bilgi verdi.

O, beyefendileriyle birlikte belirlediği saatte oradan ayrıldı ve onları daha önce beklemelerini söylediği
yerde buldu. Bu ilişki oldukça uzun sürdüğünden, genç Prens avukatın evine daha kısa bir yol seçti ve bu onu bir keşiş
manastırından geçirdi. (4) Ve o, Başrahiple o kadar iyi bir şekilde anlaşmıştı ki, kapıcı her zaman onun için gece yarısı kapıyı açardı ve döndüğünde de aynısını yapardı. Ve ziyaret ettiği ev yakınlarda olduğundan, yanına kimseyi almazdı.

4 Eğer bu dönemde hikayenin kahramanı Jane Disome, Rue de la Pauheminerie'de yaşıyorsa ve birkaç yıl sonra öldüğü biliniyorsa, Baron Jerome Pichon'un fikrine göre bu manastır, Paris'in Marais bölgesindeki Blancs-Manteaux olurdu. Ayrıca, yakınlardaki Rue Barbette'de, modern zamanlara kadar geleneksel olarak "hotel de la belle
Feronniere" olarak bilinen bir evin olduğunu da belirtebiliriz. Birçok yazarın bu hikayenin kahramanını La Belle Feronniere ile karıştırdığı açıktır (kocası bir avukat olan Le Feron olduğu için böyle adlandırılmıştır); birincisinin katıldığı entrika şüphesiz ki ikincisine yanlışlıkla atfedilmiştir ve evlerinin yakınlığı bu hataya yol açmış olabilir. Ancak, Kraliçe Margaret tarafından burada kaydedilen aşkın, I. Francis tahta çıkmadan önce 1515 yılında veya civarında gerçekleştiği, La Feronniere'in ise 1530 ile 1540 yılları arasında tüm güzelliğiyle var olduğu belirtilmelidir. Kralın La Feronniere ile bir entrika yaşadığı geleneği en zayıf kanıtlara dayanmaktadır (bkz. Ek B) ve Kitapsever Jacob tarafından tekrar dile getirilen, bunun Rue de l'Hirondelle'de gerçekleştiği varsayımı tamamen yanlıştır. Semender armasıyla ve Francis I'in kornetli baş harfleriyle süslenmiş olan, eskiden o sokaktan Rue Git-le-
Coeur'a kadar uzanan evin La Feronniere ile hiçbir bağlantısı yoktu. Kralın kabul ettiği metresi, Etampes Düşesi Anne de Pisseleu için inşa ettiği ünlü sözde Aşk Sarayı'ydı.--Ed.

Anlattığım hayatı yaşamasına rağmen, yine de Tanrı'dan korkan ve Tanrı'yı ​​seven bir Prens'ti ve giderken hiç duraklamasa da, döndüğünde kilisede uzun süre dua etmeyi
asla ihmal etmezdi. Ve sabah ayinlerinde gidip gelirken onu orada diz çökmüş halde gören rahipler, bu sayede onu yaşayan en kutsal adam olarak görmeye
yöneldiler.

Bu Prens'in bu manastırı sık sık ziyaret eden bir kız kardeşi (5) vardı ve kardeşini diğer tüm canlılardan daha çok sevdiği için, onu iyi olduğunu bildiği herkesin dualarına sunardı.

5 Elbette bu, o zamanlar Alencon Düşesi olan Kraliçe Margaret'tir.

Başrahiple olan belirgin yakınlığı nedeniyle,
M. de Montaiglon manastırın
Aziz Martin-in-the-Fields'ın manastırı olabileceğini tahmin ediyor.--Bkz. önceki bölüm, Tale
XXII.--Ed.

Bir gün, bu şekilde onu manastırın Başrahibine sevgiyle tavsiye ederken Başrahip ona şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi, bana kimi tavsiye ediyorsunuz? Bana, diğerlerinin hepsinden daha fazla dua eden bir adamdan bahsediyorsunuz,
benim de hatırlanmak istediğim. Çünkü eğer o kutsal ve adil bir adam değilse"--burada, "Kötülük yapabilen ve yapmayan kişi kutsanmıştır"--"_Ben_ böyle biri olarak kabul edilmeyi umamam."

Kardeşinin iyiliği hakkında bu değerli babanın ne bildiğini öğrenmek isteyen kız kardeş, ona o kadar ısrarla sorular sordu ki, sonunda itiraf odasının mührü altında sırrı ona söyledi ve şöyle dedi: "Genç ve yakışıklı bir Prens'in sabah ayinlerimizi dinlemek için sık sık gelmek için zevk ve sükuneti terk ettiğini görmek takdire şayan bir şey değil mi? O, insanların onurunu arayan bir Prens gibi değil, tamamen yalnız, basit bir keşiş gibi gelip, şapellerimizden birinde saklanıyor. Gerçekten böyle bir dindarlık, hem keşişleri hem de beni o kadar utandırıyor ki, onunla karşılaştırıldığında kendimizi din adamı olarak adlandırılmaya layık görmüyoruz. "

Kız kardeş bu sözleri duyduğunda ne düşüneceğini bilemedi. Kardeşinin yeterince dünyevi olmasına rağmen, hassas bir vicdanı ve Tanrı'ya karşı büyük bir inancı ve sevgisi olduğunu biliyordu; ancak onun iyi bir Hıristiyanın uyması gerekenler dışında herhangi bir batıl inanç veya ayine eğilimli olduğundan hiç şüphelenmemişti. (6) Bu nedenle ona gitti ve rahiplerin onun hakkında sahip olduğu iyi düşünceyi anlattı, buna gülmekten kendini alamadı ve onu kendi kalbi kadar tanıdığı için, bağlılığının altında gizli bir şey olduğunu anladı; bunun üzerine ona gerçeği
söyletinceye kadar rahat edemedi.

6 Boaistuau'nun baskısında bu cümle şöyle bitiyor: "Ancak onun böyle bir saatte kiliseye
gittiğinden hiç şüphelenmemişti."--L.

Ve bunu buraya, hanımlar, size bu kadar iyi bir avukat olmadığını göstermek amacıyla, yazılı olarak yazdırmamı istedi. kurnaz ve
o kadar kurnaz bir rahip değil, ama aşk, ihtiyaç halinde, ikisini de kandırma gücünü verir,
tek deneyimi gerçekten sevmek olanlara. Ve aşk
aldatanları bu şekilde kandırabildiğinden, biz, basit ve cahil insanlar, ona hayranlık duyabiliriz.

"Her ne kadar," dedi Geburon, "genç Prens'in kim olduğunu tahmin edebiliyor olsam da, bu konuda övgüye değer olduğunu söylemeliyim.
Bir kadının onurunu veya kamusal bir skandalı önemseyen çok az büyük lordla karşılaşırız,
sadece zevkleri varsa; hatta, çoğu zaman erkeklerin gerçeğin kendisinden bile daha kötü bir şeye inanmasından çok memnun olurlar."

"Gerçekten," dedi Oisille, "keşke tüm genç lordlar onun örneğini izleselerdi,
çünkü skandal çoğu zaman günahtan daha kötüdür."

"Elbette," dedi Nomerfide, "geçtiği manastırda ettiği dualar samimiydi."

"Bu sizin yargılayacağınız bir konu değil," dedi Parlamente, "çünkü belki de
döndüğünde duyduğu pişmanlık, günahının affını sağlayacak kadar büyüktü."

"Bu kadar hoş bir suçtan pişman olmak zor bir iş," dedi Hircan, "ben de kendi adıma, böyle bir suçu birçok kez itiraf ettim, ama nadiren pişman oldum."

"Hiç itiraf etmemek daha iyi olurdu," dedi Oisille, "eğer içtenlikle pişmanlık duyulmuyorsa."

"Eh, hanımefendi," dedi Hircan, "günah beni çok rahatsız ediyor ve Tanrı'yı ​​gücendirdiğim için üzülüyorum, ama buna rağmen, bu günah benim için her zaman bir zevktir."

"Siz ve sizin gibiler," dedi Parlamente, "kendi arzularınızın koyabileceğinden başka ne Tanrı ne de yasa istersiniz."

"Size itiraf ediyorum," dedi Hircan, "Tanrı'nın benim zevklerimden kendim kadar derin bir zevk almasını memnuniyetle isterim, çünkü o zaman sık sık O'na sevinme fırsatı veririm."

"Ancak, yeni bir Tanrı kuramazsınız," dedi Geburon, "ve bu yüzden sahip olduğumuza itaat etmeliyiz. Bu nedenle bu tür anlaşmazlıkları ilahiyatçılara bırakalım ve Longarine'in birine oy vermesine izin verelim."

"Onu Saffredent'e veriyorum," dedi, "ama ondan aklına gelebilecek en güzel hikayeyi anlatmasını ve kadınlar hakkında kötü konuşmaya o kadar da niyetli olmamasını, çünkü onlar hakkında anlatılacak iyi bir şey varken gerçeği gizlememesini rica edeceğim."

"Gerçekten," dedi Saffredent, "kabul ediyorum, çünkü elimde şehvet düşkünü bir kadın ve ihtiyatlı bir kadın hikayesi var ve en çok hoşunuza giden kadından örnek alacaksınız. Aşkın kötü insanları kötü şeyler yapmaya yönelttiği gibi, erdemli bir kalbi de övgüye değer şeyler yapmaya yönelttiğini göreceksiniz; çünkü aşk kendi başına iyidir, ancak ona tabi olanlarda bulunan kötülük ona genellikle şehvet düşkünü, hafif, zalim veya aşağılık gibi yeni bir unvan verir. Ancak, şimdi anlatacağım hikayeden, aşkın kalbi değiştirmediğini, aksine onu gerçekte olduğu gibi, şehvet düşkünü olarak, ihtiyatlı olarak, ihtiyatlı olarak keşfettiğini göreceksiniz." [İllüstrasyon: 142.jpg Son Bölüm]

[İllüstrasyon: 143a.jpg Avannes Lordu Gizli Mahkemede Mahkemeye Çıkıyor]

[Avannes Lordu Gizli Mahkemede Mahkemeye Çıkıyor]

[İllüstrasyon: 143.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XXVI_. _Erdemli bir hanımın tavsiyesi ve kardeşçe sevgisiyle,
Avannes Lordu, Pampeluna'da yaşayan bir beyefendiye duyduğu şehvetli aşktan çekildi_.

Kral On İkinci Louis döneminde,
Monsieur d'Avannes adında genç bir lord yaşıyordu, (1) Albret Lordu'nun oğlu [ve] Navarre Kralı John'un kardeşi, yukarıda adı geçen Avannes Lordu'nun
ortak olarak
yaşadığı.

1 Bu, Avesnes ve Lesparre Lordu Gabriel d'Albret,
Büyük Alan'ın dördüncü oğlu, Sire d'Albret ve Navarre Kralı John d'Albret'in kardeşi, kendisi hakkında daha fazla bilgi için _yazıya_,
Hikaye XXX'un 4. notuna bakın. Kraliçe Margaret, bu hikayeyi XII. Louis'in
saltanatına tarihlemekte hata yapmıştır. Anlattığı olaylar, 1485 ile 1490 yılları arasında, VIII. Charles döneminde gerçekleşmiş olmalı. Bu dönemde Gabriel d'Albret, yetişkinliğe eriştiğinde, sırasıyla danışman ve şamil, Guyenne Seneschal'i ve Napoli Valisi olarak atandı. XII. Louis döneminde, 1500-1503 yılları arasındaki İtalyan seferlerinde önemli bir rol oynadı. Bu son yılda, sahip olduğu her şeyi kardeşi Kardinal d'Albret'e miras bıraktığı vasiyetini hazırladığı bilinmektedir. 1504 yılında bekar olarak öldü.--Bkz.
Anselme'nin _Histoire Genealogique_, cilt VI. s. 214.--L. ve
Ed.

Şimdi, on beş yaşında olan bu genç lord o kadar yakışıklıydı ve her türlü mükemmel zarafetle o kadar donatılmıştı ki, sanki sadece sevilmek ve hayranlık duyulmak için yaratılmış gibiydi, tıpkı onu gören herkes ve hepsinden önemlisi Navarre'deki Pampeluna (2) kasabasında yaşayan bir hanım tarafından. Çok zengin bir adamla evliydi ve onunla birlikte tüm erdemleriyle yaşıyordu, öyle ki kocası neredeyse elli yaşında olmasına rağmen, kendisi sadece yirmi üç yaşında olmasına rağmen, o kadar sade giyiniyordu ki, evli bir kadından çok dul bir kadına benziyordu. Dahası, düğünlere veya ziyafetlere kocasının yanında olmadığı sürece gittiği hiç görülmezdi, kocasının değerini ve erdemini o kadar çok takdir ediyordu ki, onları diğer erkeklerin tüm güzelliğinin önüne koyuyordu. Ve kocası, onu çok ihtiyatlı bulduğundan, ona güvendi ve evinin tüm işlerini onun ellerine verdi.

2 Navarre'nin başkenti olan Pampeluna veya Pamplona, ​​1512'de Katolik Ferdinand'ın birlikleri tarafından Kral John'dan alındı.--Ed.

Bir gün bu zengin adam karısıyla birlikte akrabaları arasında bir düğüne davet edildi; ve gelini onurlandırmak için orada bulunanlar arasında, zamanının diğer tüm
kişilerinden daha doğal olarak dans etmeyi çok seven genç Avannes Lordu da vardı.
Yemek bitip danslar başladığında, zengin adam Avannes Lordu'ndan kendi payına düşeni yapmasını rica etti, bunun üzerine söz konusu lord ona kiminle dans
etmesini istediğini sordu.

"Lordum," diye cevapladı beyefendi, "Size karımdan daha güzel ve daha eksiksiz bir hanımefendi sunamam ve bu nedenle onu dışarı çıkaracak kadar bana saygı göstermenizi rica ediyorum."

Genç Prens bunu yaptı; ve o hala o kadar gençti ki, hanımların güzelliğini gözlemlemekten
çok
daha fazla zevk alıp dans etmekten zevk alıyordu. Fakat eşi, tam tersine, danstan
daha çok zarafetine ve güzelliğine dikkat ediyordu, ancak ihtiyatlı davranarak bunun görünmesine
çok dikkat ediyordu.

Akşam yemeği saati geldiğinde, Avannes Lordu topluluğa veda etti ve kaleye doğru yola çıktı, (3) zengin adam
katırıyla ona eşlik etti. Ve onlar giderken, zengin adam ona dedi ki--

"Efendim, bugün akrabalarıma ve bana o kadar çok şeref verdiniz ki,
kendimi bana ait olan her şeyle birlikte hizmetinize sunmasaydım gerçekten nankörlük etmiş olurdum. Biliyorum ki, efendim, sizin gibi katı ve cimri babalara sahip lordlar, genellikle, küçük işletmeler ve dikkatli çiftçilikle sadece servet biriktirmeyi amaçlayan bizden daha fazla paraya ihtiyaç duyarlar. Şimdi, Tanrı bana gönlüme göre bir eş vermiş olsa da, bu dünyadaki tüm Cennet'imi bana vermekten hoşlanmadı, çünkü babaların çocuk sahibi olmaktan aldıkları sevinci benden esirgedi. Biliyorum ki efendim, sizi evlat edinmek bana düşmez, ancak beni hizmetkarınız olarak kabul edip bana küçük işlerinizi bildirirseniz, yüz bin kronun yettiği kadar ihtiyacınızda size yardım etmekten geri kalmam."

3 Görünüşe göre Gabriel d'Albret'in kardeşi Kral ile birlikte ikamet ettiği Pampeluna kalesi.--Ed.

Avannes Lordu bu teklif karşısında büyük bir sevinç duydu, çünkü diğerinin tarif ettiği gibi bir babası vardı; bu nedenle ona teşekkür etti ve onu evlat edinen babası olarak adlandırdı.

O saatten itibaren zengin adam Avannes Lorduna o kadar çok sevgi gösterdi ki, sabah ve akşam bir şeye ihtiyacı olup olmadığını sormayı ihmal etmedi ve bu bağlılığını karısından gizlemedi, karısı da onu eskisinden iki kat daha fazla seviyordu. O zamandan sonra Avannes Lordu istediği hiçbir şeyden mahrum kalmadı. Zengin adamı sık sık ziyaret etti ve onunla birlikte yemek yedi ve içti ve kocasını yurtdışında bulduğunda, karısı ona ihtiyaç duyduğu her şeyi verdi ve ayrıca ona o kadar bilgece konuştu ki, ihtiyatlı ve erdemli bir şekilde yaşaması için onu teşvik etti, böylece onu diğer tüm kadınlardan daha çok sevdi ve ona saygı duydu.

Tanrı ve onur gözlerinin önünde olduğu için, onu böyle görmekle ve onunla konuşmakla yetindi, çünkü bunlar erdemli ve onurlu bir aşk için yeterlidir; ve ona karşı kardeşçe ve Hıristiyan bir sevgiden başka bir şey hissettiğini hayal edebileceği hiçbir belirti vermedi.

Bu gizli aşk devam ederken, bahsettiğim yardımla her zaman iyi ve görkemli bir şekilde giyinen Avannes Lordu on yedi yaşına geldi ve her zamankinden daha fazla hanımların arasına katılmaya başladı. Ve bu erdemli hanımı başkalarından daha çok sevse de, eğer ondan böyle bir konuşma duyarsa onun dostluğunu kaybetme korkusu, onu sessiz kalmaya ve başka bir yere yöneltmeye yöneltti.

Bu nedenle, kasabada bir evi olan ve en büyük zevki atlar, şahinler ve tazılar olan genç bir adamla evli olan Pampeluna civarındaki bir hanıma yöneldi. Onun hatırına, turnuvalar, yarışlar, güreşler, maskeli balolar, ziyafetler ve diğer eğlenceler gibi binlerce eğlenceye katılmaya başladı ve bunların hepsinde bu genç hanım hazır bulunuyordu. Ancak kocası çok esprili olduğundan ve
anne ve babası onun hem güzel hem de neşeli olduğunu bildiklerinden, onun şerefini kıskanıyorlardı, bu yüzden ona o kadar sıkı bir şekilde göz kulak oluyorlardı ki, Avannes Lord'um ondan dansta bir iki kelime dışında hiçbir şey elde edemedi, ancak,
aralarında geçen az şeyden, zamanın ve yerin tek başına aşklarını taçlandırmak istemediğini gayet iyi biliyordu.

Bu nedenle iyi kalpli babasına, zengin adama gitti ve ona
Montferrat'lı Leydi'ye bir hac yolculuğu yapmayı çok istediğini söyledi,(4) bu nedenle
yalnız gitmek istediği için takipçilerini barındırmasını rica etti.

4 Barselona'dan sekiz fersah uzaklıktaki ünlü Montserrate manastırı, geleneksel olarak Aziz Luke tarafından
oyulduğu ve İspanya'ya Aziz Petrus tarafından
getirildiği söylenen Bebek İsa'yı taşıyan Bakire'nin abanoz heykelinin korunduğu yerdir.--Bkz. _Libro de la historia y
milagros hechos a invocation de Nuestra Seilora de
Montserrate_, Barselona, ​​1556, 8vo.--Ed.

Zengin adam buna razı oldu; ancak kalbinde o büyük
kahin Love'ın bulunduğu karısı, yolculuğun gerçek doğasından hemen şüphelendi ve şunu söylemekten kendini alamadı:

"Efendim, efendim, taptığınız Leydi bu şehrin surlarının dışında değil, bu yüzden her konuda sağlığınıza dikkat etmenizi rica ediyorum."

Bunun üzerine, hem ondan korkan hem de onu seven adam, öyle derinden kızardı ki,
tek kelime etmeden gerçeği itiraf etti; ve böylece uzaklaştı. Birkaç güzel İspanyol atı satın aldıktan sonra, bir seyis gibi giyindi ve yüzünü öyle bir şekilde gizledi ki, kimse onu tanıyamazdı. Şehvet düşkünü hanımın kocası olan ve atları her şeyden çok seven beyefendi, Lord of Avannes'in önderlik ettiği ikisini gördü ve hemen onları satın almayı teklif etti. Bunu yaptıktan sonra, atları mükemmel bir şekilde yöneten seyise baktı ve hizmetine girip giremeyeceğini sordu. Lord of Avannes, kendisinin sadece fakir bir seyis olduğunu, atların bakımı dışında hiçbir meslek bilmediğini, ancak bu işte o kadar iyi olduğunu ve kesinlikle tatmin olacağını söyledi. Beyefendi bundan memnun oldu ve tüm atlarının sorumluluğunu ona verdikten sonra evine girdi ve karısına şatoya gideceğini söyledi ve atlarını ve seyisi ona emanet etti. Kadın, kocasını memnun etmek kadar kendi eğlencesi için de atları görmeye gitti ve ona iyi görünümlü görünen yeni damata baktı, ancak onu hiç tanımadı. Tanınmadığını görünce, İspanyol usulü saygısını göstermek için yanına geldi ve elini öptü ve bunu yaparken elini o kadar sıktı ki, kadın onu hemen tanıdı, çünkü dansta sık sık aynısını yapmıştı. O andan itibaren kadın, onunla özel olarak nasıl konuşabileceğini düşündü; ve bunu o akşam yapmayı başardı, çünkü kocasının onu götürmek istediği bir ziyafete davet edildiğinde, hasta olduğunu ve gidemeyeceğini söyledi. Arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmak istemeyen koca, bunun üzerine ona şöyle dedi:

"Sen gelmeyeceğine göre, aşkım, atlarıma ve tazılarıma iyi bakmanı rica ediyorum, böylece hiçbir şeye ihtiyaçları kalmasın."

Kadın bu suçlamayı çok hoş buldu, ama belli etmeden, onun için daha iyi bir şey olmadığı için, bu önemsiz konularda bile onu ne kadar memnun etmek istediğini ona göstereceğini söyledi.

Ve kocası kapının dışındayken aşağı, ahıra indi, orada bir şeylerin ters gittiğini gördü ve düzeltmek için bu taraftaki ve diğer taraftaki hizmetçilere o kadar çok emir verdi ki, sonunda baş seyisle yalnız kaldı, sonra birinin onlara rastlamasından korkarak ona şöyle dedi:

"Bahçeye git ve beni sokağın sonundaki yazlık evde bekle."

O da bunu yaptı ve öyle hızlı yaptı ki, ona teşekkür etmek için bile kalmadı.

Kadın tüm ahırı düzene koyduktan sonra köpekleri görmeye gitti ve onlara uygun şekilde davranılmasına o kadar dikkat etti ki, bir hanımdan
bir hizmetçi kadına dönüşmüş gibiydi. Daha sonra kendi dairesine çekildi, yorgun bir şekilde yatağa uzandı ve dinlenmek istediğini söyledi. Güvendiği bir tanesi hariç tüm kadınları onu terk etti ve ona şöyle dedi:

"Bahçeye git ve sokağın sonunda bulacağın adamı buraya getir."

Hizmetçi gidip damatı buldu, hemen hanıma getirdi ve damat da kocasının dönüşünü beklemesi için onu dışarı gönderdi. Avannes Lordu hanımla yalnız kaldığında damat elbisesini çıkardı, sahte burnunu ve sakalını çıkardı ve ürkek bir damat gibi değil, yakışıklı bir lord gibi, ondan izin bile istemeden onunla yatağa girdi; ve ülkenin en yakışıklı ve en neşeli hanımı tarafından zamanının en yakışıklı genci olarak karşılandı ve kocası dönene kadar onunla kaldı. Sonra tekrar maskesini aldı ve
zanaatinin ve hilesinin gasp ettiği yerden ayrıldı.

Avluya girdiğinde beyefendi, karısının kendisine itaat etmekte gösterdiği özeni duydu ve ona içtenlikle teşekkür etti.

"Canım," dedi kadın, "sadece görevimi yaptım. Doğrudur ki, eğer bu hizmetçilerin
düzenbazlarını gözetlemezsek, uyuz olmayan bir köpeğiniz veya iyi durumda bir atınız
olmazdı; ama, şimdi onların tembelliğini ve sizin isteklerinizi bildiğime göre, her zamankinden daha iyi hizmet alacaksınız."

Dünyanın en iyi damatını seçtiğini düşünen beyefendi, ona onun hakkında ne düşündüğünü sordu.

"İtiraf ediyorum, efendim," diye cevapladı, "işini sizin seçebileceğiniz
herkes kadar iyi yapıyor, ama teşvik edilmeli, çünkü gördüğüm
en uykucu düzenbaz."

Böylece lord ve hanımı eskisinden daha sevgi dolu bir şekilde birlikte yaşadılar ve
efendi, hanımına karşı duyduğu tüm şüphe ve kıskançlığı kaybetti, çünkü hanımı artık ev işlerine eskiden ziyafetlere, danslara ve toplantılara adadığı kadar dikkat ediyordu. Ayrıca, eskiden kendini giydirmek için dört saat harcamaya alışkınken, artık
gömleğinin üzerine sadece bir sabahlık giymekle yetiniyordu; ve
bu yüzden kocası ve herkes tarafından övülüyordu, çünkü
onlar daha güçlü bir şeytanın içine girdiğini ve daha zayıf birini
dışarı attığını anlamadılar.

Böylece bu genç hanım, erdemli bir kadın kisvesi altında, ikiyüzlü olduğu gibi, öyle bir şımarıklık içinde yaşadı ki, akıl, vicdan, düzen ve ılımlılık onun içinde yer bulamadı. Avannes Lordu'nun gençliği ve hassas yapısı buna uzun süre dayanamadı ve o
o kadar solgun ve zayıf olmaya başladı ki, maskesi olmadan bile
tanınmadan geçebilirdi; yine de bu kadına duyduğu çılgın aşk
anlayışını o kadar köreltti ki, Herkül'ün bile boşuna denediği
başarıları başaracak güce sahip olduğunu hayal etti. Ancak, sonunda
hastalık tarafından kısıtlandığında ve onun hasta olmasını sağlıklı olmasından daha az hoşlanan hanımı tarafından bu konuda tavsiye edildiğinde, efendisinden eve dönmek için izin istedi ve efendisi bunu ona büyük bir pişmanlıkla verdi, iyileştiğinde
geri döneceğine dair söz verdi.

Avannes Lordu bu şekilde yola koyuldu ve her şeyi yürüyerek yaptı, çünkü
sadece katedebileceği bir sokak uzunluğu vardı. Zengin adam olan iyi babasının
evine vardığında, orada sadece karısını buldu, karısının ona olan onurlu sevgisi yolculuğuyla
hiç azalmamıştı. Ama onu bu kadar renksiz ve zayıf görünce, ona şunu söylemekten kendini alamadı:

"Efendim, vicdanınızın ne durumda olduğunu bilmiyorum, ama bedeniniz
hac yolculuğunuzla kesinlikle iyileşmedi. Korkarım ki gece yolculuklarınız, gündüz yolculuklarınızdan daha fazla zarar verdi size, çünkü Kudüs'e yürüyerek gitmiş olsaydınız, daha fazla
güneş yanığı olurdunuz, ama bu kadar zayıf ve güçsüz olmazdınız. Buna dikkat edin,
ve artık ölüleri diriltmek yerine yaşayanların ölmesine neden olan bu tür imgelere tapmayın. Daha fazlasını söylemek isterdim, ama eğer bedeniniz
günah işlediyse, iyi cezalandırılmışsınızdır ve size daha fazla acımak
istemiyorum."

Avannes'li Efendim bu sözleri duyduğunda, hem üzgün hem de utanmıştı.

"Hanımefendi," diye cevapladı, "Tövbenin günahtan sonra geldiğini duydum ve
şimdi bunu kendi pahasına kanıtladım. Ama gençliğimi affetmenizi rica ediyorum, ki bu gençliğim, inanmadığı kötülükle cezalandırılamazdı."

Bunun üzerine hanımefendi konuşmasını değiştirerek onu güzel bir yatağa yatırdı, orada iki hafta boyunca kaldı, sadece
restoratif ilaçlar aldı; hanımefendi ve kocası sürekli ona eşlik ettiler,
böylece yanında her zaman biri veya diğeri olurdu. Ve duyduğunuz gibi, erdemli hanımın arzusuna ve tavsiyesine aykırı olarak aptalca davranmış olmasına rağmen, yine de ona karşı hissettiği erdemli sevgiden hiçbir şey kaybetmedi, çünkü gençliğini çılgınlıklarla geçirdikten sonra, onları atıp erdemli bir şekilde sevmeye başlayacağını ve böylece tamamen kendisine ait olacağını umuyordu.

Evinde kaldığı iki hafta boyunca, ona öyle mükemmel sohbetler etti ki, hepsi de erdem sevgisine yönelikti, o da yaptığı
aptallıktan nefret etmeye başladı. Ayrıca, hanımın, şehvet düşkününün güzelliğini aşan güzelliğini gözlemleyerek ve içindeki zarafet ve erdemlerin giderek daha fazla farkına vararak, bir gün, hava oldukça karanlıkken, konuşmaktan kendini alamadı ve tüm korkularını bir kenara bırakarak ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, sizin bana ısrar ettiğiniz ve olmamı istediğiniz gibi erdemli bir adam olmak için, tüm benliğinizle erdeme aşık olmaktan daha iyi bir yol göremiyorum. Bu nedenle, hanımefendi, bana bu konuda elinizden gelen tüm yardımı ve iyiliği verip vermeyeceğinizi söylemenizi rica ediyorum."

Hanımefendi, onun bu şekilde konuştuğunu görünce sevindi ve şöyle cevap verdi:

"Size söz veriyorum efendim, eğer erdeme aşıksanız, tıpkı sizin gibi bir efendiye yakışır şekilde, Tanrı'nın bana verdiği tüm güçle çabalarınıza yardımcı olacağım."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Avannes'li Lord'um, "vaadinizi hatırlayın ve ayrıca, insanın yalnızca imanla tanıdığı Tanrı'nın, günahkârınkine benzer bir bedensel doğayı kendi üzerine almaya tenezzül ettiğini düşünün, böylece, bedenimizi insanlığının sevgisine çekerek, aynı zamanda ruhlarımızı da ilahiliğinin sevgisine çekebilir, böylece görünür araçları kullanarak, tüm imanla görünmeyen şeyleri sevmemizi sağlayabilir. Aynı şekilde, tüm hayatım boyunca sevmek isteyeceğim bu erdem, dışsal etkiler yaratmadığı sürece görünmez bir şeydir, bu nedenle insanlar arasında bilinmek için bedensel bir şekil alması gerekir. Ve bunu, bulabildiği en mükemmel olan sizin biçiminize bürünerek yapmıştır. Bu nedenle, yalnızca erdemli değil, erdemin kendisi olduğunuzu kabul ediyor ve kabul ediyorum; ve şimdi, bilinen en mükemmel kişinin
perdesi altında parladığını görerek, ona hizmet etmek ve onu onurlandırmak istiyorum tüm hayatım boyunca, onun uğruna her türlü
boş ve kötü aşktan vazgeçtim."

Bu sözleri duyduğunda hiç de memnun olmayan, şaşıran hanım, mutluluğunu gizledi ve şöyle dedi:

"Efendim, teolojinize cevap vermeyi üstlenmeyeceğim, ancak iyiye inanmaktan
daha çok kötüyü kavramaya hazır olduğum için, sizden
daha fazla, onlara inanmaya alışkın olanları hafife almaya
yönelik
sözler söylememenizi rica ediyorum. Ben de diğerleri gibi
ve kusurlu bir kadın olduğumu ve erdemin
beni kendi şeklime bürünmekten daha büyük bir şey
yapacağını çok iyi biliyorum - tabii ki,
dünyada tanınmadan geçmek
istediği sürece, çünkü benimki gibi bir
kılıkta gerçek doğası asla bilinemez. Yine de, efendim,
bütün kusurlarıma rağmen, Tanrı'ya ve onun onuruna saygı duyan bir kadında
doğru ve mümkün olan tüm sevgiyi size her zaman taşıdım. Ancak
bu sevgi, kalbiniz erdemli bir aşk emreder. O zaman efendim, ne söyleyeceğimi
bileceğim, ancak bu arada emin olun ki siz kendi refahınızı, kişiliğinizi ve onurunuzu
benim sevdiğim kadar sevmiyorsunuz."

Avannes Lordu ürkekçe ve gözlerinde yaşlarla ona
sözlerini bir öpücükle mühürlemesini içtenlikle rica etti, ancak o reddetti ve ülkesinin
töresini onun için bozmayacağını söyledi.

Bu tartışma sürerken koca içeri girdi ve Avannes Lordum ona dedi ki--

"Ben çok borçluyum, baba, hem sana hem de karına ve senden bana her zaman oğlun olarak bakmanı rica ediyorum."

Bu değerli adam bunu hemen vaat etti.

"Ve sevgini mühürlemek için," dedi Avannes Lordu, "lütfen seni
öpmeme izin ver." Bunu yaptı ve ardından Avannes Lordu şöyle dedi:

"Yasaya karşı gelmekten korkmasaydım, aynısını
karınıza ve anneme yapardım."

Bunun üzerine, koca karısına kendisini öpmesini emretti ve karısı da
kocasının ona emrettiği şeyi ne beğendiği ne de beğenmediği belli olmadan bunu yaptı.
Ancak zavallı lordun kalbinde kelimelerin çoktan yaktığı ateş, bu kadar içtenlikle
arzulanan ve bu kadar acımasızca reddedilen bu öpücükle daha da alevlendi. Bundan sonra Avannes Lordu, kardeşi Kral'ı görmek için kaleye gitti ve ona Montferrat'a yaptığı yolculuk hakkında güzel hikayeler anlattı. Kral'ın Oly ve Taffares'e gittiğini gördü (5) ve yolculuğun uzun olacağını düşünerek derin bir üzüntüye kapıldı ve gitmeden önce erdemli hanımın ona göründüğünden daha iyi
davranıp davranmadığını denemeye karar verdi.

5 Açıkça Olite ve Tafalla, ilki otuz mil ve ikincisi Pamplona'dan yirmi yedi mil uzaklıkta. Bu iki kasabaya
genellikle _la flor de Navarra_ denirdi. Kral John, şüphesiz selefi Carlos the Noble'ın her iki bölgede inşa ettiği ve bir fersah uzunluğundaki bir galeriyle birbirine bağlı olduğu söylenen yaz saraylarında konaklamayı planlıyordu. Bu sarayların bazı kalıntıları hala mevcuttur.
--Ed.

Bu nedenle, yaşadığı sokakta konaklamak için gitti ve
kömürden yapılmış, eski bir ev kiraladı. Gece yarısı civarında evi ateşe verdi ve tüm kasabaya yayılan alarm zengin adamın evine ulaştı. Pencereden yangının nerede olduğunu sordu ve
Avannes Lordu'nun evinde olduğunu duyunca hemen tüm hizmetkarlarıyla
oraya koştu. Genç lordu sokakta,
sadece gömleğiyle
giysili halde buldu, derin şefkatiyle onu
kollarına aldı ve kendi cübbesiyle örttü,
mümkün olduğunca çabuk eve getirdi ve yatakta olan karısına şöyle dedi:
"İşte, tatlım, bu tutukluyu sana emanet ediyorum.
Kendime davranacağın gibi davran."

Gider gitmez, bir koca gibi
davranmaktan mutluluk duyacak olan Avannes Lordu, bu yerin ve fırsatın bu ihtiyatlı hanımı farklı bir düşünceye getireceğini umarak yatağa
atıldı; fakat
tam tersinin olduğunu gördü, çünkü o bir taraftan yatağa atlarken, o diğer taraftan çıktı. Sonra sabahlığını giydi,
yatak başına geldi ve şöyle konuştu:

"Efendim, fırsatın iffetli bir kalbi etkileyebileceğini mi düşündünüz? Hayır, altın fırında denendiği gibi, iffetli bir kalp de ayartmanın ortasında daha güçlü ve daha erdemli hale gelir ve
zıddı tarafından daha çok saldırıya uğradığında daha da soğur. Bu nedenle,
kendimi iddia ettiğimden farklı bir şekilde düşünmüş olsaydım, sadece kullanmak istemediğim için dikkat etmediğim araçlara ihtiyaç duymazdım. Bu yüzden sizden rica ediyorum, eğer bana olan sevgimi
korumamı istiyorsanız, sadece arzuyu değil, hatta
her ne şekilde olursa olsun beni olduğumdan farklı kılabileceğiniz düşüncesini bile bir kenara bırakın."

Konuşurken kadınları içeri girdi ve her çeşit tatlıdan oluşan bir
koleksiyonun getirilmesini emretti; ancak genç lord ne yiyebildi ne de içebildi, girişiminde başarısızlığa uğradığı için öyle bir umutsuzluk içindeydi ki ve tutkusunun bu tezahürünün onunla
alışkın olduğu samimi
ilişkiye malolacağından öyle bir korku içindeydi ki.

Ateşi söndürdükten sonra koca tekrar geri geldi ve Avannes Lordu'ndan geceyi evinde geçirmesini rica etti. Bunu yaptı,
ama gözleri uyumaktan çok ağlamakla meşguldü. Sabahın erken saatlerinde, onlar hala yataktayken onlara veda etmeye gitti; ve hanımı öperken, onun suçluya karşı öfkeden çok
suçluya karşı daha fazla acıma duyduğunu fark etti ve böylece aşkının ateşine bir başka
ısı daha eklendi. Akşam yemeğinden sonra, Kral ile
Taffares'e doğru yola çıktı; ama ayrılmadan önce tekrar gitti
iyi babasına ve kocasının ilk emrinden sonra onu oğlu olarak öpmekte hiç zorluk çekmeyen hanıma bir kez daha veda etmek için.

Ama emin olabilirsiniz ki erdemi gözlerinin ve yüz hatlarının gizli aleve tanıklık etmesini ne kadar engellerse, o alev o kadar
şiddetli ve dayanılmaz hale geldi. Ve böylece, kalbinde devam eden, ancak asla belirginleşmemesi gerektiğine karar verdiği aşk ve onur arasındaki savaşa dayanamayarak ve artık yalnızca onun uğruna yaşamayı umduğu kişiyi görme ve onunla konuşma rahatlığına sahip olmadan, sonunda, vücudunun uç noktalarının tamamen soğuduğu, iç kısımlarının ise durmadan yandığı melankolik bir ruh halinin neden olduğu sürekli bir ateşe yakalandı. İnsanların sağlığına sahip olmayan doktorlar, uç noktaları etkileyen bir tıkanıklık nedeniyle iyileşmesi konusunda çok şüphelenmeye başladılar ve kocasına vicdanını düşünmesi ve Tanrı'nın ellerinde olduğunu hatırlaması konusunda onu uyarmasını tavsiye ettiler - sanki sağlıklı olanlar da onların elinde değilmiş gibi. Karısını büyük bir bağlılıkla seven koca, onların sözlerinden o kadar üzüldü ki, teselli bulmak için Avannes Lordu'na gelip onları görmesi için yalvaran bir mektup yazdı, umudu
sahibine faydalı olabilmesiydi. Mektubu aldıktan sonra, Avannes Lordu oyalanmadı, aceleyle değerli babasının evine doğru yola koyuldu ve orada hizmetçileri, hem erkek hem de kadınları, kapıda toplanmış, hanımları için hak ettiği şekilde ağıt yakarken buldu.

Gördüğü manzara karşısında o kadar şaşırdı ki, eşikte felçli gibi kaldı, ta ki onu kucaklayan iyi babasını görene kadar, o kadar acı bir şekilde ağladı ki tek kelime edemedi. Sonra Avannes Lordu'nu hasta kadının odasına götürdü, kadın yorgun gözlerini ona çevirdi, elini uzattı ve sahip olduğu
tüm güçle onu kendine çekti. Onu öptü ve kucakladı ve harikulade bir ağıt yakarak şöyle dedi:

"Ey efendim, tüm ikiyüzlülüğün sona ermesi gereken saat geldi ve sizden saklamak için bu kadar uğraştığım gerçeği itiraf etmeliyim.
Eğer bana olan sevginiz büyükse, bilin ki size olan sevgim de daha az olmadı; ama benim üzüntüm sizinkinden daha büyük oldu, çünkü kalbimin arzusuna aykırı olarak onu saklamanın acısını çektim. Tanrı ve onurum, efendim, bunu size bildirmeme asla izin vermedi, çünkü azaltmaya çalıştığım şeyi sizde artırmayayım; ama şunu öğrenmelisiniz ki, size sık sık söylediğim 'hayır' sözcüğü beni o kadar çok acıttı ki, gerçekten de ölümümün sebebi oldu.

"Yine de, bunun böyle olmasından ve Tanrı'nın lütfuyla, sevgimin şiddeti vicdanımı ve güzel ünümü lekelemeden önce beni öldürmesinden memnunum; çünkü daha küçük yangınlar daha önce
daha büyük ve daha güçlü yapıları yok etti. Ve ölmeden önce
sana sevgimin seninkine eşit olduğunu bildirebildiğim için mutluyum,
sadece erkeklerin onuru ve kadınların onuru aynı şey değildir. Ve
lütfen efendim, bundan sonra en büyük ve en erdemli hanıma hitap etmekten korkma; çünkü böyle kalplerde en derin
ve en gizli tutkular yaşar ve dahası, senin zarafetin ve güzelliğin
ve değerin sevginin karşılıksız çalışmasına izin vermeyecektir.

"Sizden Tanrı'ya benim için dua etmenizi rica etmeyeceğim efendim, çünkü Cennet'in kapısının gerçek aşıklara asla kapalı olmadığını ve
aşk ateşinin bu hayatta aşıkları o kadar sert cezalandırdığını
ki
Araf'ın keskin işkencesinin onlara bağışlandığını çok iyi biliyorum. Ve şimdi efendim,
elveda; iyi babanızı, kocamı size emanet ediyorum. Ona
benden duyduğunuz gerçeği söyleyin ki, Tanrı'yı ​​ve onu
ne kadar sevdiğimi bilsin. Ve bir daha gözlerimin önüne gelmeyin, çünkü artık sadece Tanrı'nın bana dünyanın yaratılmasından önce verdiği o vaatleri
elde etmeyi düşünmek istiyorum."

Bu sözlerle onu öptü ve güçsüz kollarının tüm gücüyle
kucakladı. Kalbi acıdan olduğu kadar merhametten de neredeyse ölmüş olan genç lord tek bir kelime bile söyleyemedi.
Onun gözünden uzaklaşıp odadaki bir yatağa çekildi ve orada
birkaç kez bayıldı. Sonra hanım kocasını çağırdı ve ona çokça erdemli öğüt verdikten sonra, Avannes Efendisi'ni ona övdü, onu yeryüzündeki herkesten daha çok sevdiğini söyledi ve kocasını öptükten sonra ona veda etti. Sonra, son meshedişten sonra, Kutsal Ayin ona sunaktan getirildi ve bunu kurtuluşundan emin olan birinin sevinciyle kabul etti. Ve görüşünün zayıfladığını ve gücünün tükendiğini fark ederek, "In manus"u yüksek sesle söylemeye başladı. Bu haykırışı duyan Avannes Efendisi, yattığı yatakta doğruldu ve ona acıyarak bakarak, onun nazik bir iç çekişle, görkemli ruhunu geldiği Kişiye teslim ettiğini gördü. Öldüğünü anlayınca, hayattayken bile korkuyla yaklaştığı cesedin yanına koştu ve onu öyle bir şekilde öptü ve kucakladı ki, ondan
zorlukla ayrılıyordu, bunun üzerine kocası çok
şaşırdı, çünkü ona bu kadar şefkat gösterdiğine hiç inanmamıştı; ve
"Bu çok fazla, efendim," sözleriyle onu uzaklaştırdı.

Uzun bir süre ağıt yaktıktan sonra, Avannes Lordu, aşkları boyunca birlikte yaptıkları tüm sohbetleri ve onun ölümüne kadar ona hiçbir zaman şiddetten başka bir şey göstermediğini anlattı. Bu, kocaya aşırı bir sevinç verirken, aynı zamanda yaşadığı kayıptan dolayı duyduğu üzüntüyü ve kederi de artırdı ve hayatının geri kalanında Avannes Lorduna hizmet etti.

Fakat o zamandan sonra, o zamanlar henüz on sekiz yaşında olan Avannes Lordum, Saray'da ikamet etmeye gitti ve orada uzun yıllar boyunca, kaybettiği hanım için duyduğu üzüntüden dolayı, yaşayan hiçbir kadını görmek veya onunla konuşmak
istemeden yaşadı; ve onun için on yıldan fazla bir süre yas tuttu. (6)

6 Bu hikayeyle ilgili Brantome'den bazı alıntılar
Ek, C'de bulunabilir.

"Hanımlar, burada, şehvet düşkünü bir hanımla, ihtiyatlı bir hanım arasında ne kadar fark olduğunu görüyorsunuz. Aşkın etkileri de her durumda farklıdır;
çünkü biri görkemli ve övgüye değer bir ölümle geldi, diğeri ise
aşağılık ve utanmaz bir kadının ünüyle çok uzun yaşadı.
Bir azizin ölümü Tanrı'nın gözünde ne kadar değerliyse, bir günahkârın ölümü de o kadar iğrençtir."

"Gerçekten Saffredent," dedi Oisille, "bize hayal edilebilecek en güzel hikayeyi anlattın ve kahramanı tanıyan herkes bunu daha da iyi değerlendirirdi.
Bu Avannes Lordu'ndan daha yakışıklı veya daha zarif bir beyefendi görmedim."

"Gerçekten de çok erdemli bir kadındı," dedi Saffredent. "Dışarıdan kalbinin derinliklerinden daha erdemli görünmek ve aklın ve doğanın ilham ettiği bu değerli efendiye olan aşkını gizlemek için, gizlice arzuladığı zevki almaktansa ölmesi gerekirdi."

"Eğer böyle bir arzu hissetseydi," dedi Parlamente, "bunu duyurmak için ne yeri ne de fırsatı olurdu; ancak erdeminin büyüklüğü, arzusunun aklın sınırlarını aşmasını engelledi."

"Onu istediğiniz gibi resmedebilirsiniz," dedi Hircan, "ama çok iyi biliyorum ki
daha güçlü bir şeytan her zaman daha zayıf olanı dışarı atar ve hanımların gururu Tanrı korkusu ve sevgisinden ziyade zevk arar. Cübbeleri
uzun ve riyakarlıkla iyi örülmüş, bu yüzden altında ne olduğunu söyleyemeyiz, çünkü eğer onların şerefi bizimkinden daha kolay lekelenmeseydi,
(7) Doğanın işinin onlarda da bizimki kadar eksiksiz olduğunu
görürdünüz. Ama arzuladıkları zevki almaya cesaret edemedikleri için,
bu kötülüğü daha büyük, daha onurlu gördükleri bir şeyle, yani kendi kendine yeten bir zulümle değiştirdiler, böylece sonsuz ün elde etmeyi umuyorlar.

7 Bu okuma, MS. No. 1520'den alınmıştır. Bu çeviri için esas olarak izlenen MS'te, pasaj şu şekildedir:
"eğer şerefleri kalplerinden daha kolay lekelenmeseydi."--L. Doğanın yasasının ahlaksızlığına karşı direnişlerini bu şekilde övünerek -eğer doğal olan herhangi bir şey kötüyse- sadece insanlık dışı ve zalim hayvanlar gibi olmakla kalmazlar, hatta gurur ve kurnazlıklarını ödünç aldıkları şeytanlar gibi olurlar." (8)

8 Bu okuma, MS. No. 1520'den alınmıştır. MS.'mizde pasaj şöyledir: "görünüşlerini ve kurnazlıklarını ödünç aldıkları şeytanlar gibi." - L.

"Yazık," dedi Nomerfide, "şerefli bir eşin olması, çünkü sadece erdemi hafife almakla kalmıyorsun, hatta bunun ahlaksızlık olduğunu kanıtlamaya bile meyillisin."

"Çok mutluyum," dedi Hircan, "iyi şöhretli bir eşe sahip olmaktan, tıpkı benim gibi iyi şöhretli olmak istiyorum. Ama yüreğimizin iffetine gelince, ikimizin de Adem ve Havva'nın çocukları olduğuna inanıyorum; bu nedenle, kendimizi incelediğimizde, çıplaklığımızı yapraklarla örtmemize gerek yok,
daha ziyade zayıflığımızı itiraf etmeliyiz."

"Biliyorum," dedi Parlamente, "hepimizin Tanrı'nın lütfuna ihtiyacımız var,
hepimiz günaha batmış durumdayız; ancak, tüm bunlara rağmen, bizim ayartmalarımız sizinkilere benzemiyor ve eğer gururdan dolayı günah işlersek, bundan kimse zarar görmez,
vücudumuz ve ellerimiz lekelenmez. Ancak sizin zevkiniz
kadınları aşağılamaktan, onurunuz ise savaşta erkekleri öldürmekten ibarettir--bu iki şey Tanrı yasasına açıkça aykırıdır." (9)

"Söylediklerinizi kabul ediyorum," dedi Geburon, "ancak Tanrı şöyle demiştir: 'Şehvetle bakan herkes, yüreğinde çoktan zina etmiştir' ve
dahası, 'Komşusundan nefret eden herkes katildir.' (10) Sizce
kadınlar bu metinlere bizden daha az mı karşı çıkıyorlar?"

9 Elyazmamızda eksik olan bu cümle, No. 1520.--L.'den alınmıştır.

10 1 St. John iii. 15.--M.

"Kalbi yargılayan Tanrı," dedi Longarine, "buna karar vermelidir. Ancak, insanların bizi suçlayamaması önemli bir şeydir, çünkü
Tanrı'nın iyiliği o kadar büyüktür ki, bir suçlayıcı olmadıkça bizi yargılamaz. Ve ayrıca, kalplerimizin zaafını o kadar iyi bilir ki, düşüncelerimizi uygulamaya koymadığımız için bile bizi sevecektir."

"Sizden rica ediyorum," dedi Saffredent, "bu tartışmayı bırakalım, çünkü bu bir hikayeden çok bir vaaz gibi kokuyor. Oyumu Ennasuite'e veriyorum
ve bizi güldürmeyi aklında tutmasını rica ediyorum."

"Gerçekten de," dedi, "bunu yapmaktan geri kalmayacağım; çünkü bilmenizi isterim ki
buraya geldiğimde, bugün size güzel bir hikaye anlatmaya karar verdiğimde, bana bir prensesin iki hizmetkarı hakkında o kadar neşeli bir hikaye anlatıldı ki,
bu hikayeye gülerken, hazırladığım ve yarına erteleyeceğim hüzünlü hikayeyi tamamen unuttum; çünkü, şu anki neşeli
yüzümle, bunu pek de hoşunuza gitmezdi."

[Resim: 170.jpg Son Söz]

[Resim: 171a.jpg Sekreter, Hanımefendiye Kötülüğünden Bahsetmemesi İçin Yalvarıyor]

[Sekreter, Hanımefendiye Kötülüğünden Bahsetmemesi İçin Yalvarıyor]

[Resim: 171.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXVII_.

_Bir sekreter, ev sahibinin ve yoldaşının karısını onursuz ve yasadışı bir aşkla aradı ve karısı ona
isteyerek kulak verdiğini gösterince, onu
kazandığına ikna oldu. Fakat kadın erdemliydi ve ona karşı ikiyüzlülük yaparken, onun umutlarını
aldattı ve kocasına onun kötülüğünü gösterdi_. (1)

1 Burada anlatılan olaylar, Amboise'da 1540 ile 1545. Hikayenin kahramanı muhtemelen
Kraliçe Margaret'in Birinci Sekreteri olan ve aynı zamanda
görünüşe göre XXVIII. Hikayede yer alan John Frotte olacaktır. Sires de Frotte, on beşinci yüzyılın başlarından
beri Alencon Dükleri'nin hizmetindeydi. Ste-Marthe, John Frotte'un çok deneyimli ve zeki,
ihtiyatlı, görev bilincine sahip ve çalışkan bir adam olduğunu söyler. Francis I.--L. ve B. J.'nin sekreteri olarak öldü. Amboise kasabasında bu Prenses'in hizmetçilerinden biri yaşıyordu, ona valet-de-chambre kalitesinde hizmet eden ve evine gelenleri, özellikle de kendi yoldaşlarını
kolayca ağırlayan dürüst bir adamdı; ve çok geçmeden metresinin hizmetçilerinden biri onunla kalmaya geldi ve on veya on iki gün onunla kaldı.

Bu adam o kadar çirkindi ki bir Hıristiyan'dan çok bir yamyam kralına benziyordu ve ev sahibi ona bir arkadaş ve bir kardeş gibi ve akla gelebilecek tüm nezaketle davransa da, karşılığında sadece tüm onuru unutmuş biri gibi değil, kalbinde hiç onur olmayan biri gibi davranıyordu. Çünkü onursuz ve yasadışı bir aşkla yoldaşının karısını arıyordu, şehvete hiç çekici gelmiyordu, tam tersine, üstelik yaşadığı kasabadaki herhangi bir kadın kadar erdemli bir kadındı. Adamın kötü niyetini anladığında, onu aniden reddederek gizlemektense, onun kötülüğünü açığa çıkarmak için ikiyüzlülük yapmanın daha iyi olduğunu düşündü; ve bu nedenle onun söylemini onaylıyormuş gibi yaptı. Sonra onu kazandığına inandı ve elli yaşında olan yaşına, güzelliğinin eksikliğine veya kocasına bağlı erdemli bir kadın olarak ününe aldırmadan, sürekli olarak onun isteğini ısrarla dile getirdi.

Bir gün, koca evdeyken, karısı ve talibi birlikte büyük bir odadaydılar, o sırada karısı, istediği gibi özel bir sohbet için güvenli bir yer bulması gerektiğini söyledi.
Adam hemen sadece tavan arasına çıkmasının yeterli olduğunu söyledi. Kadın hemen ayağa kalktı ve önce gitmesini rica etti, kendisinin de takip edeceğini söyledi. Arkadaşını eğlendiren büyük bir babununki kadar tatlı bir yüz ifadesiyle gülümseyerek, merdivenlerden hafifçe yukarı çıktı; ve,
çok arzuladığı şeyle ilgili beklentinin ayak ucunda, ardıç gibi berrak olmayan ama fırındaki kömür gibi yoğun bir ateşle
yanan, onun arkasından gelip gelmediğini dinledi. Ama onun ayak seslerini duymak yerine, onun sesini duydu:

"Bekle, baş sekreter, biraz; kocamın sana
çıkmamın hoşuna gidip gitmeyeceğini öğreneceğim."

Gülerken yüzü gerçekten çirkindi ve hanımlar, ağladığında nasıl göründüğünü tahmin edebilirsiniz; ama hemen aşağı indi, gözlerinde yaşlarla ve Tanrı aşkına, arkadaşıyla kendisi arasındaki dostluğu
bozacak hiçbir şey söylememesini rica etti.

"Eminim ki," diye cevapladı, "sen onu o kadar çok seviyorsun ki, onun duymayacağı bir şey
söyleyemezsin. Bu yüzden gidip ona konuyu anlatacağım."

Ve tüm yalvarmalarına ve tehditlerine rağmen bunu yaptı. Ve eğer
buradan kaçarken duyduğu utanç büyükse, kocasının sevinci
karısının yaptığı onurlu aldatmacayı duyduğunda daha az değildi; aslında, karısının erdeminden o kadar memnundu ki
arkadaşının kötülüğüne hiç aldırmadı, başkasının evinde çalışmayı düşündüğü utanç
kendi başına geldiği için onu yeterince cezalandırılmış
olduğunu düşündü.

"Bence bu hikayeden dürüst insanlar, vicdanları, kalpleri ve anlayışları Tanrı, onur ve gerçek aşk hakkında hiçbir şey bilmeyenleri evlerine almamayı öğrenmeliler."

"Hikayeniz kısa olsa da," dedi Oisille, "duyduğum en hoş hikayelerden biri ve erdemli bir kadının onuruna yakışıyor."

"Tanrı aşkına," dedi Simontault, "erdemli bir kadının, sizin temsil ettiğiniz sekreter gibi
bu kadar çirkin bir adamı reddetmesi büyük bir onur değildir. Yakışıklı ve nazik olsaydı, o zaman onun erdemi
açıkça belli olurdu. Sanırım onun kim olduğunu biliyorum ve sıra bana gelse, size onun hakkında daha az komik olmayan
bir hikaye daha anlatabilirim."

"Bu bir engel olmasın," dedi Ennasuite, "çünkü oyumu sana veriyorum. "

Bunun üzerine Simontault şöyle başladı:--

"Sarayda veya büyük şehirlerde yaşamaya alışkın olanlar
kendi bilgilerine o kadar değer verirler ki, diğer tüm
insanları kendileriyle kıyasladıklarında çok az düşünürler; ancak, buna rağmen, hayatın her koşulunda
incelikli ve kurnaz insanlar bulunur. Yine de,
kendilerini en zeki sananların
tökezlediklerinde,
gururları şakayı özellikle hoş bir hale getirir ve bunu size son zamanlarda olan bir şeyi anlatarak göstermeye çalışacağım."

[Resim: 175.jpg Son Söz]

[Resim: 177a.jpg Pastayı Açan Sekreter]

[Pastayı Açan Sekreter]

[Resim: 177.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXVIII_.

_Bernard du Ha'yı kandırmayı düşünen bir sekreter, onun tarafından
kurnazca kandırıldı_. (1)

1 Bu hikayenin olayları 1527'den sonra gerçekleşmiş olmalı. Sekreter şüphesiz John Frotte'dir.

Bahsedilen Teğmeni tanımlayamadık.--M. ve Ed.

İsmin ilk sahibi olan Kral Francis, Paris şehrindeyken ve onunla birlikte kız kardeşi Kraliçe Navarre'den, ikincisinin John adında bir
sekreteri vardı. O, iyi bir şeyin
yerde kalmasına izin verenlerden değildi, dolayısıyla
tanımadığı bir başkan veya danışman yoktu ve
iletişim ve yazışması olmayan bir tüccar veya zengin bir adam yoktu.

Bu sırada Paris'e Bayonne'den Bernard du Ha adında bir tüccar da geldi, hem ticaretinin doğası hem de
Ceza İşleri Teğmeni (2) onun bir hemşerisi olduğu için
işlerinin yürütülmesinde danışmanlık ve yardım için bu memura başvurmaya alışkındı. Navarre Kraliçesi'nin
sekreteri de sık sık Teğmeni, efendisine ve metresine iyi bir hizmetçi olarak ziyaret ederdi.

2 Kral adına Chatelet mahkemesinde adaleti sağlayan ve çavuşlarına tüm serserileri, suçluları ve huzuru bozanları tutuklama ve hapsetme görevi veren Paris Provost'una, üç teğmen yardımcı oluyordu; biri ceza işleri, biri sivil işler ve biri de sıradan polis görevleri için.--Ed.

Bir bayram günü sekreter Teğmenin evine gitti ve hem onu ​​hem de karısını
yurt dışında buldu; ancak Bernard du Ha'nın hizmetçi kadınlara bir viyolon veya başka bir enstrümanın sesiyle Gaskon dansı yapmayı öğrettiğini çok net duydu. Ve sekreter onu gördüğünde, onun hayal edilebilecek en büyük suçu işlediğine ve Teğmen ile karısının bunu öğrenmeleri halinde ondan çok
hoşnutsuz olacaklarına inandırmak istedi. Ve bu korkuyu gözlerinin önüne koyduktan sonra, ta ki diğeri ondan bu konuda hiçbir şey söylememesini
yalvarana kadar, sordu--

"Sessiz kalırsam bana ne vereceksin?"

Bernard du Ha, göründüğü kadar korkmuş olmasa da,
sekreterin onu kandırmaya çalıştığını gördü ve ona
şimdiye kadar yediği en iyi Bask jambonundan (3) bir börek vereceğine söz verdi. Sekreter bundan
çok memnun oldu ve kendisine söz verilen böreği ertesi pazar akşam yemeğinden sonra yemesini rica etti.

3 Bayonne jambonu Fransa'da hala itibar görmektedir.
Aslında Beam'deki Orthez ve Salies'ten gelmektedir.--D.

Bu vaade güvenerek, her şeyden önce evlenmek istediği Parisli bir hanımı görmeye gitti ve ona şöyle dedi: "Pazar günü hanımım, eğer sizin isteğiniz buysa gelip sizinle akşam yemeği yiyeceğim. Ama biraz iyi ekmek ve şaraptan başka bir şey verme zahmetine girmeyin, çünkü Bayonne'lu aptal bir adamı öyle kandırdım ki, geri kalan her şey onun hesabına olacak; benim hilemle Paris'te yenmiş en iyi Bask jambonunu tadacaksınız. "

Hanımefendi onun hikayesine inandı ve mahallesindeki en şerefli iki üç hanımı bir araya çağırdı ve onlara daha önce hiç tatmadıkları
yeni bir yemek vereceğini söyledi.

Pazar günü geldiğinde, sekreter tüccarını aramaya gitti ve onu Pont-au-Change'de bulunca (4) onu nazikçe selamladı ve şöyle dedi:

"Seni bulmak için bana verdiğin zahmet için seni şeytan görsün."

4 Paris köprülerinin en eskisi, Chatelet ile Palais arasında Seine Nehri'ni kaplayan köprü. Başlangıçta Grand-Pont olarak adlandırılan köprü, VII. Louis aracılığıyla Pont-au-Change adını aldı.
1141'de sarrafların evlerini ve ofislerini üzerine inşa etmelerine izin verdi.--Ed.

Bernard du Ha, birçok adamın kendisinden daha fazla zahmete girdiğini ve sonunda böylesine zarif bir yemekle ödüllendirilmediğini söyledi. Böyle söyleyerek ona böreği gösterdi ve pelerininin altında taşıyordu ve bir orduyu doyurmaya yetecek kadar büyüktü. Sekreter bunu gördüğüne o kadar sevindi ki, çok büyük ve çirkin bir ağzı olmasına rağmen, onu
o kadar küçük yaptı ki, jambonu onunla ısırabileceğini kimse düşünemezdi. Hemen böreği aldı ve tüccarın kendisiyle gelmesini beklemeden, Gaskonya'nın yemeklerinin Paris'inkiler kadar iyi olup olmadığını öğrenmek için aşırı istekli olan hanıma
gitti.

Akşam yemeği vakti geldiğinde ve çorbalarını içerken, sekreter
dedi ki--

"Şu tatsız yemekleri öylece bırakın da, şarap için bu sevimli
böreği tadalım."

Böyle söyleyerek kocaman böreği açtı, ancak jambon bulmayı beklediği yerde o kadar sert bir şey buldu ki bıçağını saplayamadı. Birkaç kez
denedikten sonra, aldatıldığını anladı; ve,
aslında, Gaskonya'da giyilen türden tahta bir ayakkabı buldu.
Eklem yeri olarak yanmış bir çubuk vardı ve üstüne demir pası ve hoş kokulu baharat serpilmişti.

Eğer bir adam utandıysa, o da sekreterdi, sadece kendisinin kandırdığını düşündüğü adam tarafından aldatıldığı için değil,
ayrıca gerçeği söylemeyi amaçladığı ve düşündüğü kadını da aldattığı için. Ayrıca, akşam yemeğinde çorbayla yetinmek zorunda kaldığı için çok sinirlenmişti.

Onun kadar sinirli olan hanımlar, onun yüzünden açıkça kendilerinden daha öfkeli olduğunu görmeselerdi, onu bu aldatmacayı uygulamakla suçlayacaklardı.

Bu hafif akşam yemeğinden sonra, sekreter büyük bir öfkeyle gitti,
Bernard du Ha sözünü bozduğu için, kendi sözünü de bozmayı düşünüyordu. Bu nedenle Teğmen'in evine gitti, söz konusu Bernard hakkında
söyleyebileceği en kötü şeyi söylemeye karar verdi.

Ancak Bernard, hızla ilerlediği yerden önce sahaya çıktı ve tüm hikayeyi Teğmen'e anlatmıştı. Teğmen, hükmünü verirken, sekretere, bir Gaskonyalıyı aldatmanın ne olduğunu artık kendi pahasına öğrendiğini ve sekreterin utancından aldığı tek tesellinin bu olduğunu söyledi.

Aynı şey, kendilerinin aşırı derecede zeki olduklarına inanan ve zekalarında kendilerini unutan birçok kişinin başına gelir; bu nedenle başkalarına asla kendimize yapılmasını istediğimizden farklı davranmamalıyız.

"Size temin edebilirim ki," dedi Geburon, "benzer şeylerin yaşandığını sık sık gördüm ve kaba saba
olarak görülen adamların çok kurnaz insanları aldattığını gördüm. Kendini kurnaz sananlardan daha aptal, kendi hiçliğini bilenlerden daha akıllı kimse olamaz."

"Yine de," dedi Parlamente, "hiçbir şey bilmediğini bilen bir adam, sonuçta
bir şeyler bilir."

"Şimdi," dedi Simontault, "söylemimiz için zamanımızın tükenmesinden korktuğum için oyumu Nomerfide'a veriyorum, çünkü onun retoriğinin bizi uzun süre
tutamayacağından eminim."

"Pekala," diye cevapladı, "size istediğiniz gibi bir hikaye anlatacağım.

"Hanımlar, aşkın prenslere tehlikeden kaçma olanağı sağlamasına şaşırmıyorum, çünkü onlar o kadar çok bilgili insanın arasında yetiştiler ki, eğer hiçbir şeyden habersizlerse daha da çok şaşırırım. Fakat zeka ne kadar küçükse, sevginin yaratıcılığı o kadar net bir şekilde sergilenir ve bu nedenle size bir rahibin yalnızca sevginin teşvikiyle oynadığı bir oyunu anlatacağım. Diğer tüm konularda o kadar cahildi ki
ayinini bile zar zor okuyabiliyordu."

[Resim: 183.jpg Son Bölüm]

[Resim: 185a.jpg Ezme Yelpazesinin Düşmesiyle Şaşıran Çiftçi]

[Ezme Yelpazesinin Düşmesiyle Şaşıran Çiftçi]

[Resim: 185.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXIX_.

_Bir papaz, karısıyla birlikte neşe içinde olduğu bir çiftçinin
aniden geri dönmesiyle şaşkına dönerek,
hiçbir zaman daha akıllı
olmayan değerli adamın pahasına kendini kurtarmanın bir yolunu hemen tasarladı. (1)

1 Etienne bu hikayeyi _Herodote İçin Özür Dileme_, ch xv.--B. J.

Maine ilindeki Carrelles adlı bir köyde (2), zengin bir çiftçi yaşıyordu Yaşlılık genç ve güzel bir kadınla evlenmişti. Kadın
ona çocuk doğurmamıştı, ama bu hayal kırıklığını
birkaç sevgiliyle teselli ediyordu.

2 Carrelles, Mayenne'den altı fersah uzakta, Gorron kantonundadır. Margaret'in ilk kocası, Alencon Dükü, Maine'in bu bölümünde çeşitli
mülklere sahipti, bu da hikayede anlatılan
olayların onun bilgisine gelmesini açıklayabilirdi.--
M. ve Ed.

Beyefendiler ve önemli kişiler onu yüzüstü bıraktığında, son çare olarak Kilise'ye yöneldi ve günahında onu affedebilecek birini, yani sık sık evcil koyununu ziyarete gelen papazı yoldaş olarak seçti. Donuk ve yaşlı olan kocanın gerçeklerden şüphesi yoktu; ama sert ve güçlü bir adam olduğu için karısı oyununu
kocasının bilgisine ulaşırsa onu öldüreceğinden korkarak olabildiğince gizlice oynadı.

Bir gün yurtdışındayken, karısı, yakında dönmeyeceğini düşünerek, papazı huzuruna çağırdı ve papaz onu itiraf etmeye geldi; ve birlikte neşelenirken, kocası geldi ve bu o kadar ani oldu ki, papaz evden kaçmaya vakit bulamadı.

Gizlenmenin bir yolunu ararken, kadının tavsiyesi üzerine bir çatı katına çıktı ve içinden geçtiği kapağı bir savurma vantilatörüyle örttü.

Koca eve girdi ve karısı, bir şeyden şüphelenebileceğinden korkarak, akşam yemeğinde ona çok iyi vakit geçirdi, içkiyi asla esirgemedi, çünkü o kadar çok içti ki, tarladaki işinden de yorulmuştu ve sonunda ateşin önündeki sandalyesinde uyuyakaldı.

Papaz, tavan arasında uzun süre beklemekten ve alttaki odada hiçbir ses duymamaktan yorulmuş bir şekilde, kapak üzerine eğildi ve boynunu olabildiğince uzatarak, iyi adamın uyuduğunu fark etti. Ancak, ona bakarken, şans eseri yelpazeye o kadar sert bir şekilde yaslandı ki, hem yelpaze hem de kendisi uyuyan adamın yanına yuvarlandı.
Sonraki adam gürültüyle uyandı, ancak rahip, diğerinin onu fark etmesinden önce ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"İşte yelpazen, dostum, bunun için sana çok teşekkür ederim."

Bu sözlerle kaçıp gitti. Zavallı çiftçi tamamen şaşkına dönmüştü.

"Bu ne?" diye sordu karısına. "Bu senin yelpazen, tatlım," diye cevapladı karısı, "papazın ödünç aldığı ve az önce geri getirdiği."

Bunun üzerine iyi adam homurdanarak karşılık verdi--

"Ödünç alınan bir şeyi geri vermenin kaba bir yolu bu, çünkü evin yıkılacağını
düşünüyordum."

Papaz bu şekilde kendini iyi adamın pahasına kurtardı,
ve adam yelpazenin geri verilmesindeki kabalıktan başka kusur bulacak hiçbir şey
bulamadı.

"Rahip, hanımlar, papazın hizmet ettiği kişi, onu o zaman kurtardı ki
daha sonra ona sahip olabilsin ve onu daha uzun süre işkence edebilsin."

"Sanmayın ki," dedi Geburon, "basit insanlar bizden daha beceriksizdir; (3) hayır, daha da büyük bir payları vardır. Hırsızları, katilleri, büyücüleri, para basanları ve beyinleri asla dinlenmeyen bu tür insanları düşünün; hepsi fakirdir ve zanaatkar sınıfındandır."

"Bana garip gelmiyor," dedi Parlamente, "onların diğerlerinden daha fazla
hüner sahibi olmaları değil, aksine, birçok çabalarının arasında sevginin onları işkenceye uğratması ve bu kadar nazik bir tutkunun bu kadar
aşağılık kalplere yerleşmesi."

"Hanımefendi," diye cevapladı Saffredent, "Üstat Jehan de Mehun'un ne dediğini biliyorsunuz--

"Uyuşturucuya bürünenler, ipek elbise giyenlerden daha az
sayıda sevgi görürler." (4)

3 Elyazması No. 1520'de bu pasaj şöyledir--"basit ve
alçakgönüllü insanlar," vb.--L.

4 Bu, Meon'un _Roman de la Rose_ baskısının 4925-6. satırlarının serbest bir çevirisidir:--

"Aussy bien sont amourettes
Soubz bureau que soubz brunettes."

_Bureau_, _dure_ ile aynı, bir tür uyuşturucudur;
_brunette_, St. Louis döneminde Fransız lordları ve hanımları arasında çok moda olan ipeksi bir kumaştı.

Şüphesiz kahverengi bir renkti.--B, J. ve M.

Üstelik, hikayenin bahsettiği aşk, birini koşum takımı taşımaya itecek türden değildir; çünkü, fakir insanlar bizim mallarımızdan ve onurlarımızdan yoksunken,
diğer yandan doğal avantajlarından bizden daha çok yararlanırlar. Yemekleri bizimki kadar lezzetli değildir, ancak iştahları daha keskindir ve kaba ekmekle bizim
lezzetlerle yaşadığımızdan daha iyi yaşarlar. Yatakları bizimkiler kadar güzel veya iyi döşenmiş değil,
ama uykuları daha derin ve dinlenmeleri daha az kesintiye uğruyor. Bizim putlaştırdığımız
kadınlar gibi şaka yapıp boyanmış kadınları yok, ama
onlar bizden daha sık zevk alıyorlar,
kendilerini gören hayvanların ve kuşların
dışarısında, ifşa eden dillerden korkmadan. Bizim sahip olduğumuz şey onlarda eksik ve
bizim sahip olmadığımız şey onlarda fazlasıyla var."

"Size yalvarıyorum," dedi Nomerfide, "şimdi bu köylüyle ve karısıyla işimizi bitirelim ve akşam duasından önce günün eğlencesini bitirelim.
Hircan bunu sona erdirecek."

"Gerçekten," dedi, "şimdiye kadar duyduğunuz en garip ve acıklı hikayeyi
sakladım. Ve bir kadının itibarsızlığına dair herhangi bir şeyi ilişkilendirmek beni çok üzse de, erkeklerin birinin hatası için tüm cinsiyeti suçlayacak kadar
kötü niyetli olduğunu bildiğim halde, hikayenin
tuhaflığı beni korkumu bir kenara bırakmaya yöneltiyor. Belki de, bir kadının
cehaletinin keşfedilmesi diğerlerini daha akıllı hale getirir. Ve bu yüzden size şu hikayeyi korkusuzca anlatacağım."

[Resim: 190.jpg Son Söz]

[Resim: 191a.jpg Annesine sarılan genç beyefendi]

[Annesine sarılan genç beyefendi]

[Resim: 191.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXX_.

_On dört ila on beş yaşlarında genç bir beyefendi, annesinin hizmetçilerinden biriyle yatmayı düşündü, ama
kendisiyle yattı; ve bunun sonucunda,
dokuz ay sonra, bir kızla yatağa girdi,
bu kız on iki veya on üç yıl sonra, oğlu tarafından evlendirildi;
o, kızın kızı ve kız kardeşi olduğunu ve
o da onun babası ve erkek kardeşi olduğunu bilmiyordu_.(1)

Kral Louis On İkinci döneminde, Avignon'daki Elçi, o zamanlar
Fransa Elçisi George'un yeğeni Amboise, (2)
Langedoc topraklarında yılda dört bin dükadan fazla geliri olan
bir hanım yaşıyordu ve akrabalarına duyduğum sevgiden dolayı ismini anmayacağım.

1 Bu hikaye, Fransa'nın birçok yerinde yaygın olan eski bir halk geleneğine dayanmaktadır ve bazı ayrıntıları, çeşitli Avrupa dillerindeki benzer hikayelerin bir listesiyle birlikte
Ek, D.--En'de bulunabilir.

2 Burada bahsi geçen Fransa'daki Papalık Elçisi, XII. Louis'in en sevdiği bakan olan ünlü
Kardinal d'Amboise George'dur.

Avignon'daki Elçi olan yeğeni, Chaumont Lordu Peter d'Amboise'nin dördüncü oğlu ve Chaumont Büyük Üstadının kardeşi olan Louis d'Amboise'dir. Louis d'Amboise,
Albi piskoposu ve Fransa Kralı'nın Burgonya, Languedoc ve Roussillon'daki
korgenerali oldu ve zamanının kamu işlerinde önemli bir rol oynadı.
1505'te öldü.--Bkz. _Gallia Christiana_, cilt i. s. 34.--L. ve R. J.

Daha çok gençken, bir oğluyla dul kaldı; ve hem
kocasına duyduğu pişmanlık hem de çocuğuna duyduğu sevgi nedeniyle,
bir daha asla evlenmemeye karar verdi. Bunu yapma fırsatını kaçırmak için, sadece dindarlarla arkadaşlık etti, çünkü
fırsatın günahı yarattığını düşünüyordu, günahın fırsatı
getireceğini bilmiyordu.

Bu genç dul kadın, kendini tamamen Tanrı'nın hizmetine verdi ve tüm dünyevi toplantılardan o kadar uzak durdu ki
bir düğünde bulunmaktan veya bir kilisede orgların çalınmasını dinlemekten bile çekiniyordu. Oğlu yedi yaşına geldiğinde, öğretmen olarak kutsal bir hayat adamı seçti, böylece tüm dindarlık ve bağlılıkta eğitilebilirdi.

Oğlu on dört veya on beş yaşına geldiğinde, çok gizli bir öğretmen olan Doğa, onu iyi durumda ve çok tembel bularak, ona öğretmeninden öğrendiği her şeyden farklı bir ders verdi.
Oğlu, güzel bulduğu şeylere bakmaya ve onları arzulamaya başladı ve
diğerlerinin yanı sıra annesinin odasında uyuyan bir kız. Kimse bundan şüphelenmiyordu, çünkü ona sadece bir çocuk olarak bakılıyordu ve
dahası, o evde Tanrısal konuşmalar dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Ancak bu genç beyefendi gizlice kızı kandırmaya başladı ve kız da bundan hanımına şikayet etti. Hanımı oğluna o kadar çok aşıktı ve onun hakkında o kadar yüksek bir fikre sahipti ki, kızın kendisinden nefret
etmek için böyle konuştuğunu düşündü; ancak, diğerinin ısrarıyla, sonunda şöyle dedi:

"Bunun doğru olup olmadığını öğreneceğim ve eğer söylediğin gibiyse onu cezalandıracağım. Ancak, eğer ona karşı asılsız bir suçlamada bulunuyorsan, bunun bedelini ödeyeceksin."

Sonra, durumu test etmek için, kıza oğluyla bir randevu ayarlamasını söyledi, böylece gece yarısı gelip annesinin odasının kapısının yanındaki, yalnız uyuduğu yatakta
yatağında onunla yatabilirdi.

Hizmetçi, gece olduğunda kızın yerini alan hanımına itaat etti ve eğer hikaye doğruysa oğlunu o kadar sert bir şekilde cezalandırmaya karar verdi ki
bir daha asla bir kadınla yatmadan bunu hatırlamayacaktı.

O öfkeyle böyle düşünürken oğlu geldi ve yatağa girdi, ama onu bunu yaparken görmesine rağmen, henüz onun değersiz bir eylem
düşündüğüne inanamıyordu. Bu yüzden, ona kötü niyetinin bir belirtisini verene kadar onunla konuşmaktan kaçındı, çünkü hiçbir önemsiz şey onun arzusunun aslında bir suç olduğuna onu ikna edemezdi. Ancak sabrı o kadar uzun süre sınandı ve doğası o kadar zayıftı ki, anneliğini unutarak öfkesi
iğrenç bir zevke dönüştü. Ve tıpkı zorla tutulan suyun serbest bırakıldığında daha büyük bir şiddetle akması gibi, vücuduna uyguladığı kısıtlamayla
övünen bu mutsuz hanım da öyleydi. Aşağıya doğru ilk adımı attıktan sonra, aniden kendini en altta buldu ve böylece o gece, bir başkasına karşı benzer şekilde davranmasını engellemeyi düşündüğü kişiden hamile kaldı. Günah işlendikten hemen sonra, vicdan azabı onu eziyet etmeye başladı ve tüm sonraki yaşamını tövbeyle doldurdu. Ve ilk başta o kadar keskindi ki, oğlunun yanından kalktı -ki o hala hizmetçi olduğunu düşünüyordu- ve bir dolaba girdi, orada niyetinin iyiliği ve uygulanmasının kötülüğü üzerinde durarak, bütün geceyi gözyaşları ve ağıtlar içinde yalnız geçirdi. Fakat kendini alçaltmak ve Tanrı'nın yardımı olmadan günahtan başka bir şey yapamayacak kadar güçsüz olan bedenimizi tanımak yerine, kendi gözyaşları ve çabalarıyla geçmişi telafi etmeye ve kendi sağduyusuyla gelecekte kötülük yapmaktan kaçınmaya çalıştı, günahını her zaman koşullara atfetti ve Tanrı'nın lütfu dışında çaresi olmayan kötülüğe değil. Buna göre bir daha asla böyle bir yanlışa düşmemek için harekete geçti; ve sanki lanet getiren tek bir günah varmış gibi, tüm gücünü sadece o günahtan kaçınmak için harcadı. Fakat günah eylemlerinin yok etmesi gereken gururun kökleri, içinde giderek güçlendi, öyle ki bir kötülükten kaçınırken birçok başka kötülük daha yaptı. Sabahın erken saatlerinde, gün ağarır ağarmaz, oğlunun öğretmenini çağırdı ve şöyle dedi:

"Oğlum büyümeye başlıyor, onu evden göndermenin zamanı geldi.
Dağların ötesinde, efendim Chaumont Büyük Üstadı ile birlikte olan, Kaptan Monteson adında bir akrabam var (3) ve onu kendi grubuna kabul etmekten çok memnun olacaktır. Bu nedenle, onu gecikmeden alın ve
ayrılmanın acısını bana yaşatmamak için, bana veda etmeye gelmesine izin vermeyin."

3 Monteson, zamanının en cesur kaptanlarından biriydi; Bayard'ın yoldaşı olarak, XII. Louis'in İtalya seferlerindeki korkusuzluğuyla kendini büyük ölçüde gösterdi.
Onunla ilgili bazı ayrıntılar, M. Lacroix'in _Les Chroniques de Jean d'Anton_ baskısında bulunabilir.--B. J.
Yukarıda da adı geçen Chaumont'un Büyük Üstadına saygı göstererek, bkz. _ante_, cilt ii., Tale XIV notları.

Böyle söyleyerek, ona yolculuk için para verdi ve o sabah
genç adamı gönderdi, buna çok sevinmişti, çünkü sevgilisinin
tadını çıkardıktan sonra, savaşlara gitmekten başka bir şey istemiyordu.

Hanım uzun bir süre derin bir üzüntü ve melankoli içinde kaldı,
ve Tanrı korkusu olmasa, rahminin mutsuz meyvesinin yok olmasını çok istemişti. Bir pelerin giyip durumunu gizleyebilmek için hastalık numarası yaptı; ve bir piç kardeşi vardı, ona herkesten daha fazla güvenirdi ve ona birçok iyilik yapmıştı, doğum zamanı yaklaşırken onu çağırdı, ona durumunu anlattı (ama oğlunun bundaki rolünü söylemeden) ve onurunu kurtarması için ona yardım etmesini rica etti. Bunu yaptı ve doğum yapmasını beklediği zamandan birkaç gün önce, havayı değiştirmesini ve evine gitmesini rica etti, orada sağlığına evde olduğundan daha çabuk kavuşacaktı. Oraya çok az sayıda kişiyle gitti ve orada kardeşinin karısı olarak çağrılan bir ebe buldu ve bir gece onu tanımadan onu güzel bir kız çocuğu doğurdu. Beyefendi çocuğu bir dadıya verdi ve ona kendi çocuğu gibi bakılmasını sağladı.

Bir ay orada kaldıktan sonra, hanımefendi sağlıklı bir şekilde
kendi evine döndü ve orada her zamankinden daha sade bir şekilde oruç ve disiplinle yaşadı. Fakat oğlu büyüdüğünde, o zamanlar İtalya'da savaş olmadığı için
annesinden eve dönmek için izin istemek üzere bir adam gönderdi.
Annesi, aynı talihsizliğe tekrar düşmekten korktuğu için, ilk başta ona izin vermedi, fakat o kadar ısrar etti ki sonunda onu reddetmek için bir sebep bulamadı. Fakat, ona
çok sevdiği bir kadınla evlenene kadar onun huzuruna çıkmaması gerektiğini söyledi; fakat onun talihine aldırış etmemesi gerekiyordu, çünkü onun yumuşak bir doğuma sahip olması yeterli olacaktı.

Bu arada, gayri meşru kardeşi, kendisine emanet edilen kızın büyüyüp mükemmel güzellikte uzun boylu bir kız olduğunu görünce, onu tanınmayacağı uzak bir eve yerleştirmeye karar verdi ve annesinin tavsiyesi üzerine kız, Navarre Kraliçesi Catherine'e verildi. (4)
Böylece kız on iki veya on üç yaşına geldi ve o kadar
güzel ve erdemliydi ki Navarre Kraliçesi ona karşı büyük bir dostluk kurdu ve onu zengin ve mevki sahibi biriyle evlendirmek istedi.
Fakat fakir olduğu için yeterince sevgilisi olmasına rağmen
bir koca bulamadı.

4 Bu, Gaston'un kızı ve Francis Phoebus de Foix'in kız kardeşi olan Catherine'dir. 1483'te kardeşinin ölümünden sonra
Navarre Kraliçesi, Nemours Düşesi ve Foix ve Bigorre Kontesi oldu ve ertesi yıl Alan'ın en büyük oğlu John, Sire d'Albret ile evlendi. Catherine o sırada on dört yaşındaydı ve evlilik yoluyla Navarre Kralı olan kocası ondan sadece bir yaş büyüktü. Taç üzerindeki hakları bir düzine
talepçi tarafından tartışıldı, birkaç yıl boyunca sadece
tehlikeli bir otorite kullandılar ve sonunda, Temmuz 1512'de,
Katolik Ferdinand, Alva Dükü'nü Pamplona'yı kuşatması için gönderdi. Kuşatmanın dördüncü gününde, John ve
Catherine başkentlerinden kaçmayı başardılar ve
üç gün sonra başkent teslim oldu. _Fueros_'u korumaya yemin eden Ferdinand, bunun üzerine
egemen olarak kabul edildi. Ancak, eski yöneticiler ancak 1516'da Navarre topraklarından kovuldu. Kraliçe, Pireneleri geçerken korkak kocasına, "Ben
Don Juan ve sen Donna Catherine olsaydın," dedi, "krallığımızı
kaybetmezdik." Bu zamandan itibaren d'Albrets, halefleri Bourbonlar gibi, sadece isim olarak Navarre'ın hükümdarlarıydı, çünkü 1521'de krallığı yeniden ele geçirme girişimi tamamen başarısızlıkla sonuçlandı ve bundan sonra egemenlikleri Pireneler'in Fransız tarafındaki Beam, Bigorre ve Foix ile sınırlıydı. Kraliçe Catherine 1517'de 47 yaşında öldü ve en büyüğü Kraliçe Margaret'in ikinci kocası olan Henry olmak üzere birkaç çocuk bıraktı.--M., B. J., D. ve Ed.

Bir gün, bilinmeyen babası olan beyefendi dağların ötesinden dönerken Navarre Kraliçesi'nin evine geldi ve kızını görür görmez ona aşık oldu ve annesinden istediği herhangi bir kadınla evlenme izni aldığı için sadece onun soylu bir aileden gelip gelmediğini sordu ve soylu bir aileden gelip gelmediğini öğrenince de Kraliçe'ye evlenme teklif etti. Kraliçe
gönüllü bir şekilde kabul etti, çünkü beyefendinin sadece zengin ve yakışıklı değil, aynı zamanda tapınılacak biri olduğunu biliyordu.

Evlilik gerçekleştiğinde, beyefendi tekrar annesine
yazdı ve ona artık kapılarını kapatamayacağını,
çünkü yanında istediği kadar güzel bir gelin getirdiğini söyledi. Hanım kiminle ittifak kurduğunu sordu ve
kendi kızından başkasıyla olmadığını öğrendi. Bunun üzerine o kadar büyük bir üzüntüye kapıldı ki, neredeyse aniden ölecekti, çünkü
talihsizliğini engellemek için ne kadar çok çabalarsa,
talihsizliğinin o kadar büyüdüğünü gördü.

Başka ne yapacağını bilemeyen beyefendi, Avignon Elçisi'ne gitti ve günahının büyüklüğünü itiraf etti, aynı zamanda nasıl davranması gerektiği konusunda ona danıştı. Elçi, vicdanını tatmin etmek için birkaç ilahiyat doktoru çağırdı ve meseleyi onlara açtı, ancak isim vermedi; ve onların tavsiyesi, hanımın çocuklarına hiçbir şey söylememesiydi, çünkü onlar cahil oldukları için hiçbir günah işlememişlerdi, ancak kendisi hayatı boyunca tövbe etmeye devam etmeliydi, bunu duyurmamalıydı.

Bunun üzerine, talihsiz hanım evine döndü, çok geçmeden oğlu ve gelini geldi. Ve birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, karı koca arasında daha fazla sevgi ve birbirlerine daha fazla benzeme olmamıştı; çünkü o, onun kızı, kız kardeşi ve karısıydı, o ise onun babası, erkek kardeşi ve kocasıydı. Ve aralarındaki bu aşırı sevgi her zaman devam etti; ve mutsuz ve derinden pişman olan hanım onları birlikte flört ederken gördüğünde, ağlamak için
ayrılmadan asla ayrılamazdı.

"Bakın hanımlar, kendi güçleri ve erdemleriyle Sevgiyi ve Doğayı ve Tanrı'nın kendilerine verdiği tüm yetenekleri
alt edebileceklerini düşünenlerin başına neler geldiğini görün. Kendi zayıflıklarını kabul edip, böyle bir düşmana karşı
çatışmak yerine, kendilerini gerçek Dostları olan O'na götürmeleri ve Mezmur yazarının sözleriyle O'na şöyle demeleri daha iyi olurdu: 'Ya Rab, çok sıkıntı çekiyorum; bana cevap ver.'" (5)

5 Bu cümleyi Mezmurlar'da bulamadık.
Muhtemelen referans _Yeşaya_ xxxviii. 14'tür, "Ey Rab,
ezildim; benim için üstlen."--Eu.

"Bundan daha garip bir hikaye duymak imkansızdı," dedi Oisille, ".
Bence her erkek ve kadın Tanrı korkusuyla eğilmeli, çünkü
iyi bir niyete rağmen bu kadar çok kötülük yaşandı."

"Emin olabilirsiniz," dedi Parlamente, "bir insanın kendine güvenerek attığı ilk adım, onu Tanrı'ya güvenmekten çok uzaklaştırır."

"Bir insan," dedi Geburon, "kendisinin en büyük düşmanı olduğunu bildiğinde ve kendi istek ve tavsiyelerinden şüphe duyduğunda akıllıdır."

"Her ne kadar sebep iyi ve kutsal görünse de," dedi Longarine, "görünüşte ne kadar değerli olursa olsun, bir kadını bir erkeğin yanında yatmaya
teşvik edecek hiçbir sebep yoktur, aralarındaki akrabalık ne olursa olsun, çünkü ateş ve çekme güvenli bir şekilde bir araya gelemez."

"Hiç şüphesiz," dedi Ennasuite, "kendi kendine yeten bir aptal olmalı, rahip benzeri rüyalarında kendini günah işlemekten aciz sayan biri olmalı, tıpkı birçok Rahip'in bize sadece kendi çabalarımızla olabileceğimize inandırmak istediği gibi, bu çok büyük bir hatadır."

"Longarine," diye sordu Oisille, "böyle bir görüşe sahip olacak kadar aptal insanlar olabilir mi?"

"Daha da ileri gidiyorlar," diye yanıtladı Longarine. "Onlar, iffet erdemine kendimizi alıştırmamız gerektiğini söylüyorlar; ve güçlerini denemek için bulabildikleri ve en çok sevdikleri en güzel kadınlarla konuşuyorlar ve onları öpüp dokunarak bedensel doğalarının tamamen ölüp ölmediğini anlamaya çalışıyorlar. Kendilerini böyle bir zevkle harekete geçirilmiş bulduklarında, vazgeçiyorlar ve oruçlara ve ağır disipline başvuruyorlar. Sonra, bedenlerini o kadar öldürmüşler ki, ne konuşma ne de öpüşme onları harekete geçiremiyor, en büyük ayartmayı, yani birlikte yatmayı ve şehvetsizce kucaklaşmayı deniyorlar. (6) Ancak kaçan biri için, o kadar çok kişi
felaketlere düştü ki, bu dini uygulamanın yapıldığı Milano Başpiskoposu (7) onları ayırmak ve kadınları manastırlara, erkekleri de manastırlara yerleştirmek zorunda kaldı."

6 Fontevrault manastırının kurucusu Robert d'Arbrissel (önceki sayfaya bakınız, s. 74), bu uygulamayla
suçlandı.--Desoer'in Bayle's Dictionary, vi. 508, 519'un
Desoer baskısında Fontevraud makalesine bakınız.--M.

7 Kraliçe Margaret muhtemelen Matteo ve Galeazzo Visconti'nin şehri yönettiği on dördüncü yüzyılın başlarında Milano'da meydana gelen bazı olaylara
atıfta bulunuyor.
Signor Tullio Dandolo'nun _Sui xxiii. libri delta
Histories Patrice di Giuseppe Ripamonti ragionamento_
(Milano, 1856, s. 52-60) adlı eserinde, halktan bir kadın olan Guglielmina ve onun suç ortağı Andrea Saramita'nın hikayesi bulunur. Saramita, dini bir bahaneyle gizli bir kadın topluluğu kurmuştur. Üyelerinin uyguladığı sefahat keşfedilince Saramita diri diri yakıldı ve Guglielmina'nın kemikleri çıkarıldı ve
ateşe atıldı. O dönemde (1296-1308) Milano Piskoposu
Francesco Fontana'ydı.--M.

"Gerçekten," dedi Geburon, "kendi çabalarıyla günahsız olmaya çalışmak ve aynı zamanda günah için fırsatlar aramak
aptallığın en uç noktasıydı. "

"Bazıları da," dedi Saffredent, "tam tersini yapar ve günah fırsatlarından olabildiğince dikkatli bir şekilde kaçarlar; yine de, şehvet onları takip eder. Böylece iyi yürekli Aziz Jerome, kırbaçladıktan
ve çölde saklandıktan sonra, iliğini
tüketen ateşten kaçamadığını itiraf etti. Bu nedenle, kendimizi Tanrı'ya
önermeliyiz, çünkü O bizi gücüyle desteklemediği sürece, düşmeye
çok meyilliyiz."

"Ne yaptığımı fark etmiyorsun," dedi Hircan. "Biz hikayelerimizi
anlatırken, buradaki çitin arkasındaki rahipler akşam
çıngırağından hiçbir şey duymadılar; Oysa, şimdi Tanrı hakkında konuşmaya başladığımıza göre,
kendilerini çekip gittiler ve şu anda ikinci
zili çalıyorlar."

"Onları takip etsek iyi olur," dedi Oisille, "ve Tanrı'ya
bize bu günü hayal edilebilecek en mutlu şekilde geçirmemizi sağladığı için şükretsek iyi olur."

Bunun üzerine kalkıp kiliseye gittiler, orada dindar bir şekilde
vesperler dinlediler; ardından akşam yemeğine gittiler, duydukları konuşmaları tartıştılar ve kendi günlerinde
geçmiş olan çeşitli maceraları hatırladılar, böylece hangilerinin anlatılmaya
değer olduğunu belirlediler. Ve bütün akşamı neşe içinde geçirdikten sonra, yarın kendilerine çok hoş gelen bu eğlenceye devam etmeyi umarak, kendilerini yumuşak bir şekilde dinlenmeye çektiler.

Ve böylece Üçüncü Gün sona erdi.

[Resim: 204.jpg Son Söz]

EK.

A. (Hikaye XX., Sayfa 21.)

Brantome, _Vies des Dames Galantes_ adlı eserinin Dördüncü Söylevinde bu hikayeye şu şekilde değinir:--

"Hem kızken hem de evlendiğinde şişmanlığı herkesin konuştuğu
büyük bir hanım tanıyordum, ancak
kocasını kaybetti ve öyle aşırı bir kedere kapıldı ki
bir çubuk kadar kurudu. Yine de sekreterlerinden birinin yardımıyla gönlünce eğlenmeyi
bırakmadı ve
aşçısı için de aynı şey söylenir. Yine de, yağ ve şişman olan söz konusu aşçının onu tekrar şişmanlatması
gerekmesine rağmen, şişmanlığını geri kazanamadı. O, bu şekilde birbirleri ve uşaklarıyla eğlenirken, saraydaki diğer hanımlardan daha fazla iffetli ve iffetliymiş gibi davranıyordu, dudaklarında sadece erdem sözcükleri vardı, diğer tüm kadınlar hakkında kötü konuşuyor ve her birinde eleştirilecek bir şeyler buluyordu. Buna çok benzeyen, Navarre Kraliçesi'nin Yüz Hikayesi'nde adı geçen ve kendisine aşık olan bir beyefendi tarafından ahır görevlisi veya katırcısıyla birlikte çimenlerde yatarken bulunan Dauphine'li büyük hanımdı. Ancak, onu böyle bulunca, aşk hastalığından hızla kurtuldu. "John de Saintre hakkında, siyah harflerle basılmış eski bir romanda, merhum Kral John'un onu bir uşak olarak yetiştirdiğini okudum.
Eskiden büyük şahsiyetlerin uşaklarını mesajlarla göndermeleri olağandı, günümüzde de yapıldığı gibi, ancak o zamanlar ülkenin her yerine at sırtında seyahat ediyorlardı. Aslında, babalarımızın uşakların genellikle küçük elçiliklerle gönderildiğini, çünkü çok
sık bir meselenin yalnızca bir uşakla bir at ve bir gümüş parçası göndererek halledildiğini ve masraftan tasarruf edildiğini
söylediğini duydum. Uzun zamandır bu küçük Jehan de Saintre olarak anılan bu kişi, efendisi Kral John'un çok gözdesiydi,
çünkü çok zekiydi ve sık sık [Kralın?] kız kardeşine mesajlarla gönderilirdi, o zamanlar dul olan kız kardeşinden kitapta bahsedilmiyor. Bu hanım, kendisine ilettiği birkaç mesajdan sonra ona aşık oldu ve bir gün onu yalnız
bulunca, onunla nişanlandı sohbet etti ve kadınların herhangi biriyle aşk yaşamak istediklerinde uyguladıkları olağan uygulamaya göre, ona saraydaki herhangi bir kadına aşık olup olmadığını ve hangisinin onu en çok memnun ettiğini sormaya başladı. Aşkı hiç düşünmemiş olan bu küçük John de Saintre, ona henüz Saray'da kimseyi umursamadığını söyledi, bunun üzerine ona birkaç başka hanımdan bahsetti ve onları düşünüp düşünmediğini sordu. 'Daha da az,' diye cevapladı.... Bunun üzerine hanım, genç adamın iyi göründüğünü görünce, ona iyi hizmet ederse onu şefkatle sevecek bir metres vereceğini söyledi ve orada çok utanmış bir şekilde dururken, ona konuyu gizli tutacağına dair söz verdirdi ve sonunda ona kendisinin hanımı ve sevgilisi olmak istediğini söyledi, çünkü o zamanlar 'metres' kelimesi henüz kullanılmıyormuş. Genç uşak, hanımın şaka yaptığını veya onu aldatmak veya kırbaçlatmak istediğini düşünerek çok şaşırdı. Ancak, kısa süre sonra ona aşkın ateşinin ve ateşinin o kadar çok belirtisini gösterdi ki, ona
eğitmek ve onu bir adam yapmak istediğini söyledi, sonunda bunun bir şaka olmadığını anladı. Aşkları uzun süre devam etti, hem o bir uşakken
hem de sonrasında, sonunda uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda kalana kadar,
onun yerine iri, şişman bir başrahip geçirdi. Bu, Navarre Kraliçesi'nin [Antoine de St. Denis] bir uşağının _Nouvelles du Monde Advantureux_ adlı eserinde bulunan aynı hikayedir, burada başrahip, çok cesur ve yiğit olan ve hemen ve cömertçe başrahibe kendi parasıyla geri ödeyen aynı John de Saintre'e hakaret eder... Yani, kadınların uşakları sevmesinin yeni bir şey olmadığını görüyorsunuz. Bazı kadınların ne eğilimleri var ki, isteyerek birçok sevgili edinirler ama koca istemezler! Bütün bunlar,
çok hoş bir şey olarak gördükleri özgürlük sevgisinden kaynaklanır.
Bir kocanın yönetimi altında olmadıklarında sanki Cennetteymiş gibi görünürler.
Güzel bir çeyizleri vardır ve onu tutumlu bir şekilde harcarlar, tüm ev işleri
ellerindedir, gelirlerini alırlar, her şey onların ellerinden geçer;
ve hizmetçi olmak yerine metreslerdir, kendi zevklerini ve favorilerini seçerler ve istedikleri kadar eğlenirler."--Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, cilt xi. s. 703-6.

B. (Tale XXV., Sayfa 131.)

Baron Jerome Pichon'un bu hikayenin açıklamaları, 1866'da _Melanges de la Societe des Bibliophiles Francais_'de verdiği gibi, şöyle özetlenebilir:--

Hikayede bahsi geçen avukat, Mezeray'ın _Metbol'ları baroya tanıtan ilk_ kişi olduğunu ilan ettiği James Disome'dur, ancak bu, bana göre, çok tehlikeli bir iddiadır. Disome iki kez evlendi. İlk karısı Mary de Rueil, 17 Eylül 1511'de öldü ve Cordeliers kilisesi; daha sonra Paris Parlamentosu Danışmanı olan ve Goupillieres, Corbeville ve Les Porcherons'un fief'lerini elinde tutan
John Lecoq'un kızı Jane Lecoq ile evlendi ve
burada Israel Silvestre tarafından oyulmuş
görünümü olan
güzel bir şatoya sahipti.
John Lecoq'un karısı Magdalen Bochart'tı ve kocası gibi avukatlar ve yargıçlardan oluşan seçkin bir aileye mensuptu. Hikayenin kahramanı olan kızları Jane, James Disome ile ikincisinin ilk karısının ölümünden çok uzun süre sonra evlenmiş olmalı, çünkü
Francis I ile olan entrikası tahta çıkmasından önce başlamıştı (1515). Bu, Disome'nin genç prensin avukatı olarak
anlatıldığı hikayeyle kanıtlanmaktadır. Şimdi, sadece Savcılar ve Avukatlar Genel Tacın danışmanıydı ve Disome bu görevlerden hiçbirini üstlenmedi. Şüphesiz Francis'in Dük de Valois olarak avukatıydı ve hikayedeki bazı imalardan, Francis'in babası Angouleme Kontu'nun avukatı olduğu tahmin edilebilir.

Francis tahta çıktığında Jane Disome ile olan entrikası, _Journal d'un Bourgeois de Paris_'ten 1515 tarihli bu alıntıdan da anlaşılacağı gibi, zaten meşhurdu: "Kral Paris'teyken, Mons adında bir rahip vardı. Cruche, büyük bir soytarı,
biraz önce birkaç kişiyle birlikte, Place Maubert'teki iskelelerde, belirli eğlencelerde ve yeniliklerde (_sic_) halka açık bir şekilde performans sergilemişti, sırasıyla şaka, vaaz, ahlak ve komedi vardı; ve
ahlakta, altın kumaşlarını mezara götüren ve topraklarını omuzlarında diğer dünyaya taşıyan birkaç lord belirdi.
Ve komedide, her türlü şeyin görüldüğü bir fener ve diğerlerinin arasında bir semenderin altında otlayan bir tavuk (1) taşıyan arkadaşlarıyla birlikte Monsieur Cruche geldi ve bu tavuk sırtında on adamı öldürmeye yetecek bir şey taşıyordu (_dix hommes, yani_, Disome).

1 Semender, Francis I'in icatıydı.

Bunun yorumu, Kral'ın Paris'li bir kadını sevdiği ve ondan hoşlandığıydı. Bu kadın, Parlamento Mahkemesi'nin bir danışmanının kızıydı. Monsieur le Coq. Ve Parlamento avukatı olan, Monsieur James Disome adında çok yetenekli bir adamla evliydi. Kral'ın el koyduğu çok sayıda mal varlığına sahipti. Kısa süre sonra Kral, sekiz veya on önemli beyefendisini Rue de la Juiverie'deki Şato tabelasında akşam yemeğine gönderdi ve oraya, söz konusu farsı oynatmak gibi sahte bir bahaneyle, akşam vakti meşale ışığında gelen ve söz konusu beyefendiler tarafından farsı oynatmaya zorlanan Messire Cruche çağrıldı. Fakat bunun üzerine, en başta, gömleğine kadar soyuldu ve son derece perişan bir hale gelene kadar kayışlarla harika bir şekilde kırbaçlandı. Sonunda onu koymak için hazır bir çuval vardı, pencereden atılıp nehre götürülebilirdi; ve zavallı adam çok yüksek sesle bağırıp onlara başındaki tıraşı göstermeseydi bu kesinlikle gerçekleşecekti. Ve tüm bunlar yapıldı,
bu yüzden sahiplenildi, Kral adına."

Kral ve Jane Disome arasındaki bu entrikanın, Kral'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra sona ermesi muhtemeldir; her durumda Francis,
karısını baştan çıkardığı adama karşı pek hoşgörü göstermedi. Journal dun Bourgeois de Paris, Nisan 1518 tarihli sayısında, Pragmatik Yaptırım sorusunu tartışmaya cesaret eden birkaç avukat ve diğerlerinin tutuklandığından bahseder. Disome, konuyla ilgiliydi ancak bir süreliğine kaçmış gibi görünüyor; ancak o yılın Eylül ayında onu Orleans'ta tutuklanmış ve çeşitli
kraliyet Komiserlerinin sorgularına maruz kalmış olarak buluyoruz. Daha sonra olay, bundan başka bir söz edilmeyen ertesi yıla ertelendi.

Disome 1521'den önce öldü, çünkü o yılın Eylül ayında karısının, noter ve sekreter olan Baubigny Lordu Peter Perdrier ile yeniden evlendiğini görüyoruz. Kral ve daha sonra Paris şehrinin konseyinin katibi.
Perdrier hatırı sayılır bir servete sahip bir adamdı; çünkü Kral Eylül 1521'de zorunlu gümüş kaplama borcu aldığında, kendisinin kırk mark gümüş (26 1/2 libre troy) tutarında vergilendirildiğini görüyoruz; veya Parlamento'nun her danışmanının katkıda bulunması gereken miktardan sadece on _mark_
daha az. Beş ve yirmi yıl sonra, karısı Jane'i kaybetti, ölümünün ilginç kaydı şöyledir: "Yıl bin beş yüz kırk altı, Paskalya'dan sonra, Rue de la Parcheminerie'deki evinde (otel), Rue des Blancs-Manteaux olarak anılan, merhum Demoiselle Jane Lecoq öldü,
Parlamento Mahkemesi Danışmanı Usta John Lecoq'un kızı,
öldü; asil Usta Peter Perdrier, Baubigny Lordu, &c'nin yaşam boyu eşi ve daha önce Beauvaisis'teki
Parlamento Mahkemesi'nde avukat ve Cernay Lordu olan merhum Usta James Disome'nin eşi; ve söz konusu Demoiselle Jane Lecoq (2) buradadır - babası ve annesiyle birlikte gömülmüştür ve bu hayattan 23 Nisan 1546'da ayrılmıştır. Tanrı'ya ruhu için dua edin."

2 Celestines Kilisesi.

Bir yıl kadar sonra Kral Francis eski metresini mezara kadar takip etti. Peter Perdrier'den John, Lord of Baubigny adında bir oğul bıraktı ve 1558'de Memoirs'ın yazarının büyük teyzesi Anne de St. Simon ile evlendi. John Perdrier muhtemelen 1562'de Dreux savaşında Mareşal de St. Andre'yi öldüren Baubigny'di.

Baron Pichon'un Jane Lecoq ve kocaları hakkındaki anlatımı böyledir. Şimdi, zamanında bir miktar itibara sahip bir hekim olan Louis Guyon, sieur de la Nauthe'nin _Diverses Lecons_ adlı eserinden sıkça alıntılanan bir pasaja dönmeliyiz, ancak kitabının 1610'a kadar veya Kral I. Francis'in ölümünden yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra yayınlandığı belirtilmelidir. La Nauthe şöyle yazıyor:

"Francis I., Paris'in bir avukatının karısı olan, büyük güzellik ve zarafete sahip bir kadına aşık oldu.
Bu avukatın adını vermeyeceğim, çünkü yüksek mülk ve iyi itibara sahip
çocuklar bıraktı; ve bu hanım
Kral'a boyun eğmedi, aksine onu birçok
sert sözle geri çevirdi, bu da Kral'ı çok kızdırdı. Ve konuyu bilen bazı saray mensupları
ve kraliyet prensleri Kral'a onu yetkili bir şekilde ve krallığı sayesinde alabileceğini söylediler ve bunlardan biri
hatta gidip bunu hanıma söyledi, hanım da bunu kocasına tekrarladı.
Avukat, kendisinin ve karısının krallığı terk etmeleri gerektiğini ve itaat etmeden kaçmasının gerçekten zor olacağını açıkça anladı. Sonunda koca karısına Kral'ın isteğine uyması için izin verdi ve bu konuda bir engel teşkil etmemek için, sekiz veya on yıl boyunca ülkede işi olduğunu iddia etti. günler;
ancak bu süre zarfında Paris'te saklandı,
genelevlere sık sık gitti ve
karısına bulaştırmak için zührevi bir hastalık kapmaya çalıştı, böylece Kral ondan hastalığı kapabilirdi; ve o
aradığını hızla buldu ve karısına ve o da Kral'a bulaştırdı,
o da bunu birkaç başka kadına verdi, onları tuttu ve asla tam olarak iyileştiremedi, hayatının geri kalanında sağlıksız,
üzgün, huysuz ve ulaşılamaz kaldı."

Brantome'un da Kral'ın yiğitlikleri nedeniyle bir şikayette bulunduğundan bahsettiği ve bunun hayatını
kısalttığını beyan ettiği, ancak hiçbir kadından isim olarak bahsetmediği ve avukatın karısının hikayesini
anlattığı belirtilebilir. Alıntıladığımız alıntıdan Guyon de la Nauthe'nin avukatın "yüksek mülk ve iyi itibara sahip" çocuklar bıraktığını söylediği gözlemlenmiştir. Ancak Disome'nin ne ilk ne de ikinci karısından çocuğu olmamıştır. Bu nedenle La Nauthe'nin başka bir avukattan, örneğin La belle Feronniere'in kocası Le Feron'dan mı bahsettiği sorusu ortaya çıkmaktadır. Bunlar
sonradan kalmış gibi görünmektedir (bkz. _Katalog de tous les Conseillers du Parlement
de Paris_, s. 120-2-3 ve Blanchard'ın _les Presidents a mortier du
Parlement de Paris, etc_., 1647, 8vo). Ancak, Feronniere entrikasının tamamen geleneksel olduğu akılda tutulmalıdır. Bundan bahseden modern yazarlar, çoğu zaman çok
şüpheli bir otorite olan ve bunu
yazmayan Mezeray'a atıfta bulunmakla yetinirler, on yedinci yüzyılın ortalarına kadar, onun _Abrege
Chronologique_'inin ilk kez 1667'de yayınlandığını hatırlamalıyız. Dahası, ona
danıştığımızda, onun sadece La
Feronniere'e geçici bir gönderme yaptığını ve bunun bile en şüpheli türden olduğunu görüyoruz. İşte onun sözleri: "1538'de Kral, Compiegne'de ülser nedeniyle uzun bir hastalık geçirdi.... O sırada iyileşti, ancak dokuz yıl sonra [bundan mı?] öldü.
_Bazen_(!) La
belle Feronniere'den bu hastalığı kaptığını duydum."

Buna karşı, Louise of Savoy'un günlüğünde, 1512 tarihli olarak, oğlunun (1494 doğumlu)
zaten ve erken yaşta _en secrete nature_ bir şikayeti olduğunu yazdığı açık ifadesini koymalıyız. Şimdi
bu, güzel Feronniere'in duyulmasından çok önceydi ve ayrıca
Jane Disome ile olan entrikadan önceydi, Kraliçe Margaret'in
gösterdiğine göre, "genç prens" ile tanışana kadar
bir süre evlenmemiş ve kocasından çocuk sahibi olmaktan umutsuzluğa kapılmıştı.
İkincisi, ilk karısını 1511'in sonlarında kaybetmişti ve dul kaldıktan birkaç ay sonra Jane Lecoq ile evlenmiş olması pek olası değildi. Bizim düşüncemize göre
Prens Francis 1514 civarında sahneye çıkmış olmalı,
entrikası, Mons. Cruche'nin çok belirgin bir rol oynadığı ertesi yılki skandalla
doruk noktasına ulaşmış olmalı. Kral Francis'in muzdarip olduğu iddia edilen şikayete atıfla, çağdaşı Kardinal d'Armagnac'ın, Kral'ın ölümünden bir yıldan az bir süre önce yazdığı ve Francis'in krallığındaki herhangi bir adam kadar sağlıklı olduğunu beyan ettiği ifadesini göz ardı etmemek gerekir (Genin'in _Lettres de
Marguerite_, 1841, s. 473). Kardinal d'Armagnac'ın Kral ile yakınlığı, ona yetkili bir şekilde konuşma olanağı sağladı ve ifadesi Brantome, Guyon de la Nauthe ve Mezeray'ın iddialarını çürütüyor, ayrıca Savoy'lu Louise'in bahsettiği gençlik şikayetinin sadece geçici bir rahatsızlık olduğu sonucuna varıyor.--Ed.

C. (Tale XXVI., Sayfa 143.)

Brantome bu hikayeden hem _Dames Galantes_ adlı eserinin Birinci hem de Dördüncü Söyleminde bahseder. İlkinde, tüm kadınların doğal olarak kötülüğe meyilli olduğunu iddia ettikten sonra - bu görüşü _Roman
de la Rose_'dan ödünç alır ve Papa daha sonra bu görüşü şu tanıdık dizeyle tekrarlar,
"Her kadın özünde bir çapkındır"- eğilimlerini
yenen ve erdemli kalanlardan bahsetmeye devam eder:--

"Bununla ilgili," der, "Navarre Kraliçesi'nin Yüz Hikayesi'nde çok güzel bir hikayemiz var; bu hikayede, o değerli Pampeluna Hanımı,
yüreğinde ve eğilimleriyle
kötü huylu, ayrıca o yakışıklı Prens, Monsieur d'Avannes'a olan aşkıyla
yanarak, kendisini ele geçiren ateş tarafından
tüketilerek ölmeyi, kendisinin ölüm döşeğinde son sözlerinde belirttiği gibi, bir çare aramaktansa tercih etmiştir. Bu saygıdeğer ve
güzel hanımefendi, kendisine en haksız ve adaletsiz şekilde ölüm getirdi; ve
bir zamanlar değerli bir adam ve değerli bir hanımefendinin şöyle dediğini duydum tam da bu pasajda,
o aslında Tanrı'ya karşı suç işledi, çünkü kendini ölümden kurtarmak onun elindeydi; oysa onu ararken ve ilerletirken,
aslında kendini öldürdü. Ve böylece ona benzer birçok kişi
aşırı iffet ve perhizle hem ruhlarının hem de bedenlerinin yıkımına yol açtılar."--Lalanne'nin _OEuvres de
Brantome_, cilt ix. ss. 209-n.

Brantome, eserinin Dördüncü Söylevi'nde, hayranlarından birine duyduğu aşk
kırgınlığı nedeniyle o kadar zayıflayan
"taze ve tombul" bir hanımın durumundan bahseder ki, ciddi şekilde endişelenir ve
daha kötüsünden korktuğu için tutkusunu tatmin etmeye karar verir ve bunun üzerine
"daha önce olduğu gibi tombul ve güzel" olur.

Brantome, "Çok neşeli bir mizah anlayışına ve büyük bir zekaya sahip, çok büyük bir hanımın hastalandığını ve doktorunun ona doğanın emirlerine boyun eğmediği sürece asla iyileşemeyeceğini söylediğini duydum, bunun üzerine hemen şöyle karşılık verir: 'O zaman, bırakalım öyle olsun;' ve
o ve doktor sıraladıkları gibi yaptılar.... Bir gün ona şöyle dedi: 'Her yerde benimle ilişkin olduğu söyleniyor; ama bu benim için aynı, çünkü beni sağlıklı tutuyor... ve sağlığım buna bağlı olduğu sürece böyle devam edecek.' Bu iki hanımefendi, daha önce de söylediğim gibi, Monsieur d'Avannes'a çılgınca aşık olan, ama onurundan vazgeçmektense alevini saklamayı ve onu yanan göğsünde beslemeyi tercih eden Navarre'nin Yüz Hikayesi'ndeki o değerli Pampeluna hanımına hiç benzemiyor. Ve bu konuda bazı değerli hanımların ve lordların, onun bir aptal olduğunu, ruhunun kurtuluşu için pek az şey umursadığını, çünkü ölümü
çok önemsiz bir bedelle uzaklaştırma gücüne sahipken
kendisine ölüm getirdiğini söylediklerini duydum." - Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, cilt xi. ss. 542-5.

Bu alıntılara, Brantome'nin üç yüz yıl önce tartıştığı sorunun, modern tıp adamlarının dikkatini
çokça meşgul eden sorunla aynı olduğunu ekleyebiliriz, yani kadınlar arasında sinirsel hastalıkların ve melankolinin, kocaların eksikliğinden kaynaklanan doğal olmayan bekarlıktan dolayı yaygınlaşması. - Ed.

D. (Tale XXX., Sayfa 191).

Çeşitli Fransız, İngiliz ve İtalyan yazarlar bu hikayenin taklitlerini yazmışlardır, Dunlop Tarih adlı eserinde bunlarla ilgili olarak şunları yazmıştır Kurgu:--

"Bandello'nun otuz beşinci öyküsünün konusu, Horace
Walpole'un komedisi _Gizemli Anne_ ve Navarre Kraliçesi'nin
otuzuncu öyküsüyle aynıdır. Daha önceki bölüm Masuccio'nun
yirmi üçüncü öyküsünde de bulunur: ancak evlilikle ilgili olan ikinci bölüm yalnızca Bandello'nun eserinde ve _Heptameron_'da yer alır. Ancak, Fransız veya İtalyan romancının birbirlerinden ödünç almış olması olası değildir.
Bandello'nun öyküleri ilk olarak 1554'te yayınlanmıştır ve Navarre Kraliçesi 1549'da öldüğünden, bunları görme
fırsatı olması pek olası değildir. Öte yandan, Kraliçe'nin eseri ölümünden dokuz yıl sonra 1558'e kadar basılmadı, bu yüzden hikayeleri birkaç yıl önce düzenlenmiş olan Bandello tarafından herhangi bir kısmının kopyalanmış olması olası değildir." 

Walpole'un, _Gizemli Anne_'yi yazdığında _Heptameron_ veya Bandello hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu reddettiği belirtilebilir, 
kendisine, çok gençken duyduğu bir hikayeyle, Başpiskopos Tillotson'a hizmet eden ve Kraliçe Margaret'in kahramanının Avignon Elçisi'ne anlattığına benzer bir hikaye anlatan bir hanımefendinin hikayesinin ima edildiğini söyledi. Walpole'a göre, Tillotson'un tavsiyesi Elçi'nin verdiği tavsiyeyle aynıydı. 

Dunlop, bu karakterin bir hikayesinin Byshop'un _Blossoms_ (cilt xi.) adlı eserinde verildiğini belirtir; ve yazılarında benzer hikayeler bulunan diğer yazarlar şunlardır: Giovani Brevio, _Rime e Prose vulgari_, Roma, 1545 (Novella
iv.); Desfontaine'in L'Inceste masum, tarihi gerçek, Paris,
1644 5 Tommaso Grappulo veya Grappolino, Il Convito Borghesiano,
Londra, 1800 (Novella vii.); Luther, _Colloquia Mens alia_ (üzerine makale
kulak itirafı); ve Masuccio de Solerac, Novellino, Ginevra,
1765 (Novella xxiii.).

İlginçtir ki, Bandello hikayenin kendisine Navarra'lı bir hanımefendi (Kraliçe Margaret?) tarafından o ülkede yaşandığı şeklinde aktarıldığını söylerken, 16. yüzyılda yaşamış İspanyol bir yazar olan Julio de Medrano, hikayenin kendisine Bourbonnais'de gerçek bir olaymış gibi anlatıldığını ve hanımefendinin oğlu ve karısının yaşadığı evi kesinlikle gördüğünü iddia eder; ancak diğer yandan hikayenin genel hatlarıyla _Amadis de Gaule_'de eski zamanlara ait bir efsane olarak aktarıldığını ve bunun kanıtı olarak da Aziz Gregory'nin hayatını anlatan eski bir Fransız şiirinde, MS. Bunlardan biri hala Tours'da bulunmaktadır ve 1854'te basılmıştır.

Hikayenin gerçek bir gerçeğe dayandığı teorisini desteklemek için, Millin'in _Antiquites Nationales_ (cilt iii. f. xxviii. s. 6) adlı eserinden şu pasaj alıntılanmıştır:

"Ecouis'deki kolejial kilisesinin nefinin ortasında, çapraz
geçitte, üzerinde şu yazıtın yazılı olduğu beyaz bir mermer levha bulunmuştur:--

"Çocuk burada yatıyor, baba burada yatıyor,
Kız kardeş burada yatıyor,
Karısı burada yatıyor, kocası burada yatıyor,
Yine de burada sadece iki beden var."

"Gelenek, Madame d'Ecouis'in bir oğlunun, annesi tarafından tanınmadan veya tanınmadan,
Cecilia adında bir kızı olduğu ve daha sonra Lorraine'de onunla evlendiği, o sırada Bar Düşesi'nin hizmetinde olduğudur. Böylece Cecilia aynı anda
kocasının kızı, kız kardeşi ve karısıydı. 1512'de
Ecouis'deki aynı mezara birlikte gömüldüler."

Millin'e göre, Fransa'nın farklı bölgelerinde farklılıklarla
benzer bir gelenek bulunacaktır. Örneğin, Amiens ile Abbeville arasındaki bir köy olan Alincourt kilisesinde, Millin'in zamanında
şöyle bir mezar taşı yazısı görülmekteydi:--

"Burada oğul yatıyor, burada anne yatıyor,
Burada kız ve baba yatıyor;
Burada kız kardeş yatıyor, burada erkek kardeş yatıyor,
Burada karı ve koca yatıyor;
Ve burada sadece üç ceset var."

Gaspard Meturas, 1648'de yayınlanan _Hortus
Epitaphiomm Selectorum_ adlı eserinde aynı mezar taşını verir, ancak bunun
Amiens'ten çok uzakta olan Auvergne'deki Clermont'ta bulunduğunu beyan eder ve bunu
annenin kocasını kendi babasıyla ilişkiye girerek doğurduğunu söyleyerek açıklar; bundan da onun aynı zamanda hem kocası, hem oğlu hem de kardeşi olduğu sonucu çıkar.--L. M. ve Ed.

III. cildin sonu.

LONDRA: İNGİLİZ BİBLİYOFİLİSTLERİ DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR

Margaret, Navarre Kraliçesi tarafından hazırlanan Project Gutenberg E-Kitabı The Tales Of The Heptameron, Cilt III.'ün (V.) sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

***** This file should be named 17703.txt or 17703.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/0/17703/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
