*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tales Of The Heptameron, Vol. II. (of V.) (Heptameron Hikâyeleri, Cilt II. (V. ciltten))
Yazar: Margaret, Queen Of Navarre
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17702]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17702
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tales Of The Heptameron, Vol. II. (of
V.), by Margaret, Queen Of Navarre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tales Of The Heptameron, Vol. II. (of V.)

Author: Margaret, Queen Of Navarre

Illustrator: Freudenberg and Dunker

Translator: George Saintsbury: From The Authentic Text
Of M. Le Roux De Lincy With An Essay Upon The Heptameron by the Translator

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17702]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HİKAYELER

HEPTAMERON

OF

Margaret, Navarre Kraliçesi

_Yeniden İngilizceye Çevrilmiş Orijinal Metinden_

M. LE ROUX DE LINCY'NİN

HEPTAMERON ÜZERİNE BİR DENEME

TARAFINDAN

GEORGE SAINTSBURY, M.A.

Ayrıca Orijinal Yetmiş Üç Tam Sayfa Gravür

S. FREUDENBERG tarafından tasarlanmıştır

Ve Yüz Elli Baş ve Kuyruk Parçası

DUNKER tarafından

_BEŞ CİLTTE_

İKİNCİ CİLT

LONDRA: İNGİLİZ BİBLİYOFİLİSTLERİ DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR

MDCCCXCIV

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

[Margaret, Navarre Kraliçesi, bir boya kalemi çiziminden Clouet, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de
saklanmıştır]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

II. CİLT İÇERİĞİ.

BİRİNCİ GÜN--Devam ediyor.

Hikaye VIII. Bornet'in talihsiz macerası, bir arkadaşıyla birlikte bir hizmetçi kadınla yatmayı planlarken, çok geç
ken kendi karısıyla ilgili bir şey olduğunu keşfeder.

Hikaye IX. Kendisinden daha asil ve zengin bir kızla evlenemediği için umutsuzluktan ölen Dauphine'li bir beyefendinin kötü talihi.

Hikaye X. Uzun yıllar Amadour adında bir beyefendinin aşkına katlandıktan sonra sonunda rahibe olan Florida'nın İspanyol hikayesi.

_İKİNCİ GÜN_.

Önsöz

Hikaye XI. (A). Thouars'daki Grey Friars Manastırı'nda Leydi de Roncex'in talihsizliği.

Hikaye XI. (B). Touraine Rahibinin esprili söylemi.

Hikaye XII. Kuzeni Lorenzino de' Medici'nin kız kardeşinin onurunu kurtarmak için öldürdüğü Floransa Dükü Alexander de' Medici'nin hikayesi.

Hikaye XIII. Bir deniz Kaptanının bir mektup ve elmas yüzük gönderdiği ve bunları Kaptanın karısına sanki kendisi için tasarlanmış gibi göndererek karı kocayı bir kez daha tüm sevgiyle birleştiren bir hanımın övgüye değer hilesi.

Hikaye XIV. Bonnivet Lordu, bir İtalyan beyefendinin Milano'lu bir hanıma duyduğu aşkı ilerlettikten sonra, diğerinin yerini almanın bir yolunu bulur ve böylece daha önce kendisini
reddetmiş olan hanımla onu değiştirir.

Hikaye XV. Kocası tarafından uzun süre ihmal edildikten sonra onun kıskançlığının hedefi haline gelen erdemli bir hanımın sıkıntıları ve kötü talihi.

Hikaye XVI. Uzun süre bir Fransız beyefendinin aşkını reddeden ve sonunda sadakati için onu ödüllendiren bir Milano Kontes'in hikayesi, ancak bu, onun cesaretini kanıtlayana kadar gerçekleşmez.

Hikaye XVII. Kral Francis I'in, Kont William of Furstemberg'e hayatına karşı kurduğu planları bildiğini gösterdiği ve onu adaleti sağlamaya ve Fransa'yı terk etmeye zorladığı asil tavır.

XVIII. Genç bir beyefendi, bilgin, kendisine yaptığı iki denemeyi başarıyla atlattıktan sonra sonunda bir hanımın
aşkını kazanır.

II. Cilde Ek

II. CİLTTE YER ALAN SAYFA GRAVÜRLERİ.

Hikaye VIII. Bornet'in Karısının Yüzüğünden Ayrıldığını Keşfetmesinden Duyduğu Endişe.

Hikaye IX. Ölmekte Olan Beyefendinin Sevgilisinin Kucaklamaları.

Hikaye X. Kontesin Amadour'dan Açıklama İsteği.

Hikaye XI. (B). Gri Rahip Hikayelerini anlatıyor.

Hikaye XII. Beyefendinin Dük'ü öldürmesi.

Hikaye XIII. Deniz kaptanının Leydi ile konuşması.

Hikaye XIV. Bonnivet ve Milano Leydisi.

Hikaye XV. Leydi Davranışı Hakkında Yemin Ediyor.

Hikaye XVI. Beyefendinin Hileyi Keşfetmesi.

Hikaye XVII. Kralın Kılıcını Göstermesi.

Hikaye XVIII. Öğrencinin Günaha Girmesinden Kurtulması.

[Resim: 001a.jpg Bornet'in Karısının Yüzüğü Olmadığını Keşfetmesiyle İlgili Endişeleri]

[Bornet'in Karısının Yüzüğü Olmadığını Keşfetmesiyle İlgili Endişeleri]

[Resim: 001.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL VIII_.

_Karısına karısının kendisine olduğundan daha az sadık olan bir Bornet, hizmetçisiyle yatmak istedi ve bu girişimini bir arkadaşına bildirdi. Arkadaşı da ganimeti paylaşmayı umarak ona o kadar yardım ve yataklık etti ki, koca hizmetçisiyle yatmayı düşünürken aslında karısıyla yattı. İkincisinin bilmediği bir şekilde, arkadaşının yalnızca kendisine ait olan zevke katılmasını sağladı ve böylece karısının hiçbir suçu olmadan kendini aldatılmış bir koca yaptı._ (1)

Alletz (2) ilçesinde Bornet adında bir adam yaşıyordu. Bu adam, dürüst ve erdemli bir eşle evli olduğu için, karısının şerefine ve itibarına büyük saygı duyuyordu. Sanırım burada bulunan tüm kocaların kendi eşlerine karşı böyle bir durumu vardı. Ancak karısının kendisine karşı dürüst olmasını istese de, aynı yasanın her ikisine de uygulanmasını istemiyordu. Çünkü hizmetçisine aşık olmuştu. Hizmetçisinden, çeşitli yiyeceklerin verdiği zevkten başka hiçbir şey kazanamazdı.

1 Buna benzer hikayelerin listesi için _post_,
Ek A'ya bakın.

2 Şimdi Alais olan Alletz, Aşağı Languedoc'un (Gard'ın
departmanı) bir kasabası, Gardon'da, Cevennes dağlarının eteğinde yer alır. Eskiden bir ilçeydi, unvanı
Charles IX.--M.'nin doğal oğlu olan Angouleme Dükü Charles'a aitti.

Şimdi kendi komşusuyla aynı durumda olan Sandras adında bir komşusu vardı,
bir terzi ve meslek olarak bir
tezgahtardı ve aralarında öyle bir dostluk vardı ki, Bornet'in karısı hariç, her şey
ortaktı. Böylece Bornet, arkadaşına hizmetçiye karşı yaptığı girişimden bahsetti; Sandras ise bunu sadece onaylamakla kalmadı, aynı zamanda ganimeti kendisinin de paylaşabileceğini umarak,
başarının daha da ilerlemesi için elinden gelen tüm yardımı yaptı.

3 Tabourer'lar hala Aşağı Languedoc'un bazı kasabalarında ve Provence'ın çoğu kasabasında bulunur ve buralarda
çalgılarını çalarak sokaklarda dolaşırlar. Tüm kır düğünlerinde ve diğer şenlikli toplantılarda büyük talep görürler, çünkü çalgıları eski Provence dansı olan
farandole'a gerekli eşlikçiyi sağlar.--Ed.

Ancak hizmetçi kız buna razı olmak istemedi ve kendini
zor durumda bularak metresine gitti, meseleyi anlattı ve artık böyle bir işkence içinde yaşamaya
dayanamayacağı için akrabalarının yanına dönmek için izin istedi. Kocasına karşı büyük bir sevgi besleyen ve ondan sık sık şüphelenen metresi, kocasının böyle dezavantajlı bir durumda olmasından ve ondan haklı olarak şüphelendiğini gösterebildiğinden çok memnundu. Bunun üzerine hizmetçiye dedi ki--

"Kızım, kal, ama kocamı yavaş yavaş yönlendir ve sonunda onunla dolabımda yatmak için bir randevu ayarla. Bana hangi gece geleceğini söylemeyi ihmal etme ve kimsenin bundan haberi olmamasını sağla."

Hizmetçi, hanımının emrettiği her şeyi yaptı ve efendisi büyük bir memnuniyetle iyi haberi arkadaşına söylemeye gitti. Sonra, işin içinde olduğu için, sonuçta payının olabileceğini söyledi. Bu ona söz verildi ve belirlenen saat geldiğinde, efendi, düşündüğü gibi, hizmetçiyle yatmaya gitti; ama karısı, itaat etmenin zevki için emir verme yetkisini bırakarak, kendini hizmetçinin yerine koymuştu ve onu bir eş gibi değil, korkmuş bir hizmetçi gibi karşıladı. Bunu o kadar iyi yaptı ki, kocası hiçbir şeyden şüphelenmedi.

İkisinden hangisinin daha çok memnun olduğunu söyleyemem, karısını aldattığını
düşündüğü için mi, yoksa karısının kocasını gerçekten
aldtığı için mi. Onunla istediği kadar uzun süre değil, ama
güçlerine göre, yani uzun süredir evli olan bir adamın
güçlerine göre kaldıktan sonra dışarı çıktı, kendisinden çok daha genç ve daha şehvetli olan arkadaşını buldu ve ona neşeyle daha
daha iyi bir talihle karşılaşmadığını söyledi. Arkadaşı ona, "Bana ne söz verdiğini biliyorsun," dedi.

"O zaman hemen git," diye cevapladı koca, "çünkü o kalkabilir veya karımın ona
ihtiyacı olabilir. "

Arkadaş gitti ve sözde hizmetçiyi buldu, kocasının döndüğünü düşünerek, ondan istediği hiçbir şeyi reddetti veya daha doğrusu aldı, çünkü konuşmaya cesaret edemiyordu. Kocasının yaptığından çok daha uzun süre onunla kaldı, bu yüzden çok şaşırdı, çünkü böyle
geceleri geçirmeye alışkın değildi. Yine de, her şeye sabırla katlandı, yarın ona ne söyleyeceğini ve ona
atacağı alayı düşünerek kendini rahatlattı.

Şafak vakti adam yanından kalktı ve giderken onunla oynayarak, kocasının onunla evlendiği ve ülkenin o bölgesindeki kadınların büyük bir batıl inançla
koruduğu yüzüğü parmağından kaptı. Onu ölümüne kadar saklayan kadın yüce bir onurla
tutulurken, onu kaybetme şansı olan kadın, kocasından başkasına
güvenen biri olarak hafife alınır.

Karısı, ancak, kocasını nasıl aldattığının kesin bir kanıtı olacağını düşünerek, alınmasından çok memnundu. Arkadaşı döndüğünde, kocası ona nasıl olduğunu sordu. Kendisiyle aynı fikirde olduğunu ve şafak vakti sürprizle karşılaşmaktan korkmasaydı daha uzun kalacağını söyledi. Sonra ikisi de olabildiğince uzun bir süre dinlenmek için arkadaşının evine gittiler. Sabah, giyinirken, koca arkadaşının parmağındaki yüzüğü fark etti ve bunun, nikahlarında karısına verdiği yüzükle tıpatıp aynı olduğunu gördü. Bunun üzerine arkadaşına yüzüğü kimden aldığını sordu ve hizmetçinin parmağından kaptığını duyduğunda, şaşkına döndü ve kafasını duvara vurmaya başladı ve şöyle dedi: "Ah! Tanrım! Karım hiçbir şey bilmeden kendimi aldattım mı?"

"Belki de," dedi arkadaşı onu rahatlatmak için, "karınız geceleyin yüzüğünü hizmetçinin
saklamasına veriyordur."

Koca cevap vermedi, eve gitti ve karısını her zamankinden daha güzel, daha şık giyinmiş ve daha neşeli buldu, hizmetçisinin vicdanını kurtardığı için sevinen ve kocasını bir gece uykusundan daha fazlasına mal olmayan bir şekilde
sınayan biri gibi. Onu bu kadar neşeli görünce, koca kendi kendine şöyle dedi:

"Eğer maceramı bilseydi bana bu kadar hoş bir
yüz ifadesi göstermezdi."

Sonra, onunla çeşitli konularda konuşurken, onu elinden tuttu ve parmağından çıkarmaya hiç alışkın olmadığı yüzüğü artık takmadığını fark edince, tamamen etkilendi.

"Yüzüğüne ne yaptın?" diye sordu titreyen bir sesle.

Kadın, ona istediğini söyleme fırsatı verdiği için çok memnundu, şöyle cevap verdi:

"Ey insanların en kötüsü! Bunu kimden aldığını sanıyorsun? Hizmetçimden aldığını sanıyordun, ona olan sevgin için bana harcadığından
iki kat daha fazla para harcadın. Yatağa ilk geldiğinde, olabilecek en aşık kişi olduğunu düşünmüştüm;
ama dışarı çıkıp geri döndüğünde, tam bir şeytan gibi görünüyordun. Zavallı! Uzun zamandır sahip olduğun ve hiçbir şekilde değer vermediğin bu tür övgüleri ve şehveti bana yöneltmek için ne kadar kör olduğunu düşün. Bu nedenle, bu zevki senin için bu kadar keyifli kılan şey hizmetçinin güzelliği değil, kalbini bu kadar tüketen ve aklını bulandıran, hizmetçiye olan aşkının çılgınlığında, sanırım, gece başlığı takmış bir dişi keçi almak istemene sebep olan, güzel bir kız için! Şimdi,
kocam, hayatını düzeltmenin ve beni karın,
ve dürüst bir kadın olarak bilmenin, beni zavallı bir fahişe olarak gördüğün zamanki kadar benimle yetinmenin zamanı geldi. Benim yaptığım seni kötü yollarından döndürmekti, böylece yaşlılığında gerçek sevgi ve vicdan huzuru içinde birlikte yaşayabiliriz. Eğer geçmiş hayatınıza devam etmeyi düşünüyorsanız, her gün gözlerimin önünde ruhunuzun, bedeninizin ve mülkünüzün
yıkımını görmektense sizden ayrılmayı tercih ederim. Fakat eğer yollarınızın kötülüğünü kabul eder ve Tanrı korkusuyla ve O'nun emirlerine itaat ederek yaşamaya karar verirseniz, Tanrı'nın O'nu gerektiği gibi sevmememdeki nankörlüğümü unutacağına güvendiğim gibi, ben de geçmiş günahlarınızın hepsini unutacağım." 

Eğer bir erkek umutsuzluğa kapılmışsa, bu mutsuz kocadır. Sadece bu akıllı, güzel ve iffetli karısını kendisini sevmeyen bir kadın için terk etmekle kalmamış, bundan daha kötüsü, onun bilgisi olmadan, başka bir erkeğin yalnızca kendisi için olması gereken eğlenceye katılmasına neden olarak onu bir fahişeye dönüştürmüştü; ve böylece kendini sonsuza dek alay konusu haline getirmişti. Ancak, karısını hizmetçisine duyduğu sevgiden dolayı böylesine öfkeli görünce, ona oynadığı kötü oyunu ona söylememeye dikkat etti; ve ondan af dileyerek, eski kötü hayatını tamamen düzelteceğine dair sözlerle, arkadaşından geri aldığı yüzüğü ona geri verdi. O,
sonraki kişiden utancını açığa vurmamasını rica etti; fakat, kulağa fısıldanan her zaman çatıdan ilan edildiği gibi, bir süre sonra gerçek ortaya çıktı ve erkekler ona hiçbir utanç yüklemeden
boynuzlu dediler.

"Bana öyle geliyor ki, hanımlar, eşlerine karşı benzer suçlar işleyen herkes aynı şekilde cezalandırılsaydı, Hircan
ve Saffredent'in korkmak için büyük bir nedeni olurdu."

"Neden, Longarine," dedi Saffredent, "şirkette Hircan ve benden başka evli olan yok mu?"

"Evet, gerçekten de başkaları da var," diye cevapladı, "ama benzer bir
şey
yapacak kimse yok."

"Nereden öğrendin," diye sordu Saffredent, "bizim karılarımızın hizmetçilerini hiç istediğimizi?"

"Söz konusu hanımlar," dedi Longarine, "gerçeği söylemeye istekli olsalardı, hizmetçilerin haber verilmeden işten çıkarıldığını kesinlikle duyardık."

"Gerçekten," dedi Geburon, "sen çok değerli bir hanımsın! Topluluğu güldüreceğine söz verdin, ama yine de bu iki zavallı beyefendiyi kızdırıyorsun."

"Hepsi bir," dedi Longarine: "kılıçlarını çekmedikleri sürece, öfkeleri sadece kahkahalarımızı artırmaya yarayacak."

"Gerçekten güzel bir iş!" dedi Hircan. "Eğer karılarımız bu hanıma inanmayı seçerse, o da topluluğun en uygun ev halkını rahatsız ederdi."

"Kimin önünde konuştuğumu gayet iyi biliyorum," dedi Longarine. "Eşleriniz o kadar akıllı ve size o kadar çok sevgi gösteriyor ki, onlara bir geyiğinki kadar büyük boynuzlar
verseniz bile, yine de kendilerini ve herkesi güllerden yapılmış çelenkler olduklarına ikna etmeye çalışırlar."

Buna topluluk ve hatta ilgililer bile öyle içten güldüler ki
konuşmaları sona erdi. Ancak henüz tek kelime
etmemiş olan Dagoucin, şöyle demeden edemedi:

"Evde kendilerine yetecek kadar şeyleri
olduğunda, insanlar çok mantıksız oluyorlar.
Yeterlilikle yetinmeyip, kendilerini
daha iyi hale getirmeyi
amaçlayan ve daha önce olduklarından daha kötü bir duruma düşen insanları sık sık gördüm. Bu tür kişilere hiç acınmaz, çünkü kararsızlık her zaman suçlanır."

"Peki, diğer yarısını
bulamayanlara ne diyorsunuz?" diye sordu
Simontault. "Nerede bulunursa bulunsun onu aramaya kararsızlık mı diyorsunuz?"

"Bir erkeğin, kendisiyle o kadar mükemmel bir birlik olacak ki, birinin diğerinden farklı olmayacağı diğer yarısının nerede olduğunu bilmesi imkansız olduğundan, sevginin onu bağladığı her yerde sabit kalmalıdır. Ve ne olursa olsun, ne yüreğinde ne de arzusunda değişmemelidir. Sevdiğin kişi senin suretinse ve aranızda sadece bir irade varsa, sevdiğin kişi sensin, o değil." 

"Dagoucin," dedi Hircan, "yanılıyorsun. Sanki kadınları sevip karşılığında sevilmememiz gerekiyormuş gibi konuşuyorsun. "

"Hircan," diye cevapladı Dagoucin, "Aşkımız bir kadının güzelliğine, zarafetine, sevgisine ve iyiliğine dayanıyorsa ve amacımız zevk, onur veya kazançsa, böyle bir aşk uzun süre devam edemez; çünkü dayandığı temel ortadan kalktığında, aşk da bizden ayrılır. Ama ben, iyi sevmekten başka bir amaç veya arzu duymadan seven birinin, büyük aşkının kalbinden çıkmasına izin vermektense, ruhunu ölümde teslim etmeyi tercih edeceğine kesinlikle inanıyorum."

"İnanıyorum ki," dedi Simontault, "asla aşık olduğuna inanmıyorum. Diğer insanlar gibi ateşi hissetmiş olsaydın, şimdi bize Platon'un _Cumhuriyet_'ini resmetmiyor olurdun; bu eser yazıyla anlatılabilir ama uygulamaya geçirilemez."

"Hayır, aşık oldum," dedi Dagoucin, "ve hala öyleyim ve yaşadığım sürece de öyle olmaya devam edeceğim. Ama bu sevginin tezahürünün onun mükemmelliğini bozmasından öylesine korkuyorum ki, bunu aynı sevgiyi duymak istediğim kişiye bile
açıklamaktan çekiniyorum. Gözlerimin onu açığa çıkarmasından
korktuğum için bunu düşünmeye bile cesaret edemiyorum, çünkü alevimi ne kadar gizli ve saklı tutarsam, aşkımın mükemmel olduğunu bilmenin verdiği haz o kadar artıyor."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Geburon, "karşılığında seve seve
sevgi alacağınıza inanıyorum."

"Bunu inkar etmiyorum," dedi Dagoucin, "ama sevdiğim kadar sevilsem bile, aşkım aynı sıcaklıkla geri dönmeseydi,
azalabileceğinden daha fazla artmazdı."

Bunun üzerine Dagoucin'in bu fantezisinden şüphelenen Parlamente şöyle dedi:

"Dikkat et, Dagoucin; Sizden başkalarını da tanıdım,
konuşmaktansa ölmeyi tercih edenler."

"Bu tür kişiler, hanımefendi;" dedi Dagoucin, "çok mutlu buluyorum."

"Kuşkusuz," dedi Saffredent, "ve Kilise'nin şu şarkıyı söylediği masumlar arasında bir yere layıklar:

'_Non loquendo sed moriendo confessi sunt_.' (4)

4 Masumlar Bayramı ritüelinden.--M.

Bu kadar ürkek aşıklardan çok duydum, ama henüz birinin öldüğünü görmedim. Ve ben de çektiğim tüm sıkıntılardan sonra ölümden kurtulduğumdan, kimsenin aşktan ölebileceğini sanmıyorum."

"Ah, Saffredent!" dedi Dagoucin, "sizin gibi düşünenler asla ölmediğine göre, nasıl sevilmeyi bekliyorsunuz? Yine de kusursuz aşktan başka bir hastalıktan ölmeyen epeyce insan tanıdım."

"Böyle hikayeler bildiğine göre," dedi Longarine, "bize bugünün dokuzuncu günü olacak hoş bir hikaye anlatman için oyumu sana veriyorum."

"Sonuna kadar," dedi Dagoucin, "işaretler ve mucizeler seni söylediklerime inanmaya yöneltsin diye, sana üç yıldan daha kısa bir süre önce olan bir şeyi anlatacağım."

[İllüstrasyon: 012.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 013a.jpg Ölmekte Olan Beyefendi Sevgilisinin Kucaklamalarını Alıyor]

[Ölmekte Olan Beyefendi Sevgilisinin Kucaklamalarını Alıyor]

[İllüstrasyon: 013.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL IX_.

_Bir beyefendinin bir genç kıza duyduğu kusursuz aşk, çok derinden gizlenip göz ardı edildiğinden, ölümü hakkında, sevgilisinin büyük pişmanlığına

Dauphine ve Provence arasında, diğer mülklerden
çok daha zengin, erdem, güzellik ve onurlu ve bir kıza
çok aşık olan bir beyefendi yaşıyordu. Onun adını, iyi ve seçkin bir soydan gelen akrabalarını düşünerek
anmayacağım; ancak hikayemin gerçek olduğundan emin olabilirsiniz. Kendisi
kendisi kadar asil bir aileden gelmediği için, sevgisini
açıklamaya cesaret edemedi, çünkü ona duyduğu aşk o kadar büyük ve mükemmeldi ki, onun onurunu
kırmak için bir şey istemektense ölmeyi tercih ederdi. Onun
çok aşağısında olduğunu gördüğü için, onunla evlenme umudu yoktu; bu nedenle, aşkında tek amacı onu tüm gücüyle ve
olabildiğince mükemmel bir şekilde sevmekti. Bunu o kadar uzun süre yaptı ki sonunda kız bunun biraz farkına vardı; ve ona duyduğu sevginin erdem ve iyi niyetle dolu olduğunu görünce bundan onur duydu ve ona o kadar çok iyilik gösterdi ki, bundan daha iyisini
aramayan kız gayet memnundu.

Ancak tüm barışın düşmanı olan kötülük, bu onurlu ve mutlu hayatın sürmesine izin veremezdi ve bazı kişiler kızın annesine bu beyefendinin evinde bu kadar
çok düşünülmesinden duydukları şaşkınlıktan bahsettiler. Kızının oraya gelmesinden şüphelendiklerini söylediler
başka hiçbir şeyden çok
kızıyla ilgili olarak ve onunla sık sık sohbet ederken görüldüğünü eklediler. Annesi, beyefendinin şerefinden kendi çocuklarının şerefinden olduğu kadar şüphe duymayan, onun varlığının kötü karşılandığını duyduğunda çok üzüldü ve kötü niyetli dillerin bir skandala yol açmasından korkarak, bir süre daha evine gelmemesini rica etti. Bunu katlanması zor buldu, çünkü kızıyla yaptığı şerefli sohbetin böyle bir yabancılaşmayı hak etmediğini biliyordu. Yine de, kötü dedikoduları susturmak için söylentiler sona erene kadar geri çekildi; sonra eskisi gibi geri döndü, yokluğu sevgisini hiçbir şekilde azaltmamıştı. Ancak bir gün, evdeyken, hanımı, metresini ondan alabilecek kadar zengin görünmeyen bir beyefendiyle evlendirmekten söz edildiğini duydu. Böylece cesaretini toplamaya başladı ve arkadaşlarını onun adına konuşmaları için görevlendirdi, eğer seçim kıza bırakılsa, onu rakibine tercih edeceğine inanıyordu. Yine de, annesi ve akrabaları diğer talipliyi seçtiler, çünkü çok daha zengindi; bunun üzerine zavallı beyefendi, sevgilisinin kendisi kadar memnun olmadığını bilerek, öyle bir üzüntüye kapıldı ki, yavaş yavaş ve başka bir hastalık olmadan, çok değişti, sanki yüzünün güzelliğini, saat be saat neşeyle koştuğu o ölümün maskesiyle örtmüş gibi görünüyordu. Bu arada, çok sevdiği kızla mümkün olduğunca sık sohbet etmekten kendini alamadı. Ama sonunda, gücü tükendiğinde, yatağında kalmak zorunda kaldı; yine de sevgilisinin bunu bilmesini istemiyordu, yoksa üzüntüsünün bir kısmını ona
yansıtabilirdi. Ve kendini umutsuzluğa ve üzüntüye teslim ederek, artık
yiyemiyor, içemiyor, uyuyamıyor veya dinlenemiyordu, bu yüzden zayıflığı ve garip bir şekilde değişen yüz hatları nedeniyle onu tanımak imkansız hale geldi.

Birisi bu haberi sevgilisinin annesine getirdi, o da hayırsever bir hanımdı ve üstelik beyefendiye karşı öyle bir sevgisi vardı ki, eğer tüm akrabalar kendisi ve kızıyla aynı fikirde olsaydı, onun meziyetleri diğerinin mallarına tercih edilirdi. Ancak baba tarafındaki akrabalar bunu
duymak istemedi. Ancak hanım, kızıyla birlikte talihsiz beyefendiyi görmeye gitti ve onu diri olmaktan çok ölü buldu. Hayatının
sonunun yaklaştığını fark ederek, o sabah itiraf etti ve Kutsal Ayini aldı, daha fazla kimseyi görmeden ölmeyi düşünüyordu. Ama ölümün eşiğinde olmasına rağmen, kendisi için diriliş ve hayat olan kadını görünce kendini o kadar güçlenmiş hissetti ki
yatakta doğruldu. "Hangi sebep," dedi hanıma, "seni gelip,
zaten bir ayağı mezarda olan ve ölümünün sebebi
sen olan
birini görmeye yöneltti?"

"Nasıl mümkün olabilir," dedi hanım, "bizim çok sevdiğimiz birinin ölümü bizim hatamız yüzünden olabilir? Söyle bana, rica ediyorum, neden
bu şekilde konuşuyorsun?"

"Hanımefendi," diye cevapladı, "kızınıza olan sevgimi elimden geldiğince sakladım; ve akrabalarım, onunla aramızda bir evlilikten bahsederken, istediğimden fazlasını açıkladılar, çünkü bu yüzden tüm umudumu kaybetme talihsizliğine uğradım; aslında kendi zevkimle ilgili olarak değil, ama onun benden göreceği kadar adil bir muamele ve sevgiyi başkalarından asla göremeyeceğini bildiğim için. Dünyadaki en iyi ve en sevgi dolu arkadaşını kaybetmesi, yalnızca onun uğruna korumak istediğim kendi hayatımı kaybetmemden daha fazla acı veriyor bana. Ama bu ona hiçbir şekilde hizmet edemeyeceği için, kaybı benim için büyük bir kazanç."

Bu sözleri duyan hanımefendi ve kızı onu rahatlatmaya çalıştılar.

"Cesaretini topla, dostum," dedi anne. "Sana söz veriyorum ki,
Tanrı sana sağlığını geri verirse, kızımın senden başka
kocası olmayacak. Bak, o burada ve sana aynısını
söylemesini emrediyorum."

Kızı ağlayarak, annesinin söz verdiği şeyi ona garanti etmeye çalıştı.
Ancak, sağlığı düzelse bile sevgilisini
yine kaybedeceğini ve bu güzel sözlerin sadece onu biraz olsun canlandırmak için söylendiğini çok iyi biliyordu. Buna göre, onlara, üç ay önce kendisiyle böyle konuşmuş olsalardı, Fransa'nın en şehvetli
ve en mutlu beyefendisi olacağını; ancak yardımlarının çok geç geldiğini, ona ne inanç ne de umut getiremeyeceğini söyledi. Sonra, onların
kendisine inanması için çabaladıklarını görünce, dedi ki--

"Pekala, benim zayıf durumum nedeniyle, bana bir nimet vaat ettiğinizden,
ki siz kendiniz isteseniz bile,
asla benim olamayacak,
ben sizden çok daha küçük bir nimet isteyeceğim, ancak
benim henüz
istemeye cesaret edemediğimden."

Hemen bunu kabul edeceklerine yemin ettiler ve ondan
cesaretle istemesini istediler.

"Sizden," dedi, "bana karım olarak söz verdiğiniz kişiyi
kollarıma almanızı ve bana sarılıp öpmenizi rica ediyorum."

Bu tür yakınlıklara alışkın olmayan kızı, biraz zorluk çıkarmaya çalıştı, ancak annesi, beyefendinin artık yaşayan bir adamın duygularına veya gücüne sahip olmadığını gördüğünden, ona doğrudan emretti.

Böyle emredilen kız, zavallı hastanın yatağının yanına giderek,
şöyle dedi--

"Sevgilim, lütfen neşeli ol."

Sonra, ölmekte olan adam, elinden geldiğince kollarını uzattı,
et ve kanın eksik olduğu kollarında,
kemiklerinde kalan tüm güçle, ölümünün sebebi olan kadını kucakladı. Ve
soluk soğuk dudaklarıyla onu öperek,
olabildiğince uzun süre onu böyle tuttu. Sonra ona dedi ki--

"Sana duyduğum aşk o kadar büyük ve onurluydu ki,
evlilik dışında, senden şu anda bana verdiğin iyilik dışında hiçbir zaman başka bir iyilik istemedim, ki bunun eksikliğinde ve
ruhumu Tanrı'ya neşeyle teslim edeceğim. O, mükemmel aşk ve merhamettir. Aşkımın büyüklüğünü ve arzumun saflığını bilir,
ve arzumu kollarımda tutarken, ruhumu
kendisine almasını yalvarıyorum."

Bu sözlerle onu tekrar kollarına aldı ve öyle aşırı bir şevkle ki, bu çabaya dayanamayan zayıflamış kalbi
tüm yeteneklerinden ve yaşamından yoksun bırakıldı; çünkü sevinç onu öyle şişirdi ki
ruh meskeninden koptu ve Yaratıcısına doğru uçtu.

Ve zavallı beden uzun süre cansız yattığında ve böylece tutunmayı başaramadığında bile, kızın her zaman gizlediği aşk öyle bir şekilde ortaya çıktı ki annesi ve ölen adamın hizmetkarları onu sevgilisinden ayırmak için çok uğraştılar. Ancak, hayatta olmasına rağmen ölmüş olsaydı olduğundan daha kötü bir durumda olan kız, sonunda beyefendinin kollarından zorla alındı. Ona onurlu bir cenaze töreni yaptılar; ve törenin en önemli noktası, yaşamı boyunca aşkını gizleyen, ölümünden sonra sanki ona yaptığı yanlışı telafi etmek istercesine bunu daha da belirgin hale getiren talihsiz kızın ağlaması ve ağıt yakmasıydı. Ve duyduğuma göre, kendisini rahatlatması için bir
koca verilmiş olmasına rağmen, o zamandan beri kalbinde hiç sevinç olmamış. (1)

1 Dagoucin'in kullandığı bir ifadeyle (bkz. _ante_),
Kraliçe Margaret bize burada anlatılan olayların hikayenin yazılmasından üç yıl önce gerçekleştiğini anlatıyor. Ancak, bu hikayenin sonu ile ismi bize ulaşan en eski ozanlardan biri olan Geffroy Rudel de Blaye'nin ölümü arasında önemli bir benzerlik olduğu belirtilebilir. On ikinci yüzyılın sonlarında yaşayan Geffroy, sadece ahlaki ve fiziksel mükemmelliklerine dair bir hikayeyi
duyduktan sonra Trablus Kontesi'nin cazibesine o kadar çılgınca aşık oldu ki, sağlığı kötü olmasına rağmen onu görmek için Afrika'ya doğru yola çıktı. Trablus limanına vardığında, artık gemiden inecek kadar gücü kalmamıştı,
bunun üzerine Kontes, aşkından etkilenerek onu gemiye
aldı, elini tuttu ve ona nazik bir selam verdi.
Geffroy birkaç teşekkür sözcüğü bile söyleyemedi;
duyguları o kadar keskindi ki, oracıkta öldü. Bkz. J. de Nostredame'ın _Vies des plus Celebres et Anciens Poetes
Provencaux_ (Lyons, 1575, s. 25); Raynouard'ın _Choix des
Poesies des Troubadours_ (cilt v. s. 165); ve ayrıca
Raynouard'ın _Histoire Litteraire de la France_ (cilt xiv. s. 559).--L.

"Söylediklerime inanmayan beyler, siz ne düşünüyorsunuz? Bu örnek, mükemmel aşkın, gizlendiğinde ve göz ardı edildiğinde, insanları mezara götürebileceğini itiraf etmeniz için yeterli değil mi?
Aranızda akrabaları bir ve diğer tarafta tanımayan kimse yoktur (2) ve bu yüzden hikayeden şüphe edemezsiniz, ancak bu konuda biraz deneyimi olmadıkça buna inanmaya meyilli olan kimse olmaz."

2 Bu kesinlikle hikayenin gerçeğe dayandığı sonucuna işaret ediyor, M. Leroux de Lincy'nin öne sürdüğü gibi, Geffroy Rudel de Blaye hikayesinden ödünç alınmamış. Navarre Kraliçesi'nin hikayesinin sahnesini ilginç bir şekilde Provence ve Dauphine arasına yerleştirdiği gözlemlenmiştir. Bu iki eyalet, Comtat Venaissin veya Papalık Avignon eyaleti tarafından
bir noktada ayrıldıkları hariç, birbirleriyle sınır komşusudur. Bu nedenle, hikayenin olayları gerçekse, muhtemelen burada gerçekleşmiş olurdu. Hikaye şu şekilde karşılaştırılabilir:
Tale L. (_post_).--Ed.

Hanımlar bunu duyduklarında hepsinin gözlerinde yaşlar vardı, ama Hircan onlara şöyle dedi:

"O duyduğum en büyük aptaldı. İnancınız adına, şimdi size soruyorum, sadece bizim için yaratılmış kadınlar için ölmemiz makul müdür, yoksa Tanrı'nın bize vermelerini emrettiği şeyi onlardan istemekten korkmamız mı? Kendim veya evli olanlar adına konuşmuyorum.
Ben kendim istediğim her şeye veya daha fazlasına sahibim; ama bunu ihtiyaç içinde olan erkekler için söylüyorum. Bana göre, korkutmaları gereken kişilerden korkmaları aptallıktır. Bu zavallı kızın yaptığı aptallıktan ne kadar pişman olduğunu görmüyor musunuz? Beyefendinin cansız bedenini kucakladığı için -insan doğasına aykırı bir hareket- o hayattayken onu reddetmezdi, eğer o ölüm döşeğinde yatarken merhametine güvendiği kadar cesaretine de güvenseydi."

"Yine de," dedi Oisille, "beyefendi ona şerefli bir sevgi beslediğini açıkça gösterdi ve bunun için her zaman tüm övgülere layık olacak." Bir aşığın kalbindeki iffet insani olmaktan çok ilahi bir şeydir."

"Hanımefendi," dedi Saffredent, "benim de olan Hircan'ın fikrini desteklemek için, talihin cesurları kayırdığına ve bir hanımefendi tarafından sevilen hiçbir erkeğin, bilgelik ve tutkuyla aradığı takdirde, sonunda, kısmen veya tamamen, ondan istediğini elde edemeyeceğine inanmanızı rica ediyorum.
Ancak cehalet ve aptalca korku, erkeklerin birçok iyi şansı kaybetmesine neden olur; ve
sonra kayıplarını, parmaklarının ucuyla bile doğrulamadıkları metreslerinin erdemine bağlarlar. Bir kaleye
asla iyi bir saldırı yapılmazsa, o da alınır."

"Hayır," dedi Parlamente, "sizin ikinizin bu şekilde konuşmaya cesaret etmenize şaşırıyorum. Sevdiğiniz kişiler size pek az teşekkür borçludur, yoksa
kur yapmanız o kadar kötü yerlerde yapılır ki
tüm
kadınları birbirine benzetirsiniz."

"Kendi adıma, hanımefendi," dedi Saffredent, "o kadar talihsizdim ki
övünemiyorum; ama talihsizliğimi hanımların erdemine değil
kendi hatalarıma bağlıyorum, girişimlerimi
yeterince sağduyu ve anlayışla yürütmemem.
Fikrimi desteklemek için
Gül Romanı'ndaki yaşlı kadından başka bir otoriteye atıfta bulunmayacağım, o şöyle diyor--

"Her şeyden önce, güzel beyler, gerçekten de söylenebilir ki,
Kadın erkek içindir ve erkek de kadın için yaratılmıştır." (3)

3 John de Mehun'un şiirin devamından.--M. 2

Buna göre, bir kadının kalbine bir kez aşk girerse, sevgilisinin, aptal olmadığı sürece, iyi bir talihe sahip olacağına her zaman inanacağım."

"Peki," dedi Parlamente, "size çok sevilen, çok aranan, rahatsız edilen ve ısrar edilen ve erdemli bir hanımefendi gibi, kalbine, bedenine, aşkına ve sevgilisine galip gelen bir kadın söylesem, bu gerçek şeyin mümkün olduğuna inanır mıydınız?"

"Evet," dedi, "inanırdım."

"O zaman," dedi Parlamente, "bu hikayeye inanmıyorsanız, hepinizin inanması zor olmalı."

"Hanımefendi," dedi Dagoucin, "erdemli bir beyefendinin aşkının ölümüne kadar nasıl sürdüğünü gösteren bir örnek verdiğimden, bir hanımefendinin onuruna böyle bir hikaye biliyorsanız, bize anlatın ve böylece bugünü sonlandırın. Ve uzun uzun konuşmaktan korkmayın, çünkü daha
çok hoş bir konuyu anlatacak zaman var."

"O zaman, günü sonlandıracağım için," dedi Parlamente, "uzun bir giriş yapmayacağım, çünkü hikayem o kadar güzel ve gerçek ki
sizin de onu kendim kadar iyi bilmenizi istiyorum. Olaylara gerçek bir tanık olmasam da,
en yakın ve en yakın arkadaşlarımdan biri tarafından bana, dünyada en çok sevdiği adamı
övmek için anlatıldı. Ama eğer bunları anlatma şansım olursa, kişilerin isimlerini
değiştirmemi istedi. Bu nedenle, kişilerin ve yerlerin adları dışında hikaye tamamen gerçektir."

[İllüstrasyon: 024.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 025a.jpg Amadour'dan Açıklama İsteyen Kontes]

[Amadour'dan Açıklama İsteyen Kontes]

[İllüstrasyon: 025.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL X_.

_Florida, onuruna neredeyse son noktaya kadar saldıran Amadour'a erdemli bir şekilde direndikten sonra, kocasının ölümünden sonra
İsa manastırına gitti ve orada peçeyi aldı_. (1)

1 Bu hikaye gerçek ve kurgunun bir birleşimi gibi görünüyor.
Kraliçe Margaret, kişilerin ve olayların gerçekleştiği yerlerin adlarını değiştirdiğini belirtmesine rağmen, kesinlikle anlatıya birkaç tarihi olay dahil edilmiştir ve bunların sahnesi Ferdinand ve Isabella. M. Le Roux
de Lincy, Margaret'in aslında
VIII. Charles veya XII. Louis'in sarayındaki bir ilişkiden bahsettiği görüşündedir ve
erken yaşta bir oğlu ve bir kızıyla dul kalan Aranda Kontesi'nin konumu ile
Savoy'lu Louise'in iki çocuğuyla konumu arasında büyük benzerlikler olduğunu belirtir. M. Lacroix ve M. Dillaye, kahramanın ve kahramanın Amiral de Bonnivet ve Margaret olduğuna inanır. Hikaye IV'te anlatılan girişimden sonrasına kadar, ikincisinin kardeşinin gözdesine sevgiyle baktığından sıklıkla şüphelenilmiştir. - Ed.

Aranda ilçesinde, (2) Aragon'da, daha çok gençken Aranda Kontu tarafından bir oğlu ve bir kızıyla dul bırakılan bir hanım yaşıyordu, kızının adı Florida'ydı. Bu hanım, çocuklarını lordlara ve beyefendilere yakışan tüm erdemler ve niteliklerle yetiştirmeye çalışıyordu, bu yüzden evi tüm İspanya'daki en şerefli evlerden biri olarak kabul ediliyordu. Sık sık İspanya Kralı'nın yaşadığı Toledo'ya giderdi ve evinden çok da uzak olmayan Saragossa'ya geldiğinde, Kraliçe ve Saray'da uzun süre kalırdı ve Saray tarafından herhangi bir hanımın olabileceği kadar yüksek bir saygı görürdü.

2 Duero vadisinde, Burgos ile Madrid arasında bulunan Aranda, İspanya'nın en eski şehirlerinden biridir, ancak ucuz kırmızı şarap ticaretinin büyük bir kısmı orada yapılsa da, sefil bir görünüme sahiptir. (Ferdinand ve Isabella bir süre Aranda'da ikamet ettiler.--Ed.)

Bir gün, adeti olduğu üzere, Kralı ziyaret etmek için yola çıkan, o zamanlar Saragossa'daki La Jasserye kalesinde bulunan (3) bu hanım, Katalonya Valisi'ne ait bir köyden geçiyordu. (4) Bu hanım, Fransa ve İspanya kralları arasındaki büyük savaşlar nedeniyle, Perpignan sınırından ayrılmaya alışkın değildi. Ancak o an için barış vardı, bu yüzden Vali ve tüm kaptanları Kral'a saygılarını sunmak için gelmişlerdi. Vali, Aranda Kontesi'nin kendi topraklarından geçtiğini öğrenince, sadece ona olan eski dostluğu için değil, aynı zamanda Kral'ın bir akrabası olarak onun onurunu korumak için onunla buluşmaya gitti.

3 Bu kale, Boaistuau'nun 1558 tarihli baskısında La Jafferie olarak adlandırılır ve birkaç bilgili yorumcu, hangisinin doğru
yazım olduğunu tahmin etmiştir. Hiçbiri, Saragossa'nın hemen yakınında hala El Jaferia veya Aljaferia adlı eski bir kalenin bulunduğunun farkında değil gibi görünüyor. Bu kale, Mağribi hükümdarlarının ikametgahı olduktan sonra, Aragon'un İspanyol krallarının ikametgahı haline gelmiştir. Modern zamanlarda kışlaya dönüştürülmüştür.--Ed.

4 Segorbe Dükü ve Ribagorce Kontu olan Aragonlu Henry, bu dönemde Katalonya Valisiydi. Babasının 1445'te doğmadan önce ölmesi nedeniyle ona Fortune'un Çocuğu deniyordu.--B. J.

Artık maiyetinde, savaşın uzun
süreninde, o kadar büyük bir onur ve şöhret kazanmış olan birçok onurlu beyefendi vardı ki, onları
görmüş ve onlarla birlikte olmuş olan herkes kendilerini şanslı sayıyordu. Diğerleri arasında, Amadour adında, henüz on sekiz veya on dokuz yaşında olmasına rağmen, o kadar iyi bir zarafet ve o kadar mükemmel bir anlayışa sahip olan
biri vardı ki, kamu görevi için binlerce kişi arasından seçilebilirdi. Bu mükemmel anlayışa, o kadar nadir ve çekici bir güzellik eşlik ediyordu ki, hiç kimse ona
bakmadan zevk alamazdı. Ve güzelliği en seçkin olanıysa, konuşması onu o kadar zorladı ki, en büyük onuru zarafetine, güzelliğine mi yoksa konuşmasının mükemmelliğine mi vermek gerektiğini bilemiyorduk.

Ancak, onun daha da fazla itibar görmesine neden olan şey, gençliğiyle hiç azalmayan büyük cesaretiydi. Zaten birçok yerde neler yapabileceğini göstermişti, öyle ki sadece İspanya değil, Fransa ve İtalya da onun meziyetlerini büyük ölçüde hesaba katmıştı. Çünkü katıldığı tüm savaşlarda kendini hiç esirgememişti ve ülkesi barış içindeyken, hem dost hem de düşman tarafından sevildiği ve onurlandırıldığı yabancı topraklarda savaşlar aramaya giderdi. Bu beyefendi, komutanına duyduğu sevgiden dolayı, Aranda Kontesi'nin geldiği bölgeye gelmişti ve o zamanlar sadece on iki yaşında olan kızı Florida'nın güzelliğini ve zarafetini fark ederek, onun şimdiye kadar gördüğü en güzel kız olduğunu ve eğer onun iyiliğini kazanabilirse bunun kendisine başkasından elde edebileceği tüm zenginlik ve zevkten daha büyük bir tatmin vereceğini düşündü. Ona uzun süre baktıktan sonra onu sevmeye karar verdi, ancak aklı ona, hem soyu hem de yaşı nedeniyle arzuladığı şeyin imkansız olduğunu söyledi, henüz hiçbir aşk söylemini anlayamıyordu. Buna rağmen, kendini umutla güçlendirdi ve zamanın ve sabrın çabalarını mutlu bir sonuca götürebileceğini düşündü. Ve o andan itibaren, tek başına Amadour'un kalbine giren nazik aşk, ona her türlü iyiliği ve amacına ulaşma yollarını garanti etti. Karşılaştığı en büyük zorluğun üstesinden gelmek için, kendi evinin uzaklığı ve Florida'yı tekrar görme şansının az olması nedeniyle evlenmeye karar verdi. Bu, Barselona ve Perpignan'daki hanımlarla birlikteyken kararlaştırdığı şeye aykırıydı; bu yerlerde o kadar gözdeydi ki, kendisine çok az şey reddediliyordu; ve aslında, savaşlar nedeniyle, sınırlarda o kadar uzun süre yaşamıştı ki, Toledo yakınlarında doğmuş olmasına rağmen, bir Kastilya'dan ziyade bir Katalan gibi görünüyordu. Zengin ve onurlu bir aileden geliyordu, ancak küçük bir oğul olduğu için mirası yoktu; ve böylece, Love and Fortune, akrabaları tarafından ihmal edildiğini görünce, onu kendi başyapıtları yapmaya karar verdi ve ona ülkenin yasalarının reddettiği şeyleri elde edebilecek nitelikler bahşetti. Savaş sanatında çok deneyimliydi ve tüm lordlar ve prensler tarafından o kadar seviliyordu ki, onların iyiliklerini, onları arama fırsatından daha sık reddediyordu.

Bahsettiğim Kontes, o sırada Saragossa'ya geldi ve Kral ve tüm Sarayı tarafından iyi karşılandı. Katalonya Valisi sık sık onu ziyarete gelirdi ve Amadour, Florida'yı sadece görme zevkini yaşayabilsin diye ona eşlik etmekten geri kalmazdı, çünkü onunla konuşma
fırsatı yoktu. Bu iyi arkadaş grubunda kendini kanıtlamak için, komşusu olan eski bir şövalyenin kızına hitap etti. Bu kızın adı Avanturada'ydı ve Florida ile o kadar yakındı ki, kalbinin tüm sırlarını biliyordu. Amadour, Avanturada'da bulduğu değer kadar, çeyizini oluşturan yılda üç bin düka için de ona bir talip olarak hitap etmeye karar verdi ve kız da onu isteyerek dinledi. Fakat o fakir ve
babası zengin olduğu için, Kontes Aranda'nın isteği dışında, ikincisinin asla evliliğe
onay vermeyeceğinden korkuyordu. Bu nedenle
Leydi Florida'ya başvurdu ve ona şöyle dedi:

"Bana sık sık konuşan o Kastilyalı beyefendiyi gördünüz, hanımefendi.
Bence onun tek amacı beni evlendirmek. Ancak,
nasıl bir babam olduğunu biliyorsunuz; Kontes ve siz ona içtenlikle yalvarmadıkça,
evliliğe asla onay vermeyecek."

Kızı kendisi gibi seven Florida, ona bu konuyu kendi çıkarı içinmiş gibi kalbine koyacağına dair güvence verdi; ve
Avanturada daha sonra Amadour'u ona takdim etmeye cesaret etti. Florida'nın elini öperken sevinçten bayılacak gibiydi ve İspanya'daki en hazır konuşmacı olarak kabul edilmesine rağmen, onun huzurunda
dilsizleşti. Bunun üzerine çok şaşırdı, çünkü henüz on iki yaşında olmasına rağmen, İspanya'da daha iyi veya daha zarif konuşabilen
bir erkek olmadığı söylendiğini sık sık duymuştu. Bu yüzden,
adamın kendisine hiçbir şey söylemediğini görünce, kendisi konuştu.

"Senor Amadour," diye başladı, "İspanya'nın her yerinde sahip olduğunuz ün, sizi burada
herkese tanıttı ve herkes size
zevk vermek istiyor. Eğer bunu bir şekilde yapabilirsem,
beni
elinden alabilirsin."

Amadour hanımın güzelliğini görünce öylesine kendinden geçmişti ki
teşekkürlerini güçlükle dile getirebildi. Ancak, Florida onun daha fazla cevap vermediğini görünce şaşırsa da, bunu aşkın gücünden çok
bir kaprise bağladı; ve bu yüzden hiçbir şey söylemeden geri çekildi.

Florida'da daha gençken bile kendini göstermeye başlayan nitelikleri fark eden Amadour, şimdi kiminle evlenmek istediğini ona şöyle söyledi:

"Florida hanımın huzurunda konuşma gücümü kaybedersem şaşırmayın. Çok genç bir kadında böyle nitelikler ve böylesine mantıklı bir konuşma bulduğum için o kadar şaşırmıştım ki ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum.
Ama yalvarıyorum, Avanturada, onun sırlarını bilen sen, bana onun
sarayın tüm beyefendilerinin
kalbine sahip olup olmadığını söyle. Onu tanıyan ve sevmeyen herkes taş veya hayvandır."

Amadour'u dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha çok seven Avanturada, ondan hiçbir şey gizleyemedi, ancak ona Florida'nın herkes tarafından
sevildiğini söyledi. Ancak, ülkenin gelenekleri nedeniyle, çok az kişi onunla konuştu ve yalnızca ikisi ona karşı sevgi gösterisinde bulunmuştu. Bunlar İspanya'nın iki prensiydi ve onunla evlenmek istiyorlardı, biri Fortune Prensi'nin (5) oğlu ve diğeri genç Cardona Dükü'ydü. (6)

5 M. Lacroix, Fortune Prensi'nin karısı Guyomare de Castro y Norogna'dan bir oğlu olmadığını iddia ediyor; oysa M. Le
Roux de Lincy, 1506'da Crazy Jane'e koca olarak önerilen Aragonlu Alfonso adında bir oğlu olduğunu iddia ediyor.
Bu nedenle Alfonso muhtemelen Margaret.--Ed.

6 Cardoner nehri üzerinde, Barselona'ya birkaç
mil uzaklıkta müstahkem bir kasaba olan Cardona, Ferdinand ve Isabella zamanında bir ilçeydi ve onlar tarafından Ramon Folch I lehine bir düklük
rütbesine yükseltildi. Bugün iki ila üç bin arasında nüfusu var ve özellikle
güçlü inşa edilmiş
castillo'suyla dikkat çekiyor. Kraliçe
Margaret'in bahsettiği genç Dük, Ramon Folch'un oğlu olacaktı ve o da Ramon.--B. J. ve Ed.

"Size yalvarıyorum," dedi Amadour, "hangisini en çok sevdiğini düşünüyorsunuz?"

"O kadar ihtiyatlı ki," dedi Avanturada, "hiçbir şekilde annesininkinden başka bir isteği olduğunu itiraf etmezdi. Yine de, yargılanabildiği kadarıyla, Fortune'un Prensesi'nin oğlunu genç Cardona Dükü'nden çok daha fazla seviyor. Ancak annesi onu Cardona'da görmek isterdi, çünkü o zaman çok uzakta olmazdı. Sizi anlayışlı bir adam olarak görüyorum ve eğer öyle düşünüyorsanız, bugün onun seçimini yargılayabilirsiniz, çünkü Fortune'un Prensesi'nin oğlu, Hristiyan dünyasının en yakışıklı ve en yetenekli prenslerinden biri, bu Saray'da yetiştiriliyor. Biz kızlar evliliği kendi görüşlerimize göre belirleyebilseydik, kesinlikle Leydi Florida'yı alırdı, çünkü İspanya'nın en güzel çifti olurlardı. Bilmelisiniz ki, ikisi de genç olmasına rağmen, o henüz on iki, o ise on beş yaşında olmasına rağmen, aşklarının üzerinden üç yıl geçti. her biri için ilk başlayanlar; ve eğer onun lütfunu kazanmak istiyorsan, sana onun arkadaşı ve takipçisi olmanı tavsiye ederim."

Amadour, Florida'nın bir şeyi sevdiğini keşfettiğinde çok memnun oldu, zamanla
koca değil, sevgili
olabileceğini umuyordu. Onun erdemi konusunda
hiçbir korkusu yoktu, daha ziyade onun aşka duyarsız olmasından korkuyordu. Bu konuşmadan sonra Fortune'un Prensi'nin oğluyla
ilişki kurmaya başladı ve genç Prens'in düşkün olduğu tüm eğlencelerde, özellikle atları idare etmede, her türlü
silahı kullanmada ve aslında genç bir adama yakışan her eğlence ve eğlencede oldukça yetenekli olduğu için onun lütfunu kolayca kazandı.

Ancak Languedoc'da savaş tekrar başladı ve Amadour'un Vali ile birlikte oraya dönmesi gerekiyordu. Bunu yaptı, ama büyük bir pişmanlık duymadan değil, çünkü Florida'yı görebileceği
yere geri dönmeyi hiçbir şekilde başaramazdı. Buna göre, yola çıkarken, İspanya Kraliçesi'nin mabeyincisi olan bir kardeşiyle konuştu ve ona Aranda Kontesi'nin evinde Avanturada'nın şahsında bulduğu iyi eşleşmeden bahsetti; yokluğunda, Kral, Kraliçe ve tüm arkadaşlarına olan itibarını kullanarak evliliği gerçekleştirmek için elinden gelen her şeyi yapmasını rica etti. Kardeşine sadece akrabalıkları nedeniyle değil, Amadour'un mükemmel nitelikleri nedeniyle de bağlı olan mabeyinci elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Bunu o kadar akıllıca yaptı ki, açgözlü yaşlı baba kendi doğasını unuttu
Amadour'un niteliklerini, Aranda Kontesi ve özellikle güzel Florida ve ayrıca artık büyümeye başlayan genç Aranda Kontu tarafından kendisine resmedildiği gibi, düşünmek ve liyakatli insanlara değer vermek. Akrabalar evlilik konusunda anlaştığında, Kraliçe'nin mabeyincisi, o sırada iki kral arasında bir ateşkes olduğu için kardeşini çağırdı. (7)

Bu arada, İspanya Kralı çeşitli yerlerde hüküm süren kötü havadan kaçınmak için Madrid'e çekildi ve Konseyinin tavsiyesi ve Aranda Kontesi'nin isteği üzerine genç Kont'un varis Medina Celi Düşesi ile evlenmesine izin verdi.
(8) Bunu, Kontes Aranda'ya duyduğu sevgiden daha az olmamak üzere, onların memnuniyeti ve iki hanenin birliği için yaptı; ve evliliğin Madrid kalesinde kutlanmasını sağladı. (9)

7 1497'de bir ateşkes olmuştu, ancak Kraliçe Margaret muhtemelen 1503'ün sonuna doğru dört ay süren bir ateşkese

işaret ediyor.--B.J.

8 Feria Dükü'nün dul eşi ve dokuzuncu isim olan
Luis Francisco de la Cerda'nın ablası Felix-Maria. Kardeşinin ölümünden sonra Medina-Celi hanedanının unvanlarının ve mülklerinin varisi oldu. Ancak, Kraliçe Margaret gerçekten kendi hayatındaki bir olayı anlatıyorsa, 1514'te I. Francis ile evlenen XII. Louis'in kızı Claude'a atıfta bulunmalıdır.--D.

9 Burada bahsi geçen kale, 1734'te yangında yok olan Mağribi Alcazar'dı. Kral Ferdinand'ın diğer yerlerdeki kötü hava nedeniyle Madrid'e çekildiği yönündeki önceki açıklama, şehrin etrafındaki ormanların yok edilmesinden önce çok hoş bir iklime sahip olması gerçeğiyle doğrulanmaktadır.--Ed.

Amadour bu düğünde hazır bulundu ve kendi birliğini ilerletmede o kadar başarılı oldu ki, ona olan sevgisi kendisininkinden çok daha fazla olan Avanturada ile evlendi. Ancak bu evlilik ona çok kullanışlı bir
manto sağladı ve ruhunun her zaman yaşadığı yere başvurmak için bir bahane verdi. Evlendikten sonra Aranda Kontesi'nin evinde çok cesur ve samimi oldu, bu yüzden bir kadınmış gibi daha fazla güvenilmez değildi. Ve henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen, o kadar iyi bir anlayış gösterdi ki
Aranda Kontesi ona tüm işlerini anlattı ve oğluna
kendisiyle istişare etmesini ve onun tavsiyelerine uymasını söyledi.

Şimdiye kadar onların saygısını kazanmış olan Amadour, o kadar ihtiyatlı ve sakin davrandı ki sevdiği hanım bile ona olan sevgisinin farkında değildi. Ancak, karısına duyduğu aşktan dolayı, ona diğer tüm kadınlardan daha fazla bağlı olduğu için, düşüncelerini ondan
saklamadı ve ona Fortune'un Infante'sinin oğluna olan tüm aşkını anlatmaktan memnuniyet duydu. Amadour'un tek amacı onu tamamen kendisi için kazanmak olsa da, ona sürekli olarak Prens'ten bahsetti; aslında, onunla uzun süre konuşabildiği sürece, sohbetlerinin konusunun ne olabileceği umurunda değildi. Ancak, evlendikten sonra bu toplumda bir ay bile kalmamıştı
ve savaşa geri dönmek zorunda kalmıştı ve iki yıldan fazla bir süre
karısını görmeye dönmeden uzak kalmıştı, karısı da
büyüdüğü yerde yaşamaya devam etti.

Bu arada Amadour ona sık sık mektup yazıyordu, ancak mektuplarının çoğu Florida'ya yazılmıştı, Florida da onları geri göndermeyi asla ihmal etmiyordu
ve Avanturada'nın yazdığı mektuplara kendi eliyle birkaç hoş söz ekliyordu. Bu nedenle, kocası ona çok sık mektup yazıyordu; ancak Florida bunların hiçbirini
sadece Amadour'u kardeşiymiş gibi sevdiğini biliyordu. Amadour beş yıl boyunca birkaç kez geri döndü ve tekrar gitti; ancak kalışı o kadar kısaydı ki Florida'yı iki ay boyunca hiç göremedi. Yine de, mesafeye ve uzaklığın uzunluğuna rağmen, sevgisi artmaya devam etti.

Sonunda karısını görmek için bir yolculuk yaptı ve Kontes'i Saray'dan çok uzakta buldu, çünkü İspanya Kralı Endülüs'e gitmişti, (10) yanında silah taşımaya başlayan genç Aranda Kontu'nu da götürüyordu.

10 1499'da Granada'da bir isyan çıkmıştı ve ertesi yıl
Mağribiler Alpujarras'ta ayaklandılar, bunun üzerine
Kral Ferdinand bizzat onlara karşı yürüdü.--L.

Böylece Kontes, Aragon ve Navarre sınırlarında kendisine ait bir kır evine çekilmişti.
Neredeyse üç yıldır uzakta olan
Amadour'u görünce çok memnun oldu. Herkes tarafından hoş karşılandı ve Kontes ona kendi oğlu gibi davranılmasını emretti. Kontes onunla birlikteyken, ona evinin tüm işlerini anlattı ve çoğunu onun yargısına bıraktı. Ve evinde o kadar çok itibar kazandı ki, gittiği her yerde tüm kapılar ona açıldı ve aslında insanlar onun ihtiyatlılığına o kadar büyük bir değer veriyorlardı ki, sanki bir melek veya bir azizmiş gibi her konuda ona güveniliyordu. Florida, karısına ve kendisine duyduğu sevgi nedeniyle, gittiği her yerde onu arıyordu. Onun amacından şüphelenmiyordu ve tavırlarında sınır tanımıyordu, çünkü kalbi aşktan uzaktı, ancak Amadour'un yakınında olduğu her
zaman büyük bir memnuniyet duyuyordu. Bundan
fazlasını düşünmüyordu.

Ancak Amadour, bir sevgilinin bakışlarını başka bir adamın bakışlarından nasıl ayırt edeceğini deneyimle bilenlerin gözlemlerinden kaçmak için zor bir görevle karşı karşıyaydı; çünkü Florida, hiçbir kötülük düşünmeden gelip onunla samimi bir şekilde konuştuğunda, kalbinde saklı olan ateş onu öylesine yakıp tüketiyordu ki, yüzüne renk gelmesini veya gözlerinden alev kıvılcımlarının çıkmasını engelleyemiyordu. Böylece, hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmasın diye, Paulina adında çok güzel bir hanıma kur yapmaya başladı. Bu kadın, o günlerde güzelliğiyle o kadar ünlüydü ki, onu gören çok az erkek onun zahmetlerinden kurtuluyordu. Paulina, Amadour'un Barselona ve Perpignan'da nasıl seviştiğini duymuştu. Öyle ki, ülkedeki en yüce ve en güzel hanımların, özellikle de İspanya'nın tüm hanımları arasında güzelliğiyle birinci sayılan Palamos Kontesi'nin sevgisini kazanmıştı. Amadour, bu kadar büyük bir şanstan sonra, çok çirkin bir kadınla evlendiği için ona çok acıdığını söyledi. Bu sözlerden, onun ihtiyacını karşılamaya niyetli olduğunu çok iyi anlayan Amadour, ona aklına gelebilecek en güzel konuşmaları yaptı ve onu bir yalana ikna ederek gerçeği gizlemeye çalıştı. Fakat o, aşkta incelikli ve deneyimli olduğundan, sadece sözlerle vazgeçirilemezdi; ve kalbinin ona verebileceği sevgiyle tatmin olmayacağından emin olarak,
onun kendisini bir pelerin olarak kullanmak istediğinden şüphelendi ve bu yüzden
gözlerini yakından takip etti. Ancak, onlar nasıl gizleneceklerini o kadar iyi biliyorlardı ki,
onu yönlendirecek en ufak bir şüpheden başka bir şey yoktu. Bununla birlikte, onun gözlemi Amadour'u çok rahatsız etti; çünkü tüm bu hilelerden habersiz olan Florida, Paulina'nın önünde sık sık onunla o kadar samimi bir şekilde konuşurdu ki, gözlerinin kalbini yalanlamasını sağlamak için harikulade çabalar sarf etmek zorunda kalırdı. Hoş olmayan sonuçlardan kaçınmak için, bir gün, bir pencereye yaslanmışken Florida'ya şöyle dedi: "Lütfen tatlım, bana bir adamın konuşması mı yoksa ölmesi mi daha iyidir?"

Florida hemen cevap verdi: "Arkadaşlarıma her zaman konuşmalarını ve ölmemelerini öğütleyeceğim. Onarılamayacak birkaç kelime vardır, ancak bir kez kaybedilen hayat asla geri kazanılamaz."

"O zaman bana," dedi Amadour, "sana söylemek istediklerimden rahatsız olmayacağına ya da beni sonuna kadar dinleyene kadar bundan dolayı endişe duymayacağına söz verir misin?"

"Ne istersen söyle," diye cevapladı; "beni endişelendirirsen, kimse beni rahatlatamaz."

"İki sebepten dolayı," diye söze başladı, "şimdiye kadar size karşı hissettiğim büyük sevgiden bahsetmek istemedim. Birincisi, bunu size uzun yıllar hizmet ederek kanıtlamak istedim ve ikincisi, basit bir beyefendi olan benim gibi, bakmamın uygun olmadığı birine hitap etmeyi küstahlık olarak göreceğinizden korktum. Ve sizin gibi kraliyet mevkiinde olsam da, kalbiniz sadakatiyle, onu kazanan Talihin Prensi'nin oğlundan başkasının size sevgiden bahsetmesine izin vermezdi. Fakat büyük bir savaşta zorunluluk insanları kendi mallarını harap etmeye ve ekinlerini biçmeye zorladığı gibi, düşman bundan hiçbir kazanç elde edemesin diye, ben de zamanında toplamayı umduğum meyveyi önceden tahmin etme riskini alıyorum. Böylece, sizin ve benim düşmanlarımız bundan sizin zararınıza kazanç sağlamasın. O halde, bilin ki, en erken gençliğinizden beri kendimi hizmetinize
sundum ve her zaman sizin iyiliğinizi kazanmak için çabaladım. Sadece bu amaçla
en çok sevdiğinizi düşündüğüm kişiyle evlendim ve Fortune'un Infante'sinin oğluna olan sevginizi
bildiğim için,
ona hizmet etmeye ve onunla arkadaşlık etmeye çabaladım, siz de biliyorsunuz.
Size zevk verebileceğini
düşündüğüm her şeyi tüm gücümle aradım.
Görüyorsunuz ki, anneniz Kontes'in ve
kardeşiniz Kont'un ve sevdiğiniz herkesin saygısını kazandım, böylece
burada bir bakmakla yükümlü olduğunuz kişi olarak değil, aileden biri olarak görülüyorum.
Geçtiğimiz beş yıldaki tüm çabalarımın tek amacı, tüm hayatımı
sizin yanınızda geçirebilmekti.

"Ben bu yollarla sizden erdemli olmayan bir iyilik veya zevk almaya çalışacak olanlardan değilim. Biliyorum ki
sizinle evlenemem ve evlenebilsem bile, sizin kocanız olarak görmek istediğim kişiye karşı duyduğunuz sevgi karşısında bunu yapmazdım. Ve sizi uzun süreli hizmetin bir hanımın onursuzluğuna karşılık bir ödül getireceğini
uman kişiler gibi kötü bir aşkla sevmek
amacımdan çok uzak. Sevilmeye daha az layık olduğunuzu veya benim için herhangi bir zevk uğruna erdeminizin azaldığını bilmektense, sizi ölü görmeyi tercih ederim. Hizmetimin amacı ve ödülü için tek bir şey istiyorum, yani bana karşı o kadar sadık bir metres olmanızı, asla benden iyilik çekmemenizi ve şu anda olduğum gibi devam etmeme izin vermenizi, bana diğerlerinden daha fazla güvenmenizi ve benden, şerefiniz uğruna veya sizinle ilgili herhangi bir şey için, bir daha ihtiyacınız olursa, bir beyefendinin hayatı için, benimkini memnuniyetle emrinize vereceğim. Ayrıca, onurlu ve erdemli ne yaparsam yapayım, yalnızca sizin sevginiz için yapacağımdan emin olabilirsiniz. Sizden daha az değerli hanımlar uğruna, hesaba katılmış bir şey yaptıysam, emin olun ki, sizin gibi bir metres için, girişimim o kadar artacak ki, daha önce imkansız bulduğum şeyler benim için çok kolay olacak. Ancak, beni tamamen sizin olarak kabul etmezseniz, silahlarımı bir kenara bırakmaya ve ihtiyacımda bana yardımcı olamayan cesaretten vazgeçmeye kararlıyım. Bu yüzden bana haklı
isteğimi kabul etmeni rica ediyorum, çünkü şerefin ve vicdanın bunu reddedemez."

Bu alışılmadık sözleri duyan kız, renk değiştirmeye ve
telaş içindeki bir kadın gibi gözlerini yere indirmeye başladı. Ancak, aklı başında ve ihtiyatlı olduğu için cevap verdi--

"Benden istediğini zaten aldığına göre, Amadour, neden bana bu kadar uzun bir nutuk
çekiyorsun? Korkarım ki, şerefli sözlerinin altında cehaletimi ve gençliğimi
aldatacak gizli bir hile var ve ne cevap vereceğimi çok
şaşkınım. Bana sunduğun şerefli sevgiyi reddedersem,
şimdiye kadar yaptıklarımın tersini yapmış olurum, çünkü dünyadaki diğer tüm erkeklerden
daha çok sana güvendim. Ne vicdanım ne de onurum senin isteğine karşı çıkıyor, ne de Talihin Prensesi'nin oğluna duyduğum sevgi, çünkü bu evlilik üzerine kuruludur ve sen buna
özlemiyorsun. Bana bu şekilde konuşmanız için duyduğunuz küçük ihtiyaçtan kaynaklanan bir korku değilse, isteğinize göre size cevap vermemi engelleyecek hiçbir şey bilmiyorum; çünkü eğer istediğiniz şey zaten sizinse, neden bu kadar hararetle bundan bahsediyorsunuz?"

Cevap bulmakta hiç zorlanmayan Amadour, sonra ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, çok dikkatli konuşuyorsunuz ve bana duyduğunuz güvenle beni o kadar onurlandırıyorsunuz ki, eğer böyle bir şanstan memnun olmasaydım, buna hiç layık olmazdım. Ama düşünün, hanımefendi, sonsuza kadar sürecek bir bina inşa etmek isteyen kişi, sağlam ve istikrarlı bir temele sahip olmaya dikkat etmelidir. Aynı şekilde, ben de sonsuza kadar hizmetinizde kalmak istediğimden, yalnızca size yakın kalmanın yollarını aramakla kalmamalı, aynı zamanda herhangi birinin size duyduğum büyük sevgiyi bilmesini de engellemeliyim. Her yerde duyurulması yeterince onurlu olsa da, aşıkların kalpleri hakkında hiçbir şey bilmeyenler sıklıkla gerçeğe aykırı yargılarda bulunurlar ve oradan sanki gerçekmiş gibi
kötü niyetli haberler gelir. Bunu söylemeye yönlendirildim ve
sana olan aşkımı ilan etmeye yönlendirildim, çünkü Paulina kalbinde onu sevemeyeceğimi hissederek benden şüpheleniyor ve
nerede olursam olayım yüzümü izlemekten başka bir şey yapmıyor. Bu nedenle, gelip benimle onun huzurunda bu kadar samimi bir şekilde konuştuğunda, yargısını dayandırabileceği bir işaret vermekten ve böylece kaçınmak istediğim şeye düşmekten büyük bir korku duyuyorum. Bu nedenle, senden onun önünde veya senin de eşit derecede kötü niyetli olduğunu bildiğin diğerlerinin önünde bu kadar aniden gelip benimle konuşmamanı rica ediyorum, çünkü herhangi bir canlının gerçeği öğrenmesindense ölmeyi tercih ederim. Şerefinize bu kadar saygılı olmasaydım, sizinle bu sohbeti aramazdım, çünkü bana duyduğunuz sevgi ve güvenden yeterince
mutluyum ve tek isteğim
bunların devam etmesi."

Bundan daha fazla memnun olamayan Florida, kalbinde alışılmadık bir his hissetmeye başladı. Önüne koyduğu nedenlerin ne kadar onurlu olduğunu gördü; ve ona erdem ve onurun ona karşılık verdiğini ve isteğini kabul ettiğini söyledi. Amadour'un bu durumdan duyduğu
mutluluktan hiçbir gerçek sevgili şüphe edemez.

Ancak Florida, onun tavsiyesine onun istediğinden daha fazla kulak verdi, çünkü sadece Paulina'nın yanında değil, başka yerlerde de çekingenleşti ve alıştığı gibi onu aramayı bıraktı. Böylece
ayrı kaldıkları süre boyunca Amadour'un Paulina ile sürekli sohbet etmesini kötü karşıladı, çünkü Paulina güzel olduğu için Amadour'un onu sevmediğine
inanamıyordu. Onun üzüntüsünü yatıştırmak için, kocası ve Paulina'ya karşı çok kıskançlık duymaya başlayan Avanturada ile sürekli sohbet etti ve sık sık onlardan Florida'ya şikayet etti. Florida da aynı hastalığa yakalanmış olduğu için onu elinden geldiğince teselli etti. Amadour, Florida'nın tavrındaki değişikliği hemen fark etti ve hemen, sadece onun tavsiyesiyle değil, aynı zamanda kendi bazı acı hayalleri yüzünden de ondan uzak durduğunu düşündü. Bir gün, bir manastırdaki akşam duasından dönerken, onunla konuştu ve sordu--

"Bana gösterdiğiniz bu yüz ifadesi nedir, hanımefendi?"

"İstediğinize inandığım şey," diye yanıtladı Florida.

Bunun üzerine, gerçeği şüphelenerek ve haklı olup olmadığını bilmek isteyerek, ona dedi--

"Zamanımı o kadar iyi kullandım ki, hanımefendi, Paulina artık sizden şüphelenmiyor."

"Daha iyisini yapamazsın," diye yanıtladı, "hem kendin hem de benim için. Kendine zevk verirken bana onur getiriyorsun."

Amadour bu konuşmadan, Paulina ile sohbet etmekten zevk aldığına inandığını ve umutsuzluğunun o kadar büyük olduğunu anladı ki, ona öfkeyle şunu söylemekten kendini alamadı: "Gerçekten, hanımefendi, sevgilinize işkence etmeye ve onu sert sözlerle vurmaya erken başlıyorsunuz. Sanırım sevmediğim bir hanımla sohbet etmek zorunda kalmaktan daha can sıkıcı bir görevim olmamıştı. Ama size hizmet etmek için yaptığım şeyi kötü bir şekilde algıladığınız için, ne olursa olsun onunla bir daha asla konuşmayacağım. Ve öfkemi, sevincimi sakladığım gibi
saklayabilmek için, civarda bir yere gideceğim ve orada kaprisinizin geçmesini bekleyeceğim. Ancak, orada kaptanımdan haber alacağımı ve savaşa geri çağrılacağımı umuyorum,
burada sizden başka hiçbir şeyin beni burada tutmadığını size gösterecek kadar uzun süre kalacağım."

Böyle söyledikten sonra, onun cevabını beklemeden hemen ayrıldı.

Florida hayal edilebilecek en büyük sıkıntıyı ve üzüntüyü hissetti; ve aşk, muhalefetle karşılaşarak, güçlü gücünü göstermeye başladı.
Yanlış yaptığını anladı ve Amadour'a sürekli olarak geri dönmesi için mektuplar yazdı, amadour da birkaç gün sonra, öfkesi yatıştığında geri döndü.

Bu kıskançlığı yok etmek için birbirlerine söylediklerini ayrıntılı olarak anlatmaya girişemem. Ama her durumda zaferi kazandı ve ona sadece Paulina'yı sevdiğine asla inanmayacağına, aynı zamanda Paulina'yla veya başka biriyle, kendisine bir hizmette bulunmak dışında konuşmanın dayanılmaz bir şehitlik olduğuna ikna olacağına söz verdi.

Aşk bu ilk şüpheyi yendiğinde ve iki sevgili birlikte sohbet etmekten yeni bir zevk almaya başlarken, İspanya Kralı'nın tüm ordusunu Salces'e gönderdiği haberi geldi. (11)

11 Perpignan'ın yaklaşık on beş mil kuzeyindeki bir köy olan Salces,
hâlâ varlığını sürdüren ve
on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Fransa'yı o zamanlar İspanya'ya ait olan Roussillon'dan ayıran Corbiere Dağları'ndan geçen bir geçidi kontrol eden müthiş kalesiyle dikkat çekmektedir. Fransızlar köyü yakıp
1496'da Salces kalesini yıktılar, ancak ikincisi İspanyollar tarafından
en büyük tarzda yeniden inşa edildi. Kalenin duvarları tabanda 66 fit, zirvede ise 54 fit kalınlığındadır. Kraliçe Margaret 1525'te İspanya'dan döndüğünde Salces geçidinden
Fransa'ya ulaştı. (Bkz. cilt i. s. xlvi.).--Ed.

Savaşta her zaman ilk olmaya alışkın olan Amadour, şöhret kazanma fırsatını
kaçırmamak için başarısız oldu; ama gerçekte, hem kaybettiği zevkten hem de
döndüğünde bir değişiklik bulabileceği korkusundan dolayı, alışılmamış bir pişmanlıkla yola çıktı. Şu anda on beş veya on altı yaşında olan Florida'nın birçok büyük prens ve lord tarafından
evlendirilmek istendiğini biliyordu ve eğer yokluğunda evlenirse, Aranda Kontesi ona eşi Avanturada'yı refakatçi olarak vermediği sürece, onu bir daha görme fırsatı bulamayacağını düşündü. Ancak, arkadaşlarıyla yaptığı ustaca bir yönetimle, hem annesinden hem de kızından, Florida evlendikten sonra nereye giderse gitsin, eşi Avanturada'nın ona eşlik etmesi gerektiği sözünü aldı. Florida ile Portekiz'de evlenmek
önerilmiş olsa da, yine de Avanturada'nın onu asla terk etmemesi kararlaştırılmıştı. Bu güvenceyle, ama tarifsiz bir pişmanlıkla,
Amadour gitti ve karısını Kontes'e bıraktı. Florida, onun gidişinden sonra kendini yalnız bulduğunda, en mükemmel kadınlara ait olan itibarı kazanabileceğini ve Amadour gibi bir sevgiliye layık olduğunu kanıtlayabileceğini umduğu iyi ve erdemli işler yapmaya koyuldu. Barselona'ya vardığında,
eskiden olduğu gibi hanımlar tarafından karşılandı; ancak onda, evliliğin herhangi bir erkekte gerçekleşebileceğine inandıklarından daha büyük bir değişiklik buldular. Daha önce arzuladığı şeylerin görüntüsünden rahatsız olmuş gibiydi; hatta aşırı derecede sevdiği Palamos Kontesi bile onu kendisini ziyaret etmeye ikna edemedi.

Amadour, Barselona'da mümkün olduğunca kısa bir süre kaldı, çünkü artık tek başına beklendiği Salces'e ulaşmak için sabırsızlanıyordu.
Vardığında, iki kral arasında, tarif etmeyi amaçlamadığım o büyük ve acımasız savaş başladı. (12) Amadour'un yaptığı asil işleri de anlatmayacağım, çünkü o zaman hikayem tüm bir günü alırdı; ama onun tüm yoldaşlarından çok daha fazla ün kazandığını bilmelisiniz. Najera Dükü (13) iki bin kişilik bir komutayla Perpignan'a vardığında Amadour'dan teğmeni olmasını istedi ve Amadour bu grupla görevini o kadar iyi yerine getirdi ki her çatışmada tek haykırış "Najera!" oldu. (14)

12 1503'te Mareşaller de Rieux ve de Gie komutasındaki Fransızlar, 1200 kişilik bir garnizonu olan Salces'i tekrar kuşattı. İkincisi iki ay boyunca güçlü bir savunmaya karşı koydu ve yaşlı Alba Dükü'nün bir yardım ordusuyla gelmesi üzerine kuşatma kaldırılmak zorunda kaldı.--B. J.

13 Pedro Manriquez de Lara, Trevigno Kontu, 1501'de Ferdinand ve Isabella tarafından
Najera Dükü olarak yaratıldı.--B. J.

14 Dük'ün savaş çığlığı, takipçileri tarafından _kargaşada_ birleşme sinyali olarak tekrarlandı. Savaş çığlıkları büyük ölçüde çeşitlilik gösteriyordu.
"Montjoie St. Denis" Fransa krallarının,
"Passavant le meilleur" (en iyiler ön saflarda) ise Champagne Kontlarınındı. Diğer durumlarda savaş çığlığı tek bir kelimeden oluşuyordu, "Bigorre" Navarre krallarının, "Flanders" ise Beaujeu Prensesi'nindi. Savaş çığlığı sadece bir isim olduğunda, örneğin
Najera Dükü'nün durumunda olduğu gibi, ailenin
başına aitti.--D.

Şimdi, uzun zamandır İspanyollarla savaş halinde olan Tunus Kralı, Fransa ve İspanya krallarının Perpignan ve Narbonne sınırlarında birbirleriyle savaştığını duydu ve İspanya Kralını kızdırmak için bundan daha iyi bir fırsatının olamayacağını düşündü. Buna göre, İspanya kıyılarında bulabildikleri tüm kötü korunan yerleri yağmalamak ve yok etmek için çok sayıda hafif kadırga ve diğer gemiler gönderdi. (15) Barselona halkı, kasabalarının önünden geçen büyük bir filoyu görünce, durumu Salces'te bulunan Vali'ye bildirdi ve Vali derhal Najera Dükü'nü Palamos'a gönderdi. (16) Mağribiler o yerin çok iyi korunduğunu görünce, geçmeye çalıştılar; Ancak gece yarısı geri döndüklerinde, çok sayıda adam karaya çıkardılar ve
Düşman tarafından şaşırtılan
Najera Dükü esir alındı.

15 Yukarıdaki iki cümle, M. Le Roux de Lincy'nin el yazmasında eksiktir ve
1520 No'lu
El Yazmasından (Bib. Nat.) alınmıştır. 1503'te bir Mağribi filosu Katalonya kıyılarını
harap etti.--Ed.

16 Akdeniz kıyılarında, Cape Bagur'un güneyinde ve Gerona'dan on beş mil
uzaklıktaki Palamos köyü.--Ed.

Uyanık olan ve gürültüyü duyan Amadour, hemen mümkün olduğunca çok sayıda adamını topladı ve kendini o kadar sert savundu ki
düşman, sayılarına rağmen, uzun süre ona karşı
üstün gelemedi. Fakat sonunda, Najera Dükü'nün yakalandığını ve Türklerin Palamos'u ateşe verip, onlara karşı tuttuğu
evde yakmaya karar verdiğini duyduğunda, beraberindeki cesur adamların yok olmasına sebep olmaktansa teslim olmanın daha iyi olduğunu düşündü. Ayrıca, fidye ödeyerek Florida'yı tekrar görebileceğini umuyordu. Buna göre, kendisini Tunus Kralı'nın valisi olan Dorlin adında bir Türk'e teslim etti ve Dorlin onu efendisine götürdü. İkincisi tarafından iyi karşılandı ve daha da iyi korundu; çünkü Kral, onda tüm İspanya'nın Aşil'inin bulunduğunu düşünüyordu.

Böylece Amadour, Tunus Kralı'nın hizmetinde iki yıl daha kaldı. Esirlerin haberi İspanya'ya ulaştığında, Najera Dükü'nün akrabaları büyük bir üzüntü içindeydi; fakat ülkenin onuruna değer verenler Amadour'un daha büyük bir kayıp olduğunu düşünüyorlardı. Söylenti, o zamanlar talihsiz Avanturada'nın
çok ağır hasta yattığı Aranda Kontesi'nin evine geldi. Amadour'un kızına karşı duyduğu sevgiden büyük kuşkuları olan Kontes,
kendisinin onda gördüğü erdemler uğruna
bu sevgiyi saklamasına rağmen, Florida'yı parçalara ayırdı ve ona üzücü haberi verdi.
Gizliliği saklamayı çok iyi bilen Florida, bunun tüm hane halkı için büyük bir kayıp olduğunu ve her şeyden önce kendisi de çok hasta olan zavallı karısına
acıdığını söyledi. Yine de, annesinin aşırı ağladığını görünce, ona eşlik etmek için birkaç damla gözyaşı döktü; çünkü çok fazla gizlerse
aldatmacanın
ortaya çıkmasından korkuyordu. O zamandan sonra Kontes sık sık ona Amadour'dan bahsetti, ancak yargısını yönlendirecek bir bakışı asla
şaşırtamadı.

Florida'nın Amadour'un güvenliğini sağlamak için düzenli olarak yaptığı hac ziyaretlerini, duaları, yakarışları ve oruçları atlayacağım. Tunus'a varır varmaz arkadaşlarına kendisiyle ilgili haberler göndermeyi ihmal etmedi ve güvenilir bir haberci aracılığıyla Florida'ya sağlıklı olduğunu ve onu tekrar görmeyi umduğunu bildirdi. Bu, zavallı kadının kederinde sahip olduğu tek teselliydi ve emin olabilirsiniz ki, yazmasına izin verildiğinden beri, bunu tüm gayretiyle yaptı, böylece Amadour onu rahatlatacak mektuplarından yoksun kalmadı. Aranda Kontesi, bu sıralarda Kral'ın geldiği Saragossa'ya gitmesi emredildi; ve burada genç Cardona Dükü'nü buldu, Kral ve Kraliçe'ye o kadar baskı yaptı ki, Kontes'ten kızlarını ona vermesini rica ettiler. (17) Kontes
onay verdi, çünkü onlara hiçbir konuda itaatsizlik etmek istemiyordu ve
dahası, kızının çok küçük olması nedeniyle kendi iradesi olamayacağını düşünüyordu.

17 İspanyol tarihçiler, 1513 yılında Kral'ın, Aranda Kontu ile Ribagorce Kontu arasındaki bir kavgaya son vermek için, St. Francis Tarikatı'nın İl Başkanı olan Estuniga'lı Peder John'u, Aranda Kontu'nun en büyük kızının Ribagorce Kontu'nun en büyük oğluyla evlenmesine dayalı olarak aralarında bir uzlaşma müzakere etmesi için görevlendirdiğini belirtir. Kontes, onun onayını reddederek
krallıktan sürgün edildi.--D.

Her şey yoluna girdiğinde, Florida'ya kendisi için en uygun görünen eşleşmeyi seçtiğini söyledi. Florida, bir şey bir kez yapıldığında
akıl yürütmeye yer olmadığını bilerek, Tanrı'nın her şey için
övülmesi gerektiğini söyledi; ve annesinin ona soğuk baktığını görünce,
kendisine acımaktansa ona itaat etmeyi tercih etti. Fortune'un Infante'sinin oğlunun ölümcül derecede hasta olduğunu öğrenmek, üzüntüsünü pek rahatlatmadı; ama ne annesinin ne de başka birinin yanında, hiçbir zaman keder belirtisi göstermedi. Kendini o kadar
zorladı ki, gözyaşları zorla kalbine geri
gönderildi ve burnundan o kadar çok kan
kaybetti ki hayatı tehlikeye girdi; ve sağlığına kavuşabilmesi için, ölümle
isteyerek değiş tokuş edeceği biriyle evlendirildi. Evlilikten sonra Florida, kocasıyla birlikte Cardona düklüğüne gitti ve Avanturada'yı da yanına alarak, hem annesinin sertliği hem de Fortune'un Infante'sinin oğlunu kaybetmenin verdiği pişmanlık konusunda özel olarak bilgilendirdi; ancak Amadour için duyduğu pişmanlıktan karısını teselli etmek dışında hiç bahsetmedi.

Bu genç hanım daha sonra Tanrı'yı ​​ve onuru gözünde tutmaya karar verdi.

Kederini o kadar iyi sakladı ki, arkadaşlarından hiçbiri kocasının onu
hoşnut etmediğini fark etmedi.

Bu şekilde uzun bir süre geçirdi, ölümden daha kötü bir hayat yaşadı, sevgilisi Amadour'a bunu bildirmeyi ihmal etmedi, kalbinin erdemini ve büyüklüğünü ve Fortune'un Infante'sinin oğluna duyduğu aşkı biliyordu, uzun süre yaşamasının imkansız olduğunu düşündü ve onun için ölmüş biri gibi yas tuttu. Bu üzüntü, eski üzüntüsünün artmasıydı ve sevgilisinin katlandığını bildiği şeyde kendi sıkıntısını unutarak, Florida'nın gönlüne göre bir kocaya sahip olabilmesi halinde, tüm hayatı boyunca köle olarak kalmaya gönüllü olacaktı. Tunus Sarayı'nda edindiği bir arkadaşından, Kral'ın, onu sadece iyi bir Türk yapabilirse yanında tutmak istediğini ve ona kazığa oturtma ile inancından vazgeçme arasında bir seçim hakkı vermeyi düşündüğünü öğrendi. Bunun üzerine, kendisini esir alan valiye, yani efendisine öyle bir şekilde seslendi ki, onu şartlı tahliye ile serbest bırakmaya ikna etti. Ancak efendisi, bu kadar az servete sahip bir adamın toplayabileceğini düşündüğünden çok daha yüksek bir fidye istedi ve sonra Kral'la konuşmadan onu serbest bıraktı. Amadour İspanya Kralı'nın sarayına vardığında, orada sadece
kısa bir süre kaldı ve sonra, arkadaşları arasında fidyesini aramak için,
genç Cardona Dükü, annesi ve Florida'nın iş için gittiği Barselona'ya gitti. Avanturada, kocasının
geri döndüğünü duyar duymaz, haberi Florida'ya söyledi ve Florida, sanki arkadaşına duyduğu sevgiden
çok sevindi. Ancak, Amadour'u gördüğünde duyduğu sevincin yüzünü değiştirmesinden ve onu tanımayanların onun hakkında yanlış şeyler düşünmesinden korkarak, onu uzaktan görmek için bir pencerenin önünde kaldı. Onu fark eder etmez, karanlık bir merdivenden aşağı indi, böylece kimse onun renk değiştirip değiştirmediğini göremezdi ve Amadour'u kucaklayarak onu odasına, oradan da onu hiç görmemiş olan
kaynanasının yanına götürdü. İki gün bile orada olmamıştı ki, Aranda Kontesi'nin evinde olduğu kadar sevilmeye başlandı.

Florida ile aralarında geçen konuşmayı ve Florida'nın ona yokluğunda başına gelen talihsizliklerden nasıl yakındığını hayal etmenizi istiyorum. Hem isteği dışında evlendiği hem de çok sevdiği birini tekrar görme umudu olmadan kaybettiği için çok fazla gözyaşı döktükten sonra, Amadour'a duyduğu sevgi ve güvenden teselli bulmaya karar verdi. Gerçeği açıklamaya cesaret edemese de, bundan şüphelendi ve ona ne kadar sevdiğini göstermek için ne zaman ne de fırsat kaybetti.

Florida onu bir sevgili olarak değil, gerçek ve mükemmel bir arkadaş olarak kabul etmeye neredeyse ikna olmuşken, bir talihsizlik yaşandı, çünkü Kral Amadour'u önemli bir konu hakkında yanına çağırdı.

Karısı bu haberi duyduğunda o kadar üzüldü ki bayıldı ve
üzerinde durduğu merdivenden düşerek o kadar incindi ki
bir daha asla ayağa kalkamadı. Florida bu ölümle tüm tesellisini kaybetmişti,
arkadaşlarından ve akrabalarından yoksun kalmış gibi yas tuttu. Ama Amadour
daha da çok üzüldü; çünkü bir yandan yaşamış en iyi eşlerden birini
kaybetti, diğer yandan Florida'yı
bir daha asla görme olanağını. Bu ona öyle bir üzüntü verdi ki, aniden ölmek üzereydi. Yaşlı Cardona Düşesi onu durmadan ziyaret etti, filozofların neden
kaybına sabırla katlanması gerektiğine dair argümanlarını sıraladı. Ama hepsi boşunaydı; çünkü bir yandan karısının ölümü onu üzerken, diğer yandan aşkı şehitliğini artırıyordu. Karısı gömüldüğünde kalmak için artık hiçbir mazereti kalmamıştı ve efendisi onu tekrar çağırdı, umutsuzluğu öyle bir noktaya gelmişti ki aklını kaybetmek üzereydi.

Onu rahatlatmayı düşünen, en büyük acısının sebebi kendisi olan Florida, üzüntüsünü azaltmak için onunla bütün bir öğleden sonrayı en nazik sohbetle geçirdi ve onu düşündüğünden daha sık görebileceğine dair ona güvence verdi. Sonra, ertesi sabah ayrılacağı sırada ve o kadar güçsüzdü ki yatağından zar zor kalkabiliyordu, herkes onu terk ettikten sonra akşam gelip onu görmesi için ona dua etti. Bunu yapacağına söz verdi, çünkü aşkın aşırı derecede mantıksız olduğunu bilmiyordu.

Amadour, uzun zamandır sevdiği ve benim tarif ettiğimden başka bir muamele görmediği kadını bir daha asla görememekten tamamen umutsuzluğa kapılmıştı. Gizli bir tutku ve onunla birlikte olma şansını kaybetmenin verdiği umutsuzlukla, iki katı oynamaya veya pes etmeye karar verdi ve onu ya tamamen kaybetmeye ya da tamamen kazanmaya ve böylece hak ettiğini düşündüğü ödülü bir saat içinde kendisine ödedi. Buna göre, yatağını odaya girenlerin onu göremeyeceği şekilde perdeledi; ve daha önce olduğundan çok daha fazla şikayet etti, evdeki herkes onun yaşamak için yirmi dört saatinin kalmadığını düşünüyordu. Herkes onu ziyaret ettikten sonra, Florida, kocasının isteği üzerine, akşam geldi ve ona sevgisini ilan ederek ve şeref izin verdiği ölçüde onu sevmeye istekli olduğunu söyleyerek onu rahatlatmayı umuyordu. Yatağının başucundaki bir sandalyeye oturdu ve onunla birlikte ağlayarak teselli etmeye başladı. Amadour, onu böyle bir üzüntüyle dolu görünce, onun sıkıntısı içinde amacına daha kolay ulaşabileceğini düşündü ve yatakta doğruldu. Florida, bunu yapamayacak kadar zayıf olduğunu düşünerek onu engellemeye çalıştı, ancak o dizlerinin üzerine çökerek "Seni sonsuza dek mi kaybetmeliyim?" dedi. Sonra bitkin bir şekilde kollarına atıldı. Talihsiz Florida onu kucakladı ve uzun süre destekledi, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Ancak ona acısını iyileştirmek için sunduğu şey, acısını daha da artırdı; yarı ölü gibi davranırken, tek kelime etmeden, hanımların onurunun yasakladığı şeyi elde etmeye çalıştı. Florida, tüm onurlu konuşmalarından sonra bile inanamadığı kötü amacını anladığında, ona ne yapmak istediğini sordu. Amadour, onun cevabından korktuğu için, ki bunun iffetli ve erdemli olmaktan başka bir şey olamayacağını biliyordu, hiçbir şey söylemedi, ancak toplayabildiği tüm güçle çabasını sürdürdü. Çok şaşıran Florida, onun gerçekten onurunu zedelemektense aklını kaçırdığından şüphelendi ve odada olduğunu bildiği bir beyefendiye seslendi; bunun üzerine Amadour aşırı bir umutsuzlukla kendini aniden yatağına attı, beyefendi onun öldüğünü sandı.

Sandalyesinden kalkan Florida, beyefendiye şöyle dedi:

"Hemen biraz güçlü sirke al."

Beyefendi bunu yaptı, bunun üzerine Florida şöyle dedi:

"Amadour, beynine nasıl bir çılgınlık girdi? Ne düşündün ve ne yapmak istedin?"

Aşkının şiddetiyle tüm aklını yitirmiş olan Amadour şöyle cevap verdi:

"Bu kadar uzun bir hizmet bu kadar zalim bir ödülü hak ediyor mu?"

"Peki bana sık sık vaaz ettiğin onur ne olacak?" dedi
Florida.

"Ah! Hanımefendi," dedi Amadour, "onurunuzu benim sahip olduğumdan daha değerli tutmak imkansız. Evlenmeden önce kalbimi o kadar bastırabildim ki
benim arzularımı hiç bilmiyordun, ama şimdi
evlisin ve onurun korunabilir, benim olanı istemekle sana haksızlık mı ediyorum? Sevgimin gücüyle seni kazandım. Kalbine ilk sahip olan kişi senin kişiliğine karşı o kadar az arzu duyuyordu ki
ikisi de kaybetmeyi hak etti. Şimdi senin kişiliğine sahip olan kişi senin
yüreğine sahip olmaya layık değildir ve bu yüzden senin kişiliğin bile ona ait değildir.
Ama beş veya altı yıldır senin uğruna birçok acı ve kedere katlandım, ki bu sana bedeninin ve kalbinin sadece bana ait olduğunu göstermeli.
Vicdandan bahsederek kendini savunmayı düşünme, çünkü aşk bedeni ve kalbi kısıtladığında günah asla isnat edilmez. Kendilerini öldürmeye kadar çılgınlık tarafından sürüklenen kişiler günah işleyemez, çünkü tutku
akıl için yer bırakmaz; ve eğer aşk tutkusu diğerlerinden daha dayanılmaz ve duyuları daha kör ediciyse, böylesine yılmaz bir gücün
davranışına boyun eğen birine hangi günahı yükleyebilirsin?
Gidiyorum ve seni bir daha asla görme umudum yok; ama
gitmeden önce senden sevgimin büyüklüğünün hak ettiği güvenceyi alabilseydim, uzun bir ayrılığın acılarına sabırla katlanmak için yeterince güçlenirdim. Eğer isteğimi yerine getirmezsen, çok geçmeden sertliğinin beni sefil ve acımasız bir ölüme sürüklediğini öğreneceksin." (18)

18 "Sürüklenenler" ile başlayıp "acımasız bir ölüm" ile biten bölüm, _Heptameron_'un önceki baskılarında eksiktir ve bunun yerine şu ifadeler yer alır: "Sevginin gücünü hissedenlerin, özgürlüğümü çalan ve ilahi lütuflarınızla duyularımı kamaştıran sizi suçlamasından şüphe etme, bundan sonra ne yapacağımı bilmediğim için, seni bir daha asla görme umudum olmadan
gitmek zorundayım; ancak,
nerede olursam olayım, kalbimin bir parçasının hâlâ sende olacağından eminim, ki bu her zaman senin kalacak, ister karada, ister denizde, ister en acımasız düşmanlarımın elinde olsun." Yukarıdaki, Boaistuau ve Gruget'nin Margaret'in metniyle ilgili aldığı özgürlüklerin çeşitli örneklerinden biridir.--Ed.

Florida, bu sözleri, böyle bir söylev verebileceğini hiç düşünmediği birinden duyduğunda hem üzüldü hem de şaşırdı ve ağlayarak şöyle cevap verdi--

"Ah, Amadour, gençken birlikte yaptığımız onurlu sohbet bu muydu? Bana birçok kez hayattan daha fazla değer vermemi öğütlediğin onur veya vicdan bu muydu? Bana, kutsal olmayan aşka direnen erdemli kadınların değerli örneklerini ve ayrıca hatalı kadınlara olan kendi hor görmeni unuttun mu? Amadour, senin bu kadar değiştiğine inanamıyorum, Tanrı'ya, kendi vicdanına ve benim onurumun senin içinde tamamen öldüğüne. Ama eğer gerçekten de dediğin gibiyse, düşmek üzere olduğum talihsizliği önleyen ve bana kendi sözlerinle bilmediğim yüreği gösteren ilahi iyiliği övüyorum. Talihin Çocuğu'nun oğlunu sadece evliliğimle değil, aynı zamanda bildiğim kadarıyla başkasına olan aşkı yüzünden kaybettikten ve kendimi, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, sevemeyeceğim bir adamla evli bulduktan sonra, kalbimi ve sevgimi tamamen seni sevmeye adadım. Bu sevgiyi, sende sık sık fark ettiğim ve senin yardımınla elde ettiğimi düşündüğüm erdemin üzerine kurdum - yani, kişinin onurunu ve vicdanını hayattan daha çok sevme erdemini kastediyorum. Buraya, bu erdem kayasını sevginin sağlam bir temeli haline getirmeyi düşünerek geldim. Ama sen bir anda bana gösterdin ki, Amadour, bu temel saf ve temiz bir kaya yerine, kayan kumdan veya pis çamurdan olurdu; ve her zaman içinde yaşamayı umduğum evin büyük bir kısmı
zaten yükseltilmiş olmasına rağmen, sen onu aniden yıktın. Bu nedenle,
benimle ilgili her türlü umudunu bir kenara bırak ve
nerede olursam olayım, bakışınla veya sözlerinle beni aramamaya karar ver, ya da
kararımı değiştirebileceğimi veya değiştirmeye istekli olabileceğimi umma. Bunu sana en derin üzüntüyle söylüyorum, seninle ebedi aşka yemin edecek kadar ileri gitsem bile, kalbimin bu buluşmayı yaşayamayacağını biliyorum. Şimdi bile kendimi aldatılmış bulmaktan o kadar şaşkınım ki, eminim ki hayatım ya kısa ya da hüzünlü olacak. Bu sözlerle size
elveda diyorum, hem de sonsuza dek."

Amadour'un bu konuşmayı duyduğunda hissettiği üzüntüyü size tarif etmeye çalışmayacağım. Bunu sadece tarif etmek değil, hatta bunu
düşünmek bile imkansızdır, özellikle de benzerini deneyimlemiş olanlar hariç. Bu acımasız sonla onu terk etmek üzere olduğunu görünce, onu kolundan yakaladı, çünkü eğer onun hakkındaki kötü düşüncelerini
silmekle kalmazsa, onu sonsuza dek kaybedeceğini çok iyi biliyordu. Buna göre, bakışlarını olabildiğince gizledi ve şöyle dedi:

"Hayatım boyunca, hanımefendi, erdemli bir kadını sevmeyi arzuladım,
ve çok azını bulduğum için, sizi sınamak ve böylece hem saygıya hem de sevgiye layık olup olmadığınızı
öğrenmek istedim. Şimdi, sizin olduğunuzu kesin olarak biliyorum; ve bu nedenle
kalbimi böylesine büyük bir mükemmelliğin sevgisine meylettirdiği için Tanrı'ya şükrediyorum.
Çılgın ve pervasız girişimimi affetmenizi rica ediyorum, çünkü bunun sonucu
sizin onurunuza ve benim büyük memnuniyetime döndü."

Florida onun aracılığıyla insanların aldatıcılığını öğrenmeye başlıyordu;
ve daha önce kötülüğün var olduğu yerde
inanmakta zorlandığı gibi, şimdi de
erdemin olmadığı yerde
inanmakta daha da zorlanıyordu.

"Tanrı'ya gerçeği söyleseydin," dedi ona; "ama evlilikteki deneyimimden, güçlü tutkunun körlüğünün seni bu şekilde davranmaya yönelttiğini
bilmeyecek kadar cahil değilim. Tanrı bana gevşek bir dizgin vermiş olsaydı, eminim ki dizgin çekmezdin. Erdem arayışına çıkanlar senin yolundan farklı bir yol izlemeye meyillidirler. Ama yeter;
Eğer sana bir iyilik yapmakta acele ettiysem, artık
ellerinden kurtulduğum gerçeğini öğrenme zamanım geldi."

Böyle diyerek Florida odadan ayrıldı. Gece boyunca
sadece ağladı; çünkü gerçekleşen değişiklik ona yoğun bir keder
verdi ve kalbi aşkın acısına karşı koymak için çok uğraştı. Aklının rehberliğinde, artık sevmemeye karar vermiş olsa da,
bastırılamayan kalbi buna asla izin vermezdi. Bu yüzden
onu eskisinden daha az sevemezdi ve aşkın onun
kırılmasına sebep olduğunu bilerek, onu tüm kalbiyle sevmeye devam ederek aşkı tatmin etmeye ve ona veya başkasına hiçbir zaman sevgisini göstermeyerek şerefe itaat etmeye karar verdi.

Sabah Amadour anlattığım sıkıntıyla ayrıldı.
Yine de dünyada eşi benzeri olmayan o yüce kalbi ona umutsuzluğa kapılmamak için, ama onu Florida'yı tekrar görmek ve onun gözüne girmek için yeni planlar yapmaya yöneltti. Böylece, o sırada Toledo'da olan İspanya Kralı'na doğru ilerlerken, bir akşam çok geç saatlerde Aranda ilçesinden geçerek, Kontes'i kızının yokluğundan dolayı büyük bir üzüntü içinde buldu. Amadour'u görünce, sanki kendi oğluymuş gibi onu öptü ve kucakladı ve bu, kendisinin ona duyduğu sevgiden ve Florida'ya duyduğundan şüphelendiği sevgiden daha az değildi. Kızından haber almak için ayrıntılı bir şekilde sordu ve Kontes ona elinden geleni söyledi, ama tüm gerçeği değil. Ancak, aralarında var olan ve Florida'nın her zaman sakladığı sevgiyi itiraf etti; ve Kontes'ten Florida'dan sık sık haberdar olmasına ve onu mümkün olduğunca çabuk Aranda'ya götürmesine yardım etmesini rica etti. Şafak vakti yoluna devam etti ve Kral'la olan işlerini bitirince savaşa gitti. O kadar üzgündü ve her bakımdan o kadar değişmişti ki, hanımlar, kaptanlar ve tanıdıklar bile onu neredeyse tanıyamıyordu. Artık sadece siyah giyiyordu ve bu da ölen karısı için yas tutmak için gerekenden daha ağır bir yığındı; ama aslında karısının ölümü sadece kalbindeki üzüntüyü örten bir örtü görevi görüyordu. Böylece Amadour üç veya dört yıl boyunca Saray'a dönmedi. Aranda Kontesi, Florida'nın değiştiğini ve onu görmenin acınası olduğunu duyunca, eve döneceğini umarak onu çağırdı. Ancak, tam tersi oldu. Florida, Amadour'un annesine aşklarından bahsettiğini ve annesinin, çok ihtiyatlı ve erdemli olmasına rağmen, bunu onayladığını öğrendiğinde, olağanüstü bir şaşkınlık içindeydi. Bir yandan, Amadour'a bu kadar büyük saygı duyan annesine gerçeği söylerse, annesinin başına bir kötülük gelebileceğini fark etti; ve bunu hayatını kurtarmak için bile yapmazdı, çünkü akrabalarından yardım istemeden, onun aptallığını kendisi cezalandıracak kadar güçlü hissediyordu. Öte yandan, onun hakkında bildiği kötülüğü gizlerse, annesi ve tüm arkadaşları tarafından onunla konuşmaya ve ona iyilik yapmaya zorlanacağını ve bunun sadece onun kötü amacını güçlendireceğinden korkuyordu. Ancak, o çok uzakta olduğu için, kendi fikrini söyledi ve Kontes ne zaman emrederse ona yazdı. Yine de mektupları öyleydi ki, bunların iyi niyetten çok itaatten dolayı yazıldığını görebiliyordu; ve onları okurken hissettiği üzüntü, daha öncekileri okurken duyduğu sevinç kadar büyüktü. İki veya üç yılın sonunda, İspanya'daki tüm kağıtların kayıtlarını tutamayacağı kadar çok asil eylemde bulunmuştu,
(19) Florida'nın kalbini kazanmak için değil, çünkü onu kaybetmiş olarak görüyordu, ama düşmanına karşı zafer kazanmak için çok ustaca bir plan tasarladı, çünkü kendisi böyleydi. Aklın tüm dürtülerini ve hatta ölüm korkusunu bir kenara bıraktı ve hayatını riske atarak şu şekilde hareket etmeye karar verdi. Baş Valiyi (20) Leucate'ye karşı gizli bir girişimle ilgili olarak Kral'a bir elçilik göndermeye ikna etti; (21) ve konuyu Kral'a iletmeden önce Aranda Kontesi ile istişare etmek için bir emir aldı.

19 Margaret, belki de, "İspanya'nın tüm kağıtları bunları içeremezdi" diye yazmıştı, çünkü o zamanlar İspanyol kağıtları çok küçüktü. Ancak kağıt yapımı, on üçüncü yüzyılın sonuna kadar İspanya'nın neredeyse tekelindeydi, üretimde kullanılan pamuk Doğu'dan ithal ediliyordu.--M.

20 Katalonya Valisi.--D.

21 Günümüzde bir köy olan ancak on dördüncü yüzyılda gelişen bir kasaba olduğu söylenen Leucate, Akdeniz'e yakın, Salces'ten birkaç mil uzaklıkta yer alır ve adını büyük bir tuzlu su gölünden alır. Eskiden müstahkem olan göl, İspanyollar tarafından defalarca kuşatılmış ve yakılmıştır; özellikle 1503'te Salces'i rahatlattıktan sonra Alba Dükü tarafından.--Ed.

Sonra aceleyle Florida'nın olduğunu bildiği Aranda ilçesine geldi ve gizlice bir arkadaşını Kontes'e gelişini haber vermesi için gönderdi, Kontes'ten bunu gizli tutmasını ve gece vakti kimsenin haberi olmadan ona görüşme izni vermesini rica etti. Kontes, onun gelişinden çok memnun oldu ve Florida'ya bundan bahsetti ve onu kocasının odasına gönderdi, böylece herkes yattıktan sonra çağrıldığında hazır olabilirdi. Florida henüz ilk endişesinden kurtulmamıştı ama annesine bundan hiç bahsetmedi ve kendini Rabbimize emanet etmek için bir vaaza çekildi. Kalbinin her türlü kötü duygudan korunması için dua ederken Amadour'un sık sık güzelliğini övdüğünü ve uzun süren hastalığına rağmen güzelliğinin bozulmadığını hatırladı. Bu nedenle, güzelliğini zedelemeye, onurlu bir beyefendinin kalbinde kötü bir alev

yaratmasına izin vermekten daha istekli olduğundan, şapelde yatan bir

taşı aldı ve yüzüne
ağız, burun ve gözleri tamamen çirkinleşecek şekilde ağır bir darbe
çaktı. Sonra,
kimsenin bunun kendi işi olduğundan şüphelenmemesi için, Kontes tarafından çağrıldığında şapelden
çıkarken yüzüstü düştü ve yüksek sesle bağırdı. Kontes oraya geldiğinde onu
bu acınası halde buldu ve hemen yüzünün giydirilmesini ve
sarılmasını sağladı.

Sonra Kontes onu kendi dairesine götürdü ve ondan odasına gidip Amadour'u kendisi de arkadaşlığından kurtulana kadar
odasına davet etmesini rica etti. Florida, yanında başkaları olduğunu düşünerek bunu yaptı.

Fakat kendisini onunla yalnız bulduğunda ve kapı onun üzerine kapandığında,
o da onun kadar rahatsız oldu.
Aşk veya şiddet yoluyla şimdi istediğini elde edeceğini düşündü; bu yüzden onunla konuştu ve
daha öncekiyle aynı cevabı verdiğini ve hayatını kurtarmak için bile kararını
değiştirmeyeceğini görünce umutsuzluktan deliye döndü.

"Tanrı huzurunda, Florida," dedi ona, "senin vicdanların
emeğimin meyvelerini benden çalmayacak. Aşk, sabır ve alçakgönüllülük
yararsız olduğundan, tüm varlığının bağlı olduğu
lütfu kazanmak için hiçbir gücümü esirgemeyeceğim."

Florida, gözlerinin ve yüzünün aşırı derecede değiştiğini gördü, öyle ki
doğal olarak dünyadaki en güzel ten rengi şimdi ateş kadar kırmızıydı ve genellikle çok nazik ve hoş olan bakışı,
yüreğinde ve yüzünde şiddetli alevler
yanıyormuş gibi
korkunç ve öfkeli hale gelmişti. Çılgınca bir şekilde onun narin, zayıf ellerini kendi güçlü, kudretli elleriyle kavradı; ve kendini öyle bir esaret altında bulan o,
ne kendini savunabiliyor ne de kaçabiliyordu, tek şansının
esaretinin eski aşkından bazı izler taşıyıp taşımadığını denemek olduğunu düşündü,
bunun uğruna
zulmünden vazgeçebilirdi. Bu nedenle ona şöyle dedi: "Eğer şimdi bana bir düşmanın ışığında bakıyorsan, Amadour, sana yalvarıyorum, bir zamanlar kalbinde olduğunu düşündüğüm o saf sevgiyle, beni işkenceye sokmadan önce beni dinle." Dikkatli olduğunu görünce devam etti--

"Ah! Amadour, seni tatmin
edemeyecek ve böylece beni en derin
kederle üzecek bir şeyi aramaya ne sevk edebilir? Gençliğimde ve en
erken güzelliğimde eğilimlerimi sınadın ve belki de bunlar senin tutkunu mazur göstermeye hizmet etti; ama şimdi, yaşlı, çirkin ve kederliyken, asla bulamayacağını bildiğin şeyi aramana şaşırıyorum. Zihnimin eskiden olduğu gibi olduğundan şüphe etmediğinden eminim ve bu yüzden sadece zorla arzuladığını elde edebilirsin. Yüzümün durumunu gözlemlersen ve bir zamanlar onda gördüğün
güzelliğin anısını bir kenara bırakırsan, daha fazla yaklaşmaya
meyi düşünmezsin; ve hala içinde geçmiş aşkının kalıntılarını taşıyorsan, merhametin çılgınlığını bastırmaması imkansızdır. Sende sık sık bulduğum bu merhamete, merhamet için dualarla
temyiz. Bana huzur içinde ve kendi tavsiyenle korumaya karar verdiğim o onurla yaşamama izin ver. Ama bana bir zamanlar verdiğin sevgi
şimdi nefrete dönüşmüşse ve sen, aşktan ziyade
intikamla beni yaşayan en mutsuz kadın yapmak istiyorsan, sana
itiraz ediyorum ki öyle olmayacak. Beni, senin hakkında bu kadar çok düşünen
ona kötü niyetini bildirmeye zorlayacaksın; ve emin olabilirsin ki, o bunu öğrendiğinde, senin hayatın güvende olmayacak."

Ama Amadour sözünü kesti.

"Ölmek zorundaysam," dedi, "azabımdan daha çabuk kurtulurum.
Yüzünün şeklinin bozulması, ki bunun senin kendi arayışın olduğuna inanıyorum,
seni benim yapmamı engellemeyecek. Hiçbir şeyim olmasa da
sadece kemiklerin olsa bile, onları yine de yanımda tutardım."

Florida, duaların, akıl yürütmelerin ve gözyaşlarının hiçbir işe yaramadığını ve onun kötü amacını acımasızca sürdürürken kendisinin ona karşı koyacak gücü olmadığını gördüğünde, ölüm kadar korktuğu yardımı çağırdı ve hüzünlü ve acıklı bir sesle annesine olabildiğince yüksek sesle seslendi. Kızının çığlıklarını duyan Kontes,
gerçekten ciddi şekilde şüphelendi ve mümkün olan en hızlı şekilde odaya koştu. Ölmeye kendisinin iddia ettiği kadar hazır olmayan Amadour, girişiminden derhal vazgeçti; ve hanım kapıyı açtığında onu
kapının hemen yanında, Florida'yı da ondan biraz uzakta buldu. "Amadour," dedi Kontes, "sorun nedir? Bana gerçeği söyle."

Amadour, icat etmekten asla vazgeçmeyen, solgun ve yılmış bir yüzle cevap verdi--

"Ah! Madam, Florida hanımında bu ne değişiklik? Daha önce hiç bu kadar şaşırmamıştım, çünkü size söylediğim gibi, onun lehine bir payım olduğunu düşünüyordum; ama şimdi her şeyimi kaybettiğimi açıkça görüyorum. Sizin tarafınızdan
büyütülürken, sanırım şu anda olduğundan daha az ihtiyatlı veya erdemli değildi; ancak, o zamanlar herhangi biriyle konuşmaktan
endişelenmiyordu. Ama şimdi, ona bakmaya çalıştığımda, bunu yapmama
izin vermedi. Onun bu davranışını gördüğümde, rüya gördüğümü düşündüm ve ülkenin geleneklerine göre elini öpmek için ondan istedim. Bunu tamamen reddetti. Kabul ediyorum,
madam, o zaman haksızlık ettim ve bunun için sizden af ​​diliyorum; çünkü sanki zorla elini tuttum ve o. Ondan başka bir şey istemedim, ama sanırım o benim ölümümü istiyor, çünkü
sizi çağırıyordu, biliyorsunuz. Bunu neden yaptığını söyleyemem, eğer
başka bir amacım olduğundan
korkmuşsa. Yine de, hanımefendi,
bu ne olursa olsun, itiraf ediyorum ki ben yanlışım; çünkü o size bağlı olan herkesi sevmeli, ama talih bana, en çok ona bağlı olan bana, onun iyi niyetinden
kovulmamı istiyor. Yine de, hem size hem de ona karşı aynı şekilde davranmaya devam edeceğim; ve sizden rica ediyorum
kendi hatam olmadan,
şimdi onun iyiliğini kaybettim."

Kısmen ona inanan ve kısmen şüphelenen Kontes kızının yanına gidip sordu--"Neden beni bu kadar yüksek sesle çağırdın?"

Florida korktuğunu söyledi; ve Kontes ona birçok noktada ayrıntılı sorular sorsa da, başka bir cevap vermedi.
Düşmanından kaçtığını görünce,
girişiminin başarısızlığıyla onu yeterince cezalandırılmış olarak gördü.

Kontes Amadour ile uzun bir konuşma yaptıktan sonra,
nasıl davranacağını görmek için Florida ile tekrar konuşmasına izin verdi. Çok az şey söyledi, sadece annesine gerçeği itiraf etmediği için ona teşekkür etti ve
onu kalbinden
kovduğu için, en azından başkasının onun yerini almasına izin vermemesini rica etti.

"Eğer sesim, kendimi savunmanın tek yolu olmasaydı "Kendim," diye cevapladı, "asla duyulmazdı; ve benden daha kötü bir ceza almayacaksın, eğer beni tekrar rahatsız ederek
yaptığın gibi
zorlamazsan. Bir daha asla başkasını sevebileceğimden korkma;
dünyanın en erdemli
olduğunu düşündüğüm bir kalpte
istediğim iyiliği bulamadığım için, bunu herhangi bir erkekte bulmayı da beklemiyorum. Bu
kötü talih bundan sonra beni aşkın verebileceği tüm tutkudan kurtaracak."

Bu sözlerle ona veda etti.

Yüzünü izleyen annesi hiçbir
fikir oluşturamadı; ancak o zamandan itibaren kızının Amadour'a olan tüm sevgisini
kaybettiğini açıkça gördü. Onu o kadar mantıksız
hayal etti ki, kendisinin sevdiği her şeyden nefret ediyordu; ve o andan itibaren onunla garip bir şekilde savaştı, yedi yıl boyunca onunla öfke dışında konuşmadı, hepsini de Amadour'un isteği üzerine yaptı.

Bu arada, annesinin sert muamelesi nedeniyle, Florida'nın kocasıyla birlikte olma korkusu, onu asla terk etmeme arzusuna dönüştü. Ancak, tüm çabalarının boşuna olduğunu görünce, Amadour'u aldatmaya karar verdi ve bir iki gün boyunca soğukluğunu bir kenara bırakarak, ona aşklarından bahsettiğini söylediği bir hanıma kur yapmasını tavsiye etti.

Bu hanım İspanya Kraliçesi'yle birlikte yaşıyordu ve adı Loretta'ydı. Amadour
hikayeye inandı ve bu şekilde Florida'nın gözüne girebileceğini düşünerek
İspanya Kralı'nın valilerinden biri olan bir kaptanın karısı olan Loretta ile sevişti. Loretta, böyle bir sevgili edinmiş olmanın verdiği mutlulukla o kadar çok sevinç gösterdi ki, bu ilişki
dışarıda söylentilere konu oldu. Sarayda bulunan Aranda Kontesi bile bundan haberdardı ve o zamandan
sonra Florida'ya eskisinden daha az sert davrandı.

Bir gün Florida, Loretta'nın kocası olan kaptanın kıskançlık duyduğunu duydu ve Amadour'u bir şekilde öldürmeye karar verdi. Amadour'a olan tavrındaki değişikliğe rağmen, Florida ona kötülük gelmesini istemedi ve bu yüzden duyduklarını hemen ona bildirdi. İlk aşkına geri dönmeye oldukça hazırdı ve bunun üzerine ona, eğer her gün üç saatini ona verirse, Loretta ile bir daha asla konuşmayacağını söyledi. Ama o bunu kabul etmedi. "O zaman," dedi Amadour, "eğer bana hayat
vermeyeceksen, neden ölmemi engelliyorsun, eğer gerçekten de bana herhangi bir ölümün
verebileceğinden daha fazla acı çektirmeyi
ummuyorsan? Ama
ölüm benden uzak dursa da, onu bulana kadar arayacağım; ancak o zaman dinleneceğim."

Bu durumdayken, Granada Kralı'nın (22)
İspanya Kralı'na karşı büyük bir savaşa girdiği haberi geldi. Bu nedenle, ikincisi, oğlu Prens'i (23) ve onunla birlikte Kastilya Kontu ve Alba Dükü'nü (24) iki yaşlı ve ihtiyatlı
lordu savaşa gönderdi. Cardona Dükü ve Aranda Kontu geride kalmaya isteksizdi ve Kral'dan onlara bir komuta yetkisi vermesini istediler. Bunu rütbelerine uygun şekilde yaptı ve onları savaş sırasında o kadar sıra dışı işler yapan Amadour'un güvenli himayesine verdi ki, bunlar
cesaret kadar umutsuzluğun da göstergesi gibi görünüyordu.

22 Granada'nın son Kralı, 1493'te tahttan indirilen Mahomed Boabdil'di.

Ancak, bu unvan bir ayaklanmanın lideri tarafından alınmış olabilir.--D.

23 Ferdinand ve Isabella'nın oğulları olmadığından,
bu atıf kızlarının kocası, İmparator Maximilian I'in oğlu ve Charles V'in babası olan Avusturya Güzeli Philip'e ait olmalı.--
B. J.

24 Toledo'lu Frederick, Coria Markisi ve Alba Dükü,
genellikle oğlundan ayırt etmek için eski Alba Dükü olarak anılırdı.--B. J.

Şimdi hikayemin özüne gelecek olursak, onun aşırı
cesaretinin ölümüyle nasıl kanıtlandığını anlatmalıyım. Mağribiler savaşma
gösterişi yapmışlardı ve Hıristiyan ordusunun çok kalabalık olduğunu
görerek geri çekilme numarası yapmışlardı. İspanyollar peşlerine düştüler, ancak Mağribilerin hilesinden şüphelenen eski
Komiser ve Alba Dükü,
İspanya Prensi'nin nehri geçmesini kendi isteği dışında engellediler.
Ancak Aranda Kontu ve Cardona Dükü, yasak olmasına rağmen geçtiler; ve Mağribiler sadece birkaç adam tarafından takip edildiklerini
gördüklerinde tekrar yüzleştiler. Cardona Dükü yere serildi ve bir pala darbesiyle öldürüldü ve Aranda Kontu o kadar
ağır yaralandı ki ölüme terk edildi. Bunun üzerine Amadour öfke ve hiddetle dolu bir şekilde geldi ve kalabalığın arasından sıyrılıp iki cesedin alınıp Prens'in kampına götürülmesini sağladı. Prens, onlar için kendi kardeşleri için yas tutuyordu. Yaralarını incelediğinde Aranda Kontu'nun hala hayatta olduğu görüldü ve bir sedyeyle evine gönderildi. Orada uzun süre hasta yattı. Öte yandan, Dük'ün cesedi Cardona'ya geri gönderildi. Bu arada Amadour iki cesedi kurtarmak için bu çabayı gösterdikten sonra kendi güvenliğini o kadar az düşünmüştü ki kendini çok sayıda
Mağribi tarafından sarılmış buldu. Kişiliğinin, metresininkini ele geçirdiğinden daha fazla esir alınmasını veya Tanrı'ya olan inancını, ona olan inancını
bozduğu gibi bozmayı istemediğinden -çünkü eğer Granada Kralı'na götürülürse, ya acımasızca ölmesi ya da Hıristiyanlıktan vazgeçmesi gerektiğini biliyordu- düşmanlarından hem ölümünün hem de esir alınmasının şanını
saklamaya karar verdi. Böylece kılıcının haçını öpüp
bedenini ve ruhunu Tanrı'ya emanet ederek, kendisine öyle bir darbe indirdi ki
her türlü yardıma
mağlup oldu.

Böylece talihsiz Amadour öldü, erdemlerinin hak ettiği kadar derinden yas tuttu. Haber tüm İspanya'ya yayıldı; ve söylentisi, kocasının daha önce gömülmesini emrettiği Barselona'da bulunan Florida'ya ulaştı. Ona onurlu bir cenaze töreni düzenledi,
(25) ve sonra annesine veya kayınvalidesine hiçbir şey söylemeden,
İsa Manastırı'nda rahibe oldu ve
Amadour'unki gibi şiddetli bir aşktan ve kocasının yanında katlandığı
büyük sıkıntıdan onu kurtaran
O'nu koca ve sevgili olarak aldı. Böylece tüm sevgileri Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde sevmeye yöneldi; ve uzun süre rahibe olarak yaşadıktan sonra, ruhunu, gelinin damatla buluşmaya gittiği zamanki gibi, sevinçle teslim etti.

25 Lerida yakınlarındaki küçük Bellpuig köyünün Fransisken manastırı, onu süsleyen hayranlık uyandırıcı heykeller nedeniyle Katalonya'nın harikalarından biri olarak adlandırılan Ramon de Cardona'nın mezarını içerir. Güzel beyaz mermer kabartmalardan biri, savaş sırasına dizilmiş bir dizi kadırgayı gösterirken, bazı küçük tekneler, Mağribilerin düşmanca bir şekilde onları beklediği bir nehir kıyısına silahlı adam grupları taşıyor. Bir kemerin frizinde İspanyollar ve Mağribiler savaşırken gösteriliyor, birçoğu suya doğru çekiliyor. Bir yazıt, mezarın en iyi kocalara, mutsuz eşi Isabella tarafından
yükseltildiğini kaydediyor.

Margaret, bahsettiği Dük'ün karısına Florida adını veriyor, ancak bu hikaye boyunca gerçeği kurguyla sistematik olarak karıştırdığı ve yukarıda belirtilen kabartmaların incelenmesinden Bellpuig'de gömülü Dük'e atıfta bulunduğu
anlaşılıyor. Ancak Ramon de Cardona, onun tasvir ettiğinden daha önemli bir kişiydi. Charles V'nin Napoli valisi oldu ve 1520'ye kadar ölmedi,
oysa Margaret'in hikayesi 1513 civarında sona eriyor gibi görünüyor.
Muhtemelen İspanya'dayken mezarı görmüştür.--Ed.

"Hanımlar, bu uzun hikayenin aranızdan bazılarınız için yorucu olabileceğinin gayet farkındayım,
ama bana anlatıldığı gibi anlatsaydım daha da uzun olurdu. Örnek olarak, sizden rica ediyorum, Florida'nın erdemini alın,
ama biraz daha az zalim olun; ve aldatılmadığınızda, onun acımasızca ölmesine ve kendinizin de kederli bir hayata sebep olan hiçbir adam hakkında bu kadar iyi düşünmeyin."

Uzun ve adil bir duruşmadan sonra Parlamente Hircan'a şöyle dedi:

"Bu hanımın aşırıya kaçtığını ve erdemli bir şekilde dayandığını düşünmüyor musunuz?"

"Hayır," dedi Hircan; "bir kadın bağırmaktan daha zayıf bir direnç gösteremez. Eğer kimsenin onu duyamayacağı bir yerde olsaydı
nasıl olacağını bilmiyorum. Ve eğer Amadour daha fazla sevgi ve daha az korku hissetseydi, bu kadar az şey için girişiminden vazgeçmezdi. Bu yüzden
bu hikaye, hiçbir erkeğin
bir hanımı
mükemmel bir şekilde sevmediği veya onun tarafından sevilmediği, sadece doğru şekilde çalışmaya devam ederse
başarılı olamayacağı yönündeki kesin fikrimi değiştirmeme neden olmayacak. Yine de, Amadour'u kısmen görevini yerine getirdiği için övmeliyim."

"Hangi görev?" diye sordu Oisille. "Bir âşığın, ona tüm saygı ve itaati borçluyken
metesini zorla almaya çalışmasına görevi mi diyorsun?"

Burada Saffredent konuşmaya başladı. "Hanımefendi," dedi, "hanımlarımız salonda veya odada rahat bir şekilde oturmuş, sanki yargıçlarımızmış gibi, hallerini koruduklarında, onları korkuyla dansa götürürüz; tüm gayretimizle onları bekleriz ve emirlerini bekleriz; ve onları gücendirmekten o kadar korkarız ve onlara hizmet etmek isteriz ki, bizi görenler bize acır ve çoğu zaman bizi hayvandan daha akılsız olarak görürler. Bizi donuk ve anlayışsız
olarak değerlendirirler ve yüzleri o kadar buyurgan ve konuşmaları o kadar güzel olan hanımlara övgüler yağdırırlar ki, onları sadece dış görünüşleriyle tanıyanlar tarafından korkulur, sevilir ve onurlandırılırlar. Fakat baş başa olduğumuzda ve davranışlarımızı yalnızca aşk yargılayabildiğinde, onların kadın, bizimse erkek olduğumuzu çok iyi biliriz. O zaman 'hanımefendi' ismi 'sevgilim'e dönüşür ve 'köle' bir 'sevgili' olur. Atasözünde söylendiği gibi, 'Gerçek hizmet ve sadakatle hizmetkarlar
ustalığa yükselirler.' Onlar da erkeklerle eşit derecede onurludurlar, bunu onlara verebilir ve geri alabilirler; ve sabırla acı çektiğimizi gördüklerinde, onurlarına zarar vermeden bunu yapabilecekleri zaman bizi ödüllendirmelidirler."

"Bu dünyanın verebileceği en büyük mutluluk olan o gerçek onurdan bahsetmiyorsun," dedi Longarine, ". Eğer herkes bana erdemli bir kadın derse ve ben kendim bunun tersini biliyorsam, aldığım övgü sadece
utancımı artırır ve beni daha da büyük bir karmaşaya sürükler. Aynı şekilde, eğer insanlar beni kınarsa ve ben masum olduğumu bilirsem, onların kınaması sadece kendimden daha memnun olmamı sağlayacaktır."

"Hepinizin söylediklerine rağmen," diye araya girdi Geburon, "bana öyle geliyor ki Amadour şimdiye kadar yaşamış en asil ve erdemli şövalyeydi ve sanırım onu ​​sahte ismiyle tanıyabiliyorum. Parlamente ona isim vermediği için ben de vermeyeceğim. Ama emin olabilirsiniz ki, eğer o benim aklımdaki adamsa, yüreği asla korku bilmezdi ve asla sevgi ve cesaretten yoksun değildi."

"Gün o kadar keyifli geçti ki," dedi Oisille, "diğerleri de buna benziyorsa, sanırım konuşmamız zamanın çabuk geçmesini sağlayacaktır.
Ama güneşin nerede olduğuna bak ve bizi uzun zamandır akşam duasına çağıran manastır çanını dinle. Bunu sana daha önce söylemedim çünkü duaya gitmektense hikayenin sonunu duymaya daha meyilliydim."

Bu sözler üzerine hepsi ayağa kalktı ve manastıra vardıklarında rahiplerin onları bir saatten fazla beklediğini gördüler. Akşam duasından sonra akşam yemeğine gittiler ve tüm akşam boyunca duydukları hikayeler hakkında sohbet ettiler, hepsi ikinci günü birincisi kadar keyifli kılmak için
hafızalarının her köşesini aradılar.
Ve çayırda birçok oyun oynadıktan sonra yatağa girdiler ve böylece ilk günü
mutlu ve mutlu bir şekilde sonlandırdılar.

[İllüstrasyon: 083.jpg Son Söz]

İKİNCİ GÜN.

_İkinci Gün'de her birinin
kendisine sunduğu ilk kibir anlatılır_.

GİRİŞ.

Ertesi gün, önceki gün çok keyif aldıkları
yere dönmek için büyük bir istekle kalktılar. Her biri bir hikayeyle hazırdı ve bunun anlatılmasını sabırsızlıkla bekliyordu.
Madam Oisille'in okumasını dinlediler ve sonra ayin dinlediler, hepsi kendilerini Tanrı'ya emanet ediyor ve arkadaşlıklarının devamı için O'ndan kendilerine konuşma ve lütuf bahşetmesini istiyorlardı. Daha sonra akşam yemeğine gittiler,
birbirlerine geçmişten birçok hikayeyi hatırlattılar.

Akşam yemeğinden sonra dairelerinde dinlendiler ve belirlenen saatte
çayıra döndüler, burada hem gün hem de mevsim planları için uygun görünüyordu.
Hepsi yeşil çimenliğin sağladığı doğal koltuğa oturdular ve Parlamente şöyle dedi:

"Dün onuncu ve son hikayeyi anlattım; bu nedenle bugün kimin başlayacağını seçmek bana düşüyor.
Madam Oisille, en yaşlı ve en bilge olduğu için konuşan ilk hanımdı ve bu yüzden şimdi oyumu en gence veriyorum -en uçarı da demiyorum- çünkü eminim ki
hepimiz onun önderliğini izlersek akşam duasını dün yaptığımız kadar uzun süre geciktirmeyeceğiz. Bu nedenle, Nomerfide, sen bize önderlik edeceksin, ama yalvarıyorum ki
ikinci günümüze gözyaşlarıyla başlamamıza sebep olma."

"Bu isteği yapmaya gerek yoktu," dedi Nomerfide, "çünkü aramızdan biri
benim üzerimde öyle bir etki bırakan bir hikaye seçmemi sağladı ki
başka hiçbir hikaye anlatamam; ve eğer bu sizde üzüntüye sebep olursa, tabiatlarınız gerçekten melankolik olmalı."

[İllüstrasyon: 089.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XI._ (A).

_Madame de Roncex, Thouars'daki Gri Rahipler manastırındayken, (1) büyük bir aceleyle belirli bir yere gitmek zorunda kaldı ve koltukların temiz olup olmadığına bakmadan, pis bir yere oturdu ve hem vücudunu hem de giysilerini kirletti; bunun üzerine, bir kadının gelip onu temizlemesi umuduyla yardım için bağırırken, onu bir kadının bulunabileceği en kötü durumda gören erkekler tarafından karşılandı. (2)

1 Deux-Sevres bölümünde.--Ed.

2 Bu hikaye, Margaret'in hikayelerinin Boaistuau versiyonunda verilir ve çoğu el yazması kopyasında bulunur
'Paris Bibliotheque Nationale'deki _Heptameron_, Gruget tarafından yayınlanan baskıya dahil edilmedi, bunun yerine
_The gestures made by a Grey Friar_ adlı bir hikaye koydu, bunun için
bkz. _post_, s. 95 _ve devamı_.--Ed.

Madame de la Tremoille'in evinde
Roncex adında bir hanım vardı, bir gün metresi Gri Rahipler manastırını ziyarete gittiğinde, hizmetçisinin onun yerine gidemeyeceği bir yere gitmek için büyük bir ihtiyaç içinde buldu kendini. La Mothe adında bir kızı da yanına alarak ona eşlik etti, ancak mütevazı ve görülmek istemediği için onu odada bıraktı ve tek başına karanlık bir tuvalete gitti, tüm rahiplerin ortak kullandığı bir yerdi, rahipler orada tüm yiyeceklerini o kadar iyi bir şekilde hesaplamışlardı ki, o koltuk, zemin ve aslında tüm yer, rahiplerin karınlarından geçen Baküs ve Ceres'in şırasıyla
kalın bir şekilde kaplıydı.

O kadar zor durumda olan ve elbisesini kaldırmaya bile vakti olmayan talihsiz kadın, tüm yerdeki en pis, en kirli yere oturdu ve orada sanki tutkalla yapışmış gibi buldu kendini, zavallı kalçaları, giysileri ve ayakları o kadar kirliydi ki, daha kötü bir şeyle karşılaşmaktan korktuğu için bir adım bile atmaya veya herhangi bir tarafa dönmeye cesaret edemedi. Bunun üzerine olabildiğince yüksek sesle bağırmaya başladı: "La Mothe, çocuğum, mahvoldum ve mahvoldum!"

Daha önce Gri Rahiplerin kötülüklerini duymuş olan ve onlardan bazılarının orada saklandığını ve metresini zorla almaya çalıştığını düşünen zavallı kız, bunun üzerine olabildiğince hızlı bir şekilde kaçıp, karşılaştığı herkese şöyle dedi: "Gelin ve Madame de Roncex'e yardım edin; Gri Rahipler onu şuradaki tuvalette tecavüz etmeye çalışıyorlar."

Bunun üzerine hızla oraya koştular ve talihsiz hanımın yardım için ağladığını, bir kadının gelip onu temizlemesini özlediğini ve sırtının tamamının açık olduğunu gördüler, çünkü giysileriyle onlara dokunmaktan korkuyordu.

Beyler, onun haykırışları üzerine içeri girdiklerinde, bu güzel manzarayı gördüler, ancak Gri Rahipler'den kalçalarına yapışmış pislikleri dışında hiçbir şey göremediler; bu da onların kahkahaları ve onun için büyük bir utanç olmadan geçmedi, çünkü onu temizleyecek kadınlar yerine, onu çıplak ve bir kadının bulunabileceği en acınası durumda gören erkekler tarafından karşılandı. Bu nedenle, onları gördüğünde, hala temiz olanı kirletti, kendini örtmek için giysilerini çıkardı, erkeklerin
görüşünde hissettiği utançtan dolayı içine düştüğü pisliği unuttu. Ve o pis yerden çıktığında, manastırdan ayrılmadan önce onu çıplak bırakması ve tüm giysilerini değiştirmesi gerekiyordu. La Mothe'a getirdiği yardımdan dolayı kızmak istiyordu, ancak zavallı kızın onu daha da kötü bir durumda düşündüğünü görünce öfkesini bir kenara bıraktı ve diğerleri gibi güldü. (3)

3 Bu hikayede adı geçen hanımı tanımlamak imkansız, çünkü adı _Heptameron_'un çeşitli el yazmalarında birçok şekilde
yazılmış. Burada takip edilen
kopyada Roncex, XVIII. Louis'e ait bir kopyada Roubex ve De Thou el yazmasında Roncci olarak verilmişken, Boaistuau bunu
Roucey olarak basmıştır. Lacroix ve Dillaye, başlangıçta değinilen Madame de la Tremoille'in, 1521'de Thouars Vikontu Francis de la Tremoille ile evlenen ve annesi tarafından Kraliçe Margaret'in kuzeni olan Anne de Laval (Guy XV., Laval Kontu ve Aragonlu Charlotte, Tarento Prensesi'nin kızı) olduğuna inanıyor. Ancak, muhtemelen, referans, Thouars şatosunun güzel Rönesans şapelini inşa eden örnek bir dindar hanım olan Louis II. de la Tremoille'in karısı Gabrielle de Bourbon'a aittir. - L. & Ed.

"Sanırım hanımlar," dedi Nomerfide, "bu hikaye ne uzun ne de hüzünlü çıktı ve size beklediğiniz şeyi verdim."

Bunun üzerine şirket içtenlikle güldü ve Oisille şöyle dedi: "Hikaye gerçekten iğrenç ve kirli, ancak bu şekilde davranan kişileri bildiğimizden, bunu hoş karşılanmayacak bir şey olarak göremeyiz. La Mothe'un ve zamanında yardım getirdiği hanımın yüzlerini görmekten mutluluk duyardım. Ama şimdi," diye ekledi Nomerfide'a, "bu kadar erken bitirdiğine göre,
seçimlerini daha ciddi düşünen birine ver."

"Hatamı telafi etmemi istediğin için," diye cevapladı Nomerfide, "oyumu, aptalca bir şey söylemektense ölmeyi tercih eden sağduyulu Dagoucin'e veriyorum."

Dagoucin daha sonra ona sağduyusuna duyduğu saygı için teşekkür etti ve şöyle başladı: "Anlatmak istediğim hikaye, size sevginin en büyük ve en onurlu kalpleri nasıl kör ettiğini ve
herhangi bir nezaketle kötülüğün üstesinden gelmenin ne kadar zor olduğunu göstermek için tasarlandı."

[Resim: 093.jpg Son Bölüm]

[Resim: 095a.jpg Hikayelerini Anlatan Gri Rahip]

[Hikayelerini Anlatan Gri Rahip]

[Resim: 095.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XI._ (B).

_Bir Gri Rahip'in vaazlarında yaptığı şakalar_. (1)

1 Bkz. _ante_, s. 89, not 2, _ve sonrası_. Ek B.

Touraine'deki Blere kasabasının yakınında St.
Martin-le-Beau adında bir köy vardır, burada Tours'daki manastıra ait bir Gri Rahip, Advent ve Lent mevsimlerinde vaaz vermek üzere çağrılırdı. Bilgili olmaktan çok geveze olan ve ara sıra vakit geçirmek için bir şey bulamayan bu keşiş, bunun üzerine iyi köylüleri az çok hoş bir şekilde tatmin eden hikayeler anlatmaya başlardı.

Bir Kutsal Perşembe günü Paskalya Kuzusu hakkında vaaz verdi ve gece nasıl yendiğinden bahsederken, vaazda köye Paskalya'yı kutlamak ve sonrasında birkaç gün orada kalmak için yeni gelen Amboise'li yakışıklı genç hanımların bulunduğunu görünce kendini aşmak istedi ve bunun üzerine tüm kadın halkına gece çiğ et yemenin ne olduğunu bilip bilmediklerini sordu. "Size ne olduğunu söyleyeceğim hanımlar," dedi ve bunun üzerine eşleri, kız kardeşleri ve yeğenleriyle yeni gelmiş olan ve hacıların mizah anlayışından habersiz olan Amboise'li genç erkekler skandal olmaya başladı;
Ancak daha fazla dinlediklerinde öfkeleri kahkahaya dönüştü,
hatta kuzuyu yemek için belini kuşanmış, ayaklarını ayakkabılarının içinde ve elini bastonunun üzerinde bulundurmanın gerektiğini söylediğinde bile.

Rahip, onların buna güldüklerini görünce ve nedenini tahmin ederek,
hemen kendini düzeltti. "Peki," dedi, "ayakkabılarını ayağında ve bastonunu elinde bulundurmak; hepsi bir."

Bu çıkışın kahkahalarla karşılandığına kolayca inanacaksınız. Hanımlar bile neşelenmekten kendini alamadı ve onlar için başka eğlenceli sözler ekledi. Sonra zamanın neredeyse dolduğunu fark etti ve hanımların ayrılırken kendisinden memnun olmalarını dileyerek onlara şöyle dedi: "Şimdi, güzel hanımlar, dedikoducularınızla sohbet ederken birbirinize şunu soracaksınız: 'Bu Üstat Rahip kimdir, bu kadar cesurca konuşan? O canlı bir adam olmalı.' Size söyleyeceğim hanımlar, evet, size söyleyeceğim ve eğer cesurca konuşursam şaşırmayın, çünkü ben Anjou'luyum ve hizmetinizdeyim."

Vaazını bu sözlerle bitirdi ve dinleyicilerini, o zamanlar anılan Rabbimiz'in Çilesi'nin anısına ağlamaktansa aptalca konuşmalarına gülmeye daha meyilli bıraktı.

Festival sırasında verdiği diğer vaazlar da hemen hemen aynı değere sahipti. Bu rahiplerin Paskalya yumurtaları için dilenmekten asla vazgeçmediklerini ve sadece yumurta değil, keten, iplik, sosis, jambon, çini ve benzeri önemsiz şeyler gibi birçok şey aldıklarını biliyorsunuz. Bu yüzden Paskalya Salı günü geldiğinde ve rahip, kendisi gibi insanların cimri olmadığı hayırseverlik
nasihatlerini yaparken şöyle dedi:

"Hanımlar, zavallı manastırımıza gösterdiğiniz cömertlik için size teşekkür etmek zorundayım, ancak yine de size şimdiye kadar ihtiyaçlarımızın doğasını gerektiği gibi değerlendirmediğinizi söylemeden edemeyeceğim. Çoğunlukla bize sosis verdiniz, ancak bunlardan kendimizde hiç eksik yok.
Tanrıya şükür, manastırımız gerçekten onlarla dolu. Öyleyse bu kadar çok şeyle ne yapabiliriz? Size söyleyeyim. Hanımlar, benim tavsiyem, jambonlarınızı bizim sosislerimizle karıştırmanızdır; bu şekilde güzel bir sadaka
vermiş olursunuz."

Sonra vaazına devam ederek, bazı skandal konuları gündeme getirdi ve bu konuda biraz açık sözlü bir şekilde konuşurken ve çeşitli örnekler verirken, açıkça şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Gerçekten, Saint-Martin'li hanımlar ve beyler, hiçbir şeyden daha az bir şey için bu kadar mantıksız bir şekilde
şaşkınlığa uğramanız ve gittiğiniz her yerde benim hikayelerimi anlatıp: 'Bu büyük bir
iş; babanın ev sahibesinin kızını gebe bırakacağını kim düşünebilirdi ki?' demeniz beni çok şaşırttı: 'Bir keşişin bir kız çocuğu gebe bırakması!' diye devam etti; "Gerçekten, ne büyük bir mucize! Ama dinleyin, güzel hanımlar, kız keşiş tarafından böyle
davransaydı, şaşırmak için bir nedeniniz olmaz mıydı?"

"Hanımlar, bu tapınan çobanın Tanrı'nın sürüsünü beslediği sağlıklı yiyecek böyleydi. Ve o kadar küstahtı ki, günahı işledikten sonra, hiçbir şeyin komşunun aydınlanmasından ve her şeyden önce Tanrı'nın yüceliğinden başka bir şeye hizmet etmediği kürsüde bundan açıkça söz etti."

"Gerçekten," dedi Saffredent, "o usta bir keşişti - onu, neşeli bir toplulukta konuşulan tüm şakaların kredisi olan Kardeş Anjibaut kadar sevmeliydim."

"Benim açımdan, böyle bir alayda gülünç hiçbir şey göremiyorum," dedi Oisille, "özellikle böyle bir yerde."

"Unutuyorsunuz hanımefendi," dedi Nomerfide, "o zamanlar, çok da uzun zaman önce olmasa da, iyi köylüler ve hatta büyük şehirlerde yaşayanların çoğu, kendilerini diğer insanlardan daha zeki sanan, bu tür vaizlere, kendilerine kutsal İncil'i vaaz edenlerden daha fazla saygı duyuyorlardı."

"Her ne olursa olsun," dedi Hircan, "onun jambon karşılığında domuz eti istemesi yanlış değildi, çünkü jambonda çok daha fazla yiyecek var. Ve hatta bazı dindar yaratıklar onu amfibolojik olarak anlasalardı bile, ki bence anlaşılmak istiyordu, ne kendisi ne de kardeşleri, çantası dolu olan o fahişeden daha kötü durumda olmazlardı."

"Ama ne kadar da küstahça," dedi Oisille, "metnin anlamını kendi hayal gücüne uyacak şekilde çarpıtması, kendisi gibi hayvanlarla işi olduğunu düşünmesi ve zavallı küçük kadınları utanmadan kandırmaya çalışması, böylece onlara geceleri çiğ et yemeyi öğretebilmesi." "

"Doğru," dedi Simontault; "ama onun önünde, Amboise'li genç işkembe satıcılarını gördüğünü ve bunların küvetlerinde ------ adını koyabilir miyim?
yıkamak istediğini unuttun mu? Hayır, ama beni anlıyorsun ve
onlara kızartılmış değil, karıştırılmış ve oynaştırılmış bir şekilde
tattırdın, böylece daha çok
memnun olsunlar diye."

"Yavaşça, yavaşça, Simontault," dedi Parlamente; "kendini unutuyorsun.
Alışılmış iffetini bir kenara bırakıp sadece ihtiyaç anında mı giydin?"

"Hayır, hanımefendi, hayır," dedi; "beni yoldan çıkaran değersiz rahipti. Bu nedenle, konumuza dönelim, suçuma sebep olan Nomerfide'den, oyunuzu, şirketin ortak suçumuzu unutturacak birine vermesini rica ediyorum."

"Beni de suçuna dahil ettiğin için," dedi Nomerfide, "ben de kusurlarımızın kefaretini ödeyecek birini seçeceğim, o da Dagoucin. O kadar
ihtiyatlıdır ki hayatını kurtarmak için aptalca bir şey söylemez."

[Resim: 100.jpg Son Söz]

[Resim: 101a.jpg Dükü Öldüren Beyefendi]

[Dükü Öldüren Beyefendi]

[Resim: 101.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XII_.

_Floransa Dükü, sürekli olarak bir hanıma duyduğu aşkı
bildirememiş, kardeşine
güvenmiş ve amaçlarına
ulaşabilmek için ondan yardım dilemiştir. Kardeş, birçok itirazdan sonra bunu yapmayı
kabul etti, ancak bu sadece sözde bir sözdü, çünkü Dük, yenilmez gördüğü kadını
yenmeyi beklediği anda, beyefendi onu yatağında öldürerek ülkesini bir tirandan kurtarmış ve hem kendi hayatını hem de evinin onurunu kurtarmıştır_. (1)

1 Bu hikayenin temeli tarihseldir. Burada anlatılan olay - Floransa yıllıklarındaki en ünlülerden biri - Alfred de Musset'e _Lorenzaccio_ oyununun konusunu sağladı ve Shirley'nin dramatik bir şair olarak en büyük başarısı olarak kabul edilen _Hain_'in temelini oluşturdu. Kraliçe Margaret'in anlatısı çeşitli gerçek hataları içerdiğinden, Sismondi'nin olayla ilgili en iyi İtalyan tarihçilerden ödünç aldığı anlatımı Ek, C--Eu'da verilmiştir. On yıl önce Floransa şehrinde, İmparator'un doğal kızı Margaret ile evlenen bir Medici hanedanı Dükü hüküm sürüyordu. (2) O hala o kadar gençti ki evlilik yasal olarak tamamlanamadı ve daha olgun bir yaşa gelmesini bekleyen Dük, ona büyük bir nezaketle davrandı ve onu esirgemek için şehrin çeşitli hanımlarıyla sevişti, karısı uyurken onları gece ziyaret etmeye alışkındı.

2 Burada bahsedilen Dük, 1510 yılında doğduğu Floransa'nın ilk Dükü olan Alexander de' Medici'ydi. Anna adında bir köle olan annesi, Floransalı bir arabacının karısıydı, ancak bu kadının sevgililerinden biri olan Lorenzo II. de' Medici, onu kendi çocuğu olarak kabul etti, ancak bazı kayıtlara göre gerçek babası papalardan biri olan Clement VII. veya Julius II'ydi. İmparator Charles V, 1530 yılında Floransa'nın efendisi olduktan sonra şehrin valiliğini Alexander'a emanet etti ve ona Dük unvanını verdi. İki yıl sonra Alexander imparatorluk kontrolünü
bıraktı ve kısa süre sonra sefahat ve suç kariyerine
başladı. 1536'da, Fransa'ya karşı Floransa'nın desteğini
almak isteyen Charles V. Alexander ile görüştü ve ona gayri meşru
kızı Margaret'in elini verdi. Annesi Margaret van Gheenst olan ve asil bir Flaman olan Margaret o zamanlar henüz on dört yaşındaydı ve 1522'de Brüksel'de doğmuştu.
Navarre Kraliçesi'nin Düşes'in gençliğiyle ilgili ifadeleri böylece gerçeklerle doğrulanıyor. Alexander de' Medici'nin ölümünden sonra dul eşi, o zamanlar sadece on iki yaşında olan Parma Dükü Octavius ​​Farnese ile evlendi, ancak sonunda ünlü Alexander Farnese'nin annesi oldu. Avusturyalı Margaret, kardeşi II. Philip için uzun bir süre yönettiği Hollanda tarihinde önemli bir yere sahiptir. 1586'da İtalya'daki Ortonna'da emekli olarak öldü. - L. ve Ed. Bunların arasında çok güzel, mütevazı ve onurlu bir hanım vardı, Dük'ün kendisi kadar sevdiği bir beyefendinin kız kardeşiydi ve evinde öyle bir otoriteye sahipti ki emirleri Dük'ün kendi emirleriyle eşit derecede korkulup itaat ediliyordu. Ayrıca Dük'ün bu beyefendiyle paylaşmadığı hiçbir sırrı yoktu, bu yüzden ikinci beyefendi onun ikinci benliği olarak adlandırılabilirdi. (3)

3 Burada bahsi geçen beyefendi, Dük'ün kuzeni, Lorenzo di Pier-Francesco de' Medici'ydi, kısa boyu nedeniyle genelde Lorenzino olarak anılırdı. 1514'te Floransa'da doğdu ve Medici ailesinin genç kolunun en büyük üyesi olarak, İmparator Charles V. tarafından, Alexander çocuksuz ölürse Floransa Düklüğü'ne geçmesine karar verilmişti. Lorenzino'nun kültürlü bir
edibi olduğu ve hatırı sayılır bir
zekâya sahip olduğu söylenir, ancak diğer yandan, Kraliçe Margaret'in onu tasvir ettiği gibi, yüksek fikirli bir adam olmak yerine, tam bir sefihti ve Alexander'ın
skandal aşklarına gönüllü olarak yardım etti. Bu hikayenin kahramanı, yanlışlıkla Lorenzino'nun kız kardeşi olarak tanımlanıyor; aslında teyzesi Catherine Ginori'ydi. Bkz. Ek, C.--
Ed.

Beyefendinin kız kardeşinin o kadar örnek bir erdeme sahip bir hanım olduğunu
bu kadar çok anlayan Dük, bunu yapmak için tüm olası fırsatları aramış olmasına rağmen, ona tutkusunu
açıklayamadı, sonunda gözdesine geldi ve ona şöyle dedi:
"Dostum, bu dünyada senin için
yapmak istemeyeceğim bir şey olsaydı, aklımdakini sana söylemekten çekinirdim ve daha da çok yardımını isterdim. Ama sana olan sevgim o kadar büyük ki, hayatını kurtarabilecek bir karım, annem veya kızım olsaydı, senin işkence içinde ölmene
izin vermektense onları feda ederdim. Bana olan sevginin, sana olan sevgimin karşılığı olduğuna ve eğer ben, senin efendin olarak sana bu kadar çok sevgi gösteriyorsam,
sen de kendi adına, bana karşı daha azını hissedemezsin. Bu yüzden sana bir sır vereceğim, ki bu sırrı saklamak beni gördüğün duruma getirdi. Ölüm veya senin hizmetin dışında hiçbir iyileşme umudum yok "Bana bir pozisyon sağlamak için."

Dük'ün bu sözlerini duyunca ve yüzünün yapmacıksız bir şekilde

gözyaşlarıyla yıkandığını görünce, beyefendi ona öyle büyük bir acıma duydu ki
şöyle dedi--

"Efendim, ben sizin yaratığınızım: bu dünyada sahip olduğum tüm zenginlik ve onur sizden geliyor. Bana kendi ruhunuzla konuşabilirsiniz, yapabileceğim her şeyin sizin emrinizde olduğundan emin olarak."

Bunun üzerine Dük ona kız kardeşine duyduğu sevgiden bahsetmeye başladı,
o kadar derin ve güçlü bir sevgi ki, beyefendinin yardımıyla arzusunu tatmin etmeyi başarmazsa daha fazla yaşayamayacağından korkuyordu. Hanımefendi için ne duaların ne de hediyelerin bir işe yaramayacağının gayet farkındaydı, bu yüzden beyefendiden -eğer efendisinin hayatını kendisi kadar önemsiyorsa- ona böyle bir yardım olmadan asla elde edemeyeceği iyi talihi sağlayacak bir yol bulmasını rica etti.

Kız kardeşini ve evinin onurunu Dük'ün zevkinden çok daha fazla seven kardeş, ona itiraz etmeye çalıştı, kendi akrabalarının onurunu lekelemek gibi zalimce bir görev dışında başka bir amaçla çalıştırılmasını rica etti ve böyle bir hizmetin sunulmasının hem eğilimlerine hem de onuruna aykırı olduğunu söyledi. Aşırı öfkeyle tutuşan Dük elini ağzına götürdü ve
tırnaklarını ısırdı.

"Pekala," dedi öfkeyle, "sizin bana karşı hiçbir dostluğunuz olmadığını gördüğümden, ne yapmam gerektiğini biliyorum."

Efendisinin zulmünü bilen beyefendi korktu ve cevap verdi--

"Efendim, mademki siz böyle istiyorsunuz, onunla konuşacağım ve size cevabını söyleyeceğim."

"Eğer siz benim hayatım için endişe gösteriyorsanız, ben de sizin hayatınız için endişe gösteririm," diye cevapladı Dük ve ardından uzaklaştı.

Beyefendi bu sözlerin anlamını gayet iyi anladı ve Dük'ü görmeden bir iki gün geçirdi, ne yapması gerektiğini düşündü. Bir yandan efendisine olan görevi, ondan aldığı
zenginlik ve onurla; diğer yandan evinin onuru, kız kardeşinin güzel şöhreti ve iffetiyle karşı karşıyaydı. O, onun kendi ihaneti yüzünden şiddete maruz kalmadığı sürece asla böyle bir rezilliğe boyun eğmeyeceğini gayet iyi biliyordu; bu o kadar doğal olmayan bir eylemdi ki, eğer bu yapılırsa kendisi ve akrabaları sonsuza dek rezil olacaktı. Bu ikilemde, kız kardeşine kötü davranmaktansa ölmeyi tercih edeceğine karar verdi; kız kardeşi, İtalya'nın en asil kadınlarından biriydi ve ülkesini, gücünü kötüye kullanarak ailesine böyle bir
kara leke
sürmeye çalışan bu tirandan kurtarmalıydı; çünkü Dük'ün yaşamasına izin verilirse, ne kendi hayatının ne de akrabalarının hayatlarının güvende olmayacağından emindi. Bu yüzden, kız kardeşine veya herhangi bir canlıya bu konuyu açmadan, aynı anda hem hayatını kurtarmaya hem de onurunu korumaya karar verdi. Buna göre, birkaç gün geçtikten sonra Dük'e gitti ve ona sonsuz zorluklarla kız kardeşine o kadar eziyet ettiğini söyledi ki, sonunda isteğini yerine getirmeyi kabul etti, yeter ki mesele gizli tutulsun ve kardeşinden başka kimse bundan haberdar olmasın. Bu haberleri özleyen Dük, onlara hemen inandı ve elçiyi kucaklayarak, ona istediği her şeyi yapacağına söz verdi. Ondan planını hemen uygulamaya koymasını rica etti ve bunun ne zaman yapılacağı konusunda birlikte anlaştılar. Dük, tahmin edilebileceği gibi büyük bir sevinç içindeydi; ve yenilmez olarak gördüğü kadını yenmeyi umduğu o arzulanan gece geldiğinde, sadece hanımın kardeşiyle birlikte erkenden çekildi ve parfümlü bir gömlek ve başlık giymeyi ihmal etmedi. Sonra, herkes dinlenmeye gittiğinde, beyefendiyle birlikte hanımın evine gitti ve orada iyi döşenmiş bir daireye götürüldü.

Onu soyup yatağa yatırdıktan sonra beyefendi şöyle dedi:

"Lordum, şimdi gidip size bu odaya utanmadan girmeyecek birini getireceğim; ama umarım sabah olmadan sizden
korkmaz."

Dük'ü bırakıp kendi odasına gitti ve orada hizmetçilerinden birini buldu ve ona şöyle dedi:

"En büyük yaşayan düşmanımdan intikamımı almak istediğim bir yere beni takip edecek kadar cesur musun?"

Efendisinin amacından habersiz olan diğeri şöyle cevap verdi:

"Evet efendim, Dük'ün kendisi olsa bile."

Bunun üzerine beyefendi onu öyle bir aceleyle götürdü ki, giydiği bir hançer dışında hiçbir silah almasına
zaman kalmadı.

Dük, beyefendinin geri döndüğünü duyduğunda, sevdiğini de beraberinde getirdiğini düşündü ve gözlerini açarak, uzun zamandır beklediği sevinci görmek ve karşılamak için perdeleri geri çekti. Ancak, hayatını kurtaracağını umduğu kadını görmek yerine, hayatını elinden almaya yönelik bir şey gördü, yani beyefendinin çektiği ve Dük'e vurduğu çıplak bir kılıç. İkincisi sadece gömleğini giymişti ve cesareti olmasa da silahları yoktu, çünkü yatakta oturup beyefendinin vücudunu kavradı ve şöyle dedi:

"Sözünü böyle mi tutuyorsun?"

Sonra, sadece dişleri ve tırnaklarıyla silahlanmış olduğu için beyefendinin başparmağını ısırdı ve onunla o kadar sert bir şekilde güreşti ki ikisi de yatağın yanına düştü.

Beyefendi, kendini pek de güvende hissetmeyerek hizmetçisine seslendi,
Dük ve efendisinin o kadar sıkı sarılmış olduğunu gördü ki
birini diğerinden ayırt edemedi, ikisini de ayaklarından tutup
odanın ortasına sürükledi ve sonra Dük'ün boğazını
hançeriyle kesmeye çalıştı. Dük, kan kaybından o kadar bitkin düşene kadar kendini savundu ki artık daha fazla bir şey yapamadı, bunun üzerine beyefendi ve hizmetçisi onu yatağa kaldırıp
hançerleriyle işini bitirdiler. Sonra perdeyi çekip gittiler ve ölü bedeni odada kapalı bıraktılar.

Ülkesini özgürleştirmeyi umduğu büyük düşmanını yendikten sonra, beyefendi Dük'ün akrabalarından beş veya altısına aynı şekilde davranmadığı takdirde işinin tamamlanmayacağını düşündü.
Ancak ne bir cüretkar ne de aptal olan hizmetçi ona şöyle dedi:

"Sanırım efendim, şu an için yeterince şey yaptınız ve başkalarının hayatını almaktansa kendi hayatınızı kurtarmayı düşünmeniz daha iyi olur, çünkü Dük'ün durumunda olduğu gibi her birini ortadan kaldırmak için uzun süre uğraşırsak, düşmanlarımızı silahsız bulsak bile, işimizi tamamlamadan önce gün ışığına çıkarız."

Suçlu vicdanı tarafından sindirilen beyefendi, hizmetçisinin tavsiyesine uydu ve onu tek başına yanına alarak, şehrin kapılarını açtırmak ve muhafızlara emir vermekle görevli olan bir Piskoposa (4) gitti.

4 Muhtemelen Sismondi'ye göre cinayeti ilk keşfeden kişi olan Alexander'ın başbakanı Kardinal Cybo'ydu.--Ed.

"Bu akşam," dedi beyefendi Piskoposa, "kardeşlerimden birinin ölüm döşeğinde olduğu haberini aldım. Az önce Dük'ten yanına gitmek için izin istedim ve bana izin verdi; ve sizden muhafızların bana iki iyi at vermeleri ve kapıcının beni içeri alması için emir vermenizi rica ediyorum."

Beyefendinin isteğini efendisi Dük'ün bir emri olarak gören Piskopos, hemen ona bir not verdi ve bu not sayesinde kapı açıldı ve istediği gibi atlar sağlandı; ancak kardeşini görmeye gitmek yerine doğrudan Venedik'e gitti ve Dük'ten aldığı ısırıkları
kendi kendine iyileştirdi ve sonra Türkiye'ye geçti. (5)

5 Floransa'dan ayrılırken Lorenzo önce Bologna'ya sonra da Venedik'e gitti ve burada Philip Strozzi'ye ülkesini tirandan nasıl
kurtardığını anlattı. Strozzi onu bir nakil aracına bindirdikten ve ona Toskana Brutus adını verdikten sonra, katilin kız kardeşleri Laudamina ve Magdalen de' Medici'den kendi oğulları Peter ve Robert ile evlenmesini istedi. Venedik'ten Lorenzino, cinayetten sonra enerji eksikliğini Floransalıların gösterdiği kayıtsızlıkla açıklamaya çalıştığı, laf kalabalığı ve paradokslarla dolu bir _memoire justificatif_ yayınladı. Floransa'da Alexander'ın yerini alan Cosmo de' Medici'ye karşı düzenlenen çeşitli girişimlerde yer almadı. Aslında onun en büyük endişesi, Cosmo ve İmparator V. Charles tarafından tehdit edilen kendi güvenliğiydi ve onların elçilerinden kaçmak için Türkiye'ye ve oradan da Fransa'ya gitti ve sonunda Venedik'e döndü. Tehlikeye karşı aldığı tüm önlemlere rağmen, 1547'de amcası Soderini ile birlikte Cosmo'nun maaşlı bazı
spadassinler tarafından öldürüldü. Sabahleyin, efendilerinin dönüşünü bu kadar geciktirdiğini fark eden
Dük'ün tüm hizmetkarları, haklı olarak, bir hanımı görmeye gittiğinden şüphelendiler; ancak sonunda, hâlâ dönmeyince, onu her yerde aramaya başladılar. Onu çok sevmeye başlayan zavallı Düşes,
bulunamayacağını öğrenince çok üzüldü; ve çok sevdiği beyefendi de
ortalıkta görünmediği için, bazıları onu aramak için evine gittiler.
Beyefendinin odasının eşiğinde kan buldular, içeri girdiler, ancak orada değildi ve hiçbir hizmetkar veya başka biri onun hakkında hiçbir haber veremedi. Ancak, kan lekelerinin ardından, Dük'ün hizmetkarları sonunda efendilerinin yattığı odaya geldiler. Kapısı kilitliydi, ama hemen açtılar ve zeminin kanla kaplı olduğunu görünce yatak perdesini açtılar ve talihsiz
Dük'ün cesedini yatakta, uyanılması mümkün olmayan bir uykuda yatarken buldular.

Bu zavallı hizmetçilerin cesedi saraya taşırken ne kadar yas tuttuklarını hayal edebilirsiniz, oraya Piskopos geldi ve onlara beyefendinin gece boyunca kardeşini görmeye gitme bahanesiyle nasıl hızla
ayrıldığını anlattı. Ve bununla cinayeti işleyenin o olduğu açıkça ortaya çıktı. Ve zavallı kız kardeşinin bu konuda hiçbir şey bilmediği daha da kanıtlandı. Kendi adına, olan biten karşısında şaşkına dönmüş olsa da, kardeşini daha çok sevmekten başka bir şey yapamazdı, çünkü bu kadar zalim bir tirandan onu kurtarmak için hayatını riske atmaktan çekinmemişti. Ve sürdürdüğü hayat o kadar onurlu ve erdemliydi ki, aile mülküne el konulmasıyla yoksulluğa düşmesine rağmen, hem kendisi hem de kız kardeşi İtalya'nın tamamında olduğu kadar onurlu ve zengin kocalar buldular ve bundan sonra da yüksek ve iyi bir üne sahip olarak yaşadılar.

"Hanımlar, bu, Prens ve köylüye, güçlü ve zayıfa eziyet etmekten zevk alan ve onları o kadar kör eden o küçük tanrıdan korkmanızı sağlayacak bir hikayedir ki, Tanrı ve vicdanlarını ve hatta kendi hayatlarını bile kaybederler. Ve Prensler ve otorite sahipleri kendilerinden daha düşük olanları gücendirmekten çok korkmalıdırlar; çünkü Tanrı bir günahkârdan intikam almak istediğinde, hiçbir insan zarar veremez ve Tanrı'nın bakımı altındaki birine zarar verebilecek kadar büyük bir insan yoktur."

Bu hikaye şirketteki herkes tarafından takdir edildi (6) ancak aralarında farklı görüşlere yol açtı, çünkü bazıları beyefendinin kendi hayatını ve kız kardeşinin onurunu kurtarmada ve ülkesini böyle bir zorbadan kurtarmada görevini yaptığını savunurken, diğerleri bunu reddetti ve kendisine böyle bir servet ve mevki bahşeden birini öldürmenin büyük bir nankörlük olduğunu söyledi. Hanımlar beyefendinin iyi bir kardeş ve değerli bir vatandaş olduğunu ilan ettiler; erkekler ise tam tersine onun hain ve kötü bir hizmetkar olduğunu söylediler.

6 MS. No. 1520'de (Bib. Nat.) şu cümle şöyle başlıyor: "Hikaye herkes tarafından dikkatle dinlendi," &c.--L.

Ve her iki tarafın da öne sürdüğü nedenleri duymak hoştu; Ancak hanımlar, her zamanki gibi, tutkudan olduğu kadar yargıdan da bahsettiler ve Dük'ün ölüme o kadar layık olduğunu, onu
düşüren kişinin gerçekten mutlu bir adam olduğunu söylediler.

Sonra Dagoucin, ne kadar büyük bir tartışmaya yol açtığını görünce onlara şöyle dedi:

"Tanrı adına hanımlar, geçmiş ve geçmiş bir şey hakkında tartışmayın. Kendi cazibenizin, anlattığımdan daha acımasız cinayetlere yol açmamasına dikkat edin."

"'La belle Dame sans Mercy,'" (7) diye cevapladı Parlamente, "bize, çok az kişinin bu kadar hoş bir hastalıktan öldüğünü
söylemeyi öğretti."

7 _La belle Dame sans Merci_ (Acımasız Güzellik) Alain Chartier'in en bilinen şiirlerinden biridir. Bir hanımla sevgilisi arasındaki bir diyalog şeklinde yazılmıştır: Birincisi, hayranının acılarına karşı inatla merhamet göstermeyi
reddetmişken, ikincisinin umutsuzluktan
öldüğü söylenir. Margaret'in ima ettiği dizeler hanım tarafından söylenmiştir ve şu etkiye sahiptir: "Böyle zarif bir
hastalık nadiren insanları öldürür; ancak daha
erken teselli bulmak için, bunun gerçekleştiğini söylemek yerinde olur. Bazıları, en acı ızdırabı gerçekten hissetmemiş olanlar, çok yakınır ve endişelenir; ve eğer Aşk gerçekten de böylesine büyük bir
azaba sebep oluyorsa, iki kişiden ziyade tek bir kişinin olması daha iyidir." Burada alıntılanan şiir, Andre Duchesne'in _OEuvres de Maistre
Alain Chartier_, Paris, 1617, s. 502 baskısında bulunabilir.--L.

"Tanrım, hanımefendi," diye cevapladı Dagoucin, "bu şirketteki tüm hanımlar bu sözün ne kadar yanlış olduğunu bilselerdi. Sanırım o zaman acımasız olarak anılmak veya davasına nazik bir cevap alamadığı için değerli bir sevgilinin ölmesine izin veren o inanmayan güzelliği taklit etmek istemezlerdi."

"Yani," dedi Parlamente, "bizi sevdiğini söyleyen bir adamın hayatını kurtarmak için onurumuzu ve vicdanımızı riske atmamızı mı istiyorsunuz?"

"Benim demek istediğim bu değil," diye cevapladı Dagoucin, "çünkü mükemmel bir aşkla seven biri, hanımının onurunu incitmekten kendisinden bile daha çok korkar. Bu nedenle, mükemmel ve uygun bir aşkın gerektirdiği gibi onurlu ve zarif bir cevabın, onurun artmasına ve vicdanın tatminine yol açması gerektiğini düşünüyorum, çünkü hiçbir gerçek sevgili bunun tersini isteyemez."

"Konuşmalarınızın sonu her zaman budur," dedi Ennasuite; "Onurla başlayıp
tam tersiyle bitiyorlar. Ancak, orada bulunan tüm beyefendiler meselenin gerçeğini söylerse, yeminlerine inanmaya hazırım."

Hircan kendi adına hiçbir kadını kendi karısından başkasını sevmediğine ve onunla bile Tanrı'ya karşı herhangi bir büyük suç işlemek istemediğine yemin etti.

Simontault da aynı şeyi söyledi ve kendi karısı hariç tüm kadınların
kötü niyetli olmasını sık sık dilediğini ekledi.

"Gerçekten," dedi Geburon ona, "karının diğerlerinin olmasını istediğin gibi olmasını hak ediyorsun. Kendi adıma, sana yemin edebilirim ki bir zamanlar bir kadını o kadar çok sevdim ki, ona olan saygımı azaltabilecek herhangi bir şey
yapmasına yol açmaktansa ölmeyi tercih ederdim. Ona olan sevgim onun erdemlerine o kadar dayanıyordu ki, ondan elde edebileceğim hiçbir avantaj için onları lekelenmiş olarak görmezdim."

Bunun üzerine Saffredent kahkahalarla gülmeye başladı.

"Geburon," dedi, "karının sevgisinin ve kendi sağduyunun seni başka bir yerde aşık olma tehlikesinden koruyacağını düşünmüştüm, ama yanılmışım, çünkü sen hâlâ en
ince kadınları bile kandırmak ve
en
ihtiyatlı kadınlardan bir şeyler duymak için kullandığımız ifadeleri kullanıyorsun. Çünkü şeref ve erdemden bahsederek konuşmamıza başladığımızda kim kulaklarını bize kapatır?
(8) Ama onlara kalplerimizi olduğu gibi gösterseydik,
şu anda hanımlar arasında pek de hesaba katmadıkları
birçok hoş karşılanan adam var. Ama şeytanı doğamızda, tasarlayabileceğimiz en meleksi
kılıkta saklıyoruz ve bu kılık altında keşfedilmeden önce birçok iyilik görüyoruz. Ve belki de hanımların kalplerini o kadar ileri götürüyoruz ki, kendilerini erdeme giden yüksek yolda sanırken
kötülüğe rastladıklarında, geri çekilme
şansı veya yeteneği olmuyor."

8 Bu cümle MS. No. 1520'den (Bib. Nat.) alınmıştır--
L.

"Gerçekten," dedi Geburon, "seni kelimelerinin gösterdiğinden farklı bir adam sanıyordum ve erdemin senin için hazdan daha hoş olduğunu
düşünüyordum."

"Ne!" dedi Saffredent. "Tanrı'nın emrettiği şekilde sevmekten daha büyük bir erdem var mıdır? Bana öyle geliyor ki, bir kadını bir kadın olarak sevmek, bir sürü kadına tapmaktan çok daha iyidir. Benim açımdan,
kullanımın kötüye kullanımdan daha iyi olduğu konusunda kesin bir kanaatim var."

Ancak hanımlar Geburon'un tarafını tuttular ve Saffredent'in devam etmesine
izin vermediler, bunun üzerine şöyle dedi--

"Aşk konusunda daha fazla bir şey söylemekten memnunum, çünkü bu konuda o kadar kötü muamele gördüm ki
bir daha asla buna geri dönmeyeceğim."

"Kötü muamelenize sebep olan şey," dedi Longarine, "kendi kötü niyetinizdir; çünkü hangi erdemli kadın, bize anlattıklarınızdan sonra sizi sevgili olarak ister?"

"Beni istenmeyen biri olarak görmeyenler," diye cevapladı Saffredent, "erdemlerini sizinkiyle değiştirmek istemezler. Ama bu konuda daha fazla bir şey söylemeyelim ki, öfkem ne beni ne de başkalarını rahatsız etmesin. Bakalım
Dagoucin kime oy verecek."

"Parlamente'e veriyorum," dedi Dagoucin, "çünkü onun onurlu ve mükemmel aşkın doğasını herkesten daha iyi bildiğine inanıyorum."

"Üçüncü hikayeyi anlatmak için seçildiğimden beri," dedi Parlamente, "sana her zaman en iyi arkadaşlarımdan biri olan ve düşünceleri benden hiç saklanmayan bir hanımın başına gelen bir şeyi anlatacağım."

[Resim: 117.jpg Son Söz]

[Resim: 119a.jpg Deniz Kaptanı Hanımla Konuşuyor]

[Deniz Kaptanı Hanımla Konuşuyor]

[Resim: 119.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XIII_.

_Bir deniz kaptanı, bir hanıma çok aşık olduğu için ona bir elmas gönderdi;
ama hanım bunu uzun zamandır ihmal ettiği karısına gönderdi ve bu
akıllıca davrandığı için karısının kendisiyle mükemmel bir sevgiyle barışmasını sağladı. (1)

1 M. Le Roux de Lincy bu hikayenin bazı tarihsel temelleri olduğuna inanıyor ve Savoy'lu Louise'in Naip olarak adlandırılmasından dolayı daha önceki olayları 1524 yılına atfediyor.
Ancak Louise ilk kez 1515'te Naip oldu ve biz Kraliçe Margaret'in bu daha erken döneme atıfta bulunduğuna inanıyoruz.
Normandiya'ya yapılan bir Saray yolculuğuna yapılan atıfa dikkat edin (yazı, s. 136), bu muhtemelen Francis I. ve annesinin 1517 sonbaharında Rouen ve Alencon'a yaptığı bilinen yolculuktu. Bkz. cilt i. s. xxviii.--
Ed. 2 119

Kral Francis'in annesi olan Naip Hanım'ın evinde, kendisiyle aynı kafada olan bir beyefendiyle evli, çok dindar bir hanım vardı ve
kocası yaşlı, kendisi genç ve güzel olmasına rağmen, ona
dünyanın en yakışıklı ve en genç adamıymış gibi hizmet ediyor ve onu seviyordu. Ona üzülmesi için hiçbir sebep vermemek için,
kendisiyle aynı yaştaymış gibi yaşamaya koyuldu, genç kadınların sevmeye
alışık olduğu tüm arkadaşlıklardan, kıyafetlerden, danslardan ve eğlencelerden kaçındı ve tüm zevkini ve eğlencesini Tanrı'ya hizmet etmekte buldu;
bu nedenle kocası onu o kadar seviyor ve güveniyordu ki, onu ve ev halkını istediği gibi yönetiyordu.

Bir gün beyefendi karısına gençliğinden beri Kudüs'e bir yolculuk yapmak istediğini söyledi ve ona bu konuda ne düşündüğünü sordu. Tek isteği onu memnun etmek olan kadın şöyle cevap verdi:

"Tanrı bizden çocukları esirgediği ve bize yeterli servet verdiği için,
bu kutsal yolculuğu seninle yapmak için bir kısmını gönüllü olarak kullanırım, çünkü gerçekten, oraya veya başka bir yere
gitmen fark etmez, seni asla terk etmeyeceğime kararlıyım."

Bu iyi adam bundan o kadar memnun oldu ki, sanki
şimdiden Calvary Dağı'ndaymış gibi geldi.

Bu konu üzerinde düşünürken, Mahkemeye bir beyefendi geldi, bir kadırganın Kaptanı, Türklere karşı savaşlarda sık sık görev yapmış (2) ve şimdi Fransa Kralı'ndan, Hristiyanlığa büyük avantaj sağlayabilecek şehirlerinden birine karşı bir sefer düzenlemesini istiyordu. Yaşlı beyefendi ona bu sefer hakkında sorular sordu ve ne yapmayı planladığını duyduktan sonra, bu işi tamamladıktan sonra, kendisinin ve karısının gitmek için büyük bir arzu duyduğu Kudüs'e başka bir yolculuk yapıp yapmayacağını sordu. Kaptan bu övgüye değer arzuyu duyduğunda çok memnun oldu ve onları oraya götürmeye ve konuyu gizli tutmaya söz verdi.

2 Bu hikayenin kahramanının Margaret olduğuna inanan M. Paul Lacroix (masalın Parlamente adıyla anlattığı belirtiliyor) da bahsi geçen beyefendinin Malta şövalyesi Baron de Malleville olduğu görüşündedir. Bu kişi Türklere karşı bir sefer sırasında Beyrut'ta öldürülmüştür ve ölümü Clement Marot tarafından şiirle anlatılmıştır (_OEuvres_, 1731, cilt ii. s. 452-455). Ancak Margaret'in beyefendisi evli olarak tasvir edilirken, M. de Malleville bir Malta şövalyesi olarak zorunlu olarak bekardı. Marot ayrıca Malleville'i bir Parisli olarak adlandırırken, hikayedeki beyefendi Normandiya'dandı (bkz. _post_, s. 136).--B. J. ve L.

Yaşlı beyefendi karısını bulup ona yaptıklarını anlatmak için sabırsızlanıyordu. Karısı da kocası kadar yolculuğu yapmak için istekliydi ve bu nedenle sık sık Kaptan'a bundan bahsediyordu. Kaptan, sözlerinden çok kişiliğine dikkat ederek ona o kadar aşık oldu ki, yaptığı yolculuklardan bahsederken sık sık Marsilya limanını Takımadalarla karıştırıyor ve "gemi" demek isterken "at" diyordu, sanki dalgın ve akıldan yoksun biri gibi. Ancak karakteri öyleydi ki, gerçeğin hiçbir belirtisini vermeye cesaret edemedi ve gizlilik kalbinde öyle ateşler yaktı ki, hanımefendi ona yolunun haçı ve rehberi kadar ilgi gösterdiğinde sık sık hastalandı, (3) onu o kadar sık ​​sormak için gönderdi ki, gösterdiği endişe onu başka hiçbir ilacın yardımı olmadan iyileştirdi.

3 Bu, yolculara yollarında rehberlik eden yol kenarı haçlarına bir gönderme olabilir. Ancak M. de Montaiglon, eski zamanlarda çocuklara eğitim vermek için kullanılan alfabelerde A harfinin her zaman bir haçla birlikte geldiğini ve çocuğun okurken her zaman "Tanrı'nın haçı, A, B, C, D," vb. ile başladığını belirtir. Benzer şekilde, bir haç, yolcuyu dua etmeye davet eden ve yolculuğunun tehlikeleri arasında kime güvenmesi gerektiğini hatırlatan bir sembol olarak, dönemin rehber kitaplarının başında yer alırdı. On altıncı yüzyılın en bilinen Fransız rehber kitabı, Charles Estienne'in _Guide des Chemins
de France_ adlı eseridir.--M. ve Ed.

Bu Kaptan'ın dindarlığından çok cesareti ve neşesiyle ünlü olduğunu bilen birkaç kişi, onun bu hanımla bu kadar yakınlaşmış olmasına şaşırdılar ve her bakımdan değiştiğini ve kiliselere, vaazlara ve itiraflara sık sık gittiğini görünce, bunun sadece hanımın gözüne girmek için olduğunu düşündüler ve ona bunu ima etmekten kendilerini alamadılar.

Kaptan, hanımefendinin böyle bir konuşma duyması halinde huzurundan kovulacağından korkuyordu ve buna göre kocasına ve kendisine, Kral tarafından yolculuğuna gönderilmek üzere olduğunu ve onlara anlatacak çok şeyi olduğunu, ancak daha fazla gizlilik uğruna, başkalarının yanında onlarla konuşmak istemediğini söyledi, bu nedenle, ikisi de gece için çekildiklerinde kendisini çağırmaları için yalvardı. Beyefendi bunun iyi bir tavsiye olduğunu düşündü ve her akşam erken yatmayı ve karısını da soymayı ihmal etmedi. Tüm hizmetkarları yanlarından ayrıldığında, Kaptanı çağırıp onunla Kudüs yolculuğu hakkında konuşurlardı, yaşlı beyefendi bu yolculuk sırasında sık sık aklı dindar düşüncelerle dolu bir şekilde uykuya dalardı. Yüzbaşı yaşlı beyefendiyi yatakta uyurken gördüğünde ve kendisini dünyanın en güzel ve en asil kadını olarak gördüğü kadının yanındaki bir sandalyede bulduğunda, kalbi arzuları ve konuşma korkusu arasında öylesine parçalanmıştı ki, çoğu zaman konuşma gücünü kaybediyordu. Bunu fark etmemesi için, İsa Mesih'in bize verdiği büyük sevginin
işaretlerinin bulunduğu Kudüs'ün kutsal yerlerinden bahsetmeye zorlardı kendini; ve bu sevgiden bahsederdi, onu kendi sevgisi için bir pelerin olarak kullanırdı ve hanıma
asla anlayamadığı iç çekişler ve gözyaşlarıyla bakardı. Dindar
yüzünden dolayı, hanım gerçekten de onun çok kutsal bir adam olduğuna inanıyordu ve ondan hayatının nasıl olduğunu ve Tanrı'yı ​​bu şekilde nasıl sevmeye başladığını anlatmasını rica etti.

Ona, zenginliğe ve onura ulaşmak için, kendisine çok yakın olan bir kadınla evlenerek vicdanını hiçe sayan fakir bir beyefendi olduğunu ve bunun da kadının sahip olduğu zenginlikten kaynaklandığını, çirkin ve yaşlı olmasına rağmen onu sevmediğini söyledi; ve ondan tüm parasını çektiğinde, denizde servetini aramaya gitmişti ve
çabasıyla öylesine başarılı olmuştu ki, artık onurlu bir duruma gelmişti.
Ama dinleyicisiyle tanıştığından beri, dindar sohbeti ve iyi örneği sayesinde, tüm yaşam tarzını değiştirmişti ve
şu anki girişiminden dönerse, kocasını ve kendisini Kudüs'e götürmeye tamamen kararlıydı, böylece
şimdi ondan uzaklaştırdığı ağır günahlarının kısmen kefaretini ödeyebilirdi; ancak
henüz karısına kefaret ödememişti, ancak karısıyla
yakında barışabileceğini umuyordu.

Hanımefendi bu konuşmadan çok memnundu ve özellikle böyle bir adamı Tanrı sevgisine ve korkusuna
çektiği için çok sevinmişti. Ve böylece,
Kaptan Mahkemeden ayrılana kadar, birlikte geçirdikleri uzun sohbetler,
kendisini ifade etmeye hiç cesaret edemeden her akşam devam etti. Ancak, hanıma Merhametli Meryem Ana'nın bir haçını hediye etti (4) ve ona her baktığında onu düşünmesini rica etti.

4 "Merhametli Meryem Ana" genellikle Meryem Ana'ya, dizlerinin üzerinde İsa'nın cesediyle otururken gösterildiğinde uygulanan bir tanımdır.
Michael Angelo'nun St. Peter'daki ünlü grubu genellikle bu adla bilinir. Ancak, şu anki
örnek
olarak, Kraliçe Margaret şüphesiz, oğlunun acılarını
düşünen
Haç'ın dibinde Meryem Ana'yı gösteren bir haça atıfta bulunmaktadır. Bu tür haçlar eskiden
sıra dışı değildi.--M.

Ayrılma saati geldi ve uykuya dalan kocasından ayrılıp hanımına veda etmeye geldiğinde, ona karşı beslediği onurlu sevgiden dolayı gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Bunları görmek, ona olan tutkusunu o kadar dayanılmaz hale getirdi ki, bu konuda hiçbir şey söylemeye cesaret edemeyerek, neredeyse bayılacak gibi oldu ve aşırı terlemeye başladı, öyle ki, sadece gözleriyle değil, tüm vücuduyla ağlıyormuş gibi göründü.
Ve böylece konuşmadan ayrıldı ve hanımı büyük bir şaşkınlık içinde bıraktı, çünkü daha önce hiç böyle pişmanlık belirtileri görmemişti.
Yine de hanım ona olan iyi düşüncesinde bir değişiklik olmadı ve dualarıyla onu takip etti.

Ancak bir ay geçtikten sonra, hanım evine dönerken, ona Kaptan'dan bir mektup veren ve mektubu özel olarak okumasını
isteyen bir beyefendiyle karşılaştı.

Kaptan'ın gemiye bindiğini ve Kral'ı memnun edecek ve Hıristiyanlık için yararlı olabilecek her şeyi
başarmaya kararlı olduğunu anlattı. Beyefendi, kendi adına, Kaptan'ın işlerini düzene koymak için hemen Marsilya'ya döneceğini ekledi.

Kadın kendi başına bir pencereye çekildi ve mektubu açtığında,
her iki tarafı yazıyla kaplı iki sayfa kağıttan oluştuğunu gördü
ve bu yazı şu mektubu oluşturuyordu:--

"Gizlilik ve sessizlik uzun sürdü, ne yazık!
Beni öyle bir duruma getirdi ki,
Şimdi, mecburen, kederimi hafifletmek için,
Ya konuşmalıyım ya da ölümde rahatlama aramalıyım. Bu yüzden uzun zamandır anlatılmamış hikayeyi
Şimdi, yalnız dostsuzluğumda cesaretlendim,
Sana gönderiyorum, çünkü söylemeye çalışmalıyım
Aşkımı, yoksa kendimi öldürmeye hazırlamalıyım.
Ve gözlerim artık
Hayatımı elinde tutan tatlıyı,
Bakışları kalbimi sevindirmeye yetti,
Kulağım sesini dinlerken,--
En azından bu sözler onun güzel gözlerine ulaşacak,
Ve ona tüm hüzünlü, gürültülü haykırışları anlatacak
Yüreğimde hapsolmuş, nefes vermem gereken,
Çünkü daha uzun sessizlik bana ölüm getirebilirdi.
Ve yine de, ilk başta, aslında çok hevesliydim
Yazdığım kelimeleri tekrar silmek için,
Gerçekten, kulağını
Korkudan, yakınımda olduğunda söylemeye cesaret edemediğim aptalca ifadelerle
Kulağımı rahatsız edebilirim; ve 'Gerçekten,' dedim,
'Sessizlikte ıslanmak ve ölmek çok daha iyidir,
Kendimi onun canını sıkarak kurtarmaktan
Tatlı uğruna acı ölümün kendisi sevinçti.'
Ve yine de, düşündüm, ölümüm biraz acı verebilir
Güçlü olmak ve yaşamak istediğim kişiye:
Çünkü ben, güzel hanım, açıkça söz vermedim mi,
Yolculuğum sona erdi, tekrar dönmek
Ve seni ve eşini şimdi Tanrı'yı ​​Sion'un alnından çağırmak için
özlem duyduğu yere yönlendirmek?
Ve ben ölürsem kimse seni oraya götürmez.
Eğer ölmüş olsaydım, sanırım iç çektiğini görüyorum
Çok sıkıntı içinde, çünkü o zaman başlayamazsın
O yolculuğa, kalbine sevgili.
Öyleyse yaşayacağım ve, küçük bir alanda,
Seni kutsal yere götürmek için geri döneceğim.
Evet, yaşayacağım, ölüm bir lütuf olsa bile
Sadece senin uğruna reddedilmek için. Ama eğer yaşarsam, kalbimden yükü hemen kaldırmam ve sevgimi söylemem gerekir,
O sevgi daha sadık, daha şefkatli, daha derin ve daha gerçek,
Şimdiye kadar, en tutkulu sevgilinin bildiğinden.
Ve şimdi, uçuşunuzu kanatlandıracak cesur sözler,
Onun görüşüne vardığınızda ne söyleyeceksiniz?
Ona kalbimi dolduran tüm sevgiyi ilan edecek misiniz?
Bininci kısmını anlatamayacak kadar zayıfsınız!
En azından onun berrak gözlerinin
Benim talihsiz kalbimi öyle bir şekilde parçaladığını söyleyemez misiniz,
Onun gözleri bana biraz hayat ve canlılık vermediği sürece,
Çöküp kuruyacağım?
Ey güçsüz sözler!
Gözlerinin bir kalbi ne kadar kolay zorladığını bile söyleyemezsiniz;
Ne de onun konuşmasını uygun bir dille övebilirsiniz,
O kadar zayıf ve donuksunuz ki, zekâdan o kadar yoksunsunuz ki.
Yine de size söylemenizi istediğim bazı şeyler var--
Ne kadar da dilsiz ve aptal oldum
Onun tüm zarafetini ve erdemini gördüğümde;
Gözlerimden yaşlar nasıl yavaşça aktı
Umutsuz aşkın gözyaşları; dilim nasıl da uzaklaştı
Sevgi dolu ve baştan çıkarıcı konuşmalardan, çok korkmuştum,
Tüm konuşmam zaman ve gelgitle ilgiliydi,
Ve Cennette yaşayan yıldızlarla ilgiliydi.
Ah, kelimeler! Anlatma becerisinden yoksunsunuz
Üzerime düşen korkunç karmaşayı,
Aşk beni böyle sarsarken; ne de açıklayabiliyorsunuz
Aşkımın enginliğini, acılarını ve kederlerini. Yine de, her şeye rağmen, güçlerin çok zayıf olsa da,
Belki de, birazcık, konuşmaya uygunsundur--
Ona şöyle de: "Seni azarlamandan korktum
Beni, bu kadar uzun süre, aşkımı saklamaya iten,
Ve yine de, doğrusu, açıkça
Cennetteki Tanrı'ya, sana olduğu gibi,
Senin erdemine dayandığı için--düşünce
Azaplarıma sık sık merhem getirdiğini,
Çünkü, kim, gerçekten, tüm değerin sahibini kazanmak için aramayı günah sayabilir?
Daha çok, seni rahatsız edilmeden gören kişi, bizim suçlamamızı hak ediyordu.'
Ben böyle biri değildim, çünkü hemen incinmiş bir şekilde,
Kalbim fatih olan Aşk'a boyun eğdi.
Ve ah! Benimki sahte ve geçici bir aşk değil,
Boyalı güzellik için özlem duyan biri gibi;
Ne de tutkum, derin ve güçlü olsa da,
Senin yanlışında kendi kötü zevkini arıyor. Hayır; bu yolculukta ölmeyi tercih ederim
Düştüğünü ve benim
Utancını yarattığımı ve çirkin bir şekilde zarara uğrattığımı bilmektense
Kalbinin senin formunu sardığı erdemi.
Sende sevdiğim senin mükemmelliğindir,
Onu azaltabilecek hiçbir şey olamaz
Arzum - aslında, sen ne kadar asilsen,
Sana yemin ettiğim aşk o kadar büyük olur.
Söndürmek için ateşli bir alev aramıyorum
Şehvetli bir fahişeyle flört ederken,
Saftır kalbim, aklın sakin kontrolü altında
Böylesine yüce bir ruha sahip bir hanıma,
Ne yukarıdaki Tanrı ne de parlak bir melek,
Ancak onu görünce, sevincimi yankılar.
Ve eğer senin tarafından sevilmiyorsam,
Ne önemi var ki, şimdiye kadar yaşamış en gerçek
âşık olduğumu mu düşünüyorsun? Ve biliyorum ki bir gün buna inanacaksın,
Çünkü zaman, akıp geçerken sana gösterecek,
Yüreğimin inancında ve sadakatinde hiçbir değişiklik yok.
Ve bunun için geri dönmesen bile,
Yine de senin için yakmak istediğim aşktan memnunum,
Ve hiçbir karşılık arama, hiçbir amaç gütme,
Sadece sana, uysalca tavsiye ediyorum,
Ruhumu ve bedenimi, ki burada teslim ediyorum,
Aşkın tüketen tapınağına kurban olarak.
Eğer o zaman güvenle anakaraya geri dönersem,
Sana, hala yapmacıksız, tekrar döneceğim;
Ve eğer ölürsem, o zaman benimle birlikte ölecek,
Bir daha hiç kimsenin göremeyeceği türden bir sevgili.
Öyleyse okyanus şimdi uzaklara götürüyor,
Günlerce görülen en gerçek sevgiliyi;
Vücudu dalgaların üzerinden geçen,
Ama kalbi değil, çünkü o şimdi senin kölen,
Ve senin yanından asla koparılamaz,
Ne de kendiliğinden bana geri dönebilir.
Ah! benimle birlikte o tehlikeli tuzlu suyun üzerinden geçebilir miyim
Senin o saf, saf yüreğinden bir parça alabilir miyim,
O zaman şüphesiz zaferi hissederim,
Bunun şanı sana ait olsun.
Ama şimdi, ne olursa olsun,
Zarı attım; ve sana her şeyi anlattım,
Orada kal ve sadakatime yemin et --
Burada bir elmasın amblemini görebilirsin,
Onun büyük sağlamlığı ve onun saf parıltısıyla
Aşkımın gücünü ve saflığını bileceksin.
Dua ediyorum, güzel beyaz parmağın bassın,
Ve bana mutluluktan daha fazlasını vereceksin. Ve elmas, konuş ve de ki: 'Sana geliyorum
Uzaklarda dolaşan,
Ve görkemli işlerle yükselmeye çalışan sevgilinden,
İyi ve bilge olanların yüksek seviyesine,
Bir gün o cennete ulaşmayı umarak,
Tatlı iyiliklerinin acısını ödüllendireceği yere."

Hanım mektubu baştan sona okudu ve Kaptan'ın daha önce hiç şüphelenmediği kadar tutkusuna daha da şaşırdı.
Siyah emaye bir yüzüğe yerleştirilmiş büyük ve güzel bir elmasın
kesimine baktı ve onunla ne yapması gerektiği konusunda büyük şüpheler içindeydi.
Bütün gece bu konu üzerinde düşündükten sonra,
haberci olmadığı için Kaptan'a herhangi bir cevap göndermeye gerek olmadığını görünce mutlu oldu,
Kaptan'ın, elindeki Kral'ın, efendisinin meseleleriyle yeterince
sınandığını düşündü,
olumsuz cevaptan öfkelenmeden o
ona yapmaya karar verdi, ancak bunu onun dönüşüne kadar erteledi.
Ancak, elmas konusunda kendisini çok şaşkın buldu,
çünkü kocasından başkasının pahasına kendini süsleme alışkanlığı olmamıştı. Bu nedenle, mükemmel anlayışa sahip bir kadın olarak,
yüzükle Kaptan'ın vicdanına biraz fayda sağlamaya karar verdi. Bu nedenle, hizmetçilerinden birini Kaptan'ın karısına, Tarascon'dan bir rahibeden gelmiş gibi yazılmış şu mektupla gönderdi:--

"HANIMEFENDİ,--Kocanız gemiye binmeden kısa bir süre önce buradan geçti ve kendini itiraf edip Yaratıcısını iyi bir Hıristiyan gibi kabul ettikten sonra, vicdanında olan bir şeyden, yani sizi gerektiği gibi
sevmediği için duyduğu üzüntüden bahsetti. Ve ayrılırken, dua etti ve bana bu mektubu, beraberindeki elmasla birlikte göndermemi rica etti ve bu elması onun hatırına saklamanızı rica etti, eğer Tanrı onu tekrar sağlık ve güçle geri getirirse, daha önce hiç bir kadına
göremediğinden daha iyi muamele göreceğinize dair size güvence veriyor. Ve bu kararlılık taşı bunun teminatı olacak.

"Onu dualarınızda hatırlamanızı rica ediyorum; benim dualarımda
ben yaşadığım sürece bir yeri olacak."

Bu mektup, bir rahibenin adıyla tamamlanıp imzalandıktan sonra, hanımefendi tarafından Yüzbaşının karısına
gönderildi. Ve kolayca inanılabileceği gibi,
mükemmel yaşlı kadın mektubu ve yüzüğü gördüğünde, artık onu göremediği için
sevildiği ve değer verildiği için sevinçten ve üzüntüden ağladı. Yüzüğü binlerce kez ve daha fazla öptü,
gözyaşlarıyla suladı ve kocasının ona olan sevgisini, uzun zamandır kayıp olarak gördüğü
günlerinin sonunda geri kazandırdığı için Tanrı'ya şükretti. Kendisine bu kadar mutluluk veren rahibeye teşekkür etmeyi de ihmal etmedi, ancak ona
uydurabileceği en güzel cevabı gönderdi. Haberci bunu tüm hızıyla metresine geri getirdi,
ki o da bunu okuyamazdı, hizmetçisinin ona söylediklerini de çokça
gülmeden dinleyemezdi. Ve elmastan karı koca arasında bir uzlaşma sağlayacak
kazandırıcı bir şekilde kurtulmuş olmaktan o kadar memnundu ki, sanki bir krallık kazanmış gibi mutluydu.

Kısa bir süre sonra zavallı Kaptan'ın yenilgisi ve ölümü haberi geldi ve ona yardım etmesi gerekenler tarafından nasıl terk edildiği ve girişiminin Rodoslular tarafından nasıl açığa çıkarıldığı ve gizli tutulması gereken, böylece kendisi ve onunla birlikte karaya çıkanların, toplam seksen kişinin öldürüldüğü, aralarında John adında bir beyefendi ve hikayemdeki hanımın vaftiz annesi olduğu bir Türk'ün de bulunduğu, her ikisinin de Kaptan'a yolculuğunda yanında götürmesi için verildiği haberi geldi. Bunlardan ilki Kaptan'ın yanında ölmüştü, on beş yerinden oklarla yaralanan Türk ise Fransız gemilerine yüzerek kendini kurtarmıştı.

Bütün olayın gerçeği yalnızca onun aracılığıyla öğrenildi. Zavallı Kaptan'ın dostu ve yoldaşı olarak gördüğü ve çıkarlarını Kral ve Fransa'nın en yüksek soylularıyla ilerlettiği belli bir beyefendi, Kaptan karaya çıkar çıkmaz gemileriyle denize açılmış gibi görünüyordu; ve Kaptan, seferinin ihanete uğradığını ve dört bin Türk'ün yakınlarda olduğunu görerek, görevi gereği geri çekilmeye çalışmıştı. Ancak, kendisine bu kadar güvendiği beyefendi, arkadaşının ölümünün, o büyük silahlanmanın tek komutasını ve kârını kendisine bırakacağını anlamıştı ve buna göre subaylara, yüz kişiden azını kurtarmak için Kral'ın gemilerini veya gemilerdeki birçok cesur adamın hayatını riske atmanın doğru olmayacağını söyledi; bu görüş, cesareti az olan tüm subaylar tarafından paylaşıldı. Böylece Kaptan, gemilere ne kadar çok seslenirse, onların yardımından o kadar uzaklaştığını görerek, sonunda Türklerle karşılaştı; ve dizlerine kadar kumun içinde olmasına rağmen, öylesine silah ve yiğitlik eylemleri yaptı ki, sanki tek başına tüm düşmanlarını yenebilecekmiş gibi görünüyordu, hain yoldaşı bundan çok daha fazla korkuyordu.

Ama sonunda, tüm yapabildiklerine rağmen, Yüzbaşı, ok menziline yaklaşmaya cesaret edemeyenlerin oklarından o kadar çok yara aldı ki, tüm kanını kaybetmeye başladı, bunun üzerine Türkler, bu gerçek Hıristiyanların zayıflığını fark ederek, onlara
palalarıyla öfkeyle saldırdılar; ama Hıristiyanlar, Tanrı onlara güç ve yaşam verdiği sürece, kendilerini sonuna kadar savundular. Sonra Yüzbaşı, sevgilisinin kendisine verdiği John adlı beyefendiyi ve Türk'ü çağırdı ve kılıcının ucunu yere sapladı, dizlerinin üzerine çöktü ve haçı kucaklayıp öptü (5) ve şöyle dedi:

"Tanrım, adını yüceltmek için canını esirgemeyen birinin ruhunu ellerine al."

5 Bilindiği gibi, kılıçlar kabuk ve tabure kabzalarıyla yapılmadan önce, iki muhafız, sap ve bıçakla birleşerek bir haç oluşturuyordu. Bayard, ölürken kılıcını kaldırıp bu haça baktı ve Kraliçe Margaret'in yukarıda bahsettiğine benzer çok sayıda örnek, eski _Chansons de Geste_-M'de bulunabilir.

Beyefendi John'u çağırdı, efendisinin bu sözleri söylerken canının azaldığını görünce ona yardım etmeyi düşündü ve elinde tuttuğu kılıçla birlikte onu kollarına aldı. Fakat arkalarındaki bir Türk, her iki uyluğunu da kesti, bunun üzerine, "Gel,
Kaptan, uğruna öldüğümüz O'nu görmek için Cennete gidelim," diye bağırdı ve
bu şekilde zavallı Kaptan'ın ölümünü, hayatını paylaştığı gibi paylaştı.

Türk, ikisine de hiçbir faydası olamayacağını görerek ve
kendisi de on beş yerinden oklarla yaralanarak, gemilere doğru
gitti ve gemiye alınmayı talep etti. Fakat, seksen kişiden kaçan tek kişi olmasına rağmen, Kaptan'ın hain
yoldaşı onun duasını reddetti. Yine de, çok iyi bir
yüzücü olduğu için, kendini denize attı ve o kadar iyi çabaladı ki
sonunda küçük bir gemiye kabul edildi ve kısa bir süre sonra
yaraları iyileşti. Ve bu zavallı yabancı sayesinde gerçek tam olarak öğrenildi, Kaptan'ın şerefine ve yoldaşının utancına, Kral ve haberi duyan tüm onurlu insanlar, Tanrı'ya ve insana karşı böyle bir kötülükten suçlu olduğunu düşündüler, ne kadar zalim olursa olsun, hak etmediği hiçbir ölüm yoktu. Ama geri döndüğünde o kadar çok yalan söyledi ve o kadar çok hediye verdi ki, sadece cezadan kurtulmakla kalmadı, hatta değersiz hizmetkarı olduğu adamın görevini bile aldı.

Bu acı haber Saray'a ulaştığında, Kaptan'a büyük saygı duyan Naip Hanım, Kral ve onu tanıyan tüm onurlu insanlar gibi onun için çok fazla yas tuttu. Ve en çok sevdiği hanım, onun garip, hüzünlü ve Hıristiyanca ölümünü duyduğunda, ona vermeye karar verdiği azarlamayı, kocasının ona eşlik ettiği gözyaşlarına ve ağıtlara dönüştürdü, Kudüs'e yolculuklarına dair tüm umutlar artık boşa çıkmıştı.

İki beyefendinin öldürüldüğü gün, hanımın hizmetinde olan ve John adındaki beyefendiyi kendinden daha çok seven bir genç kız gelip metresine sevgilisini bir rüyada gördüğünü söyledi; ona beyazlar giymiş bir şekilde görünmüş ve ona veda ederek, Kaptanıyla birlikte Cennete gideceğini söylemişti. Ve genç kız, rüyasının gerçekleştiğini duyduğunda, metresinin onu rahatlatmak için yeterince şey yapması gereken bir ağıt yaktı. (6)

6 Navarre Kraliçesi rüyaların gerçekliğine ve uyarıcı niteliğine sıkı sıkıya inanıyordu ve biyografi yazarlarına göre kendisi de birkaç tane tekil rüyaya sahipti, bunlardan ikisi mevcut çalışmaya eklenmiş Anı'da (cilt i. ss. lxxxiii. ve Ixxxvii.) yer almaktadır. Ayrıca mektuplarının bazılarında, I. Francis'in Pavia surlarının altındayken, üç gece üst üste küçük kızı Charlotte'un (o zamanlar Lyon'da ölmekte olan) kendisine bir rüya gördüğünü ve her seferinde "Elveda Kralım, Cennete gidiyorum" sözlerini tekrarladığını anlatır.--Ed.

Kısa bir süre sonra Saray, Kaptan'ın mensubu olduğu Normandiya'ya doğru yola çıktı. Karısı, Naip Hanım'a saygılarını sunmakta gecikmedi ve ona sunulabilmek için, kocasının çok sevdiği aynı hanıma başvurdu.

Ve belirlenen saati beklerken,
yas tutmaya ve kocasını övmeye başladı, diğer şeylerin yanı sıra hanıma şöyle dedi:

"Ah, hanımefendi! Benim talihsizliğim bir kadının başına gelen en büyük talihsizliktir,
çünkü tam da beni her zamankinden daha çok sevdiği sırada, Tanrı onu benden aldı."

Böyle söyleyerek ve gözyaşları içinde, kocasının mükemmel aşkının bir nişanesi olarak parmağında taktığı yüzüğü gösterdi, bunun üzerine diğer kadın, aldatmacasının böylesine mutlu bir sonuca yol açtığını görünce, Yüzbaşı'nın ölümü için duyduğu üzüntüye rağmen, kahkahalara boğuldu, dul kadını Naip'e sunmayacak, onu başka bir kadının sorumluluğuna
verecek ve gülme isteğini tatmin edeceği bir yan şapele çekildi.

"Bence hanımlar, bu tür armağanları alanlar, bunları bu değerli hanımın yaptığı gibi iyi bir amaç için kullanmaya çalışmalılar. Bu armağanların, onları bağışlayanlara neşe getirdiğini göreceklerdir. Ve bu hanımı aldatmakla suçlamamalıyız, aksine kendi başına değersiz olan iyiliğe dönüşen sağduyusunu takdir etmeliyiz."

"İki yüz kron değerindeki güzel bir elmasın değersiz olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi Nomerfide. "İki yüz kron değerindeki güzel bir elmasın değersiz olduğunu mu söylemek istiyorsun? Sana temin ederim ki, eğer benim elime geçseydi, ne karısı ne de akrabaları hiçbir şey görmezdi. Hiçbir şey bir hediyeden daha tamamen kendine ait değildir. Beyefendi ölmüştü, kimse bu konuda bir şey bilmiyordu ve zavallı yaşlı kadına bu kadar acı çektirmemiş olabilirdi."

"Vay canına," dedi Hircan, "haklısın. Kendilerini başkalarından daha iyi kalpli göstermek için, kendi düşüncelerine açıkça aykırı şeyler yapan kadınlar var, çünkü hepimiz kadınların en açgözlü varlıklar olduğunu biliyoruz, ancak kibirleri çoğu zaman açgözlülüklerini aşar ve kalplerini yapmak istemedikleri eylemlere zorlar. İnancım o ki, elması bu şekilde veren kadın onu takmaya layık değildi."

"Yavaşça, yavaşça," dedi Oisille; "Onun kim olduğunu bildiğimi sanıyorum ve bu nedenle onu duymadan kınamamanızı rica ediyorum."

"Hanımefendi," dedi Hircan, "Onu hiç kınamıyorum; ama eğer beyefendi sizin dediğiniz kadar erdemliyse, böyle bir sevgiliye sahip olmak ve
yüzüğünü takmak bir onur olurdu; ama belki de sevilmeye ondan daha az layık biri
onu parmağından o kadar sıkı tutmuştur ki yüzük takılamamıştır."

"Gerçekten," dedi Ennasuite, "kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediğini
gördüğünde, onu saklayabilirdi."

"Ne!" dedi Geburon; "sevenlere her şey yasal mıdır, yeter ki kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmesin?"

"Sözlerime göre," dedi Saffredent, "gördüğüm tek suç
aptallıktır. Hiçbir katil, soyguncu veya zina eden
mahkemeler tarafından mahkum edilmez veya arkadaşları tarafından suçlanmaz, yeter ki o kadar
kötü olduğu kadar
kurnaz da olsun. Ancak çoğu zaman, kötü bir adamın kötülüğü onu o kadar
kör eder ki aptal olur; ve böylece, az önce söylediğim gibi, sadece
aptallar cezalandırılır, kötüler değil."

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi Oisille, "sadece Tanrı bu hanımın
kalbini yargılayabilir; ama bana kalırsa, onun eylemi çok
şerefli ve erdemli bir eylemdi. (7) Ancak, tartışmaya son vermek için, Parlamente, sizden birine oyunuzu vermenizi rica ediyorum."

7 Bizim görüşümüze göre bu cümle, Bayan Mary Robinson'ın (_The Fortunate Lovers_, Londra,
1887, s. 159) Oisille'in (yani, Savoy'lu Louise) bu hikayenin gerçek kahramanı olduğu varsayımını ortadan kaldırıyor. Kraliçe Margaret, onun kendi eylemini övdüğünü pek de temsil etmezdi. _Heptameron_'un anlatıcılarından herhangi biri hikayenin kahramanıysa, varsayımlar Margaret'in yakın arkadaşı olan Longarine'in (La Dame de
Lonray) lehinedir; bu kişinin son konuşma sırasında sessizliği önemlidir.--Ed. "İsteyerek veriyorum," dedi, "Simontault'a, çünkü bu kadar hüzünlü iki hikayeden sonra bizi ağlatmayacak bir hikayemiz olmalı."

"Teşekkür ederim," dedi Simontault. "Bana oy vererek neredeyse bir soytarı olduğumu söyledin. Bu benim için son derece tatsız bir isim ve intikam olarak sana, bazı kişilerle veya belirli bir süre için iffetliymiş gibi görünen ama sonunda gerçek renklerini gösteren kadınlar olduğunu göstereceğim, bunu bu gerçek hikayede göreceksin."

[Resim: 140.jpg Son Söz]

[Resim: 141a.jpg Bonnivet ve Milano Hanımı]

[Bonnivet ve Milano Hanımı]

[Resim: 141.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XIV_.

_Bonnivet Lordu, zalimliği için bir Milanolu hanımdan intikam almak isteyerek, sevdiği ama kendisine hiçbir zaman güzel sözler ve sevgi güvenceleri dışında hiçbir şey vermediği bir İtalyan beyefendiyle tanıştı. Amacına ulaşmak için bu beyefendiye o kadar iyi bir tavsiyede bulundu ki, hanımefendi ona uzun zamandır aradığı şeyi verdi ve beyefendi bunu Bonnivet'e bildirdi, o da hem saçını hem sakalını kesti ve diğerininkine benzer kıyafetler giydi, gece yarısı gidip intikamını uygulamaya koydu. Sonra hanımefendi, onu kazanmak için tasarladığı planı ondan öğrendikten sonra, kendi ulusundan olanları sevmekten vazgeçeceğine ve ona sıkı sıkıya bağlı kalacağına söz verdi_.

Chaumont Büyük Üstadı Milano Dükalığı Valisi olduğu sırada, (1) orada Bonnivet Lordu adında bir beyefendi yaşıyordu,
bu beyefendi, meziyetleri nedeniyle daha sonra Fransa Amirali yapıldı. Büyük Üstat ve diğer herkes tarafından sahip olduğu nitelikler nedeniyle çok seviliyordu, Milanolu hanımların bir araya geldiği ziyafetlerde hoş karşılanan bir misafirdi ve onlar tarafından daha önce veya sonra bir Fransız'ın başına gelenden daha fazla ilgi görüyordu; ve bu hem yakışıklı yüzü, hem de tavırlarındaki zarafet ve hoş sohbeti hem de zamanının en yetenekli ve yiğit askerlerinden biri olarak herkes arasında kazandığı ün sayesindeydi. (2)

1 M. de Lincy, bu hikayede kaydedilen olayların 1501 ile 1503 arasında gerçekleştiği görüşündedir; ancak M. Lacroix'ya göre, Chaumont'un Büyük Üstadı 1506'ya kadar
Milano Valisi olmadı. Kraliçe Margaret'in hikayelerinde sık sık bahsettiği bu kişi, ünlü Kardinal d'Amboise'nin yeğeni, Louis XII'nin bakanı olan Charles d'Amboise'di. Sırasıyla amiral ve mareşal, Paris Valisi ve Fransa'da Kudüs St. John Tarikatı'nın Büyük Üstadı olan
o, dönemin İtalyan savaşlarında ve özellikle Aignadel Muharebesi'nde önemli bir rol oynadı. 1510'da Ferrara Dükü adına İmparator ve Papa II. Julius'a karşı savaşan birliklere komuta etti ve Papa'nın onu Kutsal Makam'a karşı silah taşıdığı için aforoz etmesi üzerine, aklının karıştığı söyleniyor. Şubat 1511'de Correggio'da, henüz otuz sekiz yaşındayken öldü, bazı biyografi yazarları zehirlendiğini iddia ederken, diğerleri askeri bir sefer sırasında bir köprüden düştüğünü iddia ediyor. Ölüm döşeğindeyken, Papa'ya haberciler göndererek aleyhindeki aforoz kararının iptal edilmesini istedi, ancak Papalık affı gelmeden önce ölmüştü. Genel olarak bilinen adıyla Chaumont, Loire'da Blois ve Amboise arasında sahip olduğu bir mülktür. Zamanının en yakışıklı adamlarından biri olma ününü, Louvre'da bulunan ve onun portresi olduğu söylenen bir tablodan anlayabilirsek, fazlasıyla hak etmişti. Uzun zamandır Leonardo da Vinci'ye atfedilen ve Charles VIII'i temsil ettiği düşünülen bu tablo. Fransa'dan, Kardinal d'Amboise için ünlü Gaillon şatosunda çok sayıda resim yapan Andreas Solario'nun eseri olarak tanımlanmıştır.--L. M. ve Eu.

2 Bonnivet Lordu William Gouffier ile ilgili bazı ayrıntılar cilt i'de verilmiştir (Hikaye IV. n. 3). Burada, genel olarak
bilindiği adını aldığı bölgenin, kendisine on sekizinci yüzyılın sonunda yıkılan
geniş bir şato
inşa ettiği Vendeuvre köyü civarındaki Poitiers civarında olduğu belirtilebilir.
Bu şatoyu süsleyen, tasarım zarafeti ve işçilik inceliğiyle dikkat çeken heykeltraşlık eserinin bazı parçaları Poitiers Müzesi'ndedir.
Hikaye IV'te anlatılan olayların bu şatoda veya Loudun ile Bressuire arasındaki Gouffiers'in bir başka bölgesi olan Oiron'da meydana gelmiş olması pek de olasıdır. Oiron şapelinde Bonnivet, annesi, kardeşi Artus ve yeğeni Claud gömüldü. Mezarları, İtalyan işçiliğinin büyük mermer mozoleleri, uzanmış heykellerle taçlandırılmıştı ve 1568'de Huguenotlar tarafından açılıp parçalandı,
içlerindeki kemikler rüzgara dağıldığında.
Bonnivet'in heykeli muhtemelen dördü arasında en çok hasar görenidir.
Mermer merdivenleri, ilginç freskleri, yontulmuş madalyonları vb. ile Oiron şatosu, Gouffier ailesinin sahip olduğu büyük servete tanıklık ediyor ve Bonnivet'in yeğeninin benimsediği alaycı sloganı haklı çıkarıyor: "Başkaları çalıları
aştı, ama kuşları biz aldık."--Ed.

Bir gün karnaval sırasında, maskelilerin arasındayken,
tüm şehirde bulunabilecek en güzel ve cesurca giyinmiş kadınlardan biriyle
dans etti; ve hautboys'un müziğinde bir duraklama olduğunda, ona aşk konuşmalarıyla hitap etmekten geri kalmıyordu ve bu konuşmalarda diğerlerini geride bırakıyordu. Fakat (3) ona verecek olumlu bir cevabı olmadığı için,
birdenbire kocasından başka hiçbir erkeği sevmediğini ve asla sevmeyeceğini ve onun kendisini dinleyeceğini
hiçbir şekilde beklememesi gerektiğini söyleyerek konuşmasını durdurdu.

3 Bu hanım belki de Brantome'un _Capitaines
Francois_ adlı eserinde şu şekilde yazdığı "Sennora Clerice" (Clarissa) olabilir:--"Kral Francis'e dağları geçip M. de Bourbon'u takip etmesini tavsiye eden tek kişi Bonnivet'ti ve bunda efendisinin avantajı ve hizmetinden çok, birkaç yıl önce metresi yaptığı Milano'nun muhteşem ve çok güzel bir hanımını geri dönüp görme arzusu vardı.... Bu 'Sennora Clerice'in o zamanlar İtalya'nın en güzel hanımlarından biri olduğu söylenir.... Bu hikayeyi duyduğum dönemin önemli bir hanımı bana Bonnivet'in bu hanımı Clerice'i Kral'a o kadar çok övdüğünü söyledi ki, onu görmek ve kazanmak istiyordu; ve bu, Kral'ın bu seferinin başlıca nedeniydi."--Lalanne'in _OEuvres de
Brantome_, cilt ii, s. 167-8.--L.

Ancak beyefendi bu cevabı bir ret olarak kabul etmedi ve
Lent'in ortasına kadar büyük bir enerjiyle davasını ısrarla sürdürdü. Ancak
onun ne kendisini ne de başkasını seveceğini
söylemesinde hala kararlı olduğunu gördü, ancak buna inanamadı, çünkü kocasının ne kadar
kötü huylu ve kendi güzelliğinin ne kadar büyük olduğunu gördü.
Onun ikiyüzlülük yaptığına ikna olarak, kendi adına
aldatmaya başvurmaya karar verdi ve buna göre davasını ısrarla sürdürmeyi bıraktı ve yaşam tarzı hakkında o kadar yakından sorular sordu ki
çok ihtiyatlı ve onurlu bir İtalyan beyefendiye aşık olduğunu keşfetti. Bonnivet Lordu yavaş yavaş bu beyefendinin dostluğuna
kazındı ve bunu o kadar büyük bir ihtiyat ve beceriyle yaptı ki, diğeri onun amacını bilmeden kaldı ve ona o kadar bağlandı ki, kalbinin hanımından sonra dünyada ondan daha çok sevdiği kimse yoktu. Sırrını göğsünden
çıkarabilmek için, Bonnivet Lordu ona kendi sırrını söylüyormuş gibi yaptı,
aslında hiç düşünmediği bir hanımı sevdiğini söyledi ve meseleyi gizli tutmasını ve
sadece tek bir kalp ve tek bir zihinleri olmasını rica etti. Karşılığında benzer bir sevgi göstermek isteyen zavallı İtalyan beyefendi, bunun üzerine, Bonnivet'nin intikamını almak istediği hanıma duyduğu sevgiyi uzun uzun açıklamaya devam etti; ve bundan sonra, son dört yirmi saat içinde kendilerine yapılan iyiliklerden bahsetmek için her gün bir yerde buluşacaklardı; Ancak şu farkla ki,
biri yalan söyledi ve diğeri gerçeği söyledi. Ve İtalyan itiraf etti ki
bu hanımı üç yıldır seviyordu, ama ondan
güzel sözler ve sevgisinin güvencesi dışında hiçbir şey elde edememişti.

Bonnivet daha sonra ona amacına ulaşmasını sağlayacak tüm tavsiyeleri verdi ve bu o kadar iyi bir amaçtı ki, hanım birkaç gün içinde
kendisinden istenen her şeyi yerine getirmeyi kabul etti. Geriye sadece
bir araya gelmeleri için bir plan yapmak kaldı ve Bonnivet'in tavsiyeleri sayesinde
bu kısa sürede gerçekleşti. Ve böylece akşam yemeğinden bir gün önce İtalyan ona şöyle dedi:

"Size, yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla borçluyum, efendim, çünkü,
sizin iyi tavsiyeleriniz sayesinde, bu gece uzun yıllardır arzuladığım şeyi elde etmeyi umuyorum."

"Sana yalvarıyorum dostum," dedi Bonnivet, "girişiminin tarzını bana söyle ki, eğer bunda herhangi bir risk varsa veya bir ustalık gerekiyorsa, sana tüm dostluğumla hizmet edebileyim." 

İtalyan beyefendi daha sonra ona hanımın o gece evin ana kapısını açık bırakmanın bir yolunu
bulduğunu,
kardeşlerinden birinin hastalığı bahanesiyle, onun ihtiyaçları için her saat şehre gönderilmesi gerektiğini anlatmaya başladı.
Avluya girebilirdi, ancak ana merdivenden yukarı çıkmamaya dikkat etmeliydi. Bunun yerine sağ tarafında küçük bir uçuş yapacak ve
geldiği ilk galeriye girecekti, bu galeriye hanımın kayınpederinin ve kayınbiraderlerinin odaları açılıyordu; ve
merdivenlerin başından üçüncü kapıyı seçecekti ve eğer
yavaşça denediğinde kilitli olduğunu görürse, tekrar gidecekti,
çünkü o durumda kocasının geri döndüğünden emin olabilirdi,
ama iki gün sonra geri dönmesi beklenmiyordu. Ancak, kapının açık olduğunu görürse, yavaşça içeri girecek ve arkasından cesurca sürgüleyecekti,
çünkü o durumda odada kendisinden başka kimse olmayacaktı. Ve her şeyden önce,
gürültü yapmamak için kendine keçe ayakkabılar alacaktı ve
gece yarısından iki saat sonra gelmemeye dikkat edecekti,
çünkü oyun oynamayı seven kayınbiraderleri, saat birinden önce asla yatağa girmezlerdi.

"Git dostum," diye cevapladı Bonnivet, "ve Tanrı seninle olsun ve seni kötülüklerden korusun. Eğer arkadaşlığım sana bir şekilde yardımcı olabilirse,
tamamen emrindeyim."

İtalyan beyefendi ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, ancak bu tür bir olayda çok fazla yalnız kalamayacağını söyledi; ve bunun üzerine hazırlıklarına başlamak için
gitti.

Bonnivet ise uyumadı, çünkü zalim aşkından intikam alma zamanının geldiğini gördü. Erkenden eve giderek,
sakalını İtalyan'ınkiyle aynı uzunlukta ve genişlikte kestirdi,
ve ayrıca saçını kestirdi, böylece ona dokunduğunda kendisiyle rakibi arasında hiçbir fark
algılanamayacaktı. Ayrıca keçe ayakkabıları ve İtalyan'ın giymeye alışkın olduğu türden giysileri de unutmadı. Hanımın kayınpederi tarafından çok sevildiği için, erken saatlerde eve gitmekten çekinmiyordu, çünkü eğer
görülürse, elinde bir işi olan yaşlı beyefendinin odasına doğru gideceğine karar vermişti.

Gece yarısı hanımın evine girdi ve
bir sürü insan gidip gelmesine rağmen, onları fark etmeden geçip
bu şekilde galeriye ulaştı. İlk iki kapıyı denediğinde, kapalı olduğunu gördü;
ancak üçüncüsü kapalıydı ve yavaşça iterek açtı. Ve hanımın odasına
bu şekilde girdikten sonra, hemen kapıyı arkasından kilitledi.
Tüm odanın beyaz ketenle asıldığını, zeminin ve
tavanının da aynı şekilde örtülü olduğunu gördü; ve
o kadar ince ve yumuşak ve beyazla o kadar güzel işlenmiş bir kumaşla örtülü bir yatak vardı ki,
daha iyisi mümkün değildi. Ve yatakta hanımefendi tek başına yatıyordu, başında başlığı ve geceliği vardı ve inci ve mücevherlerle kaplıydı. Bunu, kendisi tarafından algılanmadan önce, perdenin etrafından bakarak görebildi; çünkü odayı gündüz kadar aydınlatan büyük bir mum yanıyordu. Ve onun tarafından tanınmaktan korkarak, önce ışığı söndürdü. Sonra soyundu ve onun yanına yatağa girdi.

Hanımefendi, onu uzun zamandır kendisini seven İtalyan sanarak, ona mümkün olan en iyi şekilde
karşıladı; ama o, orada başkasının yerine olduğunu unutmadan, tek bir kelime bile söylememeye dikkat etti. Tek düşüncesi, ona hiçbir iyilik için borçlu olmadan, onun şerefi ve iffeti pahasına intikamını almaktı. Ve bu, onun niyetine aykırı olmasına rağmen, hanımefendi bu intikamdan o kadar memnundu ki, onun katlandığını düşündüğü her şey için ödüllendirildiğini düşündü. Sonunda saatlerden biri çaldı ve vedalaşma zamanı gelmişti. Sonra, kullanabildiği en alçak tonla, ona kendisinin ondan memnun olduğu kadar onun da ondan memnun olup olmadığını sordu. Onun sevgilisi olduğuna inanan kadın, sadece memnun olmadığını, aynı zamanda ona bir saat boyunca cevap vermemesine
sahip olduğu aşkının büyüklüğünden hayrete düştüğünü söyledi.

Sonra yüksek sesle gülmeye başladı ve ona şöyle dedi:

"Şimdi, hanımefendi, şimdiye kadar yaptığınız gibi, beni bir kez daha reddeder misiniz?"

Kadın, onu konuşmasından ve kahkahasından tanıyarak, keder ve utançtan öylesine umutsuzluğa kapılmıştı ki, ona binlerce kez hain, hain ve aldatıcı dedi ve kendini öldürmek için bir bıçak aramak üzere yataktan atlamaya çalıştı, çünkü sevmediği bir adam yüzünden onurunu kaybetmişti ve intikamını almak
onu tüm dünyaya duyurabilirdi.

Ama adam onu ​​kollarında sıkıca tuttu ve yumuşak sözlerle onu sevgilisinden daha çok seveceğini ve onurunu etkileyen her şeyi o kadar dikkatli bir şekilde saklayacağını ilan etti ki asla kınanmasın. Zavallı aptal buna inandı ve ondan tasarladığı planı ve onu kazanmak için çektiği zahmetleri duyduğunda, sırrını saklayamayan diğerinden daha çok onu seveceğine yemin etti. Artık Fransızların sahip olduğu itibarın ne kadar yanlış olduğunu biliyordu; onlar İtalyanlardan daha akıllı, daha azimli ve daha ihtiyatlıydı; bu nedenle bundan sonra ulusunun yanlış fikirlerini bir kenara bırakıp ona sıkıca sarılacaktı. Ama ona bir süre herhangi bir eğlencede veya kendisinin olabileceği herhangi bir yerde görünmemesi için içtenlikle yalvardı; maskeli olmadığı sürece; çünkü o kadar utanacağından emindi ki, yüzü onu herkese ele verecekti. Bunu yapacağına söz verdi ve sonra sevgilisine saat ikide geldiğinde iyi bir karşılama yapmasını, sonra da ondan yavaş yavaş kurtulmasını rica etti. Bunu yapmaya çok isteksizdi ve Bonnivet'e duyduğu aşk olmasa asla buna razı olmazdı. Ancak,
ona veda ederken, ona o kadar çok tatmin edici sebep verdi ki
onun biraz daha yanında kalmasını isterdi.

Ayağa kalkıp tekrar giysilerini giydikten sonra, odanın kapısını bulduğu gibi hafifçe açık bırakarak ayrıldı. Ve saat artık neredeyse iki olduğu ve İtalyan beyefendiyle karşılaşmaktan korktuğu için,
merdivenin tepesine çekildi, oradan çok geçmeden
diğerinin geçip hanımın odasına girdiğini gördü.

Kendi adına, dinlenmek için eve gitti, öyle ki
ertesi sabah saat dokuzda hala yataktaydı. Ayağa kalkarken, umduğu kadar büyük olmayan servetini anlatmayı ihmal etmeyen İtalyan beyefendi geldi; çünkü
hanımefendinin odasına girdiğinde, onu yataktan kalkmış,
sabahlığını giymiş ve yüksek ateşle, nabzı hızlı atarken ve yüzü alev alev ve terlemeye başlamış halde bulduğunu söyledi. Bu nedenle, bir aksilik çıkmasından korktuğu için kadınlarını çağırmaya cesaret edemediği için hemen gitmesi için yalvarmıştı ve
sonuç olarak o kadar hastaydı ki, aşktan çok ölümü düşünmeye ve Aşk Tanrısı'ndan çok Tanrı'dan söz edilmesine ihtiyaç duyuyordu.
Bu kadar yakında gideceği bir dünyada aradığı şeyi
veremeyeceği için, onun uğruna böyle bir riske girmiş olmasından dolayı üzgündü, diye ekledi. Bunu duyduğunda o kadar şaşırmış ve mutsuz hissetmişti ki
tüm ateşi ve neşesi buz ve üzüntüye dönüşmüştü ve hemen
gitmişti. Ancak, şafak vakti onu sormak için adam göndermişti ve gerçekten çok hasta olduğunu duymuştu. Kederlerini anlatırken o kadar acıklı bir şekilde ağladı ki sanki ruhu gözyaşlarında
eridi.

Diğeri kadar gülmeye meyilli olan Bonnivet,
onu elinden geldiğince rahatlattı, uzun süreli sevgilerin her zaman zor bir başlangıcı olduğunu ve Aşkın ona bu gecikmeyi sadece daha sonra daha büyük bir mutluluk
yaşaması için verdiğini söyledi. Ve böylece
iki beyefendi ayrıldı. Hanım birkaç gün yatakta kaldı ve
sağlığına kavuşunca ilk talibini, sebebinin kendisini
etkileyen ölüm korkusu ve vicdanının
sızlamaları olduğunu söyleyerek kovdu. Ama o, her zamanki gibi, aşkı kır çiçeklerinin açmasından daha uzun sürmeyen efendim Bonnivet'e sıkı sıkıya bağlı kaldı.

"Bence hanımlar, beyefendinin kurnazlığı, uzun süre namuslu bir tavır takındıktan sonra sonunda kendini böylesine şımarık
gösteren hanımın ikiyüzlülüğüne denkti."

"Kadınlar hakkında ne isterseniz söyleyebilirsiniz," dedi Ennasuite, "ama beyefendi kötü bir oyun oynadı. Bir hanım bir erkeği seviyorsa, bir başkasının onu kurnazlıkla elde etmesi kabul edilebilir mi?"

"Emin olabilirsiniz," dedi Geburon, "bu tür kısraklar satışa sunulduğunda, zorunlu olarak en son ve en yüksek teklifi veren tarafından kaçırılırlar. Âşıkların hanımlar uğruna bu kadar büyük çaba sarf ettiğini düşünmeyin. Bu, kendi
iyilikleri ve kendi zevkleri içindir."

"Sözlerime güveniyorum," dedi Longarine, "sana inanıyorum; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, şimdiye kadar sahip olduğum tüm sevgililer konuşmalarına her zaman benden bahsederek, hayatımı, refahımı ve onurumu önemsediklerini söyleyerek başladılar; ama sonunda sadece kendilerini düşündüler, kendi zevklerinden ve kibirlerinden başka hiçbir şey düşünmediler. Bu nedenle, en iyi plan, konuşmalarının ilk kısmı biter bitmez onları kovmaktır; çünkü ikinciye geldiklerinde, onları reddetmenin pek de itibarı yoktur, çünkü kusur fark edildiğinde reddedilmesi gerekir."

"Yani, bir adam ağzını açar açmaz," dedi Ennasuite, "ne söyleyeceğini bilmeden onu reddetmeli miyiz?"

"Hayır," diye yanıtladı Parlamente, "dostum bunu demek istemiyor. Biliyoruz ki
ilk başta bir kadın asla erkeğin ne istediğini anlıyormuş gibi görünmemeli,
veya ne istediğini açıkladığında ona inanmıyormuş gibi; ama güçlü itirazlara geldiğinde, bence hanımlar için yolculuğun sonuna kadar onunla devam etmektense onu yolda bırakmak daha iyi olurdu."

"Öyle olabilir," dedi Nomerfide; "ama onların bizi kötü olarak sevdiklerine mi inanmalıyız? Komşularımızı yargılamak günah değil midir?"

"İstediğine inanabilirsin," dedi Oisille; "ama bunun gerçek olmasından korkmak için o kadar çok sebep var ki, en ufak bir kıvılcımı
gördüğün anda, bu ateşten kaçmalısın, yoksa daha farkına varmadan kalbini
yakıp kül edebilir."

"Gerçekten," dedi Hircan, "koyduğun yasalar çok sert. Kadınlar, ki
yumuşaklık onlara çok yakışır, sizin istediğiniz kadar
sert olmaya niyetli olsalardı, biz erkekler, kendi adımıza, nazik
yalvarışlarımızı
zanaat ve güçle değiştirirdik."

"Bence," dedi Simontault, "en iyi tavsiye, her birinin
doğal eğilimini takip etmesidir. İster sevsin ister sevmesin, bunu
gizlilik yapmadan yapsın."

"Tanrı aşkına," dedi Saffredent, "böyle bir kural, zevk verdiği kadar
onur da getirsin."

Ancak Dagoucin, şunu söylemekten kendini alamadı--

"Arzularını dile getirmektense ölmeyi tercih edenler, sizin
yasanıza uyamazlar."

"Öl!" dedi Hircan bunun üzerine; "böyle bir konunun
yayınlanması için ölmeyi göze alacak iyi şövalye henüz doğmadı. Ama imkansız olandan bahsetmeyi bırakalım ve Simontault'un kime oy vereceğini görelim."

"Onu," dedi Simontault, "Longarine'e veriyorum, çünkü az önce kendi kendine konuştuğunu gördüm. Sanırım mükemmel bir konuyu
anımsıyordu ve gerçeği, ister erkek ister kadın aleyhine olsun, saklamaya alışkın değil."

"Beni bu kadar dürüst bulduğuna göre," diye cevapladı Longarine, "sana bir hikaye anlatacağım, kadınların övgüsüne mazhar olmasa da, bazılarının erkekler kadar ruh, zekâ ve beceriye sahip olduğunu gösterecek. Hikayem biraz uzunsa,
sabırla katlanın."

[Resim: 155.jpg Son Söz]

[Resim: 157a.jpg Davranışına Yemin Eden Hanım]

[Davranışına Yemin Eden Hanım]

[Resim: 157.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XV_.

_Kral Francis'in lütfu sayesinde, sarayın basit bir beyefendisi
çok zengin bir kadınla evlendi, ancak bu kadından, hem aşırı gençliğinden hem de kendi kalbini başkasına
vermesinden dolayı pek bahsetmedi;
bunun üzerine, onu memnun etmek için her planı denedikten sonra, kadın o kadar
kızgınlık ve umutsuzlukla doldu ki, kocasından
aldığı aşağılamalar için kendini başkasıyla teselli etmeye karar verdi._ (1)

1 Bu hikayede bahsedilen olaylar, 1515 ile 1543 yılları arasında, Francis'in saltanatı
I.--L.

Kral Birinci Francis'in sarayında, adını
çok iyi bildiğim ama
anmayacağım bir beyefendi vardı. Fakirdi, yılda beş yüz livreden az parası vardı, ama Kral tarafından
çok sayıdaki özelliğinden dolayı o kadar seviliyordu ki, sonunda o kadar zengin bir hanımla
evlendi ki, büyük bir lord onu almaktan
memnun olurdu. Hanım hala çok
genç olduğu için, sarayın en büyük hanımlarından birinden onu evine kabul etmesini rica etti ve hanım da bunu çok
isteyerek yaptı.

Şimdi bu beyefendi o kadar nazik, o kadar yakışıklı ve o kadar zarafet doluydu ki, sarayın tüm hanımları ve
diğerleri arasında Kral'ın sevdiği, ama kendi karısı kadar genç
veya yakışıklı olmayan biri tarafından büyük saygı görüyordu. Ve beyefendinin bu hanıma duyduğu büyük sevgi nedeniyle, karısına o kadar az değer veriyordu ki, yılda neredeyse bir gece onunla birlikte uyuyordu ve karısının daha da katlanılmaz bulduğu şey, onunla hiç konuşmaması veya ona herhangi bir sevgi
göstermemesiydi. Ve servetinin tadını çıkarmasına rağmen, ona o kadar küçük bir pay verdi ki, mevkiine uygun veya kendisinin arzuladığı şekilde giyinmemişti. Beraber yaşadığı hanımefendi, beyefendiyi bu yüzden sık sık azarlayarak şöyle derdi:

"Karın yakışıklı, zengin ve iyi bir aileden geliyor, ama sen onu tam tersiymiş gibi değerlendirmiyorsun. Aşırı gençliğinde ve çocukluğunda şimdiye kadar senin ihmaline boyun eğdi; ama korkarım ki, büyüyüp yakışıklı olduğunda, aynası ve seni sevmeyen biri, senin pek önemsemediğin o güzelliği gözlerinin önüne koyacak ve bu kızgınlık, ona iyi davransaydın aklına bile gelmeyecek şeyleri yapmasına yol açacak."

Ancak, kalbini başka yere vermiş olan beyefendi, hanımefendinin söylediklerini hafife aldı ve onun uyarılarına rağmen, daha önceki gibi yaşamaya devam etti.

Fakat iki veya üç yıl geçtikten sonra, karısı Fransa'da görülen en güzel kadınlardan biri oldu, öyle ki sarayda eşinin olmadığı söyleniyordu. Ve kendini sevilmeye layık hissettikçe, kocasının ona hiç ilgi göstermediğini
görmek onu daha da üzdü; ve sıkıntısı o kadar büyük oldu ki, metresinin tesellileri olmasa, neredeyse umutsuzluğa kapılacaktı. Kocasını memnun etmek için her olası yolu denedikten sonra, eğilimlerinin başka bir yere yönelmesi gerektiğini düşündü, aksi takdirde ona duyduğu derin sevgiye karşılık vermekten başka bir şey yapamazdı. Bunun üzerine o kadar ustaca soruşturmalar yaptı ki gerçeği keşfetti, yani her gece başka bir yerde o kadar meşguldü ki karısına veya vicdanına hiç
düşünemiyordu. Böylece onun yaşam tarzı hakkında kesin bir bilgi edindikten sonra, o kadar derin bir melankoliye kapıldı ki, siyahtan başka bir şey giymek
istemedi veya herhangi bir eğlence mekanına katılmadı. Bunu fark eden metresi, onu bu ruh halinden
kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak başaramadı. Ve kocası onun durumuyla
tanıtılmış olmasına rağmen, onu rahatlatmaktan
çok hafife almaya daha meyilli olduğunu gösterdi.

Hanımlar, aşırı sevinç gözyaşlarına sebep olduğu gibi, aşırı keder de bir sevinçte bir çıkış yolu bulur. Bu şekilde, hanımın metresine yakın olan ve onu sık sık ziyaret eden büyük bir lord, bir gün kocasının ona nasıl davrandığını duyduğunda, ona o kadar acıdı ki, onu teselli etmek
istedi; ve onunla konuşurken, onu o kadar yakışıklı, o kadar akıllı ve o kadar erdemli buldu ki, kocasından bahsetmektense onun gözüne girmeyi çok daha fazla arzuladı, ta ki ona onu sevmek için ne kadar az sebebi olduğunu göstermek için.

Hanım, onu sevmesi gereken adam tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, öte yandan bu kadar yakışıklı bir Prens tarafından sevildiğini ve arandığını görünce, onun gözüne girdiği için kendini çok şanslı sayıyordu. Ve hala onurunu korumak istese de, onunla konuşmaktan ve sevildiğini ve değer verildiğini düşünmekten büyük keyif alıyordu, çünkü bunlar, tabiri caizse, onun aç olduğu iki şeydi.

Bu dostluk, hanımın kocasına o kadar çok değer veren Kral'ın bilgisine varana kadar bir süre devam etti ki, herhangi bir utanç veya sıkıntıya maruz kalmak istemiyordu. Bu nedenle Prens'ten eğilimlerinden vazgeçmesini içtenlikle rica etti ve eğer davasını
sürdürmeye devam ederse hoşnutsuzluğuyla tehdit etti.

Kral'ın iyiliğini dünyadaki tüm hanımların üstünde tutan Prens, onun hatırına bu girişimi bir kenara bırakıp o akşam gidip hanıma veda edeceğine söz verdi. Bunu, hanımın kendi dairesine çekildiğini öğrendiği anda yaptı.
Bu dairenin üstünde beyefendinin, kocasının odası vardı. Ve koca o akşam pencerenin önündeyken, Prens'in karısının altındaki odaya girdiğini gördü. Prens
onu da gördü, ama tüm bunlara rağmen içeri girdi ve
aşkı henüz yeni başlayan ona veda ederken, tek nedeni olarak Kral'ın
emrini savundu.

Gece yarısından bir saat sonrasına kadar süren birçok gözyaşı, ağıt ve pişmanlıktan sonra, hanımefendi sonunda şöyle dedi:

"Tanrı'ya şükürler olsun efendim, bana olan sevginizi kaybetmeniz O'nun hoşuna gidiyor, çünkü bu sevgi o kadar hafif ve zayıf ki, onu alıp bir insanın emriyle bırakabiliyorsunuz. Kendi adıma, sizi sevmek için asla metresimden, kocamdan veya kendimden izin istemedim;
Sevgi, sizin yakışıklılığınız ve nezaketinizle desteklendiğinde, üzerimde öyle bir hakimiyet kazandı ki, ondan başka hiçbir Tanrı veya Kral tanıyamadım. Ama kalbiniz gerçek sevgiyle o kadar dolu değil ki, korkuya yer kalmasın, o yüzden mükemmel bir sevgili olamazsınız ve ben de sizi sevmeye karar verdiğim kadar mükemmel bir şekilde
kusursuz birini sevmeyeceğim. Elveda efendim, çünkü siz benimki kadar açık bir sevgiyi hak edemeyecek kadar korkaksınız."

Prens gözyaşları içinde uzaklaştı ve geriye baktığında hala pencerede olan ve onu içeri girip
çıkarken gören
kocayı tekrar fark etti. Buna göre ertesi gün ona karısını görmeye neden gittiğini ve Kral'ın ona verdiği emri anlattı,
bu beyefendi bundan çok memnun oldu ve Kral'a teşekkür etti.

Ancak karısının her geçen gün daha da güzelleştiğini,
kendisinin ise eskisinden daha az yakışıklı ve yaşlandığını görünce
taktiklerini değiştirmeye ve karısına uzun zamandır yüklediği rolü oynamaya başladı, ona biraz ilgi göstermeye ve
her zamankinden daha sık onu aramaya başladı. Ancak karısı onu ne kadar çok ararsa, o kadar çok ondan uzak duruyordu; çünkü karısı ona, kayıtsızlığıyla ona verdiği üzüntünün bir kısmını geri ödemek istiyordu.

Üstelik, aşkın ona vermeye başladığı zevkten bu kadar çabuk vazgeçmek istemediğinden, saraydaki tüm hanımlar tarafından sevilen, çok yakışıklı, iyi konuşan ve zarif genç bir beyefendiye yöneldi. Ve kendisine nasıl davranıldığı konusunda ona şikayette bulunarak, ona acımasını sağladı, böylece onu rahatlatmak için hiçbir şeyi denemeden bırakmadı. O ise, kendisini terk eden Prens'in kaybını teselli etmek için, bu beyefendiyi o kadar içten sevmeye başladı ki, eski acısını unuttu ve yeni aşkının becerikli davranışından başka hiçbir şey düşünmedi, ki bunda o kadar başarılı oldu ki, metresi bunu hiç fark etmedi, çünkü sevgilisiyle metresi yanında konuşmamaya dikkat ediyordu. Onunla konuşmak istediğinde,
Saray'da yaşayan bazı hanımların odalarına giderdi,
bunlardan biri de kocasının aşık olduğunu gösterdiği biriydi.

Bir akşam, akşam yemeğinden sonra yanına hiçbir arkadaş almadan gizlice uzaklaştı ve bu hanımlara ait daireye gitti,
orada kendisinden daha çok sevdiği adamı buldu.
Onun yanına oturdu ve bir masaya yaslanarak
aynı kitabı okuyormuş gibi yaparak sohbet ettiler.
Kocasının gözetleme görevi verdiği biri gidip karısının nereye gittiğini ona bildirdi.
Tedbirli bir adam olduğu için hiçbir şey söylemedi, ama olabildiğince çabuk
odaya gitti ve karısının kitabı okuduğunu gördü.
Ancak onu görmemiş gibi yaparak, odanın başka bir yerinde bulunan diğer hanımlarla konuşmaya gitti. Fakat zavallı
karısı, kendisinin huzurunda hiç konuşmadığı bir beyefendinin yanında kendisini bulduğunda, o kadar şaşkına döndü ki
aklını tamamen kaybetti; ve bankın yanından geçemediği için
masanın üzerine atladı ve sanki kocası onu çekilmiş bir kılıçla
takip ediyormuş gibi kaçtı. Ve sonra metresini aramaya gitti, o da tam kendi dairesine çekilmek üzereydi. Hanımı soyunduğunda ve kendisi de emekli olduğunda, kadınlarından biri kocasının onu aradığını söyledi. Kadın, kocasının çok sert ve tuhaf olduğu için ona zarar vermesinden korktuğu için gitmeyeceğini açıkça söyledi.

Ancak sonunda daha kötüsünden korktuğu için gitmeyi kabul etti. Kocası, birlikte yatağa girene kadar ona tek kelime etmedi,
onun kadar iyi gizleyemediği için ağlamaya başladı. Ve kocası ona bunun nedenini sorduğunda, bir beyefendiyle birlikte kitap okurken bulduğu için kızacağından korktuğunu söyledi.

Daha sonra, kocası ona hiçbir zaman bir erkekle konuşmasını yasaklamadığını ve bunu yaptığı için kötü hissetmediğini söyledi; ancak, sanki kınanmayı hak eden bir şey yapmış gibi kendisinden kaçmasını ve kaçışının ve başka hiçbir şeyin beyefendiye aşık olduğunu düşünmesine yol açmamasını gerçekten kötü hissetti. Bu nedenle ona bir daha asla
kamu önünde veya özel olarak kendisiyle konuşmamasını emretti ve bunu ilk yaptığında onu merhametsizce veya şefkatsizce öldüreceğine dair güvence verdi. Kadın
çok kolayca itaat edeceğine söz verdi ve bir dahaki sefere bu kadar aptalca olmamaya karar verdi.

Ancak yasak olduğu için her şey daha da arzu edilir hale geldi ve zavallı kadın çok geçmeden kocasının tehditlerini ve kendi vaatlerini
unuttu. Aynı akşam beyefendiye haber göndererek gece kendisini ziyaret etmesini
yasakladı. Ancak kıskançlıktan o kadar eziyet çeken
koca, beyefendinin gece karısını ziyaret ettiğini duyduğunda, bir pelerine sarındı ve
bir uşakla birlikte karısının dairesine gidip kapıyı çaldı. Kadın, onu hiç beklemeden, tek başına kalktı, kürklü terlikler ve hemen yanında duran bir sabahlık giydi ve yanında bulunan üç veya dört kadının uyuduğunu görerek, odasından çıkıp doğruca kapının tıklatıldığını duyduğu kapıya doğru yürüdü. Kadın, "Kim o?" diye sorduğunda, sevgilisinin adını aldı; ama daha da emin olmak için, küçük bir kapı açtı ve şöyle dedi: "Eğer söylediğin adamsan, elini göster bana, ben de onu tanıyacağım."

Ve kocasının eline dokunduğunda, kim olduğunu anladı ve hemen kapıyı kapatıp bağırdı: "Ha, efendim! Bu senin elin."

Koca büyük bir öfkeyle cevap verdi: "Evet; sana sadık kalacak olan el odur. Bu yüzden, seni çağırdığımda gelmeyi ihmal etme."

Bu sözlerle kendi dairesine gitti, o ise diri olmaktan çok ölü bir halde odasına geri döndü ve hizmetçilerine yüksek sesle bağırdı, "Kalkın dostlarım; siz benim için fazla iyi uyudunuz,
sizi kandırmayı düşündüm, ben de kandırıldım."

Bu sözlerle odanın ortasında bayıldı. Kadınlar onun ağlamasıyla ayağa kalktılar ve hanımlarının yerde uzandığını görünce ve söylediği sözleri duyunca o kadar şaşırdılar ki, akılları başlarından gitti ve onu iyileştirmek için aceleyle çareler aradılar. Konuşabildiğinde onlara şöyle dedi:

"Karşınızda dostlarım, dünyanın en mutsuz yaratığı var."

Ve bunun üzerine onlara tüm macerayı anlatmaya devam etti ve hayatını kaybetmiş gibi gördüğü için onlardan yardım istedi.

Onu teselli etmeye çalışırken, bir uşak gelip hemen kocasına dönmesini emretti. Bunun üzerine, iki kadına sarılarak ağlamaya ve feryat etmeye başladı, gitmesine izin vermemeleri için yalvardı, çünkü öldürüleceğinden emindi. Ancak uşak ona tam tersini söyledi ve canını ona vermeyeceğini söyledi. Direnecek hiçbir şeyi olmadığını görünce, sonunda kendini uşağın kollarına attı ve ona şöyle dedi: "Başka türlü olmayabileceği için, bu zavallı bedeni ölümüne kadar taşımalısın." Sıkıntısından yarı baygın bir haldeyken, uşak tarafından hemen efendisinin dairesine götürüldü. Oraya vardığında, kocasının ayaklarına kapandı ve ona şöyle dedi:

"Size yalvarıyorum efendim, bana merhamet edin ve Tanrı'ya olan inancımla size tüm gerçeği söyleyeceğime yemin ediyorum."

"Tanrı adına söyleyeceksin," diye karşılık verdi, kendinden geçmiş biri gibi ve
hemen tüm hizmetçileri odadan kovdu.

Karısını her zaman çok dindar bulduğu için, Kutsal Haç'a yemin etmeye cesaret edemeyeceğinden emindi. Bu nedenle kendisine ait olan çok güzel bir haç istedi ve baş başa kaldıklarında, sorularına gerçek cevaplar vereceğine dair karısına yemin ettirdi. Ancak, zaten ilk ölüm korkusundan kurtulmuştu ve cesaretini toplayarak, eğer ölürse gerçeği
saklamayacağına, aynı zamanda sevdiği beyefendiye zarar verebilecek hiçbir şey söylemeyeceğine karar verdi. Buna göre,
kocasının kendisine yönelttiği tüm soruları duyduktan sonra,
şöyle cevap verdi--

"Kendimi haklı çıkarmak veya şüphelendiğiniz beyefendiye duyduğum sevgiyi size küçümsemek gibi bir isteğim yok, efendim; çünkü eğer öyle yapsaydım,
inanmazdınız ve inanmazdınız. Yine de, size bu sevginin nedenini söylemek istiyorum. O halde, bilin ki, beyefendi, karım asla
kocamı benim sizi sevdiğimden daha fazla sevmedi ve sizinle evlendiğim zamandan
şu anki yaşıma gelene kadar, kalbime başka hiçbir tutku girmedi. Ben daha çocukken, annemle babamın
beni sizden daha zengin ve daha soylu biriyle evlendirmek istediklerini,
ama sizinle bir kez konuştuğum andan itibaren buna asla onay veremediğimi hatırlayacaksınız. Tüm itirazlarına rağmen size sıkıca sarıldım,
ve sizin yoksulluğunuza, onların itirazlarına olduğu kadar az önem verdim. Sizin elinizden nasıl bir muamele gördüğümü bilmemek elde değil bugüne kadar ve
beni sevme ve onurlandırma biçiminiz; ve bu bana o kadar çok keder ve hoşnutsuzluk verdi ki, beni yerleştirdiğiniz hanımın yardımı olmasa, umutsuzluğa kapılırdım. Ama sonunda,
kendimi tamamen büyümüş ve sizden başka herkes tarafından güzel bulunca,
bana yaptığınız haksızlığı o kadar derinden hissetmeye başladım ki, size olan sevgim
nefrete, size itaat etme isteğim de intikam arzusuna dönüştü.
Bu umutsuz durumda, Kral'a itaat etmek için Aşk'tan daha istekli olan bir Prens tarafından bulundum, tam da acılarımın onurlu bir sevgiyle yatıştığını hissetmeye başladığım sırada beni terk etti. Prens beni terk ettiğinde, bu beyefendiyle karşılaştım; ve bana yalvarmasına gerek kalmadı, çünkü yakışıklılığı, asaleti, zarafeti ve erdemi,
sağlam anlayışa sahip tüm kadınlar tarafından aranmaya ve kur yapılmaya değer. Benim örneğimde, kendi örneğinde değil, beni tüm erdemiyle sevdi, bu yüzden benden onurun reddedebileceği hiçbir şey istemedi. Ve seni sevmek için çok az nedenim olmasına ve bu yüzden sana sadık ve dürüst olmaktan muaf olmam mümkün olmasına rağmen, Tanrı'ya ve onurumun sevgisi şimdiye kadar itiraf veya utanç gerektirecek hiçbir şey yapmamamı sağladı. Onunla konuşmak için olabildiğince sık bir odaya girdiğimi, dualarımı etmek için oraya gitme bahanesiyle, inkar etmeyeceğim, çünkü bu konunun yürütülmesini hiçbir zaman, ister erkek ister kadın olsun, kimseye emanet etmedim. Dahası, böyle gizli bir yerde ve her türlü şüpheden uzakken, onu senden daha fazla iyi niyetle öptüğümü inkar etmeyeceğim. Ama Tanrı'dan merhamet beklerken, aramızda başka hiçbir yakınlık geçmedi; o beni buna hiç zorlamadı, kalbim de bunu hiç istemedi; çünkü onu gördüğüme o kadar sevindim ki
dünyanın bundan daha büyük bir zevk barındıramayacağını düşündüm.

"Ve şimdi, efendim, talihsizliğimin tek sebebi olan siz, uzun zamandır bana örnek teşkil ettiğiniz davranışınızın intikamını mı alacaksınız, aslında şu farkla ki, sizin durumunuzda ne şeref ne de vicdanı hiç düşünmediniz; çünkü siz de biliyorsunuz ki, ben de biliyorum ki
sevdiğiniz kadın Tanrı ve aklın emrettiği şeylerle yetinmez. Ve insan yasası, kocalarından başka erkekleri seven eşlere büyük bir onursuzluk getirse de, Tanrı yasası, eşlerinden başka kadınları seven kocaları cezadan muaf tutmaz. Ve eğer benim suçlarım sizinkilerle karşılaştırılacaksa, siz benden daha suçlusunuz, çünkü siz bilge ve deneyimli bir adamsınız ve kötülüğü bilme ve ondan kaçınma yaşına sahipsiniz, ben ise genç ve sevginin kudreti ve gücü hakkında hiçbir deneyimim yok. Sizi arzulayan, size saygı gösteren ve sizi kendi hayatından daha çok seven bir karınız var; benim ise benden kaçan, benden nefret eden ve beni bir hizmetçi kız gibi hafife alan bir kocam var. Siz zaten yaşlı, zayıf yapılı ve benden daha az güzel bir kadına aşıksınız; ben ise sizden daha genç, daha yakışıklı ve daha sevimli bir beyefendiyi seviyorum. Dünyadaki en iyi dostlarından birinin karısını seviyorsun, üstelik Kralın ve efendinin metresi, böylece birincisine karşı olan dostluğu ve ikincisine karşı olan saygıyı ihlal ediyorsun; oysa ben tek bağı bana olan aşkı olan bir beyefendiye aşığım. O zaman adil bir şekilde yargıla ikimizden hangisinin cezaya veya affedilmeye daha layık olduğunu: bilgelik ve deneyim sahibi bir adam olan sen, benim tarafımdan hiçbir kışkırtma olmadan sadece bana karşı değil, aynı zamanda çok şey borçlu olduğun Krala karşı da bu kadar kötü davrandın; ya da ben, genç ve cahil, sizin tarafınızdan hor görülen ve hor görülen, Fransa'nın en yakışıklı ve en tapınılan beyefendisi tarafından sevilen, sizin tarafınızdan sevilmekten umutsuzlukla
sevdiğim bir beyefendi."

Kocası, bu gerçekleri bu kadar güzel bir yüz ifadesiyle ve bu kadar cesur ve zarif bir güvenle söylediğini duyduğunda, bu onun ne korktuğunu ne de herhangi bir cezayı hak ettiğini açıkça
tanıttığında, şaşkınlığa kapıldı ve bir erkeğin onuruyla bir kadının onurunun aynı şey olmadığı dışında
cevap veremedi. Ancak, kadın ona, sevgilisiyle arasında kendisine söylediklerinden başka hiçbir şey olmadığına yemin ettiği için, ona kötü davranmak istemiyordu, yeter ki bir daha böyle davranmasın ve ikisi de geçmişin anısını
bir kenara koysunlar. Kadın buna razı oldu ve birlikte uyum içinde yatağa girdiler.

Ertesi sabah, metresinin hayatı için büyük korku içinde olan yaşlı bir hanım geldi ayağa kalktığında ve sordu--

"Peki hanımefendi, nasılsınız?"

"Bilmenizi isterim ki," dedi hanımı gülerek, "benimkinden daha iyi bir koca yoktur, çünkü yeminime inandı."

Ve böylece beş veya altı gün geçti.

Bu arada koca karısına o kadar düşkündü ki, gece gündüz onu gözetlettirdi. Ama tüm bu özenine rağmen, sevgilisiyle karanlık ve şüpheli bir yerde tekrar konuşmasını engelleyemedi. Ancak, meseleyi o kadar gizlice halletti ki, hiç kimse, ister erkek ister kadın, gerçeği öğrenemedi, ancak bir hizmetçi, söz konusu hanımın hanımına ait odaların altındaki bir ahırda bulduğu bir beyefendi ve bir hanımefendi hakkında bir söylenti
yaydı. Bunun üzerine kocasının şüpheleri o kadar büyüktü ki beyefendiyi öldürmeye karar verdi ve eğer bir yerde bulunursa onu öldürmek için çok sayıda akrabasını ve arkadaşını topladı. Ancak akrabalarının en büyüğü aradıkları beyefendinin o kadar büyük bir dostuydu ki, onu şaşırtmak yerine ona karşı
her ne planlanıyorsa onu uyardı, bu nedenle diğer kişi, tüm Saray tarafından çok sevildiği için her zaman o kadar iyi bir şekilde karşılandı ki
düşmanının gücünden korkmuyordu ve hazırlıksız yakalanıp saldırıya uğraması mümkün değildi.

Ancak hanımının metresiyle buluşmak için bir kiliseye gitti,
ve olan biten her şeyden haberi yoktu, çünkü aşıklar onun huzurunda hiç
birlikte konuşmamışlardı. Fakat beyefendi şimdi ona hanımın kocasının kendisine karşı duyduğu şüphe ve kötü niyetten bahsetti ve ona suçsuz olmasına rağmen söylentileri kontrol etmek için uzun bir yolculuğa çıkmaya karar verdiğini söyledi. Söylentiler giderek artıyordu. Hanımının metresi olan Prenses bu hikayeyi duyunca çok şaşırdı ve kocasının bu kadar erdemli bir eşten ve her zaman değer ve onur bulduğu bir eşten şüphelenmesinin çok yanlış olduğunu söyledi. Yine de, kocasının otoritesini göz önünde bulundurarak ve bu kötü söylentileri bastırmak için ona bir süreliğine uzaklaşmasını tavsiye etti ve ona kendisinin asla böyle aptalca şüphelere inanmayacağını söyledi.

Hem beyefendi hem de orada bulunan hanımefendi, prensesin iyi niyetini ve iyi niyetini bu şekilde korudukları için çok memnundular ve prenses ayrıca beyefendiye ayrılmadan önce kocasıyla konuşmasını tavsiye etti. Kendisine tavsiye edildiği gibi yaptı ve Kral'ın dairesine yakın bir galeride kocasıyla buluştuğunda, cesur bir ifade takındı ve ona yüksek rütbeli birine layık olan tüm saygıyla şöyle dedi: "Hayatım boyunca, efendim, size hizmet etmeyi arzuladım ve tek ödülüm
son akşam beni öldürmek için beklediğinizi duymak. Sizden rica ediyorum, efendim, benden daha fazla yetki ve güce sahip olsanız da,
benim de sizin gibi bir beyefendi olduğumu düşünün. Hayatımı boşuna kaybetmek benim için çok üzücü olur. Ayrıca, büyük erdemli bir eşiniz olduğunu da düşünmenizi rica ediyorum ve eğer herhangi biri aksini iddia ederse ona
çok çirkin bir şekilde yalan söylediğini söylerim. Kendi adıma, bana kötülük yapmanıza sebep olacak hiçbir şey
düşünemiyorum. Bu nedenle, eğer hoşunuza giderse, sizin sadık hizmetkarınız olarak kalacağım; eğer gitmezsem, ben Kral'ın hizmetkarıyım ve
bundan memnun olabilirim." Kocası, aslında ondan biraz şüphelendiğini, ancak onu o kadar yiğit bir adam olarak gördüğünü, düşmanlığındansa dostluğunu tercih ettiğini söyledi; ve şapkasını elinde tutarak ona veda etti, onu yakın bir arkadaş gibi kucakladı. Önceki akşam, beyefendiyi öldürmekle suçlananların, bu tür saygı ve dostluk
niteliklerini gördüklerinde neler söylediklerini tahmin edebilirsiniz. Ve her birinin yaptığı yorumlar çok ve çeşitliydi.

Beyefendi bu şekilde ayrıldı ve yakışıklılığından çok daha az parası olduğu için, metresi ona kocasının ona verdiği üç bin kron değerindeki bir yüzüğü getirdi; ve bunu bin beş yüz krona rehin verdi.

Gittikten bir süre sonra, koca karısının metresi olan Prenses'e geldi ve karısına kız kardeşlerinden birinin yanında bir süre kalması için izin vermesini istedi. Prenses bunu çok
tuhaf buldu ve bu yüzden ona isteğinin nedenlerini söylemesini rica etti, o da
ona bunların bir kısmını anlattı, ama hepsini değil. Genç hanım, metresinden ve tüm Saray'dan hiç gözyaşı dökmeden veya en ufak bir üzüntü belirtisi göstermeden
ayrıldıktan sonra, kocasının gitmesini istediği yere doğru yolculuğuna çıktı, onu yakından korumakla ve her şeyden önce şüpheli sevgilisine giderken konuşmasına izin vermemekle
görevlendirilmiş bir beyefendinin gözetiminde.

Bu talimatları biliyordu ve her gün, koruyucularına ve onların ilgisizliğine alay ederek yanlış alarmlar
vermeye alışmıştı. Böylece bir gün,
evinden ayrılırken, at sırtında bir Gri Rahiple karşılaştı ve
kendisi de binek atının üzerinde olduğu için, akşam yemeğinden akşam yemeğine kadar yolda sürekli konuştu. Ve o gece kalacağı yerden çeyrek fersah uzaktayken, ona dedi ki--

"İşte, baba, bu öğleden sonra bana verdiğin teselli için sana verdiğim iki taç. Bunlar kağıda sarılmış, çünkü onlara dokunmaya cesaret
etmeyeceğini çok iyi biliyorum. (2) Ve senden, benden
ayrıldığında hemen yoldan ayrılmanı ve
yanımda olanlar tarafından görülmemeye dikkat etmeni rica ediyorum. Bunu sizin iyiliğiniz için ve kendimi size borçlu hissettiğim için söylüyorum."

2 Dilenci tarikatına bağlı Gri Rahiplerin para talep etmeleri veya almaları yasaktı; sadece ayni
hediyeler, çoğunlukla yenilebilir ürünler almalarına izin veriliyordu. Bu nedenle hanım, keşişe
paralara dokunmaması gerektiğini bilerek, kağıda sarılı iki taç verdi.--M. Ayrıca bkz. cilt i. s. 98, not 3.

Keşiş, iki taçtan çok memnun olarak, dörtnala tarlaların üzerinden yola çıktı; ve biraz uzaklaştığında hanım, hizmetçilerine yüksek sesle şöyle dedi:

"Kendinizi iyi hizmetkarlar ve çalışkan muhafızlar olarak görebilirsiniz. Sizin bu kadar dikkatli olmanız gereken kişi bütün gün benimle konuştu ve siz de buna izin verdiniz. Sana bu kadar güvenen iyi efendin, sana ücret vermektense sopayı vermeli."

Onunla ilgilenen beyefendi bu sözleri duyduğunda o kadar öfkelendi ki cevap veremedi, yanına iki kişi daha çağırdı, atına mahmuzlar taktı ve o kadar hızlı sürdü ki sonunda takipçilerinin olabildiğince hızlı kaçtığını fark eden
rahibe ulaştı. Ancak zavallı adam yakalandı, onlardan daha az iyi ata binmişti. Olan bitenin ne anlama geldiğinden tamamen habersizdi ve onlara merhamet dileyerek, onlara başı açık bir alçakgönüllülükle yalvarabilmek için başlığını çıkardı. Bunun üzerine aradıkları adamın o olmadığını ve hanımlarının onlarla alay ettiğini anladılar. Ve hanımı ona döndüklerinde bunu daha da etkili bir şekilde yaptı.

"Sizler," dedi, "sorumluluğunuzda olan hanımları ağırlamak için uygun adamlarsınız. Onların herhangi bir yabancıyla konuşmalarına izin veriyorsun ve sonra, ne söylerlerse söylesinler, gidip Tanrı'nın hizmetkarlarına hakaret ediyorsun."

Bütün bu şakalardan sonra kocasının emrettiği yere geldiler ve burada iki yengesi, birinin kocasıyla birlikte, onu büyük bir itaat altında tutuyorlardı.

Bu arada kocası, yüzüğünün bin beş yüz krona rehin verildiğini duymuştu, bu yüzden aşırı derecede öfkelendi ve
karısının onurunu kurtarmak ve yüzüğü geri almak için, kız kardeşlerine yüzüğü geri almasını söyledi, kendisi de bin beş yüz kronu ödedi.

Sevgilisi parayı aldığı için yüzüğü hiç umursamıyordu, ama ona kocasının onu geri almaya zorladığını söyleyen bir mektup yazdı ve bunu sevgisini azalttığı için yaptığını düşünmemesi için metresinin ona verdiği bir elması ona gönderdi, ve sahip olduğu herhangi bir yüzükten daha çok beğendiği.

Bunun üzerine beyefendi, tüccarın senedini ona gönüllü olarak gönderdi; bin beş yüz kron ve bir elmasa sahip olduğu için kendini şanslı sayıyordu, (3) ve hanımının iyiliğinden hala emindi.
Ancak, koca yaşadığı sürece, onunla yazışmaktan başka iletişim kurma imkânı yoktu.

Koca öldüğünde, ona hala söz verdiği gibi birini bulacağını
umarak, aceleyle ona evlenme teklifinde bulundu; ancak
uzun süreli yokluğunun kendisine kendisinden daha çok sevilen bir rakip kazandırdığını gördü. Bunun üzerine duyduğu üzüntü o kadar büyüktü ki, bundan böyle hanımların arkadaşlığından kaçındı ve tehlikeli sahneler aradı ve sonunda herhangi bir genç adamın sahip olabileceği en yüksek itibarla öldü. (4)

3 Beyefendi, sevgisiyle onurlandırdığı kadının ona para sunmasının doğal olduğunu düşündü. 17. yüzyılda, Dancourt'un komedilerindeki bazı bölümlere ve Cleveland Düşesi'nin Henry Jerrayn ve John Churchill'e, daha sonra Marlborough Dükü'ne verdiği hediyelere bakılırsa, benzer görüşler vardı, _Memoirs of the Count de Gramont_'da anlatıldığı gibi.--M. 4 Brantome, _Vies des Dames Galantes_ (Dis. I. ): "Biliyordum," diye yazıyor,
"Saray'ın iki hanımı, birbirlerinin baldızlarıydı, biri bir saray mensubuyla evliydi, itibarı yüksek ve çok
becerikliydi, ama karısına, doğumundan dolayı olması gerektiği kadar değer vermiyordu, çünkü
onunla
bir vahşiyle konuşmuş gibi konuşuyordu ve ona çok sert davranıyordu. Kadın buna bir süre sabırla katlandı, ta ki kocası itibarının bir kısmını kaybedene kadar,
o fırsatı kollayıp değerlendirerek, ona gösterdiği tüm küçümsemeyi hemen ödedi. Ve
kayınvalidesi de onu taklit etti ve aynısını yaptı; çünkü
genç ve genç yaşta evlenmiş olduğundan, kocası ona
küçük bir kızmış gibi değer vermiyordu... Ama o, yaşlandıkça, kalbinin attığını hissederek
ve güzelliğinin farkına varınca, ona aynı şekilde karşılık verdi ve ona güzel bir çift boynuzlar,
geçmişe yönelik ilgi yoluyla"--Lalanne'nin _OEuvres de
Brantome_, cilt ix. s. 157.--L.

"Bu hikayede hanımlar, kendi cinsimizi esirgemeden, kocalara, ruhlu eşlerin sevginin tatlılığından ziyade
kin dolu öfkeye teslim olduklarını göstermeye çalıştım. Size anlattığım hanım, uzun süre
sonrakilere direndi, ama sonunda umutsuzluğa yenik düştü.
Yine de, erdemli hiçbir kadın onun yaptığı gibi teslim olmamalı, çünkü ne olursa olsun
kötülük yapmak için hiçbir mazeret bulunamaz. Ayartmalar ne kadar büyükse, kişi kendini o kadar erdemli göstermelidir, kötülüğe kötülükle karşılık vermek yerine
kötülüğe karşı koyarak ve onu iyilikle yenerek; ve bu, bir başkasına yapmayı düşündüğümüz kötülüklerin genellikle kendimize geri dönmesi nedeniyle daha da fazladır. İffet, nezaket, uysallık ve uzun süre sabretme gibi göksel erdemleri
gösteren kadınlar ne mutludur."

"Bana öyle geliyor ki, Longarine," dedi Hircan, "bahsettiğin hanımefendi, aşktan çok kızgınlıktan etkilenmişti; çünkü beyefendiyi göründüğü kadar çok sevmiş olsaydı, onu bir başkası için terk etmezdi. Bu nedenle ona kin dolu, kinci, inatçı ve kararsız denebilir."

"Böyle konuşman çok güzel," dedi Ennasuite, "ama karşılıksız sevmenin verdiği kalp kırıklığını bilmiyorsun."

"Doğru," dedi Hircan, "benim bu konuda çok az deneyimim oldu. Bana en ufak bir olumsuzluk gösterilirse, hanımı ve aşkı birlikte hemen terk ederim."

"Bu," dedi Parlamente, "sadece kendi zevkini seven senin için yeterince iyi; ama erdemli bir eş kocasını böyle terk edemez."

"Yine de," diye karşılık verdi Simontault, "hikayedeki hanım bir süreliğine
bir kadın olduğunu unuttu. Hiçbir erkek bundan daha belirgin bir intikam alamazdı."

"Bir kadının ihtiyat eksikliğinden dolayı," dedi Oisille, "geri kalanların hepsinin aynı olduğu sonucu çıkmaz."

"Yine de," dedi Saffredent, "hepiniz kadınsınız, giydiğiniz tüm güzel kıyafetlere rağmen, dikkatlice bakan herkes bunu görebilir."

"Sizi dinlersek," dedi Nomerlide, "günü
tartışmalarla geçiririz. Bana gelince, başka bir hikaye duymak için o kadar sabırsızlanıyorum ki, Longarine'den birine oy vermesini rica ediyorum."

Longarine, Geburon'a baktı ve şöyle dedi:--

"Erdemli bir kadın hakkında bir şey biliyorsan, lütfen anlat."

"Elimden geleni yapacağım için," dedi Geburon, "size Milano şehrinde olan bir şeyin hikayesini anlatacağım."

[Resim: 182.jpg Son Söz]

[Resim: 183a.jpg The Gentleman discovering the Trick]

[The Gentleman discovering the Trick]

[Resim: 183.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XVI_.

_İtalyan bir Kontun dul eşi olan Milanolu bir hanımefendi, bir daha asla
evlenmemeye veya aşık olmamaya karar vermişti. Fakat üç yıl boyunca bir Fransız beyefendi tarafından o kadar içtenlikle baştan çıkarılmıştı ki, onun aşkının kararlılığını tekrar tekrar kanıtladıktan sonra, ona çok istediği şeyi
verdi ve birbirlerine
sonsuz sevgi yemini ettiler_. (l)

Chaumont Büyük Üstadı'nın günlerinde, (2) o zamanlar Milano şehrinde
en şerefli kadınlardan biri olarak kabul edilen bir hanım yaşıyordu. Bir İtalyan Kontu ile evlenmişti ve dul kaldığı için kayınbiraderlerinin evinde yaşıyordu ve başka bir evlilikten söz etmeyi
reddediyordu. Ve o kadar ihtiyatlı ve dindar bir şekilde kendini
aşağıladı ki, Düklükte Fransız veya İtalyan olsun, ona büyük saygı duymayan kimse yoktu.

1 Burada anlatılan maceranın kahramanının Bonnivet olması gerektiğini belirten M. de Lincy'ye göre,
bahsedilen olaylar Milano'da 1501 ile 1503 arasında gerçekleşmiş olmalı; ancak M. Lacroix'ya göre bunlar 1506'dan sonra gerçekleşmiş olmalı.--Ed.

2 Bkz. _önceden_, Tale XIV'ün 1. notu.

Bir gün kardeşleri ve yengeleri Chaumont Büyük Üstadı'na bir eğlence sunduklarında, bu dul hanım orada bulunmak zorundaydı,
ancak başka yerlerde yapıldığında bu tür toplantılara katılmamayı kural haline getirmişti. Ve Fransızlar onu gördüklerinde, hepsi güzelliğine ve zarafetine hayran kaldılar, özellikle de aralarından adını anmayacağım birine; çünkü İtalya'da ondan daha fazla sevilmeye değer bir Fransız olmadığını bilmeniz yeterli olacaktır, çünkü bir beyefendinin sahip olabileceği tüm güzelliklere ve zarafete sahipti. Ve hanımın siyah krep giydiğini ve birkaç yaşlı kadınla birlikte gençlerden ayrı bir köşede kaldığını görmesine rağmen, ne erkekten ne de kadından korkmanın ne olduğunu hiç bilmediğinden, onunla sohbet etmeye koyuldu,
maskesini çıkardı ve onunla birlikte kalmak için dansı bıraktı.

Akşam boyunca onunla ve yaşlı kadınlarla konuşmayı bırakmadı ve bunu yapmaktan, sarayın en genç ve cesur giyimli hanımlarıyla birlikte olmaktan daha fazla zevk aldı. Gerçekten de durum o kadar böyleydi ki, çekilme saati geldiğinde, henüz oturmaya bile vakit bulamamış gibi görünüyordu. Ve hanımla yalnızca bu tür bir topluluğa uygun olan sıradan konularda konuşmasına rağmen, hanım onun iyiliğini kazanmak istediğini çok iyi biliyordu ve bunu elinden gelen her şekilde engellemeye karar verdi, böylece onu daha sonra hiçbir ziyafette veya toplantıda göremedi. Yaşam tarzını sordu ve sık sık kiliselere ve manastırlara gittiğini gördü; bu yüzden o kadar dikkatliydi ki, hanım onları asla gizlice ziyaret edemezdi, çünkü kendisi oradaydı. Ve o, onu görme mutluluğuna eriştiği sürece kilisede kalacaktı ve o orada olduğu sürece ona o kadar şefkatle bakacaktı ki, ona duyduğu sevgiden habersiz kalamazdı. Ondan kaçınmak için, bir süre hasta numarası yapmaya ve kendi evinde ayin dinlemeye karar verdi; ve bu beyefendi, onu kiliseden başka görebileceği bir
yol olmadığı için, çok üzüldü.

Onun alışkanlığını iyileştirdiğini düşünerek, sonunda eskisi gibi kiliselere geri döndü, ancak aşk, bu haberi hemen Fransız beyefendiye getirdi ve o da bağlılık alışkanlıklarını yeniledi. Ancak, onun yine yoluna bir engel çıkarmasından ve ona ne istediğini söylemeye
zamanı olmayacağından korkuyordu; ve böylece bir sabah, kendini bir şapelde iyi saklanmış hissettiğinde, ayini dinlediği sunağın ucuna yerleşti; ve onun
sadece az sayıda kişiyle ilgilendiğini görünce, rahip ekmeği kaldırırken ona doğru döndü ve yumuşak ve sevgi dolu bir sesle ona şöyle dedi:

"Eğer ölümümü
ne sebep olmuyorsanız, rahibin şu anda elinde tuttuğu Kişi tarafından perişan edileyim, hanımefendi.
Benden sizinle konuşmanın
her türlü yolunu alsanız bile, arzumu görmezden gelemezsiniz; yorgun
gözlerim ve ölümcül yüzüm gerçeği size açıkça göstermelidir. "
(3)

3 Navarre Kraliçesi'nin İtalyanca'ya dair önemli bir
bilgiye sahip olduğu biliniyor ve bu nedenle Poliphilus ve Polia'nın hikayesine aşina olması oldukça olasıdır; bu hikayenin Fransızca çevirisi 1554'e kadar
görülmemiş olsa da Venedik'te 1499 gibi erken bir tarihte yayınlanmıştır. Her halükarda, yukarıda verilen Fransız beyefendinin konuşmasıyla Poliphilus'un Polia'yı tapınakta dua ederken bulduğunda ona yönelttiği konuşma arasında ilginç bir benzerlik vardır.
İtalyan hikayesinin önemli bir kısmı _Heptameron_ hikayelerinin karakteriyle uyumludur.--M.

Hanımefendi onu anlamamış gibi yaptı ve şöyle cevap verdi--

"Tanrı'nın adı bu şekilde boş yere anılmamalıdır; ancak şairler şunu söyler
tanrılar aşıkların yeminlerine ve yalanlarına gülerler ve bu yüzden
onurlarına önem veren kadınlar saf veya şefkatli görünmemelidirler."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve evine döndü.

Beyefendinin bu sözlere olan öfkesi, benzer bir talihi
yaşamış olanlar tarafından kolayca hayal edilebilir. Ancak cesareti eksik olmadığından,
bu olumsuz cevabı almış olmayı, üç yıl boyunca sımsıkı tuttuğu aşkını
söylemekte başarısız olmaktan daha iyi buldu ve mektuplarla ve diğer yollarla onu
ne zaman ne de fırsat kaybetti.

Ancak, üç yıl boyunca ona hiçbir cevap vermedi,
onu, kendisini alacak olan tazıdan
kurt kaçar gibi kaçıp gitti; ve bunu
onuru ve adil şöhreti için korktuğu için yaptı, ondan nefret ettiği için değil.
Bunu o kadar net bir şekilde algıladı ki, onu her zamankinden daha hevesle takip etti; ve sonunda, birçok ret, sıkıntı, işkence ve umutsuzluktan sonra,
hanımefendi, aşkının büyüklüğü ve kararlılığı için ona acıdı ve bu yüzden ona çok arzuladığı ve uzun zamandır beklediği şeyi verdi.

Kullanılacak araçlar konusunda anlaştıklarında, Fransız beyefendi, bunu yaparken hayatını büyük tehlikeye atmasına rağmen, evine gitmekten geri kalmadı, çünkü o ve akrabaları hep birlikte yaşıyorlardı.

Ancak, yakışıklı olduğu kadar becerikli olduğu için, meseleyi o kadar ihtiyatlı bir şekilde halletti ki, hanımın odasına onun belirlediği saatte girebildi ve onu orada, güzel bir yatakta tek başına yatarken buldu; ancak ona katılmak için aceleyle giysilerini çıkarmak üzereyken, kapıda büyük bir fısıltı ve duvara çarpan kılıç sesleri duydu.

Sonra dul kadın ona, ölüme yakın birinin yüzüyle şöyle dedi:

"Şimdi senin hayatın ve benim onurum olabilecek en büyük tehlikede, çünkü
kardeşlerimin seni öldürmek için dışarıda aradığını duyuyorum. Bu yüzden, lütfen,
bu yatağın altına saklan ve seni bulamadıklarında,
haklı bir sebep olmadan beni korkuttukları için onlara kızmam gerekecek."

Daha önce hiç korku duymamış olan beyefendi cevap verdi:

"Ve lütfen, kardeşlerin kim ki, cesur bir adamı korkutuyorlar? Eğer hepsi orada olsaydı, eminim ki
kılıcımın dördüncü darbesini beklemezlerdi. Bu yüzden,
yatakta sessizce dinlen ve bu kapının bekçiliğini bana bırak."

Sonra pelerinini koluna doladı, çekilmiş kılıcını eline aldı ve duyduğu kılıçları daha yakından görebilmek için kapıyı açtı. Kapı açıldığında, her iki elinde bir kılıç tutan iki hizmetçi kadın gördü ve bu alarmı çalmışlardı.

"Efendim," dediler ona, "bizi affedin. Hanımımız bize bu şekilde hareket etmemizi emretti, ancak artık sizden engellenemezsiniz."

Kadın olduklarını gören beyefendi, onlara şeytana gitmelerini söylemekten ve kapıyı yüzlerine kapatmaktan başka bir şey yapamadı. Sonra, ona olan tutkusu korkudan hiçbir şekilde azalmadan, akla gelebilecek en hızlı şekilde hanımın yanına yatağa girdi; ve bu çatışmanın nedenini sormayı unutarak, sadece arzusunu tatmin etmeyi düşündü. Ama şafak vakti yaklaşırken, metresinden ona neden bu kadar kötü davrandığını, hem onu ​​bu kadar uzun süre beklettiğini hem de ona bu son oyunu neden oynadığını söylemesini rica etti. "Niyetim," diye cevapladı gülerek, "bir daha asla aşık olmamaktı,
ve bunu dul kaldığım zamandan beri gözlemlemiştim; ancak, eğlencede benimle konuştuktan sonra, değeriniz kararımı değiştirmeme ve sizi sizin beni sevdiğiniz kadar sevmeme yol açtı. Beni her zaman yönlendiren onurun,
aşkın beni
itibarımı zedeleyecek hiçbir şey yapmaya yönlendirmesine izin vermeyeceği doğrudur. Ancak, zavallı geyik
ölümüne kadar yaralandığında, yer değiştirerek
taşıdığı acıyı değiştirmeyi düşündüğü gibi, ben de kiliseden kiliseye dolaşıp
kalbimde taşıdığım ve mükemmel bağlılığının kanıtının
onur ve sevgiyi uzlaştırdığı kişiden kaçmayı düşündüm. Ancak, kalbimi ve sevgimi gerçek bir adama verdiğimden daha emin olabilmek için, bu son kanıtı hizmetçi kadınlarım aracılığıyla yapmak istedim. Ve size yemin ederim ki,
sizi yatağımın altına saklanacak kadar korkak bulsaydım, ya da Hayatın veya başka bir sebepten dolayı, kalkıp başka bir odaya girmeye ve seni bir daha asla görmemeye karar verdim. Ama senin
söylentilerin sana verdiğinden
daha fazla güzelliğe, zarafete, erdeme ve yiğitliğe sahip olduğunu keşfettiğimden ve korkunun kalbin üzerinde hiçbir gücü olmadığından ve bana duyduğun sevgiyle
birini bile soğutamayacağından, kalan günlerim boyunca sana bağlı kalmaya kararlıyım. Yaşamımı ve şerefimi, her erdemde eşsiz gördüğüm birinin ellerinden daha iyi ellere veremeyeceğimden eminim."

Ve insan iradesi değişmezmiş gibi, kendi güçlerinin yetmediği bir şeye yemin ettiler ve söz verdiler, yani sürekli sevgi. Çünkü bu, bir erkeğin kalbinde ne ortaya çıkabilen ne de kalabilen bir şeydir, çünkü bu tür duyguların ne kadar sürdüğünü yalnızca deneyimlemiş olan hanımlar bilir. (4)

4 Boaistuau'nun _Heptameron_ baskısında yukarıdaki cümlenin son kısmı şu şekilde verilmiştir: "Ve bunu deneyimlemiş olan kadınlar bunu ve ayrıca bu tür fantezilerin ne kadar sürdüğünü bilirler." Hikayeyle bağlantılı olarak Brantome'den bir alıntı, bu cildin Ek'inde bulunabilir,
D.

"Bu yüzden hanımlar, eğer akıllıysanız, geyik, anlayışlı olsaydı, avcıdan nasıl sakınırsa, siz de bizden öyle sakınırsınız; şanımız, mutluluğumuz ve sevincimiz, sizi hayattan daha değerli olan
şeyden çalmak için esir alındığınızı görmektir."

"Neden, Geburon," dedi Hircan, "ne zamandan beri vaiz oldun? O şekilde konuşmadığın
bir zamanı hatırlayabiliyorum."

"Gerçekten de," dedi Geburon, "az önce hayatım boyunca söylediğim şeye aykırı konuştum; ama dişlerim artık geyik etini çiğneyemediğinden, talihsiz geyiği avcılara karşı uyarıyorum,
böylece gençliğimde yapmaya çalıştığım tüm kötülüklerin kefaretini yaşlılığımda ödeyebilirim."

"Teşekkür ederiz, Geburon," dedi Nomerfide, "bizi kendi yararımıza uyardığın için,
ama sana karşı çok fazla borçlu hissetmiyoruz. Gerçekten sevdiğin biriyle asla böyle konuşmadın ve bu, bize karşı pek az sevgin olduğunun ve dahası, sevilmemizi istemediğinin bir kanıtı. Yine de, gençliğinde uzun süre peşinden koştuğun hanımlar kadar ihtiyatlı ve erdemli olduğumuzu düşünüyoruz. Ama yaşlılar genellikle kendilerinden sonra gelenlerden daha bilge olduklarını düşünecek kadar kibirlidirler."

"Peki, Nomerfide," dedi Geburon, "sevgililerinden birinin sadakatsizliği seni insanların kötü doğasıyla tanıştırdığında sana gerçeği söylediğime inanacak mısın?"

"Bana öyle geliyor ki," dedi Oisille Geburon'a, "cesareti için bu kadar övdüğün beyefendi, aşkının şevki için övülmeli. Bu tutku o kadar güçlü ki, en korkakları bile en cesurların iki kere düşüneceği girişimlere atılmaya itiyor. "

"Eğer, hanımefendi," dedi Saffredent, "İtalyanların
konuşmada eylemde bulunmaktan daha iyi olduğunu düşünmeseydi, bence korkmak için bir sebebi vardı."

"Evet," dedi Oisille, "eğer yüreğinde korkuyu
tüketen bir ateş olmasaydı."

"Bu beyefendinin cesaretini
övgüye değer bulmadığınıza göre," dedi Hircan, "şüphesiz övgüyü daha çok hak eden başka birini tanıyorsunuzdur."

"Hayır," dedi Oisille, "hikayedeki beyefendi övgüyü hak ediyor, ama ben hayran olunmaya
daha çok değer birini biliyorum."

"Yalvarırım hanımefendi," dedi Geburon, "eğer öyleyse, benim yerime geçin ve
hikayeyi bize anlatın."

"Eğer," diye başladı Oisille, "kendi hayatını ve metresinin onurunu
kurtarmak için Milanolulara karşı böylesine
cüretkarlık gösteren bir adam bu kadar
çok cesur olarak kabul edilecekse, "Hiçbir şeye ihtiyaç duymadan ve saf ve basit bir cesaretle, şimdi size anlatacağım eylemi gerçekleştiren biri hakkında mı söylenecek?"

[Resim: 193.jpg Son Bölüm]

[Resim: 195a.jpg Kılıcını Gösteren Kral]

[Kılıcını Gösteren Kral]

[Resim: 195.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XVII_.

_Kral Francis, ölümünü sağlamak için para aldığı söylenen Kont William'ı sürgüne göndermesi için teşvik edildiğinde, plandan haberi varmış gibi görünmesine izin vermedi, ancak Kont'a o kadar kurnazca bir oyun oynadı ki kendisi Kral'dan veda edip sürgüne gitti_.
(1)

Burgonya Dükalığı'ndaki Dijon kasabasına, Kral Francis'e hizmet etmek üzere bir Alman Kont geldi. Adı William'dı (2) ve
Savoy Hanedanı'yla o kadar yakın müttefik olan Saksonya Hanedanı'ndandı ki, eskiden sadece bir taneydiler. Almanya'nın tanıdığı en yakışıklı ve yiğit beyefendi olarak kabul edilen bu Kont,
Kral tarafından çok iyi karşılandı, onu sadece hizmetine almakla kalmadı, aynı zamanda
odanın hizmetçisi olarak kendisine yakın tuttu.

1 Bu hikayenin olayları tarihseldir. I. Francis'in
Haziran ve Temmuz 1521'de Dijon'da kaldığı bilinmektedir.--L.

2 Bu, Wolfgang von Furstemberg'in en büyük oğlu,
Maximilian I.'in şamil ve Avusturya'lı Philip'in
özel danışmanı olan William'dır.--B. J. Kendisiyle ilgili çeşitli ayrıntılar bu cildin Ek'inde verilmiştir, E.

Şimdi Lord de la Tremoille, (3) Burgonya Valisi, eski bir şövalye ve Kral'ın sadık bir hizmetkarı, efendisinin güvenliği için her zaman kıskanç ve endişeliydi ve Kral'ın düşmanlarının ne yaptığını öğrenmek için her noktada casuslar bulundurmaya alışkındı; ve o kadar ihtiyatlı bir şekilde meseleleri planladı ki, ondan çok az şey gizlendi. Oradaki bilgileri arasında bir gün bir arkadaşından gelen bir mektup geldi, Kont William'ın Kralı mümkün olabilecek herhangi bir şekilde öldürmesi için daha fazla para vaadiyle birlikte bir miktar para aldığını söylüyordu. (4)

3 Bu, 1460 yılında doğan II. Louis, Sire de la Tremoille, Thouars Vikontu ve Talmont Prensi'dir. Louis I. de la Tremoille ve Margaret d'Amboise'nin oğlu olarak zamanının en dikkat çekici adamlarından biri oldu. Gabrielle de Bourbon ile evliliğini ayarlayan Anne de Beaujeu tarafından kayırılan, Bretonya'daki St. Aubin du Cormier savaşında (1488) kraliyet birliklerine komuta etti. Bu savaşta isyankar Orleans Dükü (sonradan Louis XII.) ve Orange Prensi, çok sayıda soyluyla birlikte, yandaşları esir alındı. Hepsi, nişandan sonra La Tremoille'in masasına davet edildi ve Godefroi'nin Louis XII'nin Latince tarihine göre, yemeğin sonunda iki Fransisken rahip salona girdi. Bunun üzerine La Tremoille ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Prensler, yargılarınızı Kral'a havale ediyorum, ancak inancınızı bozan ve şövalyelik yemininizi bozan sizler, Şövalyeler, suçunuzun bedelini kafalarınızla ödeyeceksiniz. Vicdanlarınızda herhangi bir pişmanlık varsa, sizi kefaret edecek rahipler burada. "Salon ağıtlarla
yankılandı, ancak mutsuz soylular
hemen avluya sürüklendi ve orada öldürüldüler;
hem Orleans hem de Orange onlar için
araya giremeyecek kadar dehşete düşmüştü. Birincisi tahta çıktığında,
La Tremoille'i bu olaydaki davranışından dolayı affetti ve
ona büyük bir iyilik göstererek 1501'de onu Burgonya Valisi olarak atadı.
La Tremoille ayrıca Guienne ve Bretanya Amirali oldu ve dönemin çeşitli İtalyan seferlerinde
dikkat çekici bir şekilde yer aldı. 1525'te Pavia'da öldürüldü.
Çağdaşı olan Jean Bouchet, _Panegyric du Chevalier sans
reproche_ başlıklı bu dikkate değer adamın ilginç bir hayatını yazdı. Michaud ve Poujoulat'ın
_Collection de Mitnoires_,--L. ve Ed.

4 Bu komplonun kışkırtıcısının Charles V.'nin ünlü bakanı Kardinal Granvelle.--Ed.

Lord de la Tremoille, meseleyi Kral'a hemen bildirmeyi ihmal etmedi ve ayrıca Kral'ın annesi Savoy'lu Louise'e bildirdi. O da, kendisinin ve bu Alman'ın akraba olduğunu unutarak, Kral'dan onu derhal sürgüne göndermesini rica etti. Ancak Kral, bundan daha fazla bahsetmemesini emretti ve bu kadar dürüst ve onurlu bir beyefendinin böylesine aşağılık bir eylemde bulunmasının imkansız olduğunu söyledi.

Bir süre sonra, birincisini doğrulayan ikinci bir uyarı geldi ve efendisine olan aşkıyla yanan Vali, Kont'u sürgüne göndermek veya başka bir şekilde onu ele geçirmek için izin istedi; ancak Kral, gerçeği başka bir yolla öğrenebileceğine ikna olduğu için, meseleyi gizli tutmasını açıkça emretti.

Bir gün ava çıkarken, Kral tek silahı olarak
görebildiği en iyi kılıcı kuşandı ve Kont William'ı da yanına aldı, onu yakından takip etmesini istiyordu. Geyiği bir süre avladıktan sonra, Kont dışında tüm halkının çok uzakta olduğunu görerek, tüm yollardan ve patikalardan çıktı, ta ki kendini ormanın en derin yerinde Kont'la baş başa bulana kadar (5), kılıcını çekerek şöyle dedi:--

"Bu kılıcın yakışıklı ve güvenilir olduğunu mu düşünüyorsun?"

5 Bu, Dijon civarındaki Argilly ormanı veya Mondragon ormanı olabilir.--ED.

Kont kılıcı ucundan tuttu ve daha
çok beğendiği bir şey görmediğini söyledi.

"Haklısın," dedi Kral; "ve bence, bir beyefendi beni öldürmeye karar vermiş olsaydı, kolumun gücünü, kalbimin sertliğini ve bu kılıcın mükemmelliğini bilseydi, bana saldırmadan önce iki kere düşünürdü. Yine de, tüm bunlara rağmen, yüz yüze ve yalnızken, giriştiği şeyi yapmaya cesaret edemezse, onu korkak bir alçak sayardım."

"Efendim," diye cevapladı Kont William, şaşkın bir ifadeyle, "girişimin kötülüğü çok büyük olurdu, ancak onu uygulamaya çalışmanın aptallığı daha az olmazdı."

Kral güldü, kılıcını tekrar kınına koydu ve avın yakınlarda olduğunu duyunca, tüm hızıyla peşinden gitti. Trenine ulaştığında, olan bitenden hiç bahsetmedi, ancak Kont William'ın olabileceği kadar cesur ve hazır bir beyefendi olmasına rağmen, böylesine büyük bir girişimi gerçekleştirecek adam olmadığına ikna oldu.

Ancak, keşfedildiğinden veya en azından şüphelenildiğinden korkan Kont William, ertesi sabah Kral'ın Maliye Sekreteri Robertet'e (6) gitti ve ona Kral'ın hizmetinde kalması için kendisine teklif edilen ayrıcalıkları ve maaşı düşündüğünü ve bunların onu yılın yarısı boyunca geçindirmeye yetmeyeceğini söyledi. Kral ona iki katını vermeyi uygun görmediği takdirde, ayrılmak zorunda kalacaktı; ve buna göre söz konusu Robertet'ten Kral'ın isteğini en kısa sürede kendisine bildirmesini rica etti. Sekreter,
işleri doğrudan Kral'a giderek ilerletmekten daha iyi bir şey yapamayacağını söyledi; ve görevi gönüllü olarak üstlendi, çünkü
Vali'nin aldığı uyarıları görmüştü.

6 Bu, VIII. Charles'tan III. Henri'ye kadar Fransız tacına hizmet eden devlet adamlarının ilki olan Florimond Robertet'dir.
Fransa Hazine Bakanı ve Maliye Bakanı olarak atanan Charles VIII'di; bu görevlerde büyük beceri ve dürüstlük gösterdi.
Görevlerinde onu onaylayan XII. Louis, önemli siyasi konularda ona sık sık danıştı.
Hatırı sayılır bir servet edindi ve Le Perche'de sahip olduğu Alluye baronluğundan sonra sık sık "büyük baron" olarak anıldı.
Blois'in merak uyandıran şeylerinden biri de Robertet tarafından on beşinci yüzyılın sonunda inşa edilen yarı-Mağribi tarzında bir ev olan Hotel d'Alluye'dir. İkametgahlarından bir diğeri de Blois yakınlarındaki Bury şatosuydu. Burada, Floransa şehri tarafından kendisine hediye edilen ve kaderi çok fazla spekülasyona malzeme sağlayan Michael Angelo'nun ünlü bronz Davut heykelini dikti. I. Francis döneminde Robertet, önceki iki
saltanatta olduğu gibi aynı itibarı elde etti. Fleuranges, Kral ile başka hiç kimsenin bu kadar yakın olmadığını beyan eder ve onu dönemin en deneyimli ve yetenekli devlet adamı olarak över. _Journal d'un
Bourgeois de Paris_'e göre Robertet, 29 Kasım 1527'de "kapıcılığını yaptığı Paris'teki Palais'de (de
Justice)" öldü. Francis, hastalığı sırasında onu defalarca ziyaret etti ve ölümünden sonra kalıntılarının sergilenmesini ve büyük bir ihtişam ve törenle gömülmesini emretti. Clement
Marot'un eserleri, Robertet'in erdemlerini ve yeteneklerini öven dört yüz dizelik bir şiir içerir.--L., B. J. ve
Ed.

Bu nedenle, Kral uyanır uyanmaz, konuyu Lord de la Tremoille ve Amiral de Bonnivet'in huzuruna getirmeyi ihmal etmedi. Onlar, Kral'ın önceki gün Kont'a oynadığı oyundan habersizlerdi.

Sonra Kral güldü ve onlara şöyle dedi: "Kont
William'ı sürgüne göndermek istediniz ve görüyorsunuz ki o kendini sürgüne gönderiyor. Bu nedenle, ona söyleyin ki
eğer hizmetime girdiğinde kabul ettiği ve birçok iyi aileden gelen adamın kendilerini şanslı saydığı
yerle yetinmiyorsa, başka bir yerde daha iyi bir servet aramalı. Ben, onu hiçbir şekilde engellemeyeceğim, ancak kendi isteklerine göre yaşayabileceği bir koşul bulabilirse çok memnun olacağım."

Robertet, Kont'a bu cevabı vermekte, isteğini Kral'a tercih ettiği kadar hızlıydı. Kont, Kral'ın izniyle ayrılmaya karar verdiğini ve korkunun kaçmaya zorladığı biri gibi yirmi dört saat bile beklemediğini söyledi; ancak, Kral masaya oturduğu sırada, ihtiyacının onu Kraliyet huzurundan zorla çıkaracağı için çok üzgünmüş gibi yaparak, ondan ayrılmaya geldi. Ayrıca, Kral'ın annesiyle vedalaşmaya gitti; annesi, onu daha önce bir akraba ve arkadaş olarak kabul ettiğinden daha az sevinçli bir şekilde ondan ayrıldı. Ve böylece kendi ülkesine döndü; ve Kral, annesini ve saraylıları, ani ayrılışına şaşkınlıkla bakarken, ona verdiği korkuyu anlattı ve Kont'un kendisine yöneltilenlerden masum olsa bile, korkusunun, henüz huyunu bilmediği bir efendiyi terk etmeye zorlayacak kadar büyük olduğunu söyledi. "Bana gelince, hanımlar, Kral'ın bu kadar ünlü bir kaptana karşı kendini böyle riske atması için hiçbir sebep göremiyorum, ancak, Kral'ın kendilerine savaş açmaya hazır asillerin bulunmadığı
şirketi ve yerleri terk ederek, düşmanı olduğundan şüphelendiği biriyle eşit bir zemine oturmak istiyordu; ve bunu, kendi kalbinin sağlamlığını ve cesaretini sınamanın tatminini elde etmek için yaptı."

"Hiç şüphesiz," dedi Parlamente, "haklıydı; çünkü insanın tüm övgüleri, Tanrı'nın içine yerleştirdiği erdemlerin kendi özel
bilgisi ve deneyimi kadar asil bir kalbi tatmin edemez."

"Eskiler," dedi Geburon, "uzun zaman önce bize Şöhret Tapınağı'na ulaşmak için Erdem Tapınağı'ndan geçmek gerektiğini gösterdiler,
ve hikayenizdeki iki kişiyi tanıyan ben, Kral'ın gerçekten de krallığındaki en yiğit adamlardan biri olduğunu çok iyi biliyorum."

"Sözlerime göre," dedi Hircan, "Kont William Fransa'ya geldiğinde, onun [Kral'ın] kılıcından, Saray'daki en yetenekli dört İtalyan beyefendinin kılıcından daha çok korkardım."

"Çok iyi biliyoruz ki," dedi Ennasuite, "onun bizim övgülerimiz için liyakatine eşit
olmayacak kadar ünlü olduğunu ve her birimizin onun hakkında düşündüğümüz tüm iyi şeyleri söylemeden önce günün biteceğini biliyoruz. Ve bu yüzden, hanımefendi, sizden rica ediyorum, oyunuzu, eğer varsa, bize insanların daha fazla iyiliğini anlatacak birine verin."

Sonra Oisille Hircan'a dedi ki--

"Bana öyle geliyor ki, kadınlar hakkında kötü konuşmaya çok alışkınsın,
bize bir erkeği öven güzel bir hikaye anlatman kolay olacak. Bu yüzden
oyumu sana veriyorum."

"Bunu kolayca yapabilirim," dedi Hircan, "çünkü bana
aşkı, sadakati ve sabrı o kadar değerli olan bir beyefendinin övgü dolu hikayesi anlatılalı çok az zaman oldu ki, bunların unutulmasına izin vermemeliyim."

[Resim: 203.jpg Son Söz]

[Resim: 205a.jpg Günaha Giren Öğrenci]

[Günaha Giren Öğrenci]

[Resim: 205.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XVIII_.

_Çok güzel bir hanıma aşık olan asil bir genç öğrenci, amacına ulaşmak için hem aşkı hem de kendini
bastırdı ve bunu, sözünü
bozması için yeterli olabilecek birçok ayartmaya rağmen yaptı. Ve böylece tüm sıkıntıları, sürekli, sabırlı, sadık ve mükemmel aşkına uygun bir
ödül ile sevince dönüştü_.
(1)

1 Bu hikaye gerçeğe dayalı gibi görünüyor, ana hatlarıyla Brantome tarafından doğrulanıyor, ancak anlatıda bahsi geçen kişilerin
tanımlanmasına izin verecek hiçbir şey yok.--Ed.

Fransa krallığının güzel kasabalarından birinde, iyi bir soylu olan bir kişi yaşıyordu ve erdemli insanlar arasında erdem ve onurun nasıl kazanılacağını öğrenmek için okullara gidiyordu. Fakat o, on yedi veya on sekiz yaşında, sanki başkalarına hem bir öğüt hem de bir örnek olacak kadar yetenekli olmasına rağmen, Aşk dersini geri kalanlara eklemeyi ihmal etmedi; ve daha iyi dinlenip kabul edilebilmek için, şehirde bir dava açmak için gelen, tüm ülkenin en güzel hanımının yüzüne ve gözlerine saklandı. Fakat Aşk, bu hanımın güzelliğiyle beyefendiyi yenmeye çalışmadan önce, önce bu genç efendinin mükemmelliklerini ona göstererek kalbini kazanmıştı; çünkü yakışıklılık, zarafet, sağduyu ve konuşma mükemmelliği konusunda kimse onu geçemezdi. Sen, bir kez kalbe ve hayale tutunduğunda, aşk ateşinin ne kadar hızlı bir yol açtığını bilen, bu kadar mükemmel iki konu arasında, onları istediği gibi elde edene kadar neredeyse hiç duraklamadığını ve onları berrak ışığıyla doldurduğunu, düşüncenin, dileğin ve konuşmanın hepsinin onunla alev alev yandığını kolayca hayal edeceksin. Gençlik, genç efendide korku yaratarak, onu hayal edilebilecek tüm yumuşaklıkla davasını zorlamaya yöneltti; ancak aşk tarafından fethedilen kadın, onu kazanmak için güce ihtiyaç duymadı. Bununla birlikte, hanımlarla olabildiğince uzun süre oyalanan utanç, bir süre fikrini açıklamasını engelledi. Ama sonunda, kalbin kalesi, şerefin meskeni, öyle bir şekilde paramparça oldu ki, zavallı hanım, asla reddetmeyi
düşünmediği şeye
rıza gösterdi.

Ancak, sevgilisinin sabrını, sadakatini
ve sevgisini denemek için, ona aradığı şeyi ancak çok zor bir koşulla verdi,
eğer bunu yerine getirirse onu sonsuza dek mükemmel bir şekilde seveceğine dair ona güvence verdi; oysa, eğer bunu başaramazsa, kesinlikle
yaşadığı sürece onu asla kazanamayacaktı. Ve koşul şuydu:--onunla konuşmaya istekli olacaktı, ikisi de yatakta, sadece ketenlerine bürünmüş haldeyken, ama ondan kelimeler ve öpücüklerden başka bir şey istemeyecekti.

O, ona söz verdiği şeyle kıyaslanacak bir sevinç olmadığını düşünerek teklifi kabul etti ve o akşam söz tutuldu; öyle ki, ona bahşettiği tüm okşamalara ve onu
etkileyen ayartmalara rağmen, yeminini bozmayacaktı. Ve işkencesi ona Araf'tan daha az görünmese de, aşkı o kadar büyük ve umudu o kadar güçlüydü ki, bu şekilde acı çekerek kazandığı aşkın bitmek bilmeyen
devamından emin olduğu için, sabrını korudu ve onun dile getirdiği
isteğine ters hiçbir şey yapmadan yanından kalktı. (2)

2 Brantome'nin _Dames Galantes_ adlı eserinde bu hikâyeye çok benzeyen bir anekdot vardır: "Çok güzel ve onurlu bir hanımın, sevgilisine kendisiyle yatmak için söz verdiğini duydum, ancak ona dokunmaması şartıyla... ve o da aslında ona itaat etti, bütün gece boyunca bir vecit, baştan çıkarma ve iffet hali içinde kaldı; bunun üzerine kadın ondan o kadar memnun oldu ki, bir süre sonra onun metresi olmayı kabul etti, gerekçe olarak da onun emirlerine itaat ederek aşkını kanıtlamak istediğini söyledi; ve bu nedenle daha sonra onu daha çok sevdi, çünkü bundan daha büyük bir başarıya bile muktedir olduğundan emindi, ama bu çok büyük bir başarıydı."--
Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, cilt ix. ss. 6, 7.--L.

Hanımefendi, sanırım, böyle bir erdem karşısında memnun olmaktan çok şaşırmıştı; ve sevgilisinin yeminini tutarken gösterdiği onur, sabır ve sadakate aldırmadan, hemen onun aşkının düşündüğü kadar büyük olmadığından veya onu beklediğinden daha az hoş bulduğundan şüphelendi.

Bu nedenle, sözünü tutmadan önce, ona duyduğu aşkı daha fazla denemeye karar verdi; ve bu amaçla, kendisinden daha genç ve çok güzel olan hizmetindeki bir kızla konuşmasını rica etti, ona aşk konuşmaları yapmasını söyledi, böylece onu eve sık sık geldiğini
görenler, bunun bu kız için olduğunu ve kendisi için olmadığını düşüneceklerdi.

Kendi aşkının da eşit ölçüde geri döndüğünden emin olan genç lord, onun emirlerine tamamen itaat etti ve ona olan aşkı için
kendini kızla sevişmeye zorladı; ve o, onu çok
yakışıklı ve iyi konuşan biri olarak bulduğundan, diğer gerçeklerden daha çok yalanlarına inandı ve
kendisi onun tarafından çok seviliyormuş gibi onu çok
sevdi.

Hanım, meselelerin bu kadar ilerlediğini görünce, genç lord sözünü
almaktan vazgeçmedi, ona gece yarısından bir saat sonra gelip kendisini görme izni verdi ve ona karşı gösterdiği sevgi ve itaati
tamamen sınadıktan sonra, uzun sabrının
mükafatlandırılmasının adil olduğunu söyledi. Bunu
duyduğunuzda sevgilinin sevincinden hiç şüpheniz olmasın ve o da belirlenen
zamanda gelmeyi
başaramadı. Fakat hanımefendi, hala onun aşkının gücünü denemek isteyerek, güzel kızına şöyle demişti:

"Belirli bir asilzadenin sana olan aşkının farkındayım ve sanırım sen de ona daha az aşık değilsin; ve ikinize de o kadar acıyorum ki,
birlikte rahatça sohbet edebilmeniz için size zaman ve yer ayırmaya karar verdim."

Kız o kadar büyülenmişti ki özlemlerini gizleyemedi, ama
orada olmaktan geri kalmayacağını söyledi.

Bu nedenle, hanımının tavsiyesine ve emrine uyarak,
kendisini soyundu ve hanımın kapısını yarı açık bıraktığı
bir odadaki güzel bir yatağa uzandı, içeride ise kızın güzelliği açıkça görülebilsin diye bir ışık yaktı. Sonra kendisi de gidecekmiş gibi yaptı, ama yatağın yanına o kadar dikkatli bir şekilde saklandı ki
görünmesin.

Zavallı sevgilisi, onu sözüne göre bulmayı düşünerek, belirlenen saatte olabildiğince yavaşça odaya girmeyi başaramadı; ve kapıyı kapatıp giysilerini ve kürk ayakkabılarını çıkardıktan sonra yatağa girdi ve orada istediğini bulmak için baktı. Ama daha kollarını açıp metresi olduğuna inandığı kadını kucaklamaya başlar başlamaz, zavallı kız, onu tamamen kendi karısı sanarak, kollarını boynuna doladı ve bu arada ona öyle sevgi dolu sözlerle ve öyle güzel bir yüzle konuştu ki, bu kadar kutsal bir münzevi yoktur ki, ona olan aşkı için
tespihini unutsun.

Ama beyefendi onu hem gözle hem de kulakla tanıdığında ve
onun uğruna bu kadar acı çektiği kadınla birlikte olmadığını anladığında, onu bu kadar çabuk yatağa
girdiren aşk, onu daha da çabuk yataktan kaldırdı. Ve hanım ve hanımefendi kadar öfkeyle, dedi ki--

"Ne senin aptallığın ne de seni oraya koyan kadının kötülüğü
beni olduğumdan farklı yapamaz. Ama dürüst bir kadın olmaya çalış, çünkü
benim yüzümden o iyi ismi asla kaybetmeyeceksin."

Böyle dedikten sonra hayal edilebilecek en büyük öfkeyle odadan fırladı
ve hanımını görmek için geri dönmesi uzun zaman aldı. Ancak
asla umutsuz olmayan aşk, ona, tüm bu denemelerle sadakatinin ne kadar büyük ve belirgin olduğu kanıtlanırsa, mutluluğunun o kadar uzun ve keyifli olacağına dair güvence verdi.

Geçen her şeyi görmüş ve duymuş olan hanım, onun aşkının derinliğini ve sadakatini görünce o kadar sevindi ve şaşırdı ki, ona yaşattığı üzüntü için af dilemek üzere onu tekrar görmek için sabırsızlanıyordu. Ve onunla tanışabildiği anda, ona o kadar mükemmel ve hoş sözlerle hitap etmekten geri kalmadı ki, o sadece tüm sıkıntılarını unutmakla kalmadı, hatta onları çok şanslı saydı, çünkü onların sonucu onun sadakatinin ve sevgisinin mükemmel güvencesinin şanınaydı, o zamandan sonra meyvesini, ne engel ne de sıkıntı olmadan, arzu ettiği kadar tam olarak tattı. (3)

3 Montaigne, bu hikayeye atıfta bulunarak Zalimlik Üzerine Deneme'sinde şöyle der: "Karşılaşacak duygusallığa sahip olanlar, bu argümanı isteyerek kullanırlar; zirveye ulaştığında, bizi bir insanın aklının erişemeyeceği
dereceye kadar
sürükler... bu hazzın bizi o kadar
sürüklediğini düşünürler ki, aklımız bu kadar uyuşmuş ve coşkunken görevini
yapamaz... Ama ben bir insanın bu hazzın en büyük çabasının üstesinden gelebileceğini biliyorum: Bunu kendimde deneyimledim ve Venüs'ü birçoklarının -ve bazıları benden daha
yenilenmiş- ilan ettiği kadar buyurgan bir tanrıça olarak görmedim. Bunu bir mucize olarak görmüyorum,
Navarre Kraliçesi'nin _Heptameron_ adlı Hikâyelerinden birinde yaptığı gibi (bu türde harikulade güzel bir kitaptır), ya da bir adamın uzun zamandır arzuladığı bir metresle birlikte
istediği tüm rahatlığa ve özgürlüğe sahip olduğu ve yine de inancına karşı adil davrandığı
bütün geceler boyunca, daha fazlasına
zorlamadan sadece öpücükler ve masum kucaklamalarla kendini tatmin etmeyi seçtiği bir yerde, geçmesi aşırı derecede zor bir şey olarak görmüyorum."--Cotton'ın "Montaigne's Essays", Londra, 1743, cilt ii. s. 109-10.

"Sizden rica ediyorum hanımlar, eğer bulabilirseniz bana bu adam kadar kararlı, sabırlı ve dürüst olduğunu
göstermiş bir kadın bulun. Benzer ayartmaları
denemiş olanlar, Aziz Antonius'un
resimlerindekileri buna kıyasla çok
küçük görüyorlar; çünkü güzelliğe, aşka, fırsata ve boş zamana rağmen iffetli ve sabırlı kalabilen biri, her şeytanı yenecek kadar erdeme sahip olacaktır."

"Yazık," dedi Oisille, "sevgisini kendisi kadar erdeme sahip bir kadına yöneltmemiş olması. O zaman aşkları
duyulmuş en mükemmel ve onurlu aşk olurdu."

"Ama lütfen söyle bana," dedi Geburon, "iki denemeden hangisini daha zor buluyorsun?"

"Bence sonuncusu," dedi Parlamente, "çünkü kızgınlık tüm ayartmaların en güçlüsüdür."

Longarine, ilkinin sürdürülmesinin en zor olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü sözünü tutmak için hem aşkı hem de kendisini
bastırması gerekiyordu.

"Konuşman çok güzel," dedi Simontault, "gerçeği bilen bizler, bu konuda ne düşündüğümüzü söylemek zorundayız. Bana göre, ilk seferinde aptaldı ve ikinci seferinde akılsızdı; çünkü
şüphesiz ki, metresine verdiği sözü tutarken,
kendisi kadar, hatta daha fazla sıkıntıya girmişti. Kadın, ona yemin ettirmişti
sadece kendisini olduğundan daha erdemli bir kadın olarak göstermek için; güçlü aşkın emirle, yeminle veya yeryüzündeki başka bir şeyle bağlı olmayacağını çok iyi biliyor olmalıydı ve sadece kötülüğüne bir erdem gösterisi yapmaya çalışmıştı, sanki sadece kahramanca erdemlerle kazanılabilirmiş gibi. Ve ikinci kez, kendisini seven ve söz verdiği metresinden daha değerli olan bir kadını terk edecek kadar akılsızdı, özellikle de kendisine oynanan oyundan duyduğu hoşnutsuzluk
sağlam bir bahane olduğunda."

Burada Dagoucin, kendisinin zıt görüşte olduğunu ve beyefendinin
ilk seferde kendini sabit, sabırlı
ve doğru, ikinci seferde ise sevgisinde sadık ve mükemmel gösterdiğini ileri sürdü.

"Ve," diye sordu Saffredent, "onun, belirli bir bölümün _de frigidis et malificiatis_ dediği kişilerden biri olmadığını nasıl söyleyebiliriz?" (4)

4 Bu, düşmanlarının üreme yeteneklerini büyüye başvurarak askıya almaya çalışanlara karşı çeşitli kilise konseyleri tarafından ilan edilen ve Capitularies'de belirtilen cezalara bir göndermedir. Bu konuda Baluze'nin Capitularies koleksiyonu
(cilt i.) danışıldı. Margaret'in atıfta bulunduğu "bölüm" açıkça Papa Boniface VIII'in Decretals'ının xv. bölümüdür (vi. kitap). Bu bölüm _De frigidis et maleficiatis_ başlığını taşır ve Rabelais tarafından _Pantagruel_'de ima edilir. Söz konusu uygulamalara olan inanç antik çağlara dayanır ve Platon ve Plinius tarafından paylaşılır. Bunlardan ikincisi, bu tür büyülere karşı korunmak için yatak odasının eşiğine ve kapı pervazlarına biraz kurt yağı sürülmesi gerektiğini söyler. 16. yüzyılda bu tür büyücülüğe Fransa'nın bazı bölgelerinde o kadar genel olarak inanılıyordu ki, Kardinal du Perron ritüele buna karşı özel dualar eklemiştir. Konuyla ilgili bazı ayrıntılar _Admirables Secrets du Petit Albert_'te ve ayrıca 1591'de La Rochelle'de yayınlanan _Traite d'Enchantement_'ta bulunabilir. Bu kitapta, Reform Kilisesi'ndekiler arasında evlilik töreninde yapıldığı iddia edilen bazı uygulamalarla ilgili ayrıntılar verilmektedir.--D. ve L.

"Övgüsünü tamamlamak için Hircan, istediğini elde ettiğinde nasıl davrandığını bize anlatmalıydı ve sonra bu kadar ihtiyatlı davranmasının erdem mi yoksa güçsüzlük mü olduğunu yargılayabilirdik."

"Emin olabilirsiniz ki," dedi Hircan, "bunu bana söyleseydi, geri kalanını gizlediğim kadar az gizlerdim. Yine de, onun kişiliğini görüp huyunu bildiğimden, davranışının herhangi bir güçsüzlük veya soğukluktan ziyade sevginin gücünden kaynaklandığını her zaman kabul edeceğim."

"Eğer senin dediğin gibi biriyse," dedi Simontault, "yeminini bozmalıydı; çünkü hanımefendi böyle önemsiz bir şey yüzünden öfkelenmiş olsaydı, onu yatıştırmak kolay olurdu."

"Hayır," dedi Ennasuite, "belki de o zaman razı olmazdı."

"Ve dua et," dedi Saffredent, "kendisi ona fırsat verdiği için, onu zorlamak yeterince kolay olmaz mıydı?"

"Meryem Ana aşkına!" dedi Nomerfide, "nasıl da devam ediyorsun! Erdemli ve sağduyulu olduğu düşünülen bir hanımın gözüne girmenin yolu bu mu?"

"Bence," dedi Saffredent, "bu tür şeyler istenen bir kadına verilebilecek en büyük onur, onu zorla almaktır, çünkü aralarında en ufak bir kız bile uzun süre yalvarılmayı istemez. Gerçekten de, kazanılmadan önce birçok hediye alması gerekenler vardır, ancak o kadar aptal olanlar da vardır ki, neredeyse hiçbir düzenek veya zanaat onları kazanmayı sağlayamaz ve bunlarla ilgili olarak her zaman bir yol veya başka bir şey düşünmek gerekir. Ancak, aldatılmayacak kadar zeki ve sözlerle veya hediyelerle kazanılmayacak kadar erdemli bir kadınla karşı karşıya olduğunuzda, onu yenmek için elinizde olan her türlü yolu kullanmak için iyi bir neden yok mudur? Bir erkeğin bir kadını zorla aldığını duyduğunuzda, kadının onu başka hiçbir yolun başarılı olmayacağı konusunda umutsuz bıraktığından emin olabilirsiniz ve aşkına alan açmak için hayatını riske atan bir adam hakkında daha kötü düşünmemelisiniz." Geburon kahkahalarla güldü.

"Benim zamanımda," dedi, "garnizonu parayla veya tehditlerle bir müzakereye
getirmenin imkansız olması nedeniyle kuşatılmış yerlerin saldırıya uğradığını gördüm; bir yerin ele geçirilmeye başlanmasının yarı yarıya olduğu söylenir."

"Dünyadaki her aşkın bu tür çılgınlıklara dayandığını düşünebilirsiniz," dedi Ennasuite, "ama aşık olanlar ve aşklarında uzun süre direnenler var, çok farklı amaçlarla."

"Eğer böyle bir hikaye biliyorsanız," dedi Hircan, "anlatılması için size yer vereceğim."

"Bir tane biliyorum," dedi Ennasuite, "ve bunu çok isteyerek anlatacağım."

[İllüstrasyon: 216.jpg Son Söz]

EK.

A. (Masal VIII., Sayfa i.)

Buna benzer nitelikteki hikayeler aşağıda bulunacaktır.
Margaret'in zamanından önce yazılmış eserler:--

Legrand d'Aussy'nin _Fabliaux ou Contes du XIIeme et XIIIeme koleksiyonu
siecles_ (cilt iii.).

Boccaccio'nun Decameron'u (viii. gün, iv. hikaye).

Enguerrand d'Oisy'nin _Le Meunier d'Aleu_.

Poggio'nun _Facetio'su ( Vir sibi cornua promovens)_.

Sacchetti'nin Novelle'i (cilt ii., No. ccvi.).

Morlini'nin Novelle'i (No. lxxix.).

_Les Cent Nouvelles Nouvelles_ (hikaye ix.).

Malespini'nin _Ducento Novelle_ (bölüm ii., No. xcvi.).

Yukarıdakilerden, M. de Montaiglon'a göre, Margaret yalnızca _Decameron_, _Cent Nouvelles_ ve Tardix tarafından Fransızcaya çevrilen Poggio'nun _Facetio_'suyla tanışmış olabilirdi (bkz. Nos. cv.
ve o çevirinin örneği).

Benzer bir hikaye Latince şiirde, Monte Cassino'da on dördüncü yüzyılda yazılmış bir el yazmasında da yer almaktadır. Bkz. D. Andrea Caravita'nın _I codici e le arti a Monte Cassino_ (cilt ii. s. 289). Margaret'in zamanından bu yana aynı karakterin hikayeleri televizyonda yayınlandı.
aşağıdaki çalışmalar:--

Melander'in Jocondia'sı (s. 298).

Phil. Beroalde'nin Contes Latins'i (bkz. Poggii Imitationes, Noel'in ed.,
cilt ii. P. 245).

Guicciardini'nin Hore di Recreazione'si (s. 103).

J. Bouchet's Serees (No. 8; Roybet's ed., cilt. ii. s. 115).

Gabrielle Chapuys'un Facetieuses Journees'i (s. 213).

La Fontaine'in Contes'i (kitap v., No. viii.: Les Quiproquo_). _Le
Passe-Temps Agreable_ (s. 27).

Ayrıca, M. de Lincy'nin söylediğine göre, aynı konu üzerine yazılmış bir şarkı, _Premier Recueil de toutes les chansons
nouvelles_ (Troyes, Nicholas du Ruau, 1590)'un 44. sayfasında bulunacaktır. Orada "Şakacı ve rekreatif" olarak adlandırılır. Paris yakınlarındaki bir köyde çalışan bir işçinin hikayesi, hizmetçisiyle birlikte olduğunu düşünerek karısıyla yattı." Bu şarkı, on altıncı ve on yedinci yüzyılların çeşitli koleksiyonlarında yeniden basıldı.

B (Tale XL (B.) , Sayfa 95.)

Bu hikayeyle tutarlı bir anekdot Brantome'nin çeşitli eserlerinde (Petitot'nun ed., cilt viii. s. 382-4) bulunabilir. _Les Dames Galantes_'in yazarı, teyzesi Louise de Bourdeille'e atıfta bulunduktan sonra--Bourdeille, Anne of Brittany tarafından sarayda büyütülmüştür--şöyle devam eder:--

"Kraliçe'nin önünde vaaz veren bir Gri Rahip, Mademoiselle de Bourdeille'e o kadar aşıktı ki aklını tamamen kaybetmişti ve bazen vaazlarında, geçmiş zamanların kutsal bakirelerinin
güzelliğinden bahsederken, kendini o kadar unutuyordu ki
bahsedilen teyzemin güzelliğiyle ilgili birkaç söz söylüyordu , ona
attığı yumuşak bakışlardan bahsetmiyorum bile. Ve bazen, Kraliçe'nin
odasındayken, ona
sevgi sözcükleri ile değil, çünkü kırbaçlanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı, ama başka şeylerle konuşmaktan büyük zevk alırdı. sevgiye eğilimli gizli sözler. Teyzem hiçbir şekilde onun
söylemlerini onaylamadı ve bunlardan kendi ve onun
yoldaşlarının mürebbiyesi. Kraliçe bu olayı duydu ve
inanamadı, bu adamın kıyafeti ve kutsallığı yüzünden. Bu nedenle
geleneğe uygun olarak, bu keşişin onun önünde vaaz verdiği belirli bir İyi Cuma gününe kadar sessiz kaldı. Kutsal Tutku üzerine. Hanımlar
ve hizmetçiler, teyzem de dahil, her zamanki gibi
saygıdeğer babanın önünde oturmuşlardı, onun tam gözü önünde, sanki vaazının metnini ve girişini veriyormuş gibi, şöyle demeye başladı: 'Bu senin için, sevgili
insanlık, senin için bu gün acı çekiyorum. Böyle söyledi Rabbimiz İsa Mesih belirli bir
zamanda.' Sonra vaazına devam eden rahip İsa'nın insanlık için katlandığı tüm acıları ve sıkıntıları kaydetti Çarmıhtaki ölümünü ve bunları, teyzem yüzünden kendisinin çektiği acılara benzetiyordu; ama
o kadar örtülü, o kadar gizlenmiş kelimeler ki en aydınlanmış olanlar bile
anlamlarını anlamakta başarısız
kalabilirlerdi. Ancak, hem akıl hem de yargıda
çok uzman olan Kraliçe Anne bunu ele aldı ve
gerçek anlamı hakkında tavsiye aldı vaaz, hem bazı lordlar
ve hanımlar hem de orada bulunan bazı bilginler tarafından. Hepsi
vaazın çok skandal olduğunu ve Gri Rahip'in
cezayı en çok hak eden kişi olduğunu söyledi; bu nedenle gizlice azarlandı ve
kırbaçlandı ve sonra sürüldü uzaklaştı, hiçbir skandal yaratılmadan. Kraliçe'nin bu Gri Rahibin aşklarına cevabı böyleydi; ve böylece teyzem
ondan, onu sık sık rahatsız ettiği için iyi bir şekilde intikamını aldı. O zamanlar, çeşitli cezalar altında, bu tür insanlarla çelişmek veya onlarla konuşmayı reddetmek caiz değildi; çünkü bu insanların yalnızca Tanrı'dan ve ruhun kurtuluşundan bahsettiği düşünülüyordu."

Mérimee'nin Chronique de Charles IX. , başka bir Gri Rahip tarafından verilen
şakacı bir vaaz bulunacaktır; ancak bu, _Heptameron_ ile daha az, Lig'in vaizleri tarafından verilen
vaazların karakteri ile uyumludur.--M.

C. (Tale XII., Sayfa 101 . )

Alexander de' Medici'nin öldürülmesiyle ilgili aşağıdaki açıklama:
Sismondi'nin Histoire des Republiques Italiennes du Moyen adlı eserinden alınmıştır
Age_, Paris, 1826, cilt. xvi. P. 95 ve devamı:--

"Ancak Alexander'ın evliliğinden bu yana birkaç ay geçmişti ve o
onları alışılmış sefahatinde kullanmıştı, ahlaksızlık ve onursuzluğu dönüşümlü olarak Floransa'nın manastırlarına ve en asil evlerine taşıyordu, o zaman, 6 Ocak 1537'de, suikasta uğradı, tüm erkekler arasında en az güvendiği kişi tarafından. Bu, kuzeni Lorenzino de' Medici'ydi....
Lorenzino, İskender'in soylu birkaç kadını baştan çıkarmasına yardım etmişti; ve görevlerini kolaylaştırmak için sık sık ona, Via Larga'daki dük ikametgahına bitişik olan
evini verdi. Dük'e, kendi annesinin kız kardeşi olan Leonardo Ginori'nin karısını getirmeyi taahhüt etti, ancak ondan çok daha
gençti. Alexander, bu hanımın
güzelliğinden uzun zamandır etkilenmişti, ama şimdiye kadar onu erdemli bir şekilde geri püskürtmüştü. Sonra akşam yemeği,
ancak, Epifani bayramının olduğu gün, Karnaval
başladığında, Lorenzino Dük'e, eğer
evine, refakatsiz ve en büyük gizliliği gözeterek giderse,
Catherine Ginori'yi orada bulacağını bildirdi. Alexander görevi kabul etti , tüm muhafızlarını
gönderdi, kendisini gözetlemek isteyen herkesi
kurtardı ve fark edilmeden Lorenzino'nun evine girdi. Yorgundu
ve bir süre dinlenmek istiyordu, ancak kendini yatağa atmadan önce
kılıcını çözdü ve Lorenzino, onu yatağın başına asmak için ondan aldığında, kemeri kabzanın etrafına öyle bir şekilde sardı ki
silah kolayca kınından çıkarılamıyordu.
Dük'e dinlenmesini söyledikten sonra, kendisi almaya gitti teyzesi,
odanın kapısını arkasından kilitleyerek uzaklaştı; ancak kısa bir süre sonra, daha önce, adını ihtiyatlı bir şekilde vermediği, Mahkeme'nin büyük bir şahsiyetinden kurtulmak amacıyla tuttuğu Scoronconcolo lakaplı bir spadassin ile geri döndü. Aslında Lorenzino, tasarımını tek bir kişiyi bile güvenine almadan infazın tam noktasına
geldi. Odaya geri döndüğünde,
Scoronconcolo'nun peşinden, Dük'e seslendi: 'Uyuyor musun, efendim?' ve aynı anda onu kısa bir kılıçla deldi taşıdığı
. İskender, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, katiline direnmeye çalıştı, bunun üzerine Lorenzino, onun bağırmasını engellemek için,
iki parmağını ağzına soktu ve aynı anda haykırdı:
'Korkmayın, efendim. ' Alexander, saldırganının parmaklarını çenesinin tüm gücüyle ısırmış ve onu sıkıca kucaklayarak yatağın etrafında yuvarlanmış gibi görünüyor, böylece Scoronconcolo birine vurmadan diğerine vuramıyordu. Lorenzino'nun bacaklarının arasından
Dük'e doğru ilerledi, ancak sadece
şilteyi delmeyi başardı, ta ki sonunda etrafında bir bıçak olduğunu hatırlayana kadar,
ve onu Dük'ün boğazına sapladı, döndürüp durdu ve sonunda onu öldürdü. (1 )

1 Bened. Varchi, lib. xv.; Bern. Segni, 1. vii.; Filippo de
Nerli, 1. xii.; Gio. Batt. Adriani, 1. i.; Scipione
Ammirato, 1. xxxi.; Pauli Jovii . Hist. 1. xxxviii.; Istorie
di Marco Guazzo, fol. 159.

"Lorenzino, bu kadar beceri ve bu kadar derin gizlilikle planladığı
suçun meyvelerini toplamayı başaramadı. Yaşadığı hayatla,
tüm dürüst insanların güvensizliğini uyandırmıştı,
kendisine güvendiği hiçbir arkadaşı yoktu tavsiye veya yardım için başvurabilirdi, arkasında hiçbir parti yoktu,
sonradan
etkilediği özgürlük için o şevki hiç göstermemişti. Medici'nin ilk varis
olmasına rağmen, kimse onu düşünmedi. O ise sadece
kendi güvenliğini sağlamayı düşünüyordu. Odanın kapısını kilitledi, anahtarı da yanına aldı ve şehir kapılarının açılması ve kendisine posta atları sağlanması emrini aldıktan sonra, kardeşinin kırsalda hasta olduğunu yeni öğrendiği bahanesiyle Bologna'ya doğru yola çıktı ve oradan Scoronconcolo eşliğinde Venedik'e geçti."

D. (Hikaye XVI., Sayfa 183.)

Brantome bu hikayeyle ilgili olarak _Vies des Dames Galantes_ adlı eserinin Altıncı
Söylev'inde şöyle yazar:--

"Kraliçe Margaret of Navarre'ın yüz hikayesinde, bir gece, daha sonra Fransa Amirali olan merhum M. de Bonnivet'ye bir görev veren ve orada gürültü yapmaları için hizmetçilerini kılıçlarını çekmiş şekilde merdivenlere yerleştiren Milanolu hanımın çok güzel bir hikayesi vardır;
ki bunu da hanımlarının emirlerine uyarak gayet iyi yaptılar,
kendi adına büyük bir korkuya kapılmış gibi davranarak, kayınbiraderlerinin
bir terslik fark etmiş olması gerektiğini, kendisinin kaybolduğunu ve
kendisinin, Bonnivet'in, yatağın altına veya perdelerin arkasına saklanması gerektiğini söyledi. Fakat M.
de Bonnivet, hiçbir korku göstermeden, pelerinini koluna doladı
ve kılıcını alarak şöyle cevap verdi: 'Peki, beni korkutmak veya bana zarar vermek isteyen bu cesur kardeşler nerede? Beni gördüklerinde
kılıcımın ucuna bile bakmaya cesaret edemiyorlar.' Sonra kapıyı açıp
dışarı fırladı ve tam merdivenlerden aşağı inmek üzereyken kadınların bütün bu gürültüyü yaptığını gördü; ve onu görünce korkan
kadınlar bağırmaya ve her şeyi itiraf etmeye başladılar. M. de Bonnivet, bunun daha ciddi bir şey olmadığını görerek, onları orada bırakıp, şeytana sığınmalarını söyledi; ve sonra odaya geri döndü, kapıyı arkasından kapattı
ve hanımını bulmaya gitti, hanımı gülmeye ve ona sarılmaya başladı ve
ona bunun kendi uydurduğu bir numara olduğunu itiraf etti, ona
eğer korkak gibi davranmış olsaydı ve sahip olduğu söylenen
cesareti böyle sergilememiş olsaydı, onun iyiliğini asla elde edemeyeceğine dair güvence verdi....
O Milano'nun en güzel kadınlarından biriydi ve onu kazanmak için
bir hayli uğraşmıştı.

"Bir gün Roma'da, güzel bir Romalı hanımla yalnız olan cesur bir beyefendi tanıyordum -kocası uzaktaydı- ve ona benzer bir telaş verdi,
kadınlarından birinin aceleyle içeri girip kocasının ülkeden döndüğünü söylemesine neden oldu. Kadın, şaşkınlığını gizleyerek beyefendiden bir dolaba saklanmasını rica etti, aksi takdirde kaybolacaktı. 'Hayır, hayır,' dedi beyefendi; 'Dünyadaki tüm serveti verseler bile bunu yapmam; gelirse onu öldürürüm.' Ve kılıcını
aldığında hanım gülmeye başladı ve kocasının ona
zarar vermeye çalışması durumunda nasıl davranacağını ve onu iyi savunup savunmayacağını görmek için bunu onu denemek için planladığını itiraf etti.

"Ayrıca, cesur bulmadığı için bir sevgilisini aniden terk eden ve ona benzemeyen, ancak kılıcı yüzünden son derece korkulan ve korkulan başka birini alan çok güzel bir hanım tanıyordum, o zamanlar bulunabilecek en iyi kılıç ustalarından biriydi."--Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, cilt ix. s. 388-90.

E. (Tale XVII., Sayfa 195.)

Brantome, _Capitaines Etrangers_ adlı eserinin Otuzuncu Söylevi'nde, Furstemberg hakkında şöyle yazar:--

"Kont William von Furstemberg iyi ve yiğit kaptan,
ve inancı eksik, aşırı açgözlü ve yağmaya aşırı düşkün olmasaydı daha da saygı görürdü, tıpkı bir keresinde Fransa'da birlikleriyle birlikte geçerken gösterdiği gibi; çünkü geçişinden sonra
hiçbir şey kalmamıştı. Kral Francis'e altı veya yedi yıl hizmet etti [altıdan fazla değil.--Ed. ] her zaman altı ila yedi bin kişiden oluşan beş bölükle; ancak, bu uzun süreli hizmetlerden veya daha doğrusu talan ve yağmadan sonra, başka bir yerde anlattığım gibi, Kral'ın şahsına karşı planları olduğundan şüphelenildi ve
konuyu daha fazla öğrenmek isteyenler, bu hikayeyi
Navarre Kraliçesi Margaret'in yüzlerce hikayesinde bulacaklar, bu hikayelerde o büyük Kral'ın yiğitliği,
cömertliği ve yüce gönüllülüğü açıkça gösterilmiştir.
Diğeri, büyük bir korku içinde, hizmetinden ayrılıp İmparator'un (Charles V.) hizmetine girdi. Eğer Savoy'un geldiği Saksonya Hanedanı aracılığıyla Madame la Regente (Savoy'lu Louise) ile akraba olmasaydı,
Kral buna karar vermiş olsaydı, muhtemelen hak ettiği kaderle karşılaşabilirdi; ancak bu sefer Kral, adalet görevlileri tarafından öldürülmesindense yüce gönüllülüğünü göstermek istedi. Kral, İmparator'un Champagne'deki St. Dizier'e varışında, Marne nehrini sondajlayarak yakalandığında onu tekrar affetti. (2)
Başka vesilelerle birlikleriyle Fransa'ya gelip oradan ayrılırken iyi bir keşif yapmıştı. Bu sefer sadece Bastille'e gönderildi ve 30.000 kron fidye karşılığında serbest bırakıldı. Bazı büyük
kaptanlar, kendisinin bir savaş esiri olarak değil, gerçek bir aşağılık casus olarak muamele görmesi gerektiğini söylediler ve görüş bildirdiler, çünkü o, iddiaya göre böyle davranmıştı; ve ayrıca, Fransa'da işlediği hırsızlıkların en küçüğü bile olmayan böyle bir fidye karşılığında çok ucuza kurtulduğunu söylediler."--Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, cilt i.
s. 349-50.

Bu olaydan önce Furstemberg, görünüşe göre I. Francis'e karşı daha önceki planlarından biraz pişmanlık duyuyordu, çünkü Kraliçe Margaret 1536'da kardeşine yazdığı mektupta şunları söyledi:--

"Kont William benden yazmamı ve size İtalya'nın utanç verici arafıyla bu kampın görkemli cenneti arasında büyük bir fark olduğunu söylememi istedi (3) ve bana geçmişteki suçlarından bahsetti, ki bunları sizinle konuşmasını tercih ederim," &c.--Genin'in _Lettres
de Marguerite_, s. 321.

2 Bu Eylül ayında gerçekleşti 1544. Rheims'deki halk kütüphanesindeki yayınlanmamış bir el yazmasından Furstemberg'in yakalandığında kılık değiştirmiş olduğu anlaşılıyor. İmparator onu
nehri aramak için özel olarak göndermişti. Paris'teki Bibliotheque Nationale'deki bir başka yayınlanmamış el yazması (_anc.
fol._ 8561. f. 22), bu dönemdeki operasyonlarının bazı ayrıntılarını verir.--Ed.

3 Avignon'unki. Bkz. cilt i. s. liv.--Ed.

Margaret'in Ocak 1543'te Yeni Yılı kutlamak için Francis I'e gönderdiği şiirsel bir mektupta, Messrs. de Lincy ve Montaiglon'un Furstemberg olduğunu tahmin ettiği bir "Conte Guillaume"a atıf vardır,
ancak diğer yorumcular Kraliçe'nin 1542'de spekülasyon için Bastille'e gönderilen sahtekâr şansölye William Poyet'e atıfta bulunduğunu düşünmektedir. Ancak, atıfta bulunduğumuz çeşitli çağdaş el yazmalarında, Furstemberg'in soyadından hiç bahsedilmeden, sıklıkla "Conte" ve "Comte Guillaume" olarak anıldığını gördüğümüz gibi, Messrs. de Lincy ve Montaiglon'un görüşünü paylaşıyoruz. Margaret'in mektubunda yukarıda değinilen pasaj düzyazıda şu şekilde çevrilebilir:--

"Kral için her yerde savaşan Tanrı, düşmanlarını lanetler ve onları
utanç ve yıkıma sürükler, böylece hiç kimse onları hesaba çekmez; tanık olarak
'Compte [ELS'te "Conte") Guillaume,' Kral'a ve krallığa hizmet ederken zengin, korkulan ve çok saygı duyulan biri oldu. Ancak şimdi, bir kaçak, fakir ve hor görülen biri olarak, onurlarının nereden geldiğini, onu zengin, mutlu ve korkulan kılanın kim olduğunu düşünebilir;
ve böylece Kral'ın tüm düşmanları Tanrı tarafından Cennette lanetlenir."--_Les Marguerites de la Marguerite_, 1873, cilt ii. s. 203.

Furstemberg'e gelince, M. de Laborde'un notunda aşağıdaki kayıt yer alıyor:
_Comptes des Batiments du Roi_ (cilt ii. s. 229):--

"Furstemberg Kontu William'ın doktoru olan Francis de Cadenet'e,
hizmetleri için bir hediye ve iyilik olarak ödenen, 30 kron, değeri 67 livre 10
sol."--L., M. ve Ed.

II. CİLT SONU.

Margaret, Navarre Kraliçesi tarafından yazılan The Tales Of The Heptameron, Cilt II.
(V.) Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

***** This file should be named 17702.txt or 17702.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/0/17702/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
