*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tales Of The Heptameron, Vol. V. (of V.) (Heptameron Hikâyeleri, V. Cilt (V.'den))
Yazar: Margaret, Queen Of Navarre
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tales Of The Heptameron, Vol. V. (of V.), by
Margaret, Queen Of Navarre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tales Of The Heptameron, Vol. V. (of V.)

Author: Margaret, Queen Of Navarre

Illustrator: Freudenberg and Dunker

Translator: George Saintsbury: From The Authentic Text
Of M. Le Roux De Lincy With An Essay Upon The Heptameron by the Translator

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HİKAYELER

HEPTAMERON

OF

Margaret, Navarre Kraliçesi

_Yeniden İngilizceye Çevrilmiş Orijinal Metinden_

M. LE ROUX DE LINCY'NİN

HEPTAMERON ÜZERİNE BİR DENEME

TARAFINDAN

GEORGE SAINTSBURY, M.A.

Ayrıca Orijinal Yetmiş Üç Tam Sayfa Gravür

S. FREUDENBERG tarafından tasarlanmıştır

Ve Yüz Elli Baş ve Kuyruk Parçası

DUNKER tarafından

_BEŞ CİLTTE_

BEŞİNCİ CİLT

LONDRA: İNGİLİZ BİBLİYOFİLİSTLERİ DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR

MDCCCXCIV

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

[Margaret, Navarre Kraliçesi, bir boya kalemi çiziminden Clouet, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de
saklanmıştır]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

V. CİLT İÇERİĞİ

ALTINCI GÜN.

Önsöz

Hikaye LI. Düşese verdiği söze aykırı olarak, Farse Başrahibi'nin kız kardeşi olan oğlunun sevgilisine
mektup iletmeyi kabul eden zavallı bir kadını asan Urbino Dükü'nün zulmü.

Hikaye LII. Alencon'daki bir eczacının hizmetçisinin Lord de la Tireliere ve avukat Anthony Bachere'e
oynadığı eğlenceli oyun, onlar da masraflarını karşılayarak kahvaltı etmeyi düşünürken, ondan bir somun şekerden
çok farklı bir şey çaldıklarını fark ederler.

Hikaye LIII. Neufchatel Hanımı'nın, Lord des Cheriots'a bağlılık yemini ettiğini kabul etmeyerek, Belhoste Prensi aracılığıyla ona kötü bir oyun oynayan
Francis I.'in Sarayı'ndaki dul bir kadının hikayesi.

Hikaye LIV. Bir hizmetçi kadın ve Thogas adında bir beyefendinin neşeli macerası, karısının bundan hiç şüphesi yok.

Hikaye LV. Saragossa'lı bir tüccarın dul eşi, kocasının fakirlere verilmesini emrettiği
bir atın değerini kaybetmek istemeyerek, atı yalnızca bir düka karşılığında satma planını tasarlar, ancak pazarlığa doksan dokuz dolara bir kedi ekler.

Hikaye LVI. Padua'lı yaşlı bir Gri Rahip tarafından uygulanan dikkat çekici aldatmaca,
bir dul kadın tarafından kızına bir koca bulmakla görevlendirilen,
çeyizi almak uğruna, kızının arkadaşı olan genç bir Gri Rahip ile evlenmesine neden oldu, ancak durumu çok geçmeden ortaya çıktı.

Hikaye LVII. Sevdiği bir hanımın eldivenini sadece ceketinde saklamak ve giymekle yetinen bir İngiliz lordunun tuhaf davranışı.

Hikaye LVIII. Francis I.'in sarayındaki bir hanım, kendisini seven bir beyefendiyle hiçbir ilişkisi olmadığını kanıtlamak isteyerek, ona sahte bir randevu verir ve onu bir hırsız olarak gösterir.

Hikaye LIX. Kocasının hizmetçisine aşık olduğunu öğrenen aynı hanımın hikayesi,
onu şaşırtmayı ve kendi şartlarını ona dayatmayı başarır.

Hikaye LX. Parisli bir adam, karısının iyi ve düzgün bir şekilde öldüğünü düşünerek tekrar evlenir, ancak on beş yılın sonunda ilk karısını geri almak zorunda kalır, oysa karısı bu arada XII. Louis'in korolarından biriyle yaşamaktadır.

YEDİNCİ GÜN.

Önsöz

Hikaye LXI. Autun'un bir Rahibine olan şehvetli aşkına rağmen karısını iki kez geri almaya razı olan bir kocanın büyük nezaketi.

Hikaye LXII. Bir hanımefendi, bir başkasının hikayesini anlatırken,
anlattığı şeyin kendisinin başına geldiğini gösterecek şekilde dilini nasıl gezdirir.

Hikaye LXIII. Karısına sadık kalmak için hastalık numarası yapan genç bir lordun onurlu davranışı, Kral ile bir parti yapması gereken bir partiyi nasıl mahveder ve bu şekilde Paris'in üç kızının onurunu nasıl kurtarır.

Hikaye LXIV. İspanya'nın Valensiya kentinde bir beyefendinin hikayesi, bir hanımefendi onu o kadar umutsuzluğa sürükledi ki
keşiş oldu ve daha sonra onu
kendisine geri kazandırmak için boşuna çabaladı.

Hikaye LXV. Lyon'daki St. John kilisesinde uyuyan bir askeri bir mezardaki heykellerden biriyle karıştıran ve
alnına yanan bir mum koyan değerli bir kadının neşeli hatası.

Hikaye LXVI. Bir Prothonotary'i bir hanımla şaşırtmayı düşünen yaşlı bir hizmetçi kadının
kendisini Anthony de Bourbon ve karısı Jane d'Albret'e hakaret ederken bulmasını.

Hikaye LXVII. Sire de Robertval'in, bir haine karısının duaları üzerine hayatını bağışlayarak
ikisi de ıssız bir adaya nasıl bıraktığı ve
kocanın ölümünden sonra karısının nasıl kurtarılıp
La Rochelle'e nasıl geri getirildiği.

Hikaye LXVIII. Pau'daki bir eczacının karısı, kocasının kendisine vaftiz annesi olan bir kadına
biraz kantarid tozu verdiğini duyunca,
ona gizlice aynı ilacın o kadar büyük bir dozunu verdi ki neredeyse
ölüyordu.

Hikaye LXIX. Kralın Equerries'lerinden birinin karısının, hizmetçi kızlarının başlığına
sıkışmış kocasını nasıl şaşırttığı ve
onun yerine yemeği nasıl
fırlattığı.

Hikaye LXX. Burgonya Düşesi'nin, kendisine tekliflerini
reddeden bir beyefendiye olan aşkı, bu nedenle onu kocası Dük'e
suçlar ve kocası da onun yeminlerine inanmaz, ta ki kocası ona Lady du Vergier'i sevdiğini
söyleyene kadar. Sonra Düşes, kocasından bu aşkı öğrendikten sonra, Lady du Vergier'e herkesin içinde hitap eder, bu da her iki sevgilinin de ölümüne neden olan bir imadır; ve
Dük, kendi ihtiyatsızlığından dolayı umutsuzluğa kapılarak, Düşes'i
kendisi bıçaklar.

SEKİZİNCİ GÜN.

Önsöz

Hikaye LXXI. Amboise'li bir eyercinin karısı, kocasının bir hizmetçi kıza dokunmasını
gördüğünde öfkelenerek ölüm döşeğinde kurtulur.

Hikaye LXXII. Alencon Düşesi'nin, Roma'ya giderken Lyon'da karşılaştığı fakir bir rahibeye gösterdiği nezaket, Papa'ya bir keşişin kendisine
nasıl haksızlık ettiğini itiraf etmek ve Hazretleri'nin affını almak için.

Ek (Heptameron'un Anlatıcıları)

Bibliyografya

V. CİLTTE YER ALAN SAYFA GRAVÜRLERİ.

Hikaye LI. Urbino Dükü'nün, Oğlu ile Sevgilisi arasında
Mesajlar taşıdığı için Kızı Hapishaneye Göndermesi.

LII. Beyefendi ve Arkadaşının Şeker Olduğunu Sandıkları
Şeyin Kokusundan Rahatsız Olmaları.

LIII. Prens'in Hizmetkarından Kaçan Lord des Cheriots.

LIV. Gölge Yüzlerin Öpüşmesini İzleyen Leydi.

LV. Hizmetkarın Kediyle Birlikte Atı Satması.

LVI. Gri Rahip, Yoldaşını Leydi ve Kızıyla tanıştırıyor.

LVII. Leydinin Eldivenini tutan İngiliz Lordu.

LVIII. Sahte Buluşmadan Döndüğünde Hanımlar Tarafından Alay Edilen Beyefendi.

LIX. Hanımın Kocasını Bekleyen Kadınla Bulması.

LX. Blois'in Şarkıcısı, Metresini Mezardan Kurtarıyor.

LXI. Leydi, Sevgilisi Autun Rahibi'ne geri dönüyor.

LXII. Beyefendinin Mahmuzunun Çarşafa Takılması.

LXIII. Kralın Genç Lord'dan Ziyafetine Katılmasını İstemesi.

LXIV. Rahip Olan Valensiya Beyefendisinin Kollarında Bayılan Leydi.

LXV. Askerin Uyanmasıyla Şaşıran Yaşlı Kadın.

LXVI. Yaşlı Hizmetçi Kadın, Vendome Dükü ve Düşesine Hatasını Açıklıyor.

LXVII. Issız Adada Kocasına Kitap Okuyan Karı.

LXVIII. Eczacının Karısının Kocasına Kantharides Dozu Vermesi.

LXIX. Karısının Kocasını Hizmetçi Kızının Kapüşonunda Bulması.

LXX. Beyefendinin Metresinin Ölümü Üzerine Kendini İntihar Etmesi.

LXXI. Eyercinin Karısının Kocasının Hizmetçi Kızı Okşadığını Görerek İyileşmesi.

LXXII. Kefenli Bir Cesedi Kefenlerken Rahibeyle Sohbet Eden Rahip.

ALTINCI GÜN.

_Altıncı Gün'de, açgözlülük, intikam ve kötülük yoluyla
Erkek Kadına, Kadın Erkeğe veya Kadın Kadına uygulanan aldatmacalar anlatılır_.

ÖNSÖZ.

Sabahleyin Leydi Oisille, salonda okumaya hazırlanmak için her zamankinden daha erken gitti, ancak topluluk bundan haberdar edildi ve mükemmel talimatlarını dinlemeye istekli olduklarından, kendilerini
o kadar hızlı giydirdiler ki, beklemesi uzun sürmedi.
Onların coşkusunu fark ederek, onlara St. John the Evangelist'in Mektubunu okumaya başladı, tıpkı önceki günlerde St. Paul'ün Romalılara Mektubunu açıkladığı gibi, bu da sadece sevgiyle doludur. Topluluk bu yemeği o kadar beğendi ki,
diğer günlere göre yarım saat daha fazla kalmalarına rağmen,
onlara sanki toplamda
bir çeyrek saat bile kalmamışlar gibi geldi. Oradan ayin tefekkürüne geçtiler,
herkes ve herkes o gün neşeli dinleyicilerini memnun edebilmek için Kutsal Ruh'a kendilerini emanet etti; ve,
oruçlarını bozup biraz dinlendikten sonra,
alışılmış eğlencelerine devam etmek için yola koyuldular.

Ve Leydi Oisille güne kimin başlayacağını sorduğunda, Longarine şu cevabı verdi:

"Oyumu Madam Oisille'e veriyorum; bugün bize o kadar güzel bir ders okudu ki,
bu sabah kazandığı
şanı taçlandırmaya uygun bir hikaye anlatabilir."

"Üzgünüm," dedi Oisille, "sabah yaptığım kadar faydalı bir şeyi bu öğleden sonra size anlatamam. Ama en azından hikayemin anlamı Kutsal Yazılar'ın öğretisinden ayrılmayacak, orada şöyle yazılmıştır: 'Prenslere veya kurtuluşumuzun olmadığı insan oğullarına güvenmeyin.' (1) Ve bu gerçeği bir örnek eksikliğinden dolayı unutmamanız için, size oldukça gerçek olan ve hafızası o kadar taze olan bir hikaye anlatacağım ki, bu acıklı manzarayı görenlerin gözleri henüz kurumamış."

[Resim: 005a.jpg Urbino Dükü, Oğluyla Sevgilisi Arasında
Mesaj Taşıdığı İçin Kızı Hapishaneye Gönderiyor]

[Urbino Dükü, Oğluyla Sevgilisi Arasında
Mesaj Taşıdığı İçin Kızı Hapishaneye Gönderiyor]

[Resim: 005.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL LI_.

_Oğlunun kötü bir evlilik yapmasını istemediği için, Urbino Dükü, karısına verdiği söze aykırı olarak,
oğlunun sevgilisine duyduğu aşkı anlatmaya alışkın olduğu genç bir kızı astı_.

Urbino Dükü, Vali olarak anılır, (1) Mantua'nın ilk Dükü'nün kız kardeşiyle evlenen kişi, on sekiz ila yirmi yaşları arasında bir oğula sahipti ve bu oğul, Farse Başrahibi'nin kız kardeşi olan mükemmel ve onurlu bir hanedandan bir kıza aşıktı. (2) Ve ülkenin geleneklerine göre, onunla istediği gibi sohbet etmekte özgür olmadığı için, hizmetinde olan ve annesinin hizmetinde olan çok güzel ve erdemli bir genç kıza aşık olan bir beyefendinin yardımını aldı. Bu kız aracılığıyla sevgilisine ona duyduğu derin sevgiyi bildirdi; ve zavallı kız, hiçbir zararı olmadığını düşünerek, ona hizmet etmekten zevk aldı, amacının o kadar iyi ve erdemli olduğuna ve niyetlerini onurlu bir şekilde taşıyabileceğine inanıyordu. Ancak evinin kârına erdemli bir sevgiden daha fazla önem veren Dük, bu ilişkilerin oğlunu (3) evliliğe götürmesinden o kadar korkuyordu ki, sıkı bir gözetim
tutturdu; bunun üzerine zavallı genç kızın, oğlundan sevdiği hanıma bazı mektuplar götürmekle ilgilendiğini öğrendi. Bunu duyunca büyük bir öfkeye kapıldı ve konuyu ele almaya karar verdi.

1 Bu, Papa II. Julius'un yeğeni olan Francesco Maria I., della Rovere'dir ve kendisi tarafından Roma Valisi olarak atanmıştır. Fransız Sarayı'nda
yetişmiş, dönemin en büyük kaptanlarından biri olmuştur ve özellikle kariyerinin daha erken dönemlerinde Venedik kuvvetlerinin komutasında kendini göstermiştir. Mantua'nın dördüncü Markisi olan II. Francesco'nun kızı Leonora Ypolita Gonzaga ile evlenmiştir, bu konuda bkz.
_ante_, cilt iii., Tale XIX'a notlar. Bu dönemde sanatı ve edebiyatı teşvik ederek Urbino Sarayı'na parlaklık kazandıran kişi kocası değil Leonora'ydı. Orada
gelişenler arasında Raffaelle ve Baldassare
Castiglione vardı. Mart 1491'de doğan Francesco Maria, 1538'de -birkaç çağdaş yazarın iddia ettiği gibi- bir Mantua berberinin kulağına damlattığı zehirli bir losyonun etkisinden öldü. Kendisine iki oğul doğuran karısı (bkz. yazı, not 3) 1570'te 72 yaşında öldü.--L.
ve Ed.

2 Fransızca kelimeler _Abbe de Farse_'dir. Farse, o zamanlar rahipler genellikle manastırlarının adlarıyla anıldığı için bir yer gibi görünüyor; yine de
Rahip'in soyadı için tasarlanmış olabilir ve bu görüşü benimseyen bazı yorumcular, doğru okumanın
Farnese olacağını öne sürmüşlerdir.--Ed.

3 Dük'ün iki oğlu, Mart 1511'de doğan Federigo ve Nisan 1514'te doğan Guidobaldo'ydu. Tüm otoritelere göre
ilki "genç" ve muhtemelen
ergenlik yaşına gelmeden çok önce ölmüştü. Dennistoun, _Memoirs of the Dukes of Urbino_ (Londra, 1851) adlı araştırmasında, Francesco Maria'nın ölümünden önceki uzun yıllar boyunca ikinci oğlu Guidobaldo'nun onun kalan tek çocuğu olduğunu açıkça gösteriyor. Zaten 1534'te, henüz yirmi yaşındayken, Guidobaldo babasının tek varisi ve halefi olarak görülüyordu. O yıl
Francesco Maria, genç adamı on bir yaşında bir çocuk olan Giulia Varana ile evlenmeye zorladı,
Böylece babasının Camerino eyaletini talep edebilir ve
düklüğe katabilirdi.
Yukarıdaki hikayede Kraliçe Margaret'in anlattığı gibi
Guidobaldo'nun böyle bir entrikaya girdiğine dair hiçbir kayıt yok,
yine de ona atıfta bulunmuş olmalı, her şey kardeşi Federigo'nun
çocukken öldüğü sonucuna işaret ediyor.
Guidobaldo, babasının ölümü üzerine Urbino Dükü oldu.--Ed.

Ancak öfkesini o kadar iyi gizleyemedi ki kız bundan haberdar edilmedi ve onun gözünde vicdanı kadar
büyük olan kötülüğünü bilerek, harikulade bir korku hissetti. Bu nedenle
Düşes'e giderek, tutkusu geçene kadar Dük'ün görüş alanından uzakta bir yerde dinlenmek için izin istedi; ancak metresi, izin vermeden önce kocasının bu konudaki iradesini öğrenmeye çalışacağını söyledi.

Ancak çok geçmeden Düşes, Dük'ün olayla ilgili kötü sözlerini duydu ve onun huyunu bildiğinden, kıza sadece izin vermekle kalmadı,
fırtına geçene kadar bir manastıra çekilmesini tavsiye etti. Bunu olabildiğince gizlice yaptı, ancak o kadar da gizlice değil, böylece Dük bundan haberdar oldu. Bunun üzerine, yapmacık bir neşeyle karısına kızın nerede olduğunu sordu ve kız, gerçeğin farkında olduğuna inanarak, ona itiraf etti. Kızın bu şekilde davranmaya ihtiyacı olmadığını ve kendisine zarar vermek istemediğini söyleyerek, buna sinirlenmiş gibi yaptı. Ve karısından, bu tür konuların dışarıda duyulmasının
hiçbir şekilde iyi olmayacağı için, onu geri getirmesini istedi.

Düşes, zavallı kızın onun gözünden düşmüş olması durumunda, bir süreliğine huzuruna çıkmamasının daha iyi olacağını söyledi; ancak, onun gerekçelerini dinlemedi ve kızı geri getirmesini emretti.

Düşes, Dük'ün iradesini kıza bildirmeyi başaramadı; ancak, korkmaktan kendini alamayan kız, metresinden bu riski almaya zorlanmamasını rica etti ve Dük'ün onu affetmeye
olduğu gibi davranmaya hazır olmadığını bildiğini söyledi. Yine de, Düşes ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair güvence verdi ve güvenliği için kendi hayatını ve onurunu verdi.

Metresinin onu sevdiğini ve onu hafife almayacağını çok iyi bilen kız, Dük'ün karısının onuru söz konusu olduğunda asla bir sözü bozmayacağına inanarak onun sözüne güvendi. Ve
bu nedenle Düşes'e geri döndü.

Dük bunu öğrenir öğrenmez karısının dairesine gitmemeyi başaramadı. Orada, kızı görür görmez karısına, "Demek ki böyle biri geri döndü," dedi ve beyefendilerine dönerek, onu tutuklamalarını ve hapse götürmelerini emretti. Bunun üzerine, sözünü vererek kızı sığınağından çıkaran zavallı Düşes öylesine umutsuzluğa kapıldı ki, kocasının önünde diz çökerek, kendisine ve evine olan sevgisi için böyle çirkin bir şey yapmaması için dua etti, çünkü kızı güvenli yerinden çıkarması ona itaat etmekle olmuştu. Ancak onun söyleyebileceği hiçbir dua, onun katı kalbini yumuşatmaya veya intikam alma konusundaki katı kararlılığını yenmeye yetmedi. Hiçbir cevap vermeden, olabildiğince çabuk geri çekildi ve her türlü denemeden vazgeçerek, Tanrı'yı ​​ve evinin onurunu unutarak, talihsiz kızın acımasızca asılmasına neden oldu.

Size Düşes'in acısını anlatmaya girişemem; Bu,
bir onurlu hanımefendiye ve şefkatli bir kalbe yakışırdı,
kendisine verdiği söze güvenerek
kurtarmak istediği birini gördüğünde.
Daha da azı, sevgilisinin hayatını kurtarmak için elinden gelen her şeyi
yapmayı başaramayan, kendi hayatını onun için vermeyi teklif eden talihsiz beyefendinin derin acısını tarif etmek mümkün; ancak bu Dük'ün yüreğinde hiçbir acıma duygusu yoktu, tek mutluluğu nefret ettiği kişilerden intikam almaktı. (4)

4 Francesco-Maria'nın aceleci, sert bir
mizaca sahip bir adam olduğu kesindir. Guicciardini'nin onun hakkında anlattıklarının çoğu şüphesiz bir kızgınlık ruhuyla kaleme alınmıştır, çünkü
tarihçi Urbino'da yaşadığı süre boyunca Dük
onu defalarca dövmüş ve bir keresinde onu yere sererek, "Senin işin bilgiçlerle
görüşmek." diye alaycı bir yorumda bulunmuştur. Öte yandan, özellikle Vatikan kütüphanesindeki Urbino el yazmaları arasında, Francesco-Maria'nın kan dökmekten hiçbir şekilde geri adım atmadığını gösteren bağımsız belgesel kanıtlar mevcuttur. Kendisine, Sezar Borgia tarafından öldürülen Camerino'lu Venanzio'nun dul eşi olan kız kardeşinin, Verona'lı Giovanni Andrea ile gizlice evlendiği ve ona bir oğul

doğurduğu bildirildiğinde henüz ergenlik çağındaydı. Fırsatını kollayan Francesco-Maria, bir gün düklük odasında talihsiz Andrea'ya saldırdı ve orada onu öldürdü,
ancak Andrea, katilinin poignard'ıyla _yirmi dört_ bıçak darbesi aldıktan sonra ancak yenik düştü (Urbino el yazmaları. KDV No. 904). Birkaç yıl sonra, 1511'de Francesco-Maria, Bologna civarında katırına binmiş ve yüz hafif atlının takip ettiği
Pavia Kardinal Başpiskoposu Papalık Elçisi Alidosio'yu öldürdü. Buna rağmen Urbino, sadece küçük bir maiyetiyle dörtnala ona doğru geldi, karnına bir hançer sapladı ve askerler müdahale edemeden kaçtı. Bu örneklerden, tarihin Kraliçe Margaret'in anlattığı olayla ilgili hiçbir kayıt tutmamış olmasına rağmen, onun anlatısının doğru olabileceği görülecektir.--Ed.

Böylece, her türlü şeref yasasına rağmen, masum kız bu zalim Dük tarafından, onu tanıyan herkesin aşırı üzüntüsüne
öldürüldü.

"Bakın hanımlar, bu güçle birleştiğinde kötülüğün etkileri nelerdir."

"Gerçekten de duymuştum," dedi Longarine, "İtalyanların üç özel kötülüğe meyilli olduğunu; ama intikam ve zulmün bu kadar önemsiz bir sebepten dolayı acımasızca bir ölüme yol açacağını düşünmezdim."

"Longarine," dedi Saffredent gülerek, "bize üç kötü alışkanlıktan birini söyledin, ama diğer ikisini de bilmeliyiz."

"Eğer bilmiyor olsaydın," diye cevapladı, "sana söylerdim, ama eminim ki hepsini biliyorsun."

"Sözlerinden," dedi Saffredent, "beni çok kötü niyetli buluyorsun."

"Öyle değil," dedi Longarine, "ama kötü alışkanlıkların çirkinliğini o kadar iyi biliyorsun ki, diğerlerinden daha iyi, ondan kaçınabiliyorsun."

"Bu zalimlik eylemine şaşırma," dedi Simontault, ". İtalya'dan geçenler
o kadar inanılmaz örnekler gördüler ki,
bununla karşılaştırıldığında bu sadece önemsiz bir günah."

"Evet, gerçekten," dedi Geburon. "Rivolta Fransızlar tarafından alındığında, (5)
şövalye bir yoldaş olarak kabul edilen bir İtalyan kaptan vardı, ancak
sadece düşmanı olan bir adamın cansız bedenini görünce, o bir Guelph olarak Ghibelline'lere karşı çıktı, kalbini söktü,
kömürde
kızarttı ve mideye indirdi. Ve bazıları ona bundan nasıl hoşlandığını sorduğunda,
hiç bu kadar lezzetli veya zarif bir lokma yemediğini söyledi.
Bu güzel eylemle yetinmeyip, ölü adamın karısını öldürdü ve
rahminin meyvesini koparıp duvara çarptı. Sonra
hem kocanın hem de karının bedenlerini yulafla doldurdu ve atlarına
yedirdi. Böyle bir adamın, kendisini rahatsız ettiğinden şüphelendiği bir kızı kesinlikle öldürmeyeceğini mi düşünüyorsunuz?"

5 Rivolta veya Rivoli, 1509'da XII. Louis döneminde Fransızlar tarafından ele geçirildi. "Geburon" tarafından bahsedilen vahşetin aynısı, VIII. Charles'ın Napoli seferi sırasında, iyi bir aileden gelen genç bir İtalyan olan suçlunun yakalanıp
alenen idam edildiği zaman yaşanmıştı.--Ed.

"Şunu kabul etmek gerekir ki," dedi Ennasuite, "bu Urbino Dükü, oğlunun kötü bir evlilik yapmasından
çok, ona istediği gibi bir eş vermekten korkuyordu."

"Sanırım," diye yanıtladı Simon-tault, "İtalyan doğasının, yalnızca doğanın hizmeti için yaratılmış olanı doğal olmayan bir şekilde sevmesidir."

"Daha da kötüsü," dedi Hircan, "bir doğaya aykırı olan şeylerin tanrısı."

"Ve işte," dedi Longarine, "sözünü ettiğim günahlardan bir tanesi daha var; çünkü parayı sevmenin, gerekli olduğu durumlar dışında, putperestlik olduğunu biliyoruz."

Parlamente daha sonra Aziz Paul'ün İtalyanların ve onur, basiret ve insan aklında başkalarını aştıklarına ve geçtiklerine inanan ve Tanrı'ya hakkı olan şanı esirgeyecek kadar bu sonuncusuna güvenenlerin ahlaksızlıklarını unutmadığını söyledi.
Bu nedenle, Yüce Tanrı, onurunu kıskanarak, kendilerini diğer insanlardan daha fazla anlayışa sahip
olanları, vahşi hayvanlardan bile daha duyarsız hale getirir ve bu da onların doğa dışı eylemleriyle duygularının
kötü olduğunu göstermelerine neden olur.

Longarine burada Parlamente'in sözünü keserek bunun İtalyanların gerçekten de eğilimli olduğu üçüncü günah olduğunu söyledi.

"İnancım gereği," dedi Nomerfide, "bu konuşma benim için çok hoş, çünkü en iyi eğitimli ve en keskin
anlayışlara sahip olanlar, vahşi hayvanlardan bile daha akılsız hale getirildiğimizden, benim gibi alçakgönüllü, alçakgönüllü ve erişimi az olanların meleklerin bilgeliğiyle dolu olması gerekir."

"Size itiraz ediyorum," dedi Oisille, "sizin fikrinizden çok da uzak değilim, çünkü bildiğini sanan kişiden daha cahil kimse yoktur."

"Hiçbir alaycı görmedim," dedi Geburon, "alay edilmeyen, aldatılmayan, övünen ve alçaltılmayan görmedim."

"Bana," dedi Simontault, "uygun bir aldatmacayı hatırlatıyorsun," dedi, "eğer uygun bir aldatmaca olsaydı, seve seve anlatırdım."

"Peki," dedi Oisille, "burada gerçeği söylemek için bulunduğumuza göre, oyumu sana veriyorum, doğası ne olursa olsun onu bize anlatabilirsin."

"Bana yer verdiğin için," dedi Simontault, "ben de anlatacağım sen."

[İllüstrasyon: 014.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 015a.jpg Beyefendi ve Arkadaşı Şeker Sandıkları Şeyin Kokusundan Rahatsız Oldular]

[Beyefendi ve Arkadaşı Şeker Sandıkları Şeyin Kokusundan Rahatsız Oldular]

[İllüstrasyon: 015.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LII_. _Bir eczacı, arkasında kendisine musallat olacak ve intikamını almak istediği bir avukatı fark ederek, kolundan şekerli bir somun gibi kağıda sarılmış bir parça donmuş pislik düşürdü, avukatla birlikte olan bir beyefendi alıp göğsüne sakladı ve sonra bir meyhanede kahvaltıya gitti, oradan zavallı uşağa getirmeyi düşündüğü tüm masraf ve utançla çıktı_.

Alencon kasabasının yakınlarında La Tireliere Lordu adında bir beyefendi yaşıyordu, bir sabah evinden kasabaya yürüyerek geldi, hem mesafe çok fazla olmadığı hem de hava çok soğuk olduğu için. (1)
İşini bitirince, Anthony Bachere adında bir avukat olan bir yandaşı aradı ve onunla işleri hakkında konuştuktan sonra ona iyi bir kahvaltıyla karşılaşmak istediğini, ancak bunun başkasının masrafıyla olduğunu söyledi. Böyle tartışırken, bir eczacı dükkanının önüne oturdular, orada onları dinleyen bir uşak vardı ve hemen onlara kahvaltılarını vermeye karar verdi.

1 Bu hikayenin anlatım biçimi _Heptameron_'un farklı el yazmalarında önemli ölçüde değişiklik gösterir. Örneğin, 1520 No'lu sayı, hikaye şu şekilde başlar: "Son Dük Charles zamanında, Alencon kasabasında, sabah kahvaltılarını seven neşeli bir arkadaş olan bir avukat vardı. Bir gün, kapısında otururken, aşırı soğuk nedeniyle evinden kasabaya yürüyerek gelen ve oradaki bazı işleri halletmek için gelen La Tilleriere Lordu adında bir beyefendinin yanından geçtiğini gördü ve bunu yaparken tilki derisiyle kaplı büyük cübbesini giymeyi unutmamıştı. Ve kendisi gibi bir adam olan avukatı gördüğünde, işini tamamladığını ve iyi bir kahvaltı bulmaktan başka yapacak bir şeyi olmadığını söyledi. Avukat, masrafları karşılayacak birileri varsa, yeterli ve fazla kahvaltı bulabileceklerini söyledi ve diğerini koltuğunun altına alarak, "Gel dedikodu, belki de İkimizin de hesabını ödeyecek bir aptal bul.' Şimdi arkalarında, bu avukatın her zaman rahatsız ettiği, becerikli ve yaratıcı bir eczacı, bir eczacı vardı," &c.--L.

Dükkanından, her şeyin gerektiği zamanlarda onarıldığı bir sokağa çıktı, (2) ve orada dik duran büyük bir pislik parçası buldu,
ve o kadar iyi donmuştu ki, küçük bir ince şeker somununa benziyordu.
Hemen onu, müşteri çekmek için kullandığı şekilde, güzel beyaz bir kağıda sardı ve koluna sakladı.

2 Eskiden, _Memoires de l'Academie de
Troyes_'da gösterildiği gibi, çoğu Fransız kasabasında, özellikle belirtilen amaç için ayrılmış sokaklar vardı. Alencon'da, Kraliçe Margaret'in zamanında, Rue des Fumiers adında bir sokak varmış, 8 Mart 1564 tarihli bir rapordan anlaşılıyor
(Orne Arşivleri, Seri A). Muhtemelen bu sokağa değiniyor. (Orne departmanının arşivcisi M. L. Duval tarafından iletilmiştir).--M.

Daha sonra gelip beyefendinin ve avukatın önünden geçti ve sanki şans eseriymiş gibi şeker somununu (3) yanlarına düşürerek, onu taşıdığını iddia ettiği bir eve girdi.

La Tireliere Lordu (4) şeker somunu olduğunu düşündüğü şeyi almak için tüm hızıyla geri döndü ve bunu yaptığı anda eczacının adamı da her yerde şekerini arayıp istemeye geri döndü.

3 Orne arşivcisi M. Duval, Alencon'a üç mil uzaklıktaki St. Germain-du-Corbois'nın yakınında bulunan La
Tireliere'in, bir hendekle çevrili eski bir _gentilhommiere_ veya malikane olduğunu belirtiyor. Başlangıçta Pantolf ve Crouches aileleri tarafından Alencon Kontları ve Dükleri'nden alınan bir fief'te tutulan basit bir _vavassonrie_ idi ve 17. yüzyılda L'Isle markizliğine dahil edildi.--M.

4 Şeker o dönemde eczacılar tarafından satılıyordu ve nadir ve pahalı bir lükstü. Çeşitli boyutlarda somunlar vardı,
ama hiçbiri günümüzdekiler kadar büyük değildi.--M.

Beyefendi, onu kurnazca kandırdığını düşünerek,
dostuyla birlikte aceleyle bir meyhaneye gitti ve ona şöyle dedi--

"Kahvaltımız o herifin parasıyla ödendi."

Meyhaneye vardığında iyi ekmek, iyi şarap ve iyi et istedi, çünkü ödeyecek parası olduğunu düşünüyordu. Fakat yemek yerken, ısınmaya başladığında, şeker somunu da erimeye ve çözülmeye başladı ve tüm odayı kendine özgü bir kokuyla doldurdu, bunun üzerine onu koynunda taşıyan adam, garson kadına öfkelendi ve ona şöyle dedi:

"Bu kasabada tanıdığım en pis insanlarsınız, çünkü ya siz ya da çocuklarınız bu odayı pislikle doldurdunuz."

"Aziz Petrus adına!" diye cevapladı kadın, "siz kendiniz getirmediğiniz sürece burada pislik yoktur."

Bunun üzerine, kokladıkları müthiş koku nedeniyle ayağa kalktılar ve ateşe doğru gittiler, orada beyefendi koynundan erimiş şekerle boyanmış bir mendil çıkardı ve tilki derisiyle kaplı cübbesini açtığında, tamamen bozulmuş olduğunu gördü.

Ve yandaşına söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Aldattığını sandığımız düzenbaz aslında bizi aldattı."

Sonra hesaplarını ödediler ve geldiklerinde neşeli oldukları kadar sinirli bir şekilde uzaklaştılar, eczacının uşağını kandırdıklarını
düşündüler. (5)

5 MS 1520'de bu hikaye şu şekilde sona erer:--
"Sokağa çıkar çıkmaz eczacının adamının etrafta dolaşıp herkese kağıda sarılmış bir somun şeker görüp görmediklerini
sorduğunu gördüler.
[Avukat ve arkadaşı] ondan kaçınmaya çalıştılar,
ama avukat yüksek sesle ona seslendi, 'Eğer bir somun şekerim sizdeyse efendim, lütfen bana geri verin, çünkü zavallı bir hizmetçiyi soymak iki kat günahtır.' Bağırışları, tartışmaya tanıklık etmek için meraklı birçok insanı olay yerine getirdi ve olayın gerçek koşulları o kadar iyi kanıtlanmıştı ki, eczacının adamı soyulmaktan memnundu, diğerleri ise böyle iğrenç bir hırsızlık yaptıkları için öfkeliydi. Ancak, bir gün ona misillemede bulunabilecekleri umuduyla kendilerini rahatlattılar."--Ed.

"Hanımlar, böyle bir kurnazlığı kullanmaktan hoşlananların başına benzer şeylerin geldiğini sık sık görürüz. Eğer beyefendi başkasının sırtından yemek yemeye çalışmasaydı, kendi
kendisi için bu kadar iğrenç bir içki içmezdi. Doğrudur hanımlar, hikayem pek de temiz bir hikaye değil, ama siz bana gerçeği söyleme izni verdiniz ve bunu size bir aldatıcı aldatıldığında kimsenin üzülmediğini göstermek için yaptım."

"Genellikle söylenir," diye cevapladı Hircan, "sözcüklerin kokusu yoktur, ancak
onların amaçladığı kişiler onları koklamaktan kolayca kaçamazlar."

"Doğrudur," dedi Oisille, "bu tür sözcükler kokmaz, ancak
kötü olarak bahsedilen ve o kadar kötü kokan başkaları da vardır ki
ruhu, öyküde anlattığın gibi bir şeker somununu kokladığında bedenin iğrendiğinden daha fazla iğrendirir."

"Yalvarırım," dedi Hircan, "erdemli bir kadının hem kalbini hem de ruhunu hasta edecek kadar iğrenç hangi sözcükleri bildiğini söyle."

"Gerçekten de uygun olurdu," diye cevapladı Oisille, "sana hiçbir kadının söylememesini tavsiye ettiğim
sözcükleri söylemem."

"Buna dayanarak," dedi Saffredent, "bu terimlerin ne olduğunu gayet iyi anlıyorum.
Bunlar, gizli kalmak isteyen kadınların genelde kullanmadığı terimlerdir.
Ancak, orada bulunan tüm hanımlara, bunları söylemeye cesaret edemedikleri halde, yanlarında kullanıldığında neden bu kadar gülmeye hazır olduklarını sormak istiyorum. "

Sonra Parlamente dedi ki--

"Böyle güzel ifadeler duyduğumuz için gülmüyoruz, gerçi
herkesin birinin tökezlediğini veya birinin uygunsuz bir söz söylediğini duyduğunda gülmeye meyilli olduğu doğrudur, ki bu sıklıkla olur.
Dil sürçer ve bir sözcüğün diğeri için kullanılmasına neden olur,
en gizli ve en mükemmel konuşmacılar tarafından bile. Fakat siz erkekler cahillikten değil, kendi kötülüğünüzden dolayı kötü konuştuğunuzda, bu tür konuşmacılara karşı tiksinti duymayan ve onları sadece dinlemeyi reddetmekle kalmayıp, hatta onların yanında kalmayı bile reddeden erdemli bir kadın tanımıyorum."

"Bu çok doğru," diye yanıtladı Geburon. "Kadınların, belirli sözcüklerin söylendiğini duyduklarında haç işareti yaptıklarını ve bu sözcükler ikinci kez söylendikten sonra bile bunu yapmaktan vazgeçmediklerini sık sık gördüm."

"Fakat," dedi Simontault, "kaç kez," dedi, "öfkeliymiş gibi davrandıkları kadar özgürce gülmek için maskelerini (6) taktılar?"

"Yine de," dedi Parlamente, "konuşmanın onları memnun ettiğini göstermektense, bunu yapmak daha iyi olurdu."

"O zaman," dedi Dagoucin, "bir hanımın ikiyüzlülüğünü, erdeminden daha az övmüyorsunuz?"

"Erdem, "Daha iyi," dedi Longarine, "ama eksik olduğunda,
tıpkı küçüklüğümüzü gizlemek için terliklerimizi (7) kullandığımız gibi, ikiyüzlülüğe başvurmak gerekir. Ve kusurlarımızı gizleyebilmek küçük bir mesele değildir."

8 _Tourets-de-nez_. _Bkz. ante_, cilt iii. s. 27, not 5.--Ed.

7 O zamanlar yüksek topuklu terlikler veya _katırlar_ giyilirdi.--B. J.

"Bana göre," dedi Hircan, "bazen hafif bir kusuru göstermek, onu erdem peleriniyle bu kadar sıkı örtmekten daha iyidir."

"Ödünç alınan bir giysi, ödünç alan kişiye, giyildiği
sırada ona getirdiği onur kadar onursuzluk getirir," dedi Ennasuitc, "ve şu anda yaşayan bir kadın var ki, küçük bir hatayı gizlemek için fazla hevesli olduğu için daha büyük bir hataya düştü."

"Sanırım," dedi Hircan, "kimden bahsettiğini biliyorum; her halükarda,
ancak adını söyleme."

"Ho! "Ho!" dedi Geburon [Ennasuite'e], "Sana oyumu şu şartla veriyorum
hikayeyi anlattığında bize isimleri söyleyeceksin. "Onlardan asla bahsetmemeye yemin edeceğiz."

"Söz veriyorum," dedi Knnasuite, "çünkü tüm şerefle
anlatılmayacak hiçbir şey yoktur."

[Resim: 022.jpg Son Söz]

[Resim: 023a.jpg Prensin Hizmetkarından Uçan Lord des Cheriots]

[Prensin Hizmetkarından Uçan Lord des Cheriots]

[Resim: 023.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LIII_.

_Neufchastel Hanımı, ikiyüzlülüğüyle
Belhoste Prensi'nin onu öyle bir sınamasına neden oldu ki
bu onun
onursuzluğuna dönüştü_.

Kral Birinci Francis bir zamanlar, hem avlanmak hem de biraz dinlenmek amacıyla küçük bir takipçi kitlesiyle birlikte gittiği güzel ve hoş bir şatodaydı. Onunla birlikte, Belhoste Prensi'nden biri de vardı, (1) tapınan, erdemli, ihtiyatlı ve yakışıklı bir Prens, saraydaki herhangi biri kadar. Evlendiği karısı yüksek rütbeli bir aileye mensup değildi, yine de onu çok seviyordu ve ona bir kocanın yapabileceği
kadar iyi davranıyordu ve ayrıca ona güveniyordu. Ve birine aşık olduğunda bunu ondan asla saklamadı, çünkü onun kendisinden başka bir isteği olmadığını biliyordu.

1 Kitapsever Jacob, bu şahsın o dönemde Fransa'ya hizmet eden İtalyan ileri gelenlerinden biri olabileceğini
varsayımsallaştırıyor, bu durumda ima, 1544'te Fransa'da bir mareşal
yaratan Melphes Prensi John Caraccioli'ye yapılmış olabilir. Ancak Kraliçe Margaret, Prensinin bir yabancı olduğundan hiç bahsetmiyor. "Belhoste" elbette Prens'in gerçekte taşıdığının yerine
geçirilmek üzere icat edilmiş hayali bir isim ve o kadar çok yoruma açık ki, şu anki durumda anlamı iyi belirlenemiyor. Ancak, Prens'in karısının kendisinden daha aşağı bir soydan gelmesi nedeniyle, bahsi geçen kişinin La Roche-sur-Yonne Prensi ve Beaupreau Dükü Charles de Bourbon veya Crequi, Canaples ve Pontdormi Lordu ve Poix Prensi VIII. John olması imkansız değildir. Birincisi, Rene de Montejan'ın dul eşi ve Dauphiness döneminde Catherine de' Medici'nin şeref hanımı olan Philippa de Montespedon ile evlenen, I. Francis'in saltanatının son savaşlarında önemli bir rol oynadı ve 1565'e kadar yaşadı. İkincisi, sarayda genellikle Canaples adıyla bilinirdi, bir beyefendiydi ve I. Francis'in özel gözdesiydi. Brantome, _Homines Illustres_ adlı eserinde onun hakkında "o günlerde tüm Hıristiyan aleminde var olan en güçlü silahşör ve yiğit bir efendi olduğunu, çünkü
güçlülüğü ne olursa olsun, bir mızrağı sanki sıradan bir dalmış gibi kolayca kırdığını ve çok az kişinin ona karşı koyabildiğini" söyler. 1525'te Poix Prensi, _petite noblesse_ sınıfından bir Demoiselle d'Acigne veya Assigny ile evlendi ve bu kişi 1532'de Kraliçe Eleanor'un şeref hanımı oldu. 1558'de öldü ve kocasından üç yıl daha fazla yaşadı. Rouard'ın nadir _Notice dun Recueil de
Crayons a la Bibliotheque Mejanes d'Aix_, Paris, 1863'e bakın.--Ed.

Şimdi bu Prens,
Madame de Neufchastel (2) adında, görülebilecek en güzel kadın olarak kabul edilen bir dul kadına karşı derin bir sevgi besliyordu; ve eğer Bel-hoste Prensi onu seviyorsa, karısı da onu daha az sevmiyordu ve sık sık onu yemeğe davet ediyordu, çünkü onu o kadar ihtiyatlı ve onurlu buluyordu ki, kocasının ona olan sevgisinden dolayı üzülmek yerine, onun dikkatini böylesine onur ve erdem dolu birine yönelttiğini görmekten mutluluk duyuyordu.

2 M. Lacroix, bu kadının, Neufchatel'in egemen Kontu Philip'in
tek kızı Jane de Hochberg olabileceğini düşünüyor. O zamanın geleneğine göre, Louis d'Orleans, Longueville Dükü ile evliliğine rağmen, genellikle Madame de Neufchatel olarak anılırdı. Uzun bir dulluğun ardından 1543'te öldü. M. Lacroix'in tahmininin doğruluğunun son derece şüpheli olduğunu düşünüyoruz, çünkü hikayede yer alan her iki adamın isimleri açıkça kimliklerini gizlemek için
değiştirilmiştir ve bu nedenle Kraliçe Margaret'in hanımı gerçek adıyla belirtmesi ve böylece utancını dünyaya duyurması olası değildir. Bahsettiği Madame de Neufchatel gerçekten bir Madame de Chateauneuf, Chateauvieux veya Maisonneuve olabilir; ya da yine Margaret'in şeref hanımı, dul Blanche de Chastillon, _nee_ de Tournon'un huzurunda olabiliriz, kendisine sık sık atıfta bulunulmuştur.--Ed.

Bu sevgi uzun bir süre devam etti, Belhoste Prensi hanımın tüm işleriyle sanki kendi işleriymiş gibi ilgilendi ve karısı da bundan geri kalmadı. Ancak, güzelliği nedeniyle birçok büyük lord ve beyefendi hanımın ilgisini içtenlikle aradı, bazıları sadece aşk uğruna, diğerleri ise yüzük uğruna, çünkü güzel olmasının yanı sıra aynı zamanda çok zengindi. Geri kalanlar arasında Lord des Cheriots (3) adında genç bir beyefendi vardı, ona öyle hararetle kur yapıyordu ki, onun setinden ve yatağından asla ayrılmıyordu ve gün boyunca mümkün olduğunca onunla birlikteydi. Bu, Belhoste Prensi'ni memnun etmedi, çünkü bu kadar fakir bir
malikette ve zarafetten yoksun bir adamın onurlu ve nazik bir karşılamayı hak etmediğini düşünüyordu ve sık sık hanıma bu konuda itirazlarda bulunuyordu. Ancak, Havva'nın kızlarından biri olduğu için (4) kendini mazur gösterdi
genel olarak herkesle konuştuğunu ve onların kendi sevgilerinin daha iyi gizlendiğini, çünkü hiçbir zaman biriyle diğerinden daha fazla konuşmadığını
söyledi.

3 "Des Cheriots" (el yazmasında bazen Des Cheriotz olarak geçer.) bazen Des
Cars olarak yazılan D'Escars ismiyle bir oyun olabilir. La Curne de Ste.'ye göre Palaye _car_ ve _char_ araba anlamına geliyordu. D'Escars düklüğü moderndir, 1815'ten kalmadır ve I. Francis zamanında aile küçük bir mülke sahipti. Ailenin bazı üyeleri, 1536'da bir Demoiselle
gibi sarayda daha düşük mevkilerde görev almış olabilir. Suzanne d'Escars, hem I. Francis'in noteri hem de şarapçısı olan ve IX. Charles döneminde Limousin Valisi olan Geoffrey de Pompadour ile evlendi.--M. ve
Ed.

4 Bu ifadeyi 1520 tarihli MS'den alıyoruz. Bizimki "Dük'ün bir kızı" diyor ki bu açıkça bir hata.--L.

Gerçi, bir süre sonra, bu Lord des Cheriots ona öyle baskı yaptı ki,
aşkından çok ısrarıyla, onunla evlenmeye söz verdi, ancak kızları evlenene kadar evliliğini açıklamaması için ona baskı yapmamasını rica etti. Bundan sonra beyefendi, istediği saatte, vicdanı rahat bir şekilde onun odasına gitmeye alışmıştı ve
sadece bir hizmetçi kadın ve bir hizmetçi bu konudan haberdardı.

Prens, beyefendinin çok sevdiği kadının evinde giderek daha fazla yakınlaştığını fark ettiğinde, bunu kötü karşılamış ve hanıma şunu söylemekten kendini alamamış: "Ben her zaman sizin şerefinize kendi kız kardeşimin şerefi gibi değer verdim ve size hitap ettiğim onurlu tavrın ve sizin gibi ihtiyatlı ve erdemli bir hanımı sevmekten duyduğum mutluluğun farkındasınız; ama bunu hak etmeyen bir başkasının, sizin arzunuzun aksine, benim arzulamak istemediğim bir şeyi, ısrarcılıkla kazanabileceğini düşünseydim, bu benim için dayanılmaz olurdu ve sizin için de aynı derecede onur kırıcı olurdu. Bunu size söylüyorum çünkü siz güzel ve gençsiniz ve şimdiye kadar iyi bir üne sahip olsanız da, şimdi çok kötü bir ün kazanmaya başlıyorsunuz. Doğum veya servet olarak sizinle eşit olmasa da, daha az nüfuz, bilgi ve hitap gücüne sahip olsa da, tüm insanlara şüphe. Lütfen,
bu nedenle, onu sevmeye kararlı olup olmadığınızı söyleyin, çünkü
onu benim bir arkadaşım olarak kabul etmeyeceğim. Sizi tamamen ona bırakmayı tercih ederim,
ve bugüne kadar size karşı beslediğim duyguları benden uzaklaştırırım."

Zavallı kadın, onun sevgisini kaybetmekten korkarak, bunun üzerine ağlamaya başladı ve ona, bahsettiği beyefendiyle evlenmektense ölmeyi tercih edeceğine yemin etti,
ama (ekledi) o kadar ısrarcıydı ki, herkesin girdiği bir zamanda onun odasına girmesine engel olamadı.

"O zamanlar hakkında," dedi Prens, "ben konuşmuyorum, çünkü ben de onun kadar iyi gidebilirim ve
ne yaptığınızı görebilirim. Ama bana
yattıktan sonra gittiği söylendi ve ben bunu o kadar sıra dışı buluyorum ki, eğer onu kocanız ilan etmeden bu yaşam tarzında devam ederseniz,
yaşamış herhangi bir kadından daha fazla
utanç duyacaksınız."

Ona söyleyebileceği tüm yeminlerle diğerinin
ne kocası ne de sevgilisi olduğunu, ancak olabilecek en
sürt beyefendi
olduğunu söyledi.

"Size zahmet verdiği için," dedi Prens, "size söz veriyorum ki
sizi ondan kurtaracağım."

"Ne!" diye sordu kadın. "Onu öldürür müydünüz?"

"Hayır, hayır," dedi Prens, "ama ona şunu anlatacağım ki
burası gibi bir yerde, Kral'ın evi gibi bir evde
hanımlar utandırılmaz. Ve sana âşık olduğum inancım üzerine yemin ederim ki, eğer onunla konuştuktan sonra kendini düzeltmezse, onu başkalarına bir uyarı olacak şekilde düzelteceğim."

Böyle söyleyerek gitti ve odadan çıkarken içeri girerken Lord des Cheriots ile karşılaşmadı. Ona, duyduğunuz şekilde konuştu ve ona, beyefendilerin hanımları makul bir şekilde ziyaret edebileceği bir saatten sonra ilk kez orada bulunduğunda, ona asla unutamayacağı kadar büyük bir korku yaşatacağını söyledi. Ve ekledi ki, hanımefendi, bu şekilde
tamamen alay konusu edilemeyecek kadar asil bir aileden geliyordu. Beyefendi, odaya diğerleriyle aynı şekilde girmediği için itiraz etti ve eğer Prens onu orada bulursa, ona en kötüsünü yapması için tam izin verdi.

Bir gün sonra, beyefendi Prens'in sözlerinin unutulduğuna inandığında, akşam hanımını görmeye gitti ve yeterince geç saatlere kadar kaldı.

Prens [aynı akşam] karısına, Madame de Neufchastel'in
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini söyledi, bunu duyan değerli hanım, ikisi adına onu ziyaret etmesini ve odasında ilgilenmesi gereken belirli bir konu nedeniyle gidemeyeceği için kendi adına mazeret göstermesini rica etti.

Prens, Kral yatağa girene kadar bekledi ve sonra hanıma iyi akşamlar dilemek için gitti, ancak bir merdivenden çıkarken aşağı inen bir hizmetçiyle karşılaştı ve hanımının nasıl olduğunu sorduğunda, yatakta ve uyuduğuna yemin etti.

Prens merdivenlerden aşağı indi, ancak hizmetkarın
yalan söylediğinden şüphelenerek, arkasına baktı ve onun tekrar tüm hızıyla geri döndüğünü gördü.
Hizmetkarın geri dönüp dönmeyeceğini görmek için kapının önündeki avluda yürüdü.
Çeyrek saat sonra onun tekrar aşağı indiğini
ve avluda kimin olduğunu görmek için etrafa baktığını fark etti.

Prens hemen Lord des Cheriots'un hanımın odasında olduğuna ikna oldu, ancak kendinden korktuğu için aşağı inmeye cesaret edemedi ve
bu nedenle yine uzun bir süre dolaştı.

Sonunda, hanımın odasının hiç de yüksek olmayan ve küçük bir bahçeye bakan bir penceresi olduğunu fark edince, "Kapı çöktüğünde pencere açılır" diyen atasözünü hatırladı ve bunun üzerine kendi hizmetçisini çağırdı ve ona şöyle dedi: "Arkadaki bahçeye git ve pencereden aşağı inen bir beyefendi görürsen, yere ulaşır ulaşmaz kılıcını çek, duvara çarp ve 'Öldür! Öldür!' diye bağır. Ancak, ona dokunmamaya dikkat et."

Hizmetçi, efendisinin onu gönderdiği yere gitti ve Prens, gece yarısından yaklaşık üç saat sonrasına kadar yürüdü.

Lord des Cheriots, Prens'in hala bahçede olduğunu duyduğunda, pencereden aşağı inmeye karar verdi ve önce pelerinini fırlattıktan sonra, iyi arkadaşlarının yardımıyla bahçeye atladı. Hizmetçi onu görür görmez, kılıcıyla bir ses çıkarmaktan kendini alamadı ve aynı zamanda "Öldür! Öldür!" diye bağırdı. Bunun üzerine zavallı beyefendi, bunun [hizmetçinin] efendisi olduğuna inanarak, o kadar büyük bir korkuya kapıldı ki, pelerinini düşünmeden, olabildiğince çabuk kaçtı.

Nöbetçi okçularla karşılaştı, onu bu şekilde koşarken görünce çok şaşırdılar, ancak onlara hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, sadece [kalenin] kapısını açmalarını veya sabaha kadar onu kendilerinde barındırmalarını rica etti. Ve anahtarları olmadığı için bunu yaptılar.

Sonra Prens yatağa gitti ve karısının uyuduğunu görünce onu uyandırdı ve şöyle dedi:

"Tahmin et karım, saat kaç?"

"Yattığımdan beri saatin vuruşunu duymadım," diye cevapladı.

"Gece yarısından üç saat geçti," dedi prens.

"Eğer öyleyse," dedi karısı, "bu kadar zamandır neredeydin? Sağlığınızın bundan kötüleşeceğinden çok korkuyorum."

"Canım," dedi Prens, "beni aldatmaya çalışanların uyumasını engellemekle meşgulken, nöbet tutmak beni asla hasta etmeyecek."

Bunu söyledikten sonra, karısı ona konuyu anlatması için yalvaracak kadar içten gülmeye başladı. Sonunda bunu yaptı ve hizmetçisinin ona getirdiği kurt postunu (4) ona gösterdi. Talihsiz aşıkların pahasına eğlendikten sonra, nazik bir
huzur içinde uykuya daldılar, diğer ikisi ise geceyi işkence içinde geçirdiler, meselenin açığa çıkmasından korkuyorlardı.

Ancak, beyefendi, Prens'le gizlenemeyeceğini gayet iyi bildiğinden, sabahleyin giyinirken yanına geldi ve onu ifşa etmemesini ve pelerinini geri vermesini
emretti. Prens, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini iddia etti ve öyle bir yüz takındı ki beyefendi ne düşüneceğini bilemedi. Ama sonunda beklemediği bir not aldı çünkü Prens, bir daha hanımın odasına giderse bunu Kral'a söyleyeceğine ve onu Saray'dan kovduracağına dair ona güvence verdi.

"Sizden rica ediyorum hanımlar, bu zavallı hanımın, kendisini sevme ve değer verme şerefine erişen adamla serbestçe konuşmasının, onu ikiyüzlülüğüyle onu bu kadar utandıracak bir şekilde sınamaya yönlendirmekten daha iyi olup olmadığına karar verin."

"Biliyordu," dedi Geburon, "gerçeği itiraf ederse onun ilgisini tamamen kaybedeceğini biliyordu ve bunu kesinlikle yapmak istemiyordu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Longarine, "kendi zevkine göre bir koca seçtiğinde, başka hiçbir adamın sevgisini kaybetmekten korkmamalıydı."

"Eminim ki," dedi Parlamente, "evliliğini açıklamaya cesaret etseydi, kocasından oldukça memnun olurdu; ama kızları evlenene kadar bunu gizlemek istiyordu ve bu yüzden bu kadar iyi bir gizleme
yolundan vazgeçmezdi."

"Bu yüzden değil," dedi Saffredent, "ama kadınların hırsı o kadar büyük ki, tek bir sevgiliye sahip olmakla asla yetinmezler. En ihtiyatlı olanların bile üç sevgiliye sahip olmaktan memnun olduğunu duydum - biri onur, biri kâr ve biri de zevk için. Üçünden her biri kendisinin en çok sevilen olduğunu düşünür, ama ilk ikisi sonuncunun hizmetkarı gibidir."

"Siz," dedi Oisille, "ne sevgisi ne de onuru olan kadınlardan bahsediyorsunuz."

"Madam," dedi Saffredent, "tarif ettiğim türden, ülkenin en onurluları arasında saydığınız birkaç kişi var."

"Emin olabilirsin," dedi Hircan, "kurnaz bir kadın, diğerlerinin açlıktan öldüğü
bir yerde yaşayabilir."

"Ve," dedi Longarine, "kurnazlıkları fark edildiğinde, bu ölümdür."

"Hayır, bu hayattır," dedi Simontault, "çünkü onlar, arkadaşlarından daha kurnaz olarak anılmayı
küçük bir şan olarak görmüyorlar. Ve
kendi pahasına kazanılan 'kurnaz' ünü, aşıkları güzelliklerinden daha kolay kendilerine tabi kılar, çünkü aşık olanların paylaştığı en büyük zevklerden biri, ilişkiyi
kurnazca yürütmektir."

"Sözünü ettiğin şey," dedi Ennasuite, "şehvetli aşktır, çünkü onurlu olanın gizlenmeye ihtiyacı yoktur."

"Ah!" Dagoucin, "Bu düşünceyi kafanızdan çıkarmanızı rica ediyorum.
Uyuşturucu ne kadar değerliyse, havaya o kadar az maruz bırakılmalıdır,
sadece dışsal işaretlere güvenenlerin sapkınlığı yüzünden.
Bunlar, onurlu ve sadık sevgi durumunda, diğer herhangi bir durumdan farklı değildir, bu yüzden, bir erkeğin bir kadını tüm onuruyla sevebileceğine inanamayan ve kendileri zevkin kölesi olan, herkesin aynı olduğunu düşünenlerin kötü düşüncesinden kaçınmak için, sevgi erdemli olduğunda, tam tersi olduğunda gizlenmelidirler. Hepimiz iyi niyetli olsaydık, bakışlar ve konuşmalar, en azından onları kötü bir şekilde almaktansa ölmeyi tercih edenlere karşı, gizlenmeden olurdu."

Hircan, "Sana itiraz ediyorum, Dagoucin," dedi, "felsefen, buradaki herhangi bir adamın anlayabileceği veya inanabileceği kadar
derin. İnsanların melek, taş veya şeytan olduğunu düşünmemizi istiyorsun."

"Erkeklerin erkek olduğunu ve her tutkuya tabi olduklarını gayet iyi biliyorum," dedi Dagoucin, "ama yine de metreslerinin vicdanlarına aykırı bir şey
yapmalarındansa ölmeyi tercih edenler var."

"Ölmek çok şey ifade eder," dedi Geburon. "Yaşayan en katı
keşişin
dudaklarından çıksa bile buna inanmazdım."

"Hayır," dedi Hircan, "tam tersini arzulayan hiç kimse olmadığına inanıyorum. Ama üzümler toplanmak için
çok yükseğe asıldığında onlardan hoşlanmadıklarını iddia ediyorlar."

"Yine de," dedi Nomcrfide, "Prens'in karısının kocasının kadınları tanımayı
öğrendiğini gördüğünde çok mutlu olduğundan eminim."

"Size temin ederim ki öyle değildi," dedi Ennasuite. "Hanıma duyduğu aşktan dolayı çok üzgündü."

"Ben de," dedi Saffredent, "kocası hizmetçisini öptüğünde gülen hanımı isterim."

"Gerçekten," dedi Ennasuite, "hikayeyi bize anlatacaksın. Sana yer açıyorum."

"Hikaye çok kısa olsa da," dedi Saffredent, "yine de anlatacağım, çünkü kendim uzun uzun konuşmaktansa seni güldürmeyi tercih ederim."

[İllüstrasyon: 036.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 037a.jpg Gölge Yüzlerin Öpüşmesini İzleyen Hanım]

[Gölge Yüzlerin Öpüşmesini İzleyen Hanım]

[İllüstrasyon: 037.jpg Sayfa Görüntüsü]

_TALE LIV_.

_Thogas'ın karısı, kocasının kendisinden başka kimseyi sevmediğine inanarak, hizmetçisinin onu eğlendirmesinden memnundu ve onun huzurunda kızı öptüğünde güldü,
gözleri önünde ve bilgisiyle_.

Pirene Dağları ile Alpler arasında, Thogas adında bir beyefendi yaşıyordu, (1) karısı ve çocukları, çok güzel bir evi ve elinde o kadar çok servet ve zevk vardı ki, saçlarının diplerinde o kadar büyük bir acıya maruz kalmamış olsaydı, memnuniyetle yaşaması için bir neden vardı, öyle ki
doktorlar ona artık karısıyla yatmamasını tavsiye ettiler.
Başlıca düşüncesi kocasının hayatı ve sağlığı olan kadın, hemen kabul etti
ve yatağını odanın diğer bir köşesine, kocasının tam karşısına koydurdu, böylece ikisi de birbirlerini görmeden başlarını uzatamazlardı.

1 Thogas adında herhangi bir aileye rastlayamadık, bu muhtemelen
hayali bir isim. H harfi atlanarak geriye doğru okunduğunda Sagot'u oluştururken, heceler
yer değiştirilirse Guasto'yu akla getirir, iyi bilinen bir Bask veya
Navarra ismi.--Ed.

Bu hanımın iki hizmetçisi vardı ve genellikle efendi ve hanımı
yattığında, her biri okumak için eğlenceli bir kitap alırdı,
hizmetçi kadınlar ise mum tutardı, genç olanı beyefendi için,
diğeri de karısı için.

Beyefendi, hizmetçinin metresinden daha genç ve yakışıklı olduğunu fark ettiğinde, onu gözlemlemekten o kadar büyük bir zevk alırdı ki,
okumasını yarıda kesip onunla sohbet ederdi. Karısı bunu çok net duyabiliyordu,
ama kocasının kendisinden başka kimseyi sevmediğine inanarak,
hizmetçilerinin onu eğlendirmesinden çok memnundu.

Ancak bir akşam, her zamankinden daha uzun okuduklarında, hanımefendi kocasının yatağına doğru baktı, orada mumu tutan genç hizmetçi kız vardı. Onun sırtından başka bir şey göremiyordu ve kocasının da yatağının önünden dışarı doğru uzanan bacanın yan tarafı ve mumun ışığıyla parlayan beyaz duvarı dışında hiçbir şey göremiyordu. Ve bu duvarda hem kocasının hem de hizmetçisinin gölgelerini açıkça görebiliyordu;
ister ayrılsınlar, ister yakınlaşsınlar, ister gülsünler, sanki onları gerçekten görmüş gibi her şey onun için çok açıktı.

Beyefendi, karısının onları göremeyeceğinden emin olduğu için hiçbir önlem almadan hizmetçisini öptü ve karısı ilk seferinde bunun tek bir kelime etmeden geçmesine izin verdi. Fakat gölgelerin sık sık bu arkadaşlığa geri döndüğünü gördüğünde, bunun altında bir gerçeklik olabileceğinden korktu ve yüksek sesle gülmeye başladı,
bunun üzerine gölgeler telaşlandı ve ayrıldı.

Beyefendi daha sonra karısına neden bu kadar içten güldüğünü sordu, böylece
onun neşesine ortak olabilirdi.

"Koca," diye cevapladı, "Kendi gölgeme gülecek kadar aptalım."

Ne kadar sorarsa sorsun, karısı başka bir sebep asla kabul etmeyecekti, fakat
yine de, o andan itibaren bu tür gölge yüzleri öpmekten kaçındı.

"Kocasının sevgilisini seven hanımdan bahsettiğimde bana hatırlatılan hikaye buydu."

"İnancım gereği," dedi Ennasuite, "eğer hizmetçim bana bu şekilde davransaydı, kalkıp mumu onun burnunda söndürürdüm. "

"Gerçekten korkunçsun," dedi Hircan, "ama kocan ve hizmetçi sana dönüp seni
sağlam bir şekilde dövselerdi iyi olurdu. Bir öpücük için bu kadar yaygara koparılmamalıydı; ve 'karısı bundan
hiç bahsetmeseydi ve onun
eğlencesine devam etmesine izin verseydi daha iyi olurdu, bu da şikayetini
iyileştirebilirdi."

"Hayır," dedi Parlamente, "eğlencenin sonunun onu
daha da kötüleştireceğinden korkuyordu."

"O," dedi Oisille, "Rabbimizin, 'Biz senin için yas tuttuk ve sen ağıt yakmadın, sana şarkı söyledik ve sen dans etmedin,' (2) dediği kişilerden biri değildi, çünkü kocası hasta olduğunda ağlardı ve
o neşeliyken gülerdi. Aynı şekilde her erdemli kadın kocasının iyiliğini ve kötülüğünü, sevincini ve üzüntüsünü paylaşmalı ve Kilise'nin İsa Mesih'e yaptığı gibi ona hizmet etmeli ve itaat etmelidir."

2 "Onlar pazar yerinde oturan,
birbirlerini çağıran ve, Size flüt çaldık ve
siz dans etmediniz; size yas tuttuk ve
siz ağlamadınız diyen çocuklara benzerler."--_St. Luke_ vii. 32.--M.

"O zaman hanımlar," dedi Parlamente, "kocalarımız bizim için Mesih'in Kilise için olduğu gibi olmalıdır."

"Biz de öyleyiz," dedi Saffredent, "ve eğer mümkün olsaydı, daha fazlası; çünkü Mesih Kilisesi için sadece bir kez öldü, oysa biz karılarımız için her gün ölüyoruz."

"Öl!" dedi Longarine. "Bence siz ve burada bulunan diğerleri, evlenmeden önce değer verdiğiniz peniden daha fazla taç değerindesiniz."

"Ve nedenini biliyorum," dedi Saffredent; "çünkü değerimiz sık sık sınanıyor. Yine de omuzlarımız zırhı bu kadar uzun süre giydiğimizin farkında."

"Eğer," dedi Ennasuite, "bir ay boyunca koşum takımı takmak ve sert zeminde yatmak zorunda kalsaydın, mükemmel karının yatağına geri dönmeyi ve şu anda şikayet ettiğin zırhı giymeyi çok isterdin.
Ama her şeye katlanılabileceği, ancak rahatlık olduğu ve dinlenmenin ne olduğunun, onu kaybedene kadar kimsenin bilmediği söylenir. Kocası neşeliyken gülen bu aptal kadın, her koşulda dinlenmeyi severdi."

"Eminim," dedi Longarine, "kocasından daha çok dinlenmeyi severdi, çünkü onun yaptığı hiçbir şeyi kalbine almazdı."

"O," dedi Parlamente, "vicdanına ve sağlığına zarar verebilecek şeyleri kalbine alırdı, ama önemsiz şeylerle ilgilenmezdi."

"Vicdandan bahsettiğinde," dedi Simontault, "beni güldürüyorsun. Bu, hiçbir kadının önemsemesini istemediğim bir şey."

"İyi olurdu," dedi Nomerfide, "kocasının ölümünden sonra, vicdanından daha çok parasını sevdiğini kanıtlayan bir eşin olsaydı."

"Sizden rica ediyorum," dedi Saffredent, "bize bu hikayeyi anlatın. Oyumu sana veriyorum."

"Bu kadar kısa bir hikaye anlatmayı amaçlamamıştım," dedi Nomcrfide, "amaçlamamıştım ama,
duruma uygun olduğu için, anlatacağım."

[Resim: 042.jpg Son Söz]

[Resim: 043a.jpg Kediyle Atı Satan Hizmetçi]

[Kediyle Atı Satan Hizmetçi]

[Resim: 043.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LV_.

_Bir tüccarın dul eşi, kocasının vasiyetini yerine getirirken,
bu vasiyetin anlamını kendisi ve
çocukları için yararlı olarak yorumladı_. (1)

Safagossa kasabasında zengin bir tüccar yaşıyordu.
Ölümünün yaklaştığını ve artık kötü yollarla topladığı mallarını elinde tutamayacağını
öğrenen tüccar, Tanrı'ya küçük bir hediye verirse,
böylece Tanrı'nın ölümü
günahlarının kefareti için bir pay yaptı, tıpkı Tanrı'nın affını para karşılığında satması gibi. Buna göre, eviyle ilgili meseleleri hallettikten sonra,
sahip olduğu güzel bir İspanyol atının getirebileceği kadar
bir fiyata satılmasını ve bunun için elde edilen
paranın fakirlere dağıtılmasını istediğini açıkladı. Ve karısına,
öldükten sonra atı satmada ve parayı emrettiği şekilde dağıtmada hiçbir şekilde geri kalmamasını
dile getirdi. 1 Burada anlatılan olaylar doğru olsun ya da olmasın, bunun 1525'te İspanya'ya yaptığı yolculuk sırasında Kraliçe Margaret'e anlatılan bir hikaye olması muhtemeldir. Hem önceki hikayenin hem de bu hikayenin _Heptameron_'a yarı-özür dileyen bir şekilde eklendiği gözlemlenmiştir (_ante_, s. 36 ve 42), sanki Kraliçe başlangıçta eserinin bu kadar kısa, önemsiz anekdotlar içermesini

istememiş gibi. Ancak, bu aşamada bile - yazmayı

önerdiği yüz hikayeden yalnızca elli beşincisi - muhtemelen tahmin ettiğinden daha az materyal buldu ve ilk başta kaydetmek için çok önemsiz olduğunu düşündüğü
daha önceki yıllarına ait olaylara geri döndü. Yine de, bu hikaye ne kadar önemsiz olursa olsun, anlamsız değildir. Saragossa tüccarının karısının oluşturduğu örnek, modern zamanlarda birden fazla şekilde
izlenmiştir.--Ed.

Cenaze töreni bitip ilk gözyaşları döküldüğünde, İspanyol kadınlarının alışkın olduğu kadar aptal olan karısı, efendisinin arzusunu dile getirdiğini bizzat duyan hizmetçinin yanına gitti ve ona şöyle dedi:

"Sanırım çok sevdiğim bir kocanın kişiliğinde yeterince şey kaybettim, sonrasında da mal varlığını kaybetmeden. Yine de onun sözüne itaatsizlik etmek istemezdim, aksine niyetini düzeltirdim; çünkü rahiplerin açgözlülüğüyle yoldan çıkan zavallı adam, ölümünden sonra bir miktar para bağışlayarak Tanrı'ya büyük bir fedakarlık yapmayı düşündü, ki bunu çok iyi biliyorsunuz ki, hayattayken en büyük ihtiyacı bile gidermek için verirdi. Bu nedenle, onun ölümünde emrettiği şeyi, kendisinin iki hafta daha yaşasaydı yapacağından daha iyi bir şekilde yapacağımızı düşündüm. Ancak yaşayan hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmemeli."

Hizmetçinin bunu gizli tutacağına dair sözünü aldıktan sonra, ona şöyle dedi:

"Gidip atı satacaksın ve sana 'Ne kadar?' diye sorulduğunda, 'Bir düka' diye cevap vereceksin. Ancak, benim de elden çıkarmak istediğim çok güzel bir kedim var ve sen onu atla birlikte doksan dokuz düka'ya satacaksın, böylece kedi ve at birlikte kocamın tek başına atı satmak istediği yüz düka'yı getirecek."

Hizmetçi, hanımının emrini hemen yerine getirdi. Atı pazar yerinde gezdirirken ve kediyi kucağında tutarken, daha önce atı görmüş ve ona sahip olmak isteyen bir beyefendi, hizmetçiye ne fiyat istediğini sordu.

"Bir düka," diye cevapladı adam.

"Lütfen," dedi beyefendi, "benimle alay etmeyin."

"Size temin ederim efendim," dedi hizmetçi, "size sadece bir
duka'ya mal olacak. Kedinin de aynı anda satın alınması gerektiği doğru ve kedi için dokuz doksan duka almam gerekiyor."

Hemen, pazarlığın makul olduğunu düşünen beyefendi, ona at için bir duka ödedi ve geri kalanını kendisinden istediği gibi ödedi
ve mallarını aldı.

Hizmetçi ise, hanımının çok memnun olduğu parayı alıp gitti ve atın yoksul Dilencilere getirdiği duka'yı (2) kocasının emrettiği gibi vermeyi ihmal etmedi ve geri kalanını kendisi ve çocuklarının ihtiyaçları için sakladı. (3)

2 Burada, o zamanlar olduğu gibi şimdi de İspanya'da cirit atan sıradan dilencilere değil, Dilenci rahiplere gönderme yapılıyor.--Ed.

3 Boaistuau ve Gruget'nin _Heptameron_
baskılarında bu hikayeyi takip eden diyalog kendi
icatları olan bir şeyle değiştirilmiştir. Kraliçe Margaret'in din adamları, manastır tarikatları vb. hakkındaki cesur görüşlerini, Parlamento Danışmanları da dahil olmak üzere çok sayıda insanın sapkınlık nedeniyle kazıkta yakıldığı bir zamanda yeniden üretmeye cesaret edemediler.--L. ve Ed. "Siz ne düşünüyorsunuz? Kocasından çok daha ihtiyatlı değil miydi ve
vicdanını evinin çıkarlarından daha az düşünmüyor muydu?"

"Bence," dedi Parlamente, "kocasını seviyordu; ancak, çoğu erkeğin ölüm anında
aklının karıştığını ve onun niyetlerini bildiğinden, bunları çocuklarının
avantajına göre yorumlamaya çalıştı. Ve bu konuda onun çok ihtiyatlı davrandığını düşünüyorum."

"Ne!" dedi Geburon. "Giden dostların son isteklerini yerine getirmemeyi büyük bir haksızlık olarak görmüyor musunuz?"

"Elbette görüyorum," dedi Parlamente; "yani miras bırakan kişi aklı başındaysa ve
çılgınca davranmıyorsa."

"Mallarını Kiliseye ve yoksul Dilencilere vermeye çılgınlık mı diyorsunuz?"

"Ben buna çılgınlık demiyorum," dedi Parlamente, "bir adam Tanrı'nın eline verdiğini yoksullara dağıtırsa; ama başka birinin mallarından sadaka yapmak, bence, büyük bir bilgelik değildir. Genellikle en büyük tefecilerin, Tanrı'yı ​​on bin düka değerindeki bir bina ile yatıştırabileceklerini düşünerek, akla gelebilecek en güzel ve en görkemli şapelleri inşa ettiklerini göreceksiniz, yüz bin düka değerindeki soygun için, sanki Tanrı saymayı bilmiyormuş gibi." "Gerçekten," dedi Oisille, "Tanrı'nın yeryüzündeyken azarladığı büyük binalar, yaldızlı taşlar, resimler ve boyalar gibi şeyler için Tanrı'yı ​​nasıl yatıştırmayı düşünebildiklerini çok kez merak ettim. Eğer Tanrı'nın bize tek isteğinin pişman ve alçakgönüllü bir kalp olduğunu söylediği bölümü gerçekten anlasalardı (4) ve Aziz Paul'ün Tanrı'nın tapınakları olduğumuzu ve içinde yaşamak istediğini söylediği bölümü (5) gerçekten anlasalardı, henüz hayattayken vicdanlarını süslemek için çaba sarf ederlerdi ve insanın iyi ya da kötü hiçbir şey yapamayacağı saati beklemezlerdi, ya da (daha kötüsü) yeryüzünde kalanları, yaşamları boyunca bakmaya tenezzül etmedikleri insanlara sadakalarını vermeleri için zorlamazlardı. Fakat kalbi bilen aldatılamaz ve onları işlerine göre değil, Kendisine olan inançlarına ve hayırseverliklerine göre yargılayacaktır." 4 "Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur: kırık ve pişman bir kalbi, ey Tanrı, hor görmezsin."--_Mezmurlar_
li. 17.--Ed.

5 "Çünkü siz yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi, onların içinde oturacağım ve yürüyeceğim," &c.--2
_Korintliler_ vi. 16.--Ed.

"Öyleyse," dedi Geburon, "bu Gri Rahipler ve Dilenciler neden ölümümüzde bize manastırlarına büyük iyilikler bahşetmekten başka bir şey söylemiyorlar, ister isteyelim ister istemeyelim bizi Cennete koyacaklarına dair bize güvence veriyorlar?"

"Şimdi ne olacak, Geburon?" dedi Hircan. "Bize anlattığın
Gri Rahipler'in kötülüğünü unuttun mu ki, bu insanların nasıl
yalan söyleyebildiğini soruyorsun? Sana ilan ediyorum ki, onlarınkinden daha büyük
yalanlar olabileceğini düşünmüyorum. Gerçekten de, tüm topluluk adına konuşanlar
suçlanmamalı, ancak aralarında kendi açgözlülüklerini tatmin etmek için yoksulluk yeminlerini unutanlar var."

"Bence, Hircan," dedi Nomerfide, "böyle bir hikaye biliyor olmalısın ve
eğer bu topluluğa layıksa, lütfen bize anlat."

"Anlatacağım," dedi Hircan, "ama bu tür insanlardan bahsetmek beni rahatsız ediyor.
Bence onlar, Virgil'in Dante'ye,
'Geç ve onları dinleme,' dediği kişilerden. (6) Yine de, dünyevi giysileriyle tutkularını bir kenara bırakmadıklarını göstermek için, sana
bir zamanlar yaşanmış bir şeyden bahsedeceğim."

6 _Non ragioniam di lor, ma guarda e passa_ (Dante'nin
_Purgatorio_, iii. 51). Buradaki gönderme, yeryüzünde yararsız ve boş hayatlar
süren, ne erdemliliği gözeterek İlahiliği ne de ahlaksızlık yaparak
kötülüğün ruhunu destekleyenlerin ruhlarınadır. Böylece hem cennetten hem de cehennemden
kovulurlar.--Ed.

[Resim: 049.jpg Son Bölüm]

[Resim: 051a. jpg Gri Rahip, Yoldaşını Leydi ve Kızına Tanıtıyor]

[Gri Rahip, Yoldaşını Leydi ve Kızına Tanıtıyor]

[İllüstrasyon: 051.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LVI_.

_Dindar bir hanım, kızına iyi bir koca bulma konusunda tavsiye almak için bir Gri Rahibe başvurdu ve bu evliliği o kadar karlı bir
eşleştirmeyi
önerdi ki, damadı için istediği parayı
almayı uman değerli baba, kızını kendi genç bir yoldaşıyla evlendirdi.
Sonuncusu her akşam karısıyla yemek yemeye ve yatmaya gelirdi ve
sabah bir bilgin kılığında manastırına geri dönerdi. Fakat bir gün ayin yaparken karısı onu
fark etti ve annesine gösterdi; Ancak,
yataktayken başlığını çıkarana ve tıraşından
tüm gerçeği ve babasının itirafçısı tarafından kullanılan aldatmacayı öğrenene kadar onun olduğuna inanamadı.

Padua'da ikamet eden bir Fransız hanım, oradaki Piskoposluk hapishanesinde bir Gri Rahip olduğunu öğrendi ve herkesin onun hakkında şakayla konuştuğunu görünce, bunun nedenini sordu. Kendisine,
yaşlı bir adam olan bu Gri Rahip'in, çok
saygın ve dindar bir dul hanımın itirafçısı olduğu, tek bir kızının annesi olduğu ve onu çok sevdiği,
kendisi için servet biriktirmek ve
ona iyi bir koca bulmak için her türlü çabayı gösterdiği söylendi. Şimdi, kızının büyüdüğünü görünce,
onunla huzur ve sükunet içinde yaşayabilecek bir koca, yani kendisinin sahip olduğunu düşündüğü gibi iyi bir vicdana sahip bir adam bulmak için durmadan endişeleniyordu. Ve o, bazı aptal vaizlerin, teologların tavsiyesiyle kötülük yapmanın, Kutsal Ruh'un ilhamına inanarak iyilik yapmaktan daha iyi olduğunu söylediğini duyduğundan, teoloji doktoru ve tüm kasaba tarafından kutsal bir hayat sürdüğü kabul edilen, çoktan yaşlı bir adam olan itirafçı babasına başvurdu, çünkü onun tavsiyeleri ve iyi dualarıyla hem kendisi hem de kızı için huzur bulamayacağından emindi. Kızı için Tanrı'yı ​​ve onurunu seven bir kadının arzulaması gereken bir koca seçmesi için içtenlikle yalvardıktan sonra, o, her şeyden önce dua ve oruçla Kutsal Ruh'un lütfunu dilemenin gerekli olduğunu söyledi ve sonra Tanrı'nın yargısını yönlendirerek, onun istediğini bulmayı umduğunu söyledi. Böylece Rahip, konuyu düşünmek için çekildi; ve hanımdan, kızının kocasına vermek üzere beş yüz düka topladığını ve hem kocasının hem de karısının konaklama, mobilya ve giyim ihtiyaçlarını karşılama sorumluluğunu üstleneceğini duyduğunda, yakışıklı ve hoş yüzlü genç bir yoldaşı olduğunu ve ona güzel kızı, evi, mobilyaları, bakımı ve yemeği verebileceğini, kendisi ise beş yüz dükayı kendi yakıcı açgözlülüğünü tatmin etmek için saklayabileceğini düşündü. Ve bu konuyu yoldaşına anlattığında, ikisinin de bu konuda hemfikir olduğunu gördü.

Bu nedenle hanıma döndü ve şöyle dedi: "Tanrı'nın, Tobit'e yaptığı gibi, bana da meleği Raphael'i gönderdiğine gerçekten inanıyorum, böylece kızınız için mükemmel bir koca bulabileyim. Evimde İtalya'nın en saygıdeğer beyefendisi var, bazen kızınızı görmüş ve ona
delice aşık olmuş. Ve bugün, dua ederken, Tanrı onu bana gönderdi ve bana evlenme isteğinden bahsetti,
bunun üzerine, soyunu, akrabalarını ve önemli kökenini bildiğimden,
bu konuda sizinle konuşacağıma söz verdim. Gerçekten de, onda bir kusur var, ki bunu yalnızca ben biliyorum, o da bu. Başka bir adamın öldürmeye çalıştığı arkadaşlarından birini kurtarmak isteyerek, onları ayırmak için kılıcını çekti; ancak arkadaşının diğerini öldürmesi
tesadüfen oldu ve böylece kendisi bir darbe indirmemiş olmasına rağmen, bir cinayette hazır bulunmuş ve kılıcını çekmiş olduğu için, memleketinden
kaçtı. Akrabalarının tavsiyesi üzerine buraya bir bilgin kılığında geldi ve akrabaları meseleyi bitirene kadar burada
kimsesizce ikamet etti; ve bunun yakında
yapılacağını umuyor. Bu nedenle, evliliğin gizlice yapılması ve gündüzleri halka açık derslere gitmesine ve her akşam eve dönüp akşam yemeği yemesine ve uyumasına izin vermeniz gerekir."

"Efendim," diye cevapladı saygıdeğer kadın, "Bana söylediklerinizi kendim için büyük bir avantaj olarak görüyorum, çünkü en azından dünyada en çok
istediğim şeye sahip olacağım."

Bunun üzerine Gri Rahip, cesurca kırmızı saten bir ceket giymiş yoldaşını getirdi ve hanımefendi ondan çok memnundu. Ve gelir gelmez nişan gerçekleşti ve gece yarısından hemen sonra bir ayin yapıldı ve evlendiler. Sonra birlikte sabaha kadar yatağa girdiler, damat karısına keşfedilmemek için
koleje dönmesi gerektiğini söyledi.

Kırmızı saten ceketini ve uzun cübbesini giydikten sonra, siyah ipekten başlığını unutmadan, Hala yatakta olan karısına veda etti, her akşam kendisiyle yemeğe geleceğine söz verdi, ancak akşam yemeğinde onu beklememeleri gerektiğini söyledi. Böylece gitti ve
kendisini böyle mükemmel bir eş bulmuş
olarak yaşayan en mutlu kadın olarak gören karısını bıraktı. Ve genç evli rahip yaşlı babanın yanına döndü ve evliliği ayarlarken
aralarında kararlaştırıldığı gibi ona beş yüz düka getirdi.

Akşam geri dönüp onunla yemek yemeden edemedi, karısı onu kocası olarak görüyordu ve hem karısı hem de
kaynanası tarafından o kadar sevildi ki, onu yaşayan
en büyük Prensle değiştirmezlerdi.

Bu yaşam biçimi bir süre devam etti, ancak Tanrı kendi
kusurları olmadan aldatılanlara merhametle merhamet eder ve böylece merhameti ve iyiliğiyle bir sabah hanım
ve kızı St. Francis'te ayin dinlemek için büyük bir istek duydular,
(1) ve kendilerini çok iyi geçindirdiklerini düşündükleri iyi papazlarını ziyaret etmek için, birinin damadı, diğerinin kocası vardı.

1 Grey Friars manastırının kilisesi, St. Francis
onların patronuydu.--B. J.

Tesadüfen yukarıda adı geçen itirafçıyı veya tanıdıkları başka birini bulamadılar ve papazın gelip gelmeyeceğini beklerken, yeni başlayan yüksek ayini duymaktan memnun oldular. Ve
genç karısı ilahi ayine ve gizemine dikkatle kulak verirken, Rahibin _Dominus vobiscum_ kelimesini telaffuz etmek için döndüğünü görünce hayrete düştü, çünkü ona
bu onun kocası veya onun tam arkadaşıymış gibi geldi. Ancak,
tek kelime etmedi, ama tekrar dönmesini bekledi,
ona daha da dikkatlice baktığında, gerçekten o olduğundan hiç şüphesi kalmadı. Sonra, derin düşüncelere dalmış olan annesini dürttü ve
şöyle dedi--

"Ah! Hanımefendi, ne görüyorum?"

"Ne?" dedi annesi.

"Ayin yapan kocam," diye cevapladı, "yoksa ona olabilecek en çok benzeyen kişi."

"Yalvarırım kızım," diye cevapladı annesi, onu dikkatlice gözlemlememiş olan, "böyle bir düşünceyi kafana takma.
Bu kadar kutsal olan insanların böyle bir aldatmacaya girişmiş olması imkansızdır.
Böyle bir şeye inanırsan Tanrı'ya karşı büyük bir günah işlemiş olursun."

Yine de annesi ona bakmayı bırakmadı ve _Ite missa est_ konusuna gelince, aynı annenin iki oğlunun asla bu kadar benzemediğini gerçekten fark etti. Ama o kadar basitti ki, "Tanrım, gördüğüm şeye inanmaktan beni koru" demek isterdi. Ancak kızı bu konuyla ilgilendiği için, bunun belirsizlik içinde kalmasına izin
vermedi ve gerçeği öğrenmeye kararlıydı.

Akşam olduğunda ve kocası (onlardan hiçbir şey
algılamamıştı) geri dönmek üzereyken, anne kızına şöyle dedi:

"Şimdi, eğer istersen, kocanla ilgili gerçeği öğreneceğiz. Yatağa girdiğinde yanına gideceğim ve sonra, o
düşünmüyorken, sen arkadan başlığını çıkaracaksın ve ayin
yapan Rahip gibi saçı kesilecek mi, göreceğiz."

Önerildiği gibi yapıldı. Kötü adam
yatağına girer girmez, yaşlı kadın geldi ve sanki şaka yapar gibi iki elini tuttu - kızı başlığını çıkardı ve işte orada, güzel saçıyla. Bunun üzerine hem anne hem de kızı olabilecek en büyük şaşkınlığa uğradılar,
ve hemen hizmetçilerini çağırıp onu yakalayıp sabaha kadar sıkıca bağlamalarını istediler, mazeretleri veya güzel konuşmaları ona hiçbir fayda sağlamadı.

Gün doğduğunda, hanım itirafçısını çağırdı, sanki ona söyleyecek büyük bir sırrı varmış gibi, bunun üzerine adam hızla geldi ve
sonra, kendisine yaptığı aldatmacadan dolayı onu azarladı,
onu da diğerleri gibi yakaladı. Daha sonra adalet görevlilerini çağırdı, ikisini de onların eline teslim etti. Yargıçlar dürüst insanlarsa, suçun cezasız kalmasına izin vermedikleri varsayılabilir. (2)

2 Bu hikaye ile Morlini'nin _Novello, De monacho qui duxit
uxorem_.--M'nin 36. hikayesi arasında küçük bir benzerlik var.

"Bu hikayeden, hanımlar, yoksulluk yemini edenlerin, birçok hastalığın sebebi olan açgözlülüğün cazibesinden muaf olmadıklarını göreceksiniz."

"Hayır, birçok nimetin," dedi Saffredent, "çünkü yaşlı kadının orada biriktirdiği beş yüz duka ile çok neşelendi, koca özlemi çeken zavallı kız ise böylece iki kocaya sahip oldu ve tüm hiyerarşilerin gerçeği hakkında daha fazla bilgiyle konuşabildi."

"Her zaman bildiğim en yanlış fikirlere sahipsin," dedi Oisille, "tüm kadınların senin gibi olduğunu düşünüyorsun."

"Öyle değil hanımefendi, izninizle," dedi Saffredent. "Onların da bizim kadar kolay tatmin olmaları için çok şey verirdim."

"Bu kötü bir konuşma," dedi Oisille, "ve orada bulunan tek bir kişi bile
aksini bilmiyor ve söylediklerinin doğru olmadığını bilmiyor. Az önce anlatılan hikaye, zavallı kadınların cehaletini ve sizin cinsiyetinizin geri kalanından daha iyi gördüğümüz kişilerin kötülüğünü kanıtlıyor; çünkü ne anne ne de kız kendi isteklerine göre bir şey yapmaz, arzularını iyi öğütlere tabi tutarlar."

"Bazı kadınlar o kadar zordur," dedi Longarine, "erkekler yerine meleklere sahip olmaları gerektiğini düşünürler."

"Ve bu nedenle," dedi Simontault, "sık sık şeytanlarla karşılaşırlar, özellikle de Tanrı'nın lütfuna güvenmek yerine, kendi sağduyularıyla veya başkalarının sağduyusuyla, bu dünyada bir miktar mutluluk bulabileceklerini düşünenler, ki bu mutluluk yalnızca Tanrı'dan gelebilir."

"Şimdi nasıl, Simontault!" dedi Oisille. "Bu kadar çok iyi şey bildiğini düşünmemiştim."

"Hanımefendi," dedi Simontault, "benim kanıtlanmamış olmam üzücü, çünkü
bilgi eksikliğinizden dolayı beni zaten kötü yargıladığınızı görüyorum.
Yine de bir Gri Rahip mesleğini icra ediyor olabilirim, çünkü bir Gri Rahip benimkine
karıştı."

"Yani buna mesleğiniz diyorsunuz," dedi Parlamente, "kadınları aldatmak mı? Böylece
ağzınızdan yargılanıyorsunuz."

"Yüz bin kişiyi kandırmış olsaydım," dedi Simontault, "tek bir kişi uğruna katlandığım acıların intikamını yine de almazdım."

"Biliyorum," dedi Parlamente, "kadınlardan ne kadar sık ​​şikayet ettiğinizi; ancak,
bütün bunlara rağmen, sizi o kadar neşeli ve içten görüyoruz ki,
bahsettiğiniz tüm acılara
katlandığınıza inanmak imkansız. Fakat
'Şefkatsiz Güzel' (3) şöyle cevap verir:--

"'Buradan biraz teselli bulmak için

3 _La belle Dame sans mercy_, Alain Chartier.--Ed.

"Gerçekten önemli bir ilahiyatçıdan alıntı yapıyorsunuz," dedi Simontault, "sadece kendisi değil, öğretilerini okuyup
takip eden tüm hanımları da öyle yapan biri."

"Yine de öğretileri," dedi Parlamente, "genç hanımlar için tanıdığım
herhangi biri kadar yararlı."

"Eğer gerçekten de," dedi Simontault, "hanımların merhametsiz olduğu doğruysa, atlarımızı dinlendirmeli ve zırhlarımızı bir sonraki savaşa kadar paslandırmalıyız ve sadece ev işlerini düşünmeliyiz. Ve sizden rica ediyorum, bir hanımda merhamet, hayırseverlik, sevgi veya merhametten yoksun olma ününe sahip olmak bir mükemmellik midir?"

"Hayırseverlik veya sevgi olmadan," dedi Parlamente, "olmamalılar, ancak 'merhamet' kelimesi kadınlar arasında o kadar kötü duyuluyor ki, onurlarını zedelemeden kullanamıyorlar; çünkü tam anlamıyla 'merhamet' istenen bir iyiliği yerine getirmek anlamına gelir ve erkeklerin ne tür bir iyilik istediğini çok iyi biliyoruz."

"Sizin için uygunsa, hanımefendi," dedi Simontault, "bazı erkekler o kadar mantıklı ki, tek istedikleri konuşmak."

"Bana," dedi Parlamente, "eldivenle yetinen birini hatırlatıyorsunuz."

"Bu kolay âşığın kim olduğunu bilmeliyiz," dedi Hircan, "ve bu sefer oyumu sana veriyorum."

"Hikayeyi anlatmaktan zevk alacağım," dedi Parlamente, "çünkü erdemle dolu."

[İllüstrasyon: 061.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 063a.jpg İngiliz Lordu Hanımın Eldivenini Ele Geçiriyor]

[İllüstrasyon: 063.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LVII_.

_Bir İngiliz lordu yedi yıl boyunca bir hanımı sevdi ama ona bunu hiç belli etmedi, ta ki bir gün, onu bir çayırda gözlemlerken, kalbinin aniden çarpmasıyla tüm rengi ve yüz ifadesinin kontrolünü kaybedene kadar. Sonra, onun isteği üzerine, şefkatini göstererek, eldivenli elini kalbinin üzerine koydu, bunun üzerine, ona uzun zamandır duyduğu aşkı ilan ederken elini o kadar sıkı bastırdı ki, eldivenini geri çekti ve yerine eldivenini bıraktı. Ve bu eldiveni daha sonra mücevherlerle zenginleştirdi ve kalbinin üstündeki yeleğine iliştirdi ve kendini o kadar zarif ve erdemli bir sevgili olarak gösterdi ki, ondan daha yakın bir ilgi
aramadı.

Kral On Birinci Louis (1), Lord de Montmorency'yi elçi olarak İngiltere'ye gönderdi ve bu ülkede o kadar hoş karşılandı ki, Kral ve tüm Prensler ona çok değer veriyor ve onu seviyorlardı ve hatta
özel işlerini ona bildiriyorlardı, böylece onların
kendilerine tavsiyede bulunmasını sağlıyorlardı.

1 El yazmalarının bazılarında XII. Louis yazıyor, ancak on birinci veya on ikinci Louis'in herhangi bir Montmorency'yi İngiltere'ye elçi olarak
gönderdiğini göremiyoruz. Ripault-Desormeaux,
bu ünlü Fransız ailesinin tarihinde,
VIII. Charles ve XII. Louis yönetiminde İtalya'da savaştıktan sonra Orleanais valisi ve
Savoy'lu Louise'in _şerefli şövalyesi_ olan William de
Montmorency'nin, 1525'teki Pavia Muharebesi'nden sonra
İngiltere Kralı VIII. Henry ile yapılan
antlaşmanın imzacılarından biri olduğunu belirtiyor. O dönemde
Louise'in Fransa Naibi olarak,
John Brinon ve John Joachim de Passano'yu İngiltere'ye elçi olarak gönderdiğini ve
muhtemelen William de Montmorency'nin de onlara eşlik ettiğini biliyoruz, çünkü
Desormeaux,
o zamanlar müzakere edilen
antlaşmanın sadakatle uygulanmasını garanti ettiğini açıkça belirtiyor. William, Fransa'nın ünlü Kontu Anne'nin babasıydı ve 24 Mayıs 1531'de öldü. Yukarıdaki hikayeyi takip eden diyalogda "Geburon", bahsi geçen Montmorency'yi iyi tanıdığını
söyler ve ondan ölmüş ve gitmiş bir kişi olarak bahseder. Bu nedenle Kraliçe Margaret'in, 1546'da İngiltere'ye bir göreve gönderilen ve ondan yıllarca daha uzun yaşayan La Rochepot Lordu Francis de Montmorency'ye atıfta bulunması pek olası değildir.--L. ve Ed.

Bir gün, Kral'ın kendisine verdiği bir ziyafette, üst düzey bir lordun (2) yanında oturuyordu; bu lordun ceketinde, kadınların giydiği türden, altın kancalarla tutturulmuş ve parmak dikişleri elmaslar, yakutlar, zümrütler ve incilerle süslenmiş küçük bir eldiven vardı; bu eldiven gerçekten de çok değerliydi.

2 Fransızca kelime _Millor (Milord)_'dur ve bu muhtemelen İngiliz aristokrasisinin bir üyesini belirtmek için kullanılmasının en eski örneklerinden biridir. İngiliz soylularının yer aldığı _Cent Nouvelles Nouvelles_ gibi eserlerde,
sonunculara her zaman _seigneurs_ veya _chevaliers_ denir ve _Monseigneur_ olarak hitap edilir. Daha sonra, Brantome yazdığında, _un milord anglais_ terimi oldukça yaygın hale gelmişti ve o da bunu çeşitli eserlerinde sık sık kullanır.
İngiliz eleştirmenler, bu ifadeyi kullandıkları için modern Fransız yazarlarla sık sık alay etmişlerdir,
ama bundan da görülecektir ki, onlar sadece çok eski bir geleneği takip etmişlerdir.--Ed.

Lord de Montmorency buna o kadar sık ​​baktı ki,
İngiliz lordu neden bu kadar seçkin bir şekilde düzenlendiğini sorgulamak istediğini fark etti; bu yüzden,
hikayesini kendi onuruna çok uygun görerek, şöyle başladı--

"Basit bir eldiveni bu kadar muhteşem bir şekilde dizmemi garip bulduğunuzu görebiliyorum ve kendi adıma size nedenini söylemeye daha da hazırım, çünkü sizi dürüst bir beyefendi ve tutkunun ne olduğunu bilen biri olarak görüyorum, bu yüzden bu konuda iyi iş çıkardıysam beni bunun için öveceksiniz, eğer yapmadıysam, her onurlu kalbin aşkın emirlerine uyması gerektiğini bilerek beni mazur görün. O zaman bilmelisiniz ki,
tüm hayatım boyunca hala sevdiğim ve öldüğümde bile seveceğim bir hanımı sevdim, ancak kalbim dudaklarımın konuşmaya cesaret ettiğinden daha değerli bir şekilde kendini
düzenlemeye daha cesur olduğu için, yedi yıl boyunca ona hiçbir işaret vermeye cesaret edemedim, çünkü gerçeği anlarsa, onunla sık sık birlikte olma fırsatımı kaybedeceğimden korkuyordum; ve bundan ölümden daha çok korkuyordum. Ancak, bir gün, Onu bir çayırda gözlemliyordum, kalbimde büyük bir
zonklama oldu, öyle ki tüm rengimi ve yüz hatlarımı kontrol edemedim. Bunu fark edince, bana sorunun ne olduğunu sordu ve ona kalbimde dayanılmaz bir
acı hissettiğimi söyledim. Bunun aşktan farklı bir
hastalıktan kaynaklandığını düşünerek bana karşı acıma duygusu gösterdi, bu da beni
kalbimin üzerine elini koyması ve nasıl
attığını görmesi için yalvarmaya yöneltti. Bunu, herhangi bir başka sevgiden çok hayırseverlikten yaptı,
ve eldivenli elini kalbime koyduğumda kalbim öyle bir şekilde atmaya ve zorlanmaya başladı ki, gerçeği söylediğimi hissetti. Sonra elini göğsüme bastırdım ve dedim ki--

"'Ah, hanımefendi, göğsümden fırlayıp hoşgörü, yaşam ve merhamet beklediğim kişinin eline atlamak isteyen ve şimdi beni uzun zamandır sakladığım aşkı size bildirmeye zorlayan yüreği kabul edin, çünkü ne kalbim ne de ben artık bu güçlü Tanrı'yı ​​kontrol edebiliyoruz.'

"Bu sözleri duyduğunda, bunları çok garip buldu. Elini
çekmek istedi, ama ben sıkıca tuttum ve eldiven onun zalim elinin yerinde kaldı; ve ne daha önce ne de sonra ondan daha fazla yakın bir iyilik görmediğim için, bu eldiveni kalbime verebileceğim en iyi
sıva olarak
taktım. Ve onu sahip olduğum en zengin
halkalarla süsledim, gerçi eldivenin kendisi İngiltere krallığıyla değişmeyeceğim bir servettir, çünkü dünyadaki hiçbir mutluluğu göğsümde hissetmekten daha
büyük görmüyorum. "

Bir hanımın eldiveninden daha çok elini tercih eden Lord de Montmorency, onun çok onurlu davranışını övdü ve ona
şimdiye kadar tanıdığı en sadık sevgili olduğunu ve bu kadar önemsiz bir şeye bu kadar değer verdiği için daha iyi muameleyi hak ettiğini söyledi; ancak
muhtemelen eldivenden daha iyisini elde etmiş olsaydı, aşkının büyüklüğü onu sevinçten öldürebilirdi. İngiliz lordu, Lord de Montmorency'nin kendisiyle alay ettiğinden şüphelenmeden buna katıldı. (3)

3 Bu hikayeye atıfta bulunarak Brantome, _Dames Galantes_ adlı eserinde şöyle yazar: "Navarre Kraliçesinin Yüz Hikayesi'ndeki o İngiliz _Milord_, metresinin eldivenini yanında, güzelce süslenmiş bir şekilde takıyordu. Ben kendim, ipek çoraplarını giymeden önce hanımlarına ve metreslerine onları denemeleri için yalvaran ve sekiz veya on gün kadar, daha az değil, giymelerini isteyen ve daha sonra kendileri de hem zihin hem de beden olarak aşırı bir saygı ve memnuniyetle onları giyen birçok beyefendi tanıdım."--
Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, cilt ix. s. 309.--L.

"Eğer bütün erkekler bu kadar onurlu olsaydı, hanımlar onlara güvenebilirdi, çünkü maliyeti sadece bir eldiven olurdu."

"Lord de Montmorency'yi iyi tanırdım," dedi Geburon, "ve eminim ki
İngiliz tarzına göre giyinmek istemezdi. Eğer o kadar az şeyle yetinseydi, aşkta bu kadar başarılı olamazdı, çünkü eski bir şarkıda şöyle denir: 'Korkak bir sevgilinin
Hiçbir iyiliği duyulmaz.'"

"Emin olabilirsiniz," dedi Saffredent, "zavallı kadın, onun kalbinin atışını hissettiğinde elini hızla çekti, çünkü onun ölmek üzere olduğunu düşünüyordu ve insanlar kadınların ölü bedenlere dokunmaktan
daha çok nefret ettiği hiçbir şey olmadığını söylüyorlar." (4)

4 Elyazmamızda eksik olan bu cümlenin çoğu, Elyazması No. 1520'den alınmıştır.--L.

"Hastanelerde meyhanelerde geçirdiğiniz kadar zaman geçirmiş olsaydınız," dedi Ennasuite, "bu şekilde konuşmazdınız, çünkü erkeklerin cesur olmalarına rağmen
dokunmaktan korktukları ölü bedenleri
kefenleyen kadınlar görürdünüz."

"Gerçek şu ki," dedi Saffredent, "üzerinde kefaret
edildi ama eskiden zevk aldığı şeyin tam tersini yaptı,
bir zamanlar önemli bir evde gördüğüm bir hanım gibi, sevdiği birini öpmenin verdiği zevki telafi etmek için
sabahın dörtünde
bir gün önce öldürülmüş bir beyefendinin cesedini öperken bulundu,
ve onu hiç kimseden daha fazla sevmemişti. Sonra herkes bunun
geçmiş zevkler için bir kefaret olduğunu anladı. Fakat kadınların yaptığı tüm iyi işler erkekler tarafından kötü olarak değerlendirildiğinden, ölü veya diri, Tanrı'nın emrettiği şekilde öpüşmenin dışında öpüşmenin olmaması gerektiği görüşündeyim."

"Benim açımdan," dedi Hircan, "kadınları öpmekle o kadar az ilgileniyorum ki,
kendi karım hariç, istediğiniz herhangi bir yasaya razıyım, yine de bu önemsiz mutluluktan mahrum bıraktığınız gençlere acıyorum, böylece St. Paul'un bize _in osculo sancto_ öpüşmemizi emreden emrini iptal ediyorsunuz."
(5)

5 _Romalılar_ xvi. 16; 1 _Korintliler_ xvi. 20; 2
_Korintliler_ xiii. 12; I _Selanikliler_ v. 26. Ayrıca 1
_Petrus_ v. 14.--M.

"Eğer St. Paul sizin gibi bir adam olsaydı," Nomerfide, "aslında
kendisinde konuşan Tanrı'nın Ruhu'nun kanıtını talep etmeliydik." dedi.

"Sonunda," dedi Geburon, "küçük yapmacıklıklarınızdan birinden vazgeçmektense Kutsal Yazılar'dan şüphe edeceksiniz."

"Tanrı korusun," dedi Oisille, "Kutsal Yazılar'dan şüphe etmemizi, ama
sizin yalanlarınıza pek inanmıyoruz. İnancının ne olması gerektiğini bilmeyen hiçbir kadın yoktur, yani Tanrı'nın Sözü'nden asla şüphe etmemek veya
insanın sözüne inanmamak."

"Yine de," dedi Simontauit, "kadınlar tarafından aldatılan erkeklerin sayısının, [kadınların] erkekler tarafından aldatılanlardan daha fazla olduğuna inanıyorum. Kadınların bize olan sevgisinin inceliği, onları bizim gerçeklerimize inanmaktan alıkoyuyor, oysa bizim onlara olan aşırı sevgimiz, onların yalanlarına o kadar tamamen güvenmemize neden oluyor ki, böyle bir şeyin mümkün olabileceğinden şüphelenmeden önce bile aldatılmış oluyoruz. "

"Bence," dedi Parlamente, "bir aptalın, şımarık bir kadın tarafından kandırıldığından
şikayet ettiğini duyuyorsunuz, çünkü sözleriniz pek de ağırlık taşımıyor ve bir örneğe ihtiyaç duyuyorsunuz. Dolayısıyla, eğer siz
bir örnek biliyorsanız, size yerimi veriyorum ki bize anlatabilirsiniz. Sadece
sözünüze inanmak zorunda olduğumuzu söylemiyorum, ama
sizin hakkımızda kötü konuştuğunuzu duymak kesinlikle kulaklarımızı çınlatmayacaktır, çünkü gerçeğin ne olduğunu biliyoruz."

"Pekala, konuşmam gerektiği için," dedi Dagoucin, "size hikayeyi
ben anlatacağım."

[İllüstrasyon: 070.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 071a. Sahte Buluşmadan Döndüğünde Hanımların Alay Ettiği Beyefendi]

[Sahte Buluşmadan Döndüğünde Hanımların Alay Ettiği Beyefendi]

[İllüstrasyon: 071.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL LVIII._

_Bir beyefendi, kendisine en çok aşık olduğu
sırada onu başkaları için terk ederek rencide ettiği bir hanımın
doğruluğuna fazla güvenerek, sahte bir buluşmayla, ve tüm
Saray_.

Kral Birinci Francis'in Sarayında, mükemmel
zekası olan bir hanım (1) vardı, zarafeti, erdemi ve hoş konuşmasıyla birkaç sevgilinin
kalbini kazanmıştı. Onlarla zaman geçirmeyi çok iyi biliyordu, ama onuruna zarar vermeden, onlarla o kadar hoş bir şekilde konuşuyordu ki, ne düşüneceklerini bilmiyorlardı, çünkü en çok
güvenenler umutsuzluğa kapıldı, en çok umutsuzluğa kapılanlar ise umutlandı. Yine de, çoğunu kandırırken,
kuzeni dediği birini çok sevmekten kendini alamadı, bu isim daha yakın bir arkadaşlık için bir bahane sağladı.

1 M. de Lincy, Margaret'in hem burada hem de aynı hanımla ilgili olan aşağıdaki hikayede kendisinden bahsettiğini
tahmin ediyor. Ancak, onun bu varsayımının tek nedeni, hanımın bazı aşk meselelerindeki görüşlerinin
Kraliçe'nin kendisinin
söylediklerine benzemesidir.--Ed.

Ancak, bu dünyada sağlam bir devamlılık olmadığı için, arkadaşlıkları sıklıkla öfkeye dönüşür ve sonra her zamankinden daha güçlü bir şekilde yenilenirdi, böylece tüm Mahkeme bunun farkında olmaktan başka bir şey yapamazdı.

Bir gün, hem tutkudan tamamen yoksun olduğunu göstermek hem de aşkı için çok fazla
rahatsızlığa katlandığı adamı kızdırmak için, ona daha önce hiç yapmadığı kadar güzel bir yüz gösterdi. Bunun üzerine, ne aşkta ne de savaşta
cesaretten yoksun olan beyefendi, daha önce kendisine yönelttiği davayı hararetle bastırmaya başladı.

Merhamet tarafından tamamen yenilmiş gibi davranarak, onun isteğini yerine getireceğine söz verdi ve bu niyetle, kimsenin olmadığını bildiği

çatı katındaki odasına gireceğini söyledi. Ve onun gittiğini görür görmez, onu takip edecekti, çünkü ona karşı iyi niyetinin kanıtını vermeye hazır bulacaktı.

Beyefendi, onun söylediklerine inanarak, fazlasıyla memnun oldu ve onun gittiğini görene kadar diğer hanımlarla eğlenmeye başladı ve onu hemen takip edebilirdi. Ama kadın kurnazlığından
hiç de yoksun olmayan o, Kral'ın kızı Leydi Margaret'e ve Montpensier Düşesi'ne (2) gitti ve ona şöyle dedi:

"Eğer istersen, sana şimdiye kadar gördüğün en güzel eğlenceyi göstereceğim."

2 Birincisi, Savoy ve Berry Düşesi olan Fransa'lı Margaret'tir. Haziran 1523'te doğdu ve Eylül 1574'te öldü.--
Vaftiz annesi Kraliçe Margaret'ti. Henüz üç yaşındayken,
Dük Charles III'ün en büyük oğlu olan Savoy'lu Louis'e evlenme sözü verildi ve Charles öldükten sonra, Temmuz 1549'da küçük kardeşi Emmanuel Philibert ile evlendi. Çocukken zarif ve güzel (bkz. _ante_, cilt i. s. xlviii.),
ünlü Michael de l' Hopital'in talimatları sayesinde zamanının en yetenekli kadınlarından biri oldu ve Brantome, _Dames
Illustres_ adlı eserinde ona bir makale ayırdı (Lalanne, v. viii. s. 328-37). Ayrıca bkz. Hilarion de Coste'nin _Eloges et Vies des Reines, Princesses, &c_.,
Paris, 1647, cilt ii. s. 278.

Yukarıda da bahsi geçen Montpensier Düşesi,
J. Ch. de Longwick, Givry Lordu'nun ve
Jane, Angouleme'nin _batarde_'sinin kızı olan
Jacqueline de Longwick (şimdi Longwy), Bar-sur-Seine Kontesi'dir. Jacqueline, 1538'de
Montpensier Dükü Louis II. de Bourbon ile evlendi.
Francis I. döneminde ve sonrasında Fransız Sarayı'nda büyük bir nüfuz kazandı ve De Thou onun hakkında, yaşadığı yüzyıldan çok daha üstün bir
zekâ ve bilgeliğe sahip olduğunu söyler. Ağustos 1561'de öldü ve
bazen Auvergne Veliaht'ı olarak anılan Montpensier Dükü I. Francis'in annesiydi.
Jarnac,
Moncontour, Arques ve Ivry'de Navarre'lı Henry'ye karşı savaştı.--L.,
B. J. ve Ed.

Hüzünlü bir ruha sahip olmadıkları için, ona bunun ne olduğunu
söylemesini rica ettiler.

"Böyle birini tanıyorsun," diye cevapladı, "yaşayan bir beyefendi kadar değerli ve
cesaretli. Bana ne kadar çok kötülük yaptığını ve tam
onu en çok sevdiğim anda başkalarına aşık olduğunu ve böylece
daha önce hiç görmediğim kadar çok acı çektirdiğini biliyorsun. Tanrı şimdi bana ondan intikam alma
aracı verdi.

"Hemen üst kattaki odama gidiyorum ve hemen
sonra, eğer gözetlemek istersen, onu takip ettiğini göreceksin. Galerileri geçip merdivenlerden çıkmak üzereyken, lütfen ikiniz de pencereye gelin ve 'Hırsız!' diye bağırmama yardım edin. O zaman öfkesini göreceksin, eminim ki bu ona hiç de yakışmayacak ve
bana yüksek sesle hakaret etmese bile, eminim ki
kalbinde edecektir."

Bu plan kahkahalar olmadan kabul edilmedi, çünkü hanımlara ondan daha fazla eziyet eden bir beyefendi yoktu, oysa o kadar çok seviliyor ve saygı görüyordu ki, dünyada hiçbir şey için kimse onun alaycılığını riske atmazdı.

Üstelik, iki prensese, diğer hanımın bu beyefendiyi kazanmaya çalıştığı ihtişamı
paylaşacakları gibi göründü.

Buna göre, komplonun yaratıcısının dışarı çıktığını görür görmez, beyefendinin tavrını gözlemlemeye koyuldular. Ama çok geçmeden yerini değiştirdi ve kapıdan geçer geçmez, hanımlar, onu gözden kaybetmemek için
galeriye çıktılar. ona.

Hiçbir şeyden şüphelenmeden, yüzünü gizlemek için pelerinini boynuna doladı ve merdivenlerden aşağı, avluya indi, ancak tanık olarak görmek istemediği
birini görünce, başka bir
yoldan geri döndü ve sonra ikinci kez avluya indi. Hanımlar, onun tarafından fark edilmeden her şeyi gördüler ve sevgilisinin odasına güvenle ulaşabileceğini düşündüğü
merdivene ulaştığında, pencereye gittiler ve oradan hemen diğer hanımı fark ettiler, o da yüksek sesle 'Hırsız!' diye bağırmaya başladı;
bunun üzerine aşağıdaki iki hanım ona o kadar yüksek sesle cevap verdi ki sesleri
tüm kalede duyuldu.

Beyefendinin evine nasıl bir sıkıntıyla kaçtığını hayal etmenizi bırakıyorum. Gizemin içinde olanlar tarafından bilinmeyecek kadar iyi susturulmamış ve hatta ona bu kötülüğü yapan hanım bile sık sık onunla alay ediyorlardı, ondan iyi intikam aldığını söylüyorlardı.

Ancak, cevapları ve kaçamak cevaplarıyla o kadar hazırdı ki, onları plandan şüphelendiğine ve hanımı sadece biraz eğlence sağlamak için ziyaret etmeyi kabul ettiğine inandırmaya çalışıyordu, çünkü dedi, onun uğruna bu kadar zahmete girmezdi, çünkü ona olan aşkı çoktan bitmişti. Hanımlar bunun doğruluğunu kabul etmediler, bu yüzden konu hala şüpheli;
yine de hanıma inanmış olması muhtemel. Ve o, o kadar temkinli ve o kadar cesurdu ki, yaşı ve zamanındaki çok az adam onunla boy ölçüşebilirdi ve hiç kimse onu geçemezdi (çok cesur ve şövalyece ölümüyle kanıtlandığı gibi), (3) bana öyle geliyor ki, onurlu adamlar, kadınların dürüstlüğüne fazla güvenerek, sıklıkla aldatılacak şekilde, o tür aşklar yaparlar.

3 Bu, doğal olarak Bonnivet'yi akla getiriyor, ancak elbette o neşeli, pervasız amiral, hayatını sevişerek ve savaşarak geçiren o zamanın tek Fransız'ı değildi.--Ed.

"İyi niyetle," dedi Ennasuite, "bu hanımı oynadığı oyun için takdir ediyorum; çünkü bir adam bir hanım tarafından sevildiğinde ve onu bir başkası için terk ettiğinde,
intikamı çok şiddetli olamaz."

"Evet," dedi Parlamente, "eğer onu seviyorsa; ama bazıları vardır ki, karşılığında sevildikleri konusunda emin olmadan erkekleri severler ve sevgililerinin başkalarını sevdiğini gördüklerinde, onlara kararsız derler.
Bu nedenle, ihtiyatlı kadınlar asla böyle konuşmalarla kandırılmazlar, çünkü doğruyu söyleyen insanlara bile aldırmaz veya inanmazlar, çünkü yalancı oldukları ortaya çıkar, çünkü doğru ve yanlış tek bir dil konuşur."

"Eğer bütün kadınlar senin fikrin olsaydı," dedi Simon-tault, "beyler dualarını hemen toplayabilirlerdi; ama sen ve senin gibiler ne derse desin, kadınların güzel oldukları kadar inançsız olduklarına asla inanmayacağız. Ve bu şekilde, senin düsturlarınla ​​bizi rahatsız etmek istediğin kadar mutlu yaşayacağız."

"Gerçekten," dedi Longarine, "beyefendiye o güzel oyunu
oynayan hanımın kim olduğunu çok iyi bildiğimden, onun
herhangi bir kurnazlığına inanmamam imkansız. Kocasını esirgemediğine göre, sevgilisini de esirgememesi yerinde olurdu."

"Kocasını mı diyorsun?" dedi Simontault. "O zaman, benden daha çok şey biliyorsun ve madem ki bunu istiyorsun, sana yerimi veriyorum ki sen de bu konudaki fikrini
söyle."

"Ve madem ki bunu istiyorsun," dedi Longarine, "ben de öyle yapacağım."

[Resim: 078.jpg Son Söz]

[Resim: 079a. Bekleyen Kadınla Kocasını Keşfeden Hanım]

[Bekleyen Kadınla Kocasını Keşfeden Hanım]

[Resim: 079.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LIX_.

_Aynı hanım, kocasının, şerefine zarar vermeden eğlendiği
sevgilileri olmasından rahatsız olduğunu fark ederek, onu yakından takip etti ve böylece
hizmetçilerinden birine ne kadar hoş bir şekilde hitap ettiğini
gördü. Kazandığı bu kadın, kocasının
istediği şeye rıza gösterdi ve sonra onu öyle bir hataya düşürdü ki, bunu telafi etmek için, kendisinden
daha büyük bir cezayı hak ettiğini itiraf etmek zorunda kaldı; bu sayede daha sonra hayalindeki gibi yaşayabildi_.

Hikayenizdeki hanım, asil ve eski bir soydan gelen zengin bir beyefendiyle evliydi ve birbirlerine duydukları büyük sevgi
nedeniyle onunla evlenmişti.

Konuşması çok hoş bir kadın olduğu için, kocasından, eğlencesi için
oynadığı
sevgilileri olduğunu asla saklamadı ve
ilk başlarda kocası da onun zevkine ortak oldu. Fakat sonunda bu yaşam tarzı ona sıkıcı gelmeye başladı, çünkü bir yandan onun akrabası veya arkadaşı olmayan kişilerle bu kadar çok sohbet etmesinden rahatsız oluyordu, diğer yandan da onun ihtişamını sürdürmek ve sarayı takip etmek için yaptığı masraflardan çok rahatsız oluyordu. Bu yüzden mümkün olduğunca sık kendi evine çekiliyordu, fakat oraya onu görmeye gelen o kadar çok arkadaş vardı ki evinin masrafları neredeyse hiç azalmadı, çünkü karısı nerede olursa olsun, zamanını spor, dans ve genç hanımların onurla kullanabileceği tüm bu tür şeylerle geçirmenin bir yolunu her zaman buluyordu. Ve bazen kocası ona gülerek harcamalarının çok fazla olduğunu söylediğinde, ona asla bir "coqu" veya boynuzlu koca yapmayacağına, sadece bir "coquin", yani bir dilenci yapacağına söz verdiğini söylerdi; çünkü giyimine o kadar düşkündü ki, saraydaki en cesur ve en zenginlere ihtiyacı vardı. (1) Kocası onu mümkün olduğunca nadiren oraya götürürdü, ancak o elinden gelen her şeyi yaptı ve bu amaçla kocasına karşı çok sevgi dolu bir şekilde davrandı, kocası da ona çok daha zor bir isteği isteyerek reddetmezdi.

1 Kraliçe Margaret muhteşem kıyafetlere ve gösterişlere kesinlikle düşkün olmadığı için, bu pasaj M. de Lincy'nin bu ve önceki hikayedeki hanımın kendisi olabileceği varsayımıyla çelişmektedir. Her durumda, hikaye yalnızca ilk evliliği dönemine uygulanabilirdi ve bu hiçbir şekilde bir aşk evliliği değildi. Yine de yukarıdaki hikayenin başında, hanımefendi ve beyefendinin aralarındaki büyük sevgiden dolayı
evlendikleri söylenir.
Öte yandan, bu ayrıntılar, bahsi geçen kişilerin kimliğini daha iyi gizlemek için eklenmiş olabilir.--
Ed.

Şimdi bir gün, tüm planlarının onu bu saraya gitmeye ikna edemediğini fark ettiğinde, onun bir oda hizmetçisiyle (2) çok hoş bir tavır içinde olduğunu fark etti ve bunun üzerine konuyu kendi lehine
çevirebileceğini düşündü. Kızı
parçalayarak, hem hileler hem de tehditler kullanarak onu zekice sorguladı, öyle ki kız, eve geldiğinden beri efendisinin onu sevmediği tek bir gün bile geçmediğini itiraf etti;
ama (ekledi) Tanrı'ya ve onuruna karşı bir şey yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi, özellikle de hanımefendinin onu hizmetine alarak ona yaptığı onurdan sonra, çünkü bu, böyle bir kötülüğü iki kat daha büyük hale getirirdi.

2 Buradaki Fransızca ifade _femme de chambre a
chaperon_'dur. Bu örnekteki _chaperon_, nazik ve hatta asil bir doğumun işareti olarak üzerinde kadife bir bant bulunan bir şapkaydı. Yukarıda bahsedilen hizmetçi bu nedenle muhtemelen iyi soylu genç bir kadın olurdu ve koşullar nedeniyle ev hizmetine girmek zorunda kalırdı.--B. J. ve Ed.

Kocasının sadakatsizliğini duyduğunda, hanım hemen hem keder hem de sevinç duydu.
Kederinin sebebi, kocasının onu sevdiğini gösteren tüm
gösterişlerine rağmen, gizlice onu kendi evinde bu kadar utandırmaya çalışmasıydı ve bu, kendisinin onun yerine aradığı kadından çok daha güzel ve zarif olduğuna inandığı bir zamandaydı.
Ama kocasını böylesine açık bir hatayla şaşırtabileceğini ve artık onu sevgilileriyle veya sarayda kalma isteğiyle suçlayamayacağını düşünerek seviniyordu; ve bunu gerçekleştirmek için, kızdan kocasına istediği şeyi, kendisine bildirdiği belirli koşullar altında, kademeli olarak vermesini rica etti.

Kız biraz zorluk çıkarmak istiyordu, ancak metresi hem hayatının hem de onurunun güvenliğini garanti altına aldığında,
istediği her şeyi yapmaya razı oldu.

Beyefendi, kızı takip etmeye devam ederken, kızın yüzünün ona karşı oldukça değiştiğini gördü ve bu nedenle, her zamankinden daha
hevesle teklifini ileri sürdü; ancak kız, oynaması gereken rolü ezbere bildiğinden, yoksulluğuna itiraz etti ve eğer onun isteğine
uygun davranırsa, iyi bir koca kazanmak için hizmetinde olduğu metresi tarafından geri çevrileceğini söyledi.

Beyefendi hemen, bu tür konuları düşünmesine gerek olmadığını, çünkü metresinin yapabileceğinden daha karlı bir şekilde onunla evleneceğini ve ayrıca, konuyu kimsenin bilmeyeceği kadar gizlice planlayacağını söyledi. Bunun üzerine bir anlaşmaya vardılar ve böyle güzel bir iş için en uygun yerin neresi olduğunu düşündüklerinde, kız parktaki bir kulübeden daha iyi veya şüpheden uzak bir yer bilmediğini söyledi.

Hiçbir yeri uygunsuz bulmamış olan beyefendi, adını verdiği kulübeden memnundu ve belirlenen gün ve saatin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Kız, hanımına verdiği sözü tuttu ve ona planın tüm hikayesini ve ertesi
akşam yemeğinden sonra nasıl uygulamaya konulacağını anlattı. Kulübeye gitme zamanı geldiğinde bir işaret vermekten geri kalmayacağını söyledi ve hanımından uyanık olmasını ve itaatinin onu sürüklediği tehlikeden kurtarmak için belirlenen saatte hazır bulunmayı asla ihmal etmemesini rica etti.

Hanımı yemin etti, korkusuz olması için yalvardı ve
asla onu terk etmeyeceğine, ama kocasının gazabından koruyacağına söz verdi.

Ertesi gün gelip akşam yemeği bittiğinde, beyefendi karısıyla her zamankinden daha hoştu ve bu onun için pek de hoş olmasa da, o kadar iyi gizledi ki gerçeği algılayamadı.

Akşam yemeğinden sonra ona zamanını nasıl geçirmek istediğini sordu ve
o da "cent" oynamaktan daha iyi bir şey bilmediğini söyledi. (3)
Hemen oyun için her şey hazırlandı, ama hanım buna katılmak istemediğini ve oyunculara bakarak eğlenebileceğini söyledi.

3 Bu muhtemelen günümüzde piquet olarak adlandırılan, genellikle yüz puanla oynanan kart oyununa bir göndermedir. Türünün en eskilerinden biridir. Rabelais'in _Gargantua_ kitabının i. kitabına bakın. chap, xxii.--L.

Beyefendi, oynamaya oturmadan hemen önce, kızdan kendisine verdiği sözü
hatırlamasını istemekten geri kalmadı ve oynarken, hanımına hac yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu belirten bir işaret yaparak odadan geçti. İşaret hanım tarafından
açıkça görüldü, ancak kocası hiçbir şey anlamadı.

Ancak bir saat sonra, hizmetçilerinden biri ona uzaktan bir işaret yaptı, bunun üzerine karısına başının biraz ağrıdığını ve
dinlenmesi ve hava alması gerektiğini söyledi. Kadın, onun hastalığının doğasını kendisi kadar iyi bildiğinden, onun yerine
oynayıp oynamayacağını sordu ve o da çok yakında döneceğini söyleyerek kabul etti.
Ancak, ona birkaç saatliğine yorulmadan onun yerini
alabileceğine dair güvence verdi.

Böylece beyefendi odasına çekildi ve oradan da bir ara sokaktan
parkına girdi.

Başka ve daha kısa bir yol bilen hanım, bir süre bekledi
ve sonra, aniden kolik olmuş gibi davranarak, elini
bir başkasına verdi.

Odadan çıkar çıkmaz, yüksek topuklu ayakkabılarını çıkardı
ve
pazarlığın onsuz yapılmasını istemediği
yere olabildiğince hızlı koştu. Ve o kadar hızlı
vardı ki, odaya başka bir kapıdan girdiğinde, kocası daha yeni girmişti. Sonra, kapının arkasına saklanarak, hizmetçisine verdiği
adil ve dürüst konuşmayı dinledi. Ama
adamın suç noktasına yaklaştığını gördüğünde, onu arkadan yakalayıp,
"Hayır, ben çok yakınım, başka birini almalısın." dedi.

Beyefendinin hem elde etmeyi umduğu zevkten mahrum bırakılmasından hem de artık sonsuza dek kaybetmekten çok korktuğu karısının kendisi hakkında istediğinden daha fazla şey bilmesinden dolayı aşırı öfke içinde olup olmadığını sormaya gerek yok. Ancak, komplonun kız tarafından
düzenlendiğini düşündü ve (karısıyla konuşmadan) öyle bir öfkeyle peşinden koştu ki, karısı onu elinden kurtarmasaydı, onu öldürecekti. Onun tanıdığı en kötü yeşim olduğunu ve karısının sonunu bekleseydi, onun sadece onunla alay ettiğini göreceğini, çünkü beklediğini yapmak yerine onu değneklerle cezalandıracağını söyledi.

Ancak karısı, bu tür sözlerin ne kadar değerli olduğunu bildiğinden, bunlara değer vermedi ve ona öyle sitemlerde bulundu ki, karısının onu terk edeceğinden çok korkuyordu. Ona istediği her şeyi vaat etti ve karısının bilgece sitemlerinden sonra, sevgilileri olduğundan şikayet etmesinin yanlış olduğunu itiraf etti; çünkü güzel ve onurlu bir kadın, şerefine aykırı hiçbir şey yapmadığı veya söylemediği sürece sevildiği için yine de erdemli sayılır; oysa bir erkek, karısını ve kendi vicdanını incitecek şekilde, kendisini sevmeyen bir kadının peşinden gitmek için çabaladığında ağır bir cezayı hak eder. Bu nedenle, karısının mahkemeye gitmesini asla engellemeyeceğini ve sevgilileri olmasını da kötü karşılamayacağını söyledi, çünkü onlarla sevgiden çok şakayla konuştuğunu biliyordu. Bu konuşma hanımefendiyi rahatsız etmedi, çünkü ona önemli bir noktayı
kazandığı gibi görünüyordu. Yine de tam tersine konuştu, artık kocasının sevgisine sahip olmadığı için mahkemeye gitmekten hiç hoşlanmadığını iddia etti, çünkü bu sevgi olmadan tüm toplantılar onun için
hoşuna gitmiyordu; ve kocası tarafından gerçekten sevilen ve karşılığında onu da seven bir kadının, herkesle konuşmasına ve hiç kimse tarafından
alay edilmemesine izin veren bir güvenli geçiş hakkı taşıdığını söyledi.

Zavallı beyefendi, ona duyduğu sevgiden emin olmak için o kadar çok çaba sarf etti ki, sonunda oradan iyi arkadaşlar olarak ayrıldılar. Tekrar böyle bir belaya düşmemek için, bu kadar sıkıntıya
katlandığı kızı geri çevirmesini rica etti. Bunu yaptı, ama bunu
evlilikte ona iyi ve onurlu bir şekilde bahşederek ve kocasının
pahasına yaptı.

Ve, hanımefendinin aptallığını tamamen unutturmak için, beyefendi onu kısa süre sonra
o kadar şık ve muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak saraya götürdü ki
memnun olmak için iyi bir nedeni vardı.

"Hanımlar, bu, onun sevgililerinden birine
oynadığı oyunu garip bulmadığımı söylememe neden oldu, çünkü kocasına
oynadığı oyunu biliyordum."

"Bize çok kurnaz bir eş ve çok aptal bir koca tarif ettiniz," dedi Hircan. "Bu kadar ilerlemişken,
durup kalmamalı ve bu kadar güzel bir yolda durmamalıydı."

"Peki ne yapmalıydı?" dedi Longarine.

"Elinden geleni yaptı," dedi Hircan, "çünkü karısı, kötülük yapma niyetinden dolayı ona karşı, kötülüğü gerçekleştirmiş olsaydı olacağından daha az öfkeli değildi. Belki de, daha cesur bir
yiğit olduğunu görseydi, ona daha fazla saygı duyardı."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Ennasuite, "ama aynı anda iki kadınla karşılaşacak bir adamı nerede bulabilirsin? Karısı haklarını, kız da bekaretini savunurdu."

"Doğru," dedi Hircan, "ama güçlü ve cesur bir adam, zayıf olan ikisine saldırmaktan korkmaz ve onları yenmekten asla geri kalmaz."

"Anlıyorum," dedi Ennasuite, "eğer kılıcını çekmiş olsaydı ikisini de öldürebilirdi, ama bunun dışında bir kaçış yolu olduğunu göremiyorum. Bu yüzden, lütfen bize ne yapacağınızı söyleyin?"

"Karım kollarıma almalıydım," dedi Hircan, "ve onu dışarı
çıkarmalıydım. O zaman hizmetçisiyle aşkla ya da zorla kendi istediğimi yapardım."

"Yeter, Hircan," dedi Parlamente, "kötülük yapmayı bilmen yeter."

"Eminim, Parlamente," diye cevapladı, "konuştuğum masumiyeti rezil etmiyorum ve söylediklerimle kötü bir eylemi desteklediğimi kastetmiyorum. Ama kendi başına değersiz olan bu girişime ve karısına olan sevgisinden çok korkusundan dolayı bunu tamamlayamayan girişimciye şaşırıyorum. Karısını Tanrı'nın emrettiği gibi seven bir adamı övüyorum; ama onu sevmediğinde, ondan korktuğu için onu pek düşünmüyorum. "

"Gerçekten," diye cevapladı Parlamente, "eğer aşk sana iyi bir koca kazandırmadıysa,
korkuyla neler yapabileceğini pek hesaba katmam."

"Tamamen güvendesin, Parlamente," dedi Hircan, "çünkü sana duyduğum aşk,
beni ölüm veya cehennem korkusundan daha itaatkar kılıyor."

"İstediğini söyleyebilirsin," dedi Parlamente, "ama gördüğüm ve bildiğim şeylerle yetinmek için nedenlerim var. Görmediklerim konusunda ise, tahminde bulunmak veya daha da az araştırma yapmak istemedim."

"Kadınların kocaları veya kocaların karıları hakkında bu kadar meraklı bir şekilde soru sormalarını büyük bir aptallık olarak görüyorum," dedi Nomerfide. Günün kötülüğü, yarına pek fazla dikkat etmeksizin yeterlidir."

"Yine de," dedi Oisille, "bazen," dedi, "bir evin onurunu etkileyebilecek konuları, onları düzeltmek için soruşturmak gerekir, ancak kişiler hakkında kötü yargıda bulunmak için değil, çünkü başarısız olmayan kimse yoktur."

"Birçok kişi," dedi Geburon, "eşlerinin hatalarını iyi ve dikkatli bir şekilde soruşturmadıkları için çeşitli zamanlarda başları derde girmiştir."

"Longarine," dedi, "eğer böyle bir örnek biliyorsanız, bunu bizden saklamayın."

"Gerçekten bir tane biliyorum," dedi Geburon, "ve siz öyle istediğiniz için, bunu anlatacağım."

[Resim: 090.jpg Son Söz]

[Resim: 091a. Blois'li Şarkıcı, Metresini Mezardan Kurtarıyor]

[Blois'li Şarkıcı, Metresini Mezardan Kurtarıyor Mezardan Metresi]

[İllüstrasyon: 091.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LX_.

_Paris'li bir adam, öldüğüne inandığı
karısı hakkında iyi bir soruşturma yapmadığı için, aslında
Kral'a bir ilahi söyleyerek neşelendiren
karısıyla evlendi, ondan birkaç çocuğu olduktan ve on dört veya on beş yıl onunla birlikte olduktan sonra,
ilk karısını geri almak için
ayrılmak zorunda kaldı_.

Paris şehrinde o kadar iyi huylu bir adam vardı ki,
karısıyla yatakta yatan bir adama, onu kendi gözleriyle
görse bile inanmaktan çekinirdi. Bu zavallı adam, davranışları olabilecek en kötü olan
bir kadınla evlendi; yine de hiçbir şey hissetmedi ve ona sanki yaşayan en erdemli kadınmış gibi davrandı. Ancak bir
gün, Kral Louis XII. Paris'e geldiğinde, karısı yukarıda adı geçen hükümdarın koro üyelerinden birine teslim oldu ve Kral'ın Paris'ten ayrıldığını ve şarkıcıyı artık göremeyeceğini öğrendiğinde, onu takip etmeye ve kocasını terk etmeye karar verdi. Şarkıcı buna razı oldu ve onu Blois yakınlarında sahip olduğu bir eve götürdü (1) ve orada uzun süre birlikte yaşadılar. Zavallı koca, karısını kaybettiğini anlayınca onu her yerde aradı; ve sonunda şarkıcıyla birlikte gittiği söylendi. Çok kötü bir şekilde izlediği kayıp koyunu geri almak isteyerek, ona geri dönmesi için yalvaran ve erdemli bir kadın olmaya razı olursa onu geri alacağını söyleyen birçok mektup yazdı. Fakat o,
şarkıcının şarkılarını dinlemekten o kadar büyük bir zevk alıyordu ki,
kocasının sesini unutmuştu ve onun tüm mükemmel sözlerine hiç aldırış etmiyor, onlarla alay ediyordu.

Bu yüzden, kocası büyük bir öfkeyle, ona,
başka hiçbir şekilde kendisine geri dönmeyeceği için, onu Kilise'nin yasal
şeklinde talep edeceğini bildirdi. (2) Karısı, eğer yasa meseleyi ele alırsa, kendisinin ve şarkıcısının kötü durumda olacağından korkarak, kendisi gibi bir kadına layık bir
hile tasarladı. Hasta numarası yaparak,
kendisini görmeye gelmeleri için kasabadan birkaç onurlu kadın çağırdı ve onlar da bunu isteyerek yaptılar, hastalığının onu kötü hayatından
çekmenin bir yolu olabileceğini umarak, bu amaçla ona en bilgece
uyarıları yaptılar. Bunun üzerine, çok hastaymış gibi davranarak, ağlayarak ve günahkârlığını öyle bir şekilde kabul ederek bir gösteri yaptı ki, tüm topluluğun acısını kazandı ve onlar da onun kalbinin derinliklerinden konuştuğuna inandılar. Ve onu bu şekilde sakin ve üzgün bulduklarında, onu rahatlatmaya başladılar, Tanrı'nın hiçbir şekilde birçok vaizin temsil ettiği kadar korkunç olmadığını ve ona merhamet göstermeyi asla reddetmeyeceğini söylediler.

1 Louis XII.'nin en sevdiği ikamet yeri.--Ed.

2 Resmi veya piskoposluk mahkemesini ima ediyor.--B. J.

Bu mükemmel konuşmadan sonra, gelip onu itiraf etmesi için erdemli bir adam çağırdılar ve ertesi gün cemaatin rahibi Kutsal Sakramenti
yönetmek için geldi. Bunu o kadar dindar bir şekilde karşıladı ki,
kasabanın orada bulunan tüm erdemli kadınları onun dindarlığını görünce ağladılar, Tanrı'ya övgüler yağdırdılar, Tanrı'nın iyiliği sayesinde bu zavallı yaratığa merhamet göstermişti.

Daha sonra artık yemek yiyemeyeceğini iddia etti, bunun üzerine rahip tarafından son meshetme getirildi ve kendisi tarafından birçok dindar işaretle
karşılandı; çünkü (onların düşündüğüne göre) konuşamıyordu.
Uzun bir süre böyle devam etti ve sanki görme, işitme ve diğer duyularını
yavaş yavaş kaybediyormuş gibi göründü, bunun üzerine herkesten "İsa!" diye bir haykırış duyuldu. Gece yaklaşırken ve kadınlar evlerinden
uzaklaşmışken hepsi geri çekildi; ve evden ayrılırken onlara öldüğü söylendi, bunun üzerine onun için _De profundis_
söyleyerek evlerine döndüler.

Rahip, ilahiciye onu nereye gömeceğini sordu ve diğeri mezarlığa gömülmek istediğini ve
gece oraya götürmenin iyi olacağını söyledi. Böylece zavallı talihsiz, ona zarar vermemeye dikkat eden bir hizmetçi kadın tarafından kefenlendi ve sonra cesur bir meşale ışığıyla ilahicinin yaptırdığı mezara taşındı.

Cesedi, son meshi aldığında orada bulunanların evlerinin önünden geçtiğinde, hepsi
çıktı ve onu mezara kadar takip ettiler; ve kısa süre sonra kadınlar ve rahipler tarafından orada bırakıldı. Ancak ilahici gitmedi, fakat topluluğu biraz uzakta görür görmez, kendisi ve hizmetçi kadın sevgilisinin her zamankinden daha canlı olduğu
mezarını açtılar ve onu gizlice evine gönderdiler, orada uzun süre sakladı.

Kadının peşinde olan koca, Blois'e kadar adalet talep etmek için geldi ve Blois'in tüm kadınlarının ifadesine göre kadının öldüğünü ve gömüldüğünü gördü. Ona da ne kadar iyi bir son yaptığını söylediler ve değerli adam karısının ruhunun Cennette olduğunu ve kendisinin de onun kötü bedeninden kurtulduğunu düşünerek sevindi. Bu şekilde kendini iyi hissettiğinden Paris'e geri döndü ve orada güzel ve erdemli genç bir kadınla ve iyi bir ev hanımıyla evlendi. Bu kadından birkaç çocuğu oldu ve on dört veya on beş yıl birlikte yaşadı. Ancak sonunda hiçbir şeyi saklayamayan söylenti ona karısının ölmediğini, hala kötü şarkıcıyla birlikte yaşadığını söyledi. Zavallı adam meseleyi elinden geldiğince gizledi, hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı ve bunun bir yalan olmasını umdu. Fakat
ihtiyatlı bir kadın olan karısına bundan bahsedildi ve bu haber karşısında o kadar büyük bir acı duydu ki neredeyse kederden ölecekti. Vicdanını rahatsız etmeden
mümkün olsaydı, talihsizliğini memnuniyetle
gizlerdi, fakat bu mümkün olmadı. Kilise
hemen meseleyi ele aldı ve her şeyden önce, meselenin gerçeği öğrenilene kadar
onları birbirinden ayırdı.

Sonra bu zavallı adam iyiyi bırakıp kötünün peşinden gitmek zorunda kaldı ve bu şekilde Francis I kral olduktan kısa bir süre sonra Blois'e geldi. Burada Kraliçe Claude ve Naip Hanım'ı buldu (3) ve şikayetini onlara iletti, memnuniyetle bulamayacağı ama tüm topluluğun büyük şefkatine rağmen şimdi görmek zorunda olduğu kadını istedi.

3 Bu, hikayenin olaylarının 1515 yazında veya sonbaharında, I. François'in Marignano'nun zaferi ve Milano'nun teslim olmasıyla sonuçlanan seferi yürütmek için İtalya'da olmadığı sırada gerçekleştiğini gösteriyor.--Ed.

Karısı huzuruna getirildiğinde, karısı uzun süre onun kocası olmadığını iddia etmeye çalıştı, eğer yapabilseydi buna gönüllü olarak inanırdı. Utanmaktan çok hayal kırıklığına uğrayarak ona geri dönmektense ölmeyi tercih edeceğini söyledi ve bu onu çok memnun etti; Ancak bu yakışıksız
biçimde konuştuğu hanımlar onu geri dönmeye mahkum ettiler ve şarkıcıyı öyle bir tehdit ile karşıladılar ki, çirkin sevgilisine kocasıyla geri dönmesini söylemek ve kendisinin onu bir daha asla göremeyeceğini ilan etmek zorunda kaldı.

Her taraftan böyle reddedilen zavallı talihsiz, kocasından hak ettiğinden daha iyi bir muamele görmeye mahkum olduğu bir eve çekildi.

"Görüyorsunuz ya hanımlar, zavallı koca karısına karşı daha dikkatli olsaydı, onu böyle kaybetmezdi. İyi korunan bir şeyi kaybetmek zordur, ancak dikkatsizlik hırsızı yaratır."

"'Tuhaf bir şey,' dedi Hircan, "aşkın en mantıksız göründüğü yerde ne kadar güçlü olduğu."

"Duydum ki," dedi Simontault, "bir rahibin ve hizmetçisinin aşkını ayırmaktan iki evliliği bozmak daha kolaymış."

"İnanıyorum," dedi Ennasuite; "çünkü başkalarını evlilikle birbirine bağlayanlar, düğümü öylesine iyi atabilirler ki, onu ölümden başka hiçbir şey yok edemez. Dahası, ilahiyatçılar, manevi dilin diğerlerinden daha etkili olduğunu ve sonuç olarak manevi sevginin diğer her türden daha üstün olduğunu savunurlar."

"Kadınlarda affedemeyeceğim bir şey," dedi Dagoucin, "onurlu bir kocayı veya sevgiliyi bir rahip uğruna terk ettiklerinde, ikincisi ne kadar yakışıklı ve değerli olursa olsun."

"Sana yalvarıyorum, Dagoucin," dedi Hircan, "Kutsal Ana Kilisemize karışma. Korkak ve gizlice seven kadınların, onları affedebilen kişilerle günah işlemesinin büyük bir zevk olduğundan emin ol; çünkü bir şeyi yapmaktan çok itiraf etmekten utananlar vardır."

"Siz," dedi Oisille, "Tanrı hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve gizli meselelerin bir gün Cennet Topluluğu'nun huzurunda açığa çıkacağını düşünmeyenlerden bahsediyorsunuz. Ama bence itiraf uğruna itirafçıların peşine düşmüyorlar; çünkü Düşman onları o kadar kör etmiş ki, tövbe etmedikleri kötülükleri için affa kavuşmaktan çok, kendilerini en fazla gizlilik ve güvenlik olduğunu düşündükleri yere
bağlamakla ilgileniyorlar."

"Tövbe mi diyorsunuz?" dedi Saffredent. "Hayır, kendilerini diğer kadınlardan daha kutsal
görüyorlar. Eminim ki, böyle bir aşkta sürekli olmalarını kendi içlerinde onurlu
görenler vardır."

"Öyle bir şekilde konuşuyorsun ki," dedi Oisille Saffredent'e, "sanırım
böyle birini tanıyorsun. Bu nedenle, yarınki Güne
bize bildiklerini anlatarak başlamanı rica ediyorum. Ama şimdi akşam duası için son çan
çalıyor; dostlarımız rahipler onuncu hikayeyi
duyar duymaz gittiler ve aramızdaki tartışmaları
bitirmemiz için bizi yalnız bıraktılar."

Bu sözler üzerine hepsi ayağa kalktılar ve kiliseye geldiler, orada rahipleri
kendilerini beklerken buldular. Sonra, akşam duasını dinledikten sonra, hepsi birlikte akşam yemeği yediler, bu arada birçok mükemmel hikaye anlattılar. Akşam yemeğinden sonra, alışkanlıklarına göre, çayırda biraz eğlenmek için gittiler ve sonra dinlenmek için çekildiler, böylece yarın
hafızaları daha iyi olurdu.

[İllüstrasyon: 099.jpg Son Söz]

YEDİNCİ GÜN.

_Yedinci Gün, görevine veya arzusuna tamamen aykırı davrananlarla ilişki kurulur_.

ÖNSÖZ. Sabahleyin Leydi Oisille onlara sağlıklı besin vermeyi ihmal etmedi, bunu da Aziz Luke tarafından anlatılan İsa Mesih'in görkemli şövalyeleri ve havarilerinin eylemlerini ve erdemli işlerini okuyarak yaptı ve onlara bu ilişkilerin böyle bir zamanın geri dönmesini özlemeleri ve bu çağın çirkinliğiyle karşılaştırıldığında ağlamaları için yeterli olacağını söyledi. Bu mükemmel kitabın başlangıcını yeterince okuyup onlara açıkladıktan sonra, Havarilerin dua etmeye alışkın olduğu birlik içinde kiliseye gitmelerini, imanla isteyenlere asla reddedilmeyen Tanrı'nın merhametini aramalarını istedi. Onun tavsiyesi herkes tarafından onaylandı ve tam Kutsal Ruh Ayini başlarken kiliseye geldiler; bu onlara duruma çok uygun göründü ve ayine büyük bir bağlılıkla katıldılar. Daha sonra akşam yemeğine gittiler, orada apostolik yaşamı hatırladılar ve sanki girişimleri unutulmuş gibi bundan büyük bir zevk aldılar. Fakat en genç olan Nomerfide bunu fark etti ve şöyle dedi, "Leydi Oisille bizi o kadar dindar yaptı ki, hikayelerimizi anlatmaya hazırlanmak için
çekilmeyi alışkanlık haline getirdiğimiz saati kaçırıyoruz."

Sözleri tüm topluluğun ayağa kalkmasına neden oldu ve odalarında bir süre kaldıktan sonra, önceki gün olduğu gibi çayıra doğru yola çıktılar. Rahat bir şekilde oturduklarında, Leydi Oisille
Safredent'e şöyle dedi, "Kadınların lehine hiçbir şey söylemeyeceğinizden emin olsam da, dün akşam hazırladığınız hikayeyi anlatmanız için sizi çağırmalıyım."

"İtiraz ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı Saffredent, "gerçeği söyleyerek bir iftiracının itibarını kazanmaya veya ahlaksızların yaptıklarını anlatarak erdemli hanımların ilgisini kaybetmeye karşı. Onların varlığından yoksun olmanın ne demek olduğunu
hissettim ve onların güzel iyiliklerinden de yoksun kalsaydım, bugün hayatta olmazdım."

Böyle söyleyerek, gözlerini mutluluğunun ve kederinin sebebi olan kadından çevirdi; ve Ennasuite'e baktığında, sanki sözleri ona yöneltilmiş gibi derinden kızarmasına neden oldu. Yine de, onu anlamasını istediği kadın tarafından daha az anlaşılmıyordu.
Leydi Oisille daha sonra ona, ilgili herhangi bir kişinin pahasına gerçeği özgürce söyleyebileceğine dair güvence verdi; bunun üzerine şöyle başladı:--

[Resim: 105a. Sevgilisine Dönen Kadın, Autun Kanonu]

[Sevgilisine Dönen Kadın, Autun Kanonu]

[İllüstrasyon: 105.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LXI_.

_Bir koca, karısıyla on dört veya on beş yıl boyunca bir Autun Kanonuyla
yaşadıktan sonra barışır_.

Autun kasabasının yakınlarında, uzun boylu, sarışın ve gördüğüm en yakışıklı yüz hatlarına sahip çok güzel bir kadın yaşardı. Kendisinden biraz daha genç görünen ve onu
sevip ona yetecek kadar iyi davranan dürüst bir adamla evliydi.

Evlendikten kısa bir süre sonra, onu Autun kasabasına götürdü ve orada işleri vardı; ve kendisi hukukla meşgulken, karısı kiliseye gidip onun için Tanrı'ya dua ederdi.

Bu kutsal yere o kadar sık ​​gidiyordu ki çok zengin bir Rahip ona aşık oldu ve onu o kadar acil bir şekilde baştan çıkardı ki talihsiz yaratık kendini ona teslim etti. Ancak kocası bundan hiç şüphelenmiyordu çünkü karısından çok malını korumaya daha fazla kafa yoruyordu. Ayrılma zamanı geldiğinde ve kasabadan tam yedi fersah uzakta olan evlerine dönmeleri gerektiğinde kadının üzüntüsü büyüktü. Ancak Rahip sık sık gidip onu göreceğine söz verdi ve bunu yaptı, sanki evin önünden geçen bir yolculuk yapıyormuş gibi yaptı. Ancak beyefendi gerçeği
algılamayacak kadar aptal değildi ve meseleleri o kadar ustaca planladı ki,
Rahip oraya geldiğinde karısıyla artık karşılaşmadı, çünkü karısı kocası tarafından
konuşmasına izin vermeyecek kadar iyi saklanmıştı.
Kocasının kıskançlığını
bilen kadın, bunun kendisini rahatsız ettiğine dair hiçbir işaret vermedi; yine de, işleri yoluna koymaya karar verdi, çünkü kendini
Tanrı'nın
görüşünden mahrum bırakılmış gibi cehennemde hissediyordu.

Bir gün, kocası yurtdışındayken, hizmetçilerini, hem erkek hem de kadın, öyle bir şekilde meşgul etmenin bir yolunu buldu ki, evde
yalnız kaldı. Hemen, ihtiyacı olanı aldı ve yanında taşıdığı şehvetli aşktan başka hiçbir arkadaş olmadan, yürüyerek
Autun'a doğru yola çıktı. Burada, kocasının kendisine karşı aldığı ikaz ve aforozlara rağmen, onu bir yıldan fazla bir süre gizlice saklayan
Kanonu tarafından tanınmak için çok geç olmadan geldi.

Kocası, başka çaresi olmadığını anlayınca, sonunda o zamanlar Fransa'da
herhangi biri kadar değerli bir adam olan
Başdiyakoz'a şikayette bulundu. Bu Başdiyakoz,
tüm
Kanunun evlerini büyük bir titizlikle aradı, ta ki kadının
gizli tutulduğu evi bulana kadar, ardından onu hapse attı ve
Kanusa ağır bir kefaret yükledi.

Koca, karısının Başdiyakoz ve diğer çeşitli mükemmel kişilerin tavsiyeleriyle
kurtarıldığını bilerek, gelecekte
erdemli bir kadına yakışır şekilde yaşayacağına dair kendisine yemin etmesi üzerine onu geri almaya razı oldu.

Buna, ona olan derin sevgisiyle değer veren adam kolayca inandı ve
onu evine geri getirerek, ona daha önce olduğu gibi onurlu davrandı,
ancak ona hiç yanından ayrılmayan iki yaşlı hizmetçi verdi, bunlardan biri veya diğeri her zaman onunlaydı.

Ancak, kocası ona ne kadar nazik davranırsa davransın,
Katolik'e karşı beslediği kötü aşk, tüm dinlenmeleri işkence olarak görmesine neden oldu. Ve
çok güzel bir kadın ve kocası mükemmel bir yapıya sahip, güçlü ve kuvvetli bir adam olmasına rağmen, ondan hiç çocuğu olmadı,
kalbi her zaman vücudundan yedi fersah uzaktaydı; ancak bunu
o kadar iyi gizledi ki, kocasına, kendisi gibi,
geçmişi tamamen unutmuş gibi göründü.

Ancak, büyük kötülüğünde o böyle düşünmüyordu; çünkü, tam kocasını kendisine aşık ve en az şüpheyle gördüğünde, hastaymış gibi davrandı ve kocası inanılmaz bir sıkıntıya girene ve kendisini rahatlatabilecek hiçbir şeyi esirgemek istemeyene kadar bu şekilde davranmaya devam etti.

Ancak, rolünü o kadar iyi oynadı ki, kocası ve evdeki herkes onun ölümcül derecede hasta olduğunu ve giderek daha da zayıfladığını düşündü. Kocasının, olması gerekenden daha az üzülmediğini fark ederek, vasiyetini yapması için ona yetki vermesini rica etti ve kocası da gözyaşlarıyla bunu yaptı.

Hiç çocuğu olmamasına rağmen, miras bırakma yetkisine sahip olduğu için, kocasına elinden geleni verdi, aynı zamanda ona karşı yaptığı yanlıştan dolayı onun affını istedi. Sonra rahibi çağırdı, günahını itiraf etti ve Sunaktaki Kutsal Ayini öyle bir dindarlıkla aldı ki, herkes böylesine görkemli bir sonu görünce ağladı.

Akşam olduğunda, kocasından son meshi göndermesini rica etti, çünkü çok zayıfladığı için, onu alabilecek kadar yaşayamayacağından korkuyordu. Kocası aceleyle
rahibe getirtti ve o, onu çok büyük bir alçakgönüllülükle alarak, herkesi onu övmeye teşvik etti.

Cesur gizemlerini tamamladıktan sonra, kocasına, Tanrı'nın lütfuyla Kilise'nin emrettiği her şeyi aldığı için, vicdanının büyük bir huzur içinde olduğunu ve biraz dinlenmek istediğini söyledi; ve kocasından da aynısını yapmasını rica etti, çünkü onunla birlikte ağlayıp nöbet tuttuktan sonra buna çok ihtiyacı olduğunu gördü. Kocası ve tüm hizmetçileri gittiğinde, uzun süredir onu sağlıklı bir şekilde izleyen ve artık onu ölümden başka bir şekilde kaybetmekten korkmayan zavallı yaşlı kadınlar, memnuniyetle ve rahatça yatağa gittiler. Onların uyuduğunu ve yüksek sesle horladıklarını duyar duymaz, sadece geceliğiyle kalktı ve odadan çıktı, evde hala hareket eden olup olmadığını duymak için dinledi. Her türlü önlemi aldıktan sonra (bildiği gibi) kapalı olmayan küçük bir bahçe kapısından dışarı çıktı ve çıplak ayakla ve geceliğiyle, onu ölümden koruyan Autun'a ve azizeye doğru bütün gece yolculuk etti. Ancak, mesafe çok büyük olduğu için, gün ışığı onu yakalamadan önce her şeyi tamamlayamadı. Sonra, tüm yol boyunca baktığında, dörtnala giden iki atlı gördü ve kocasının onu aradığını düşünerek,
kendisini tamamen bir bataklığa sakladı, başı sazlıkların arasındaydı.
Kocası (oydu) onun yanından geçerken, yanında olan bir hizmetçiye derin bir umutsuzlukla şöyle dedi:

"Ah, o kötü kadın! Kilise'nin kutsal ayinlerinin kisvesi altında bu kadar iğrenç ve iğrenç bir eylemin gizlenebileceğini kim düşünebilirdi ki."

"Eğer Yahuda," diye cevapladı hizmetçi, "Efendisine ihanet etmekten korkmuyorsa, o zaman böyle bir şeyi kabul ederken, bir kadının ihaneti şaşırtıcı değildir."

Bu noktada koca gitti ve karısı, onu aldattığı ve kaçtığı için, iyi bir yataktayken bile, itaat altındayken hissettiğinden daha büyük bir sevinçle sazlıkların arasında kaldı.

Zavallı koca onu Autun kasabasının her yerinde aradı, ancak içeri girmediğinden emin olarak geri döndü, sürekli ondan ve kaybından yakındı ve onu bulursa ölümle tehdit etti. Bu konuda, vücudundaki soğuktan duyduğu korku kadar az korkusu vardı, ancak yer ve mevsim onu ​​kötü yolculuğundan pişman edebilirdi. Ve cehennem ateşinin, onunla dolu olanları nasıl alevlendirdiğini bilmeyen biri, bu mutsuz kadının nasıl sıcak bir yatağı terk edip bütün gün keskin soğukta devam edebildiğini merak etmelidir.

Yine de ne cesaretini kaybetti ne de yolculuğundan vazgeçti, ancak gece olur olmaz bir kez daha ilerledi. Autun'daki kapı kapanırken, bu hacı oraya vardı ve doğruca azizinin türbesine yöneldi, aziz onun gelişine çok şaşırdı ve gerçekten o olduğuna inanamadı. Fakat ona dikkatlice
baktığında ve her noktasını incelediğinde, bir ruhun aksine, onun gerçekten kemik ve etten oluştuğunu gördü ve böylece
bir hayalet olmadığına ikna oldu.

Ve o zamandan sonra o kadar iyi anlaştılar ki,
Rahip'le birlikte on dört veya on beş yıl yaşadı.

Bir süre gizlice yaşasa da, sonunda tüm korkusunu
kaybetti ve (daha kötüsü) sevgilisiyle o kadar gururlandı ki
kilisede şehrin en saygın kadınlarının, memurların eşlerinin ve diğerlerinin önüne geçti. Dahası, Rahip'ten çocukları ve diğerlerinin arasında zengin bir tüccarla evlenen ve şehrin tüm kadınlarının aşırı derecede homurdandığı, ancak meseleyi düzeltmekten aciz olduğu muhteşem bir düğün yapan bir kızı vardı.

Şimdi bu sırada Kral Francis'in karısı Kraliçe Claude,
Autun kasabasından geçiyordu ve yanında Kral'ın annesi olan
Leydi Naip ve kızı Alencon Düşesi vardı.
(1) Kraliçe'nin hizmetçilerinden biri olan Perrette,
Düşes'e geldi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, lütfen beni dinleyin, kilisede bütün gün süren ayini dinlemeye gitseniz daha iyi bir iş yapmış olursunuz."

1 Bu, 1515 sonbaharının sonlarında,
Saray'ın Marignano seferinden dönüşünde
Francis I.'i karşılamak için güneye doğru seyahat ettiği zaman gerçekleşmiş olmalı.--Ed. Düşes, kendisinden iyi bir öğütten başka bir şey gelmeyeceğini bilerek, hemen kulak verdi. Sonra Perrette, Kraliçe'nin çamaşırlarını yıkamak için genç bir kızı nasıl yanına aldığını ve kasabanın haberlerini sorduğunda, tüm onurlu kadınların, Rahibin metresinin önlerine gittiğini gördüklerinde katlandıkları sıkıntıyı, kötü kadının hayatının bazı hikayeleriyle birlikte ondan duyduğunu anlattı. Düşes hemen Kraliçe'ye ve Leydim Naip'e gitti ve onlara hikayeyi anlattı; ve onlar, herhangi bir yasa olmaksızın, talihsiz kadını çağırdılar. Kadın saklanmaya çalışmadı, çünkü utancı, bu kadar zengin bir adamın evinde metres olmaktan dolayı gurura dönüşmüştü; ve bu nedenle, hiçbir karışıklık veya utanç duygusu hissetmeden, yukarıda adı geçen hanımların önüne çıktı; hanımlar, onun cesaretinden o kadar utanmışlardı ki, ilk başta ne söyleyeceklerini bilemediler. Ancak bir süre sonra, Naip Hanımım, doğru düşünen bir kadını ağlatacak bir şekilde onu azarladı, bu talihsiz yaratık bunu yapmasa da, büyük bir cesaretle şöyle dedi:

"Sizden rica ediyorum hanımlar, onurumun zarar görmemesini sağlayın, çünkü Tanrı'ya şükür,
Katolik Kilisesi'yle o kadar iyi ve erdemli bir şekilde yaşadım ki, yaşayan hiç kimse
bana karşı bir şey söyleyemez. Ve Tanrı'nın iradesine aykırı yaşadığım düşünülmesin, çünkü son üç yıldır, Papalık Kilisesi bana
yakınlaşmadı ve aramızda aksi yönde hiçbir konuşma veya istek olmadan, iki küçük melek gibi iffetli ve sevgi dolu bir şekilde birlikte yaşıyoruz. Ve bizi ayıran herhangi biri büyük bir günah işlemiş olur, çünkü neredeyse seksen yaşında olan değerli adam, kırk beş yaşında olan bensiz uzun süre yaşayamaz."

Hanımların o zaman nasıl davrandıklarını ve hepsinin ona nasıl bir itirazda bulunduklarını hayal edebilirsiniz; Ancak, söylenen sözlere, kendi yaşına ve orada bulunanların onurlu öfkesine rağmen, inatçılığı yumuşamadı. Daha etkili bir şekilde alçalabilmesi için, Autun'un iyi Başdiyakozunu çağırdılar ve o da onu bir yıl boyunca ekmek ve suyla idare ederek hapiste yatmaya mahkûm etti. Hanımlar ayrıca kocasını çağırdılar ve o, onların mükemmel öğütlerini duyduktan sonra, tövbesini yerine getirmesi gerektiğinde onu tekrar geri almaktan memnun oldu.

Ancak, kendisinin bir tutuklu olduğunu ve Kanon'un onu bir daha geri almamaya kararlı olduğunu anladığında, hanımlara omuzlarından bir şeytanı çıkardıkları için teşekkür etti ve o kadar derin ve mükemmel bir pişmanlık gösterdi ki kocası, yıl dolmasını beklemek yerine, gelip on beş gün geçmeden Başdiyakoz'a sordu; ve o zamandan beri birlikte huzur ve sevgi içinde yaşadılar.

"Görüyorsunuz, hanımlar, Aziz Petrus'un zincirleri kötü din adamları tarafından nasıl Şeytan'ın zincirlerine dönüştürülüyor ki, kırılması o kadar zor ki, şeytanları bedenden çıkaran kutsal ayinler bile, onların vicdanda daha uzun süre kalmasını sağlayan araçlardır; çünkü en iyi şeyler, kötüye kullanıldığında, en büyük kötülüğü getirir."

"Gerçekten," dedi Oisille, "bu kadın çok kötü biriydi, ama aynı zamanda, sizin adlandırdığınız hanımlar gibi yargıçların önünde görünmesiyle iyi bir şekilde cezalandırıldı. Naip Hanım'ın sadece bir bakışı bile o kadar güçlüydü ki, ne kadar erdemli olursa olsun, onun gözünde değersiz bulunmaktan korkmayan hiçbir kadın yoktu. Onun tarafından şefkatle bakılanlar, onun tarafından yalnızca erdemli kadınların kayırıldığını bildikleri için, kendilerinin yüksek bir onur kazandıklarını düşünüyorlardı." (2)

2 Oisille'in, Naip Hanım'dan (Savoy'lu Louise) başkası olmadığına inanmamız isteniyor, ancak kendisi hakkında böyle konuşması olası mıdır? Kraliçe Margaret'in böylesine apaçık bir anakronizmi gerçekleştirebileceğini pek düşünemiyoruz.--Ed.

"Gerçekten de güzel bir şey olurdu," dedi Hircan, "bir kadının gözlerinden, eğer inanç ve sevgiyle alınmazsa, beraberinde ebedi lanet getiren Kutsal Sakrament'ten daha fazla korkulması. "

"Tanrı'dan ilham almayanlar," dedi Parlamente, "size söz veriyorum ki, dünyevi güçlerden ruhsal güçlerden daha fazla korkarlar. Ve
zavallı yaratığın yollarını düzeltmeye, kendisine yapılabilecek herhangi bir
uyarma
dan ziyade, hapis cezası ve Kanonunu bir daha görememe düşüncesiyle geldiğine inanıyorum."

"Hayır," dedi Simontault, "kocasına dönmesinin başlıca nedenini unuttunuz, Kanonun seksen yaşında olmasıydı,
kocası ise kendisinden gençti; bu yüzden değerli hanımefendi tüm
pazarlıkların en iyisine sahipti. Kanon genç olsaydı, onu terk etmeye
istemezdi ve hanımların
uyarmaları da ayinler kadar etkisiz olurdu."

"Ayrıca," dedi Nomerfide, "günahını bu kadar kolay itiraf etmemesinin iyi olduğunu düşünüyorum; Böyle bir suç Tanrı'ya alçakgönüllülükle itiraf edilmeli, ancak
insanlar önünde kararlılıkla reddedilmelidir. Doğru olsa bile, yine de aldatma ve yeminle, şüphe uyandırılabilir."

"Öyle değil," dedi Longarine. "Bir günah, Tanrı merhametiyle onu gizlemediği sürece, açığa çıkmayacak kadar gizli olamaz, tıpkı
Kendisini gerçekten sevenlerin durumunda olduğu gibi."

"Peki," dedi Hircan, "aptalca bir şey yaptıktan sonra bunu birine anlatan kadınlara ne diyeceksin?"

"Bence bu garip bir şey," diye cevapladı Longarine, "ve günahın
onları rahatsız etmediğine dair bir işaret. Eğer, dediğim gibi, bir günah Tanrı'nın merhametiyle örtülmemişse, insanlar önünde reddedilemez; birçok kişi,
böyle konuşmalardan zevk alarak, kusurlarını duyurmaktan övünürken,
kendileriyle çelişenler ise kendi kendilerini suçlayanlar haline gelirler."

"Eğer böyle bir örnek biliyorsanız," dedi Saffredent, "size yerimi veriyorum
ve bunu bize anlatmanızı rica ediyorum."

"O zaman dinleyin," dedi Longarine.

[Resim: 117.jpg Son Söz]

[Resim: 119a. Çarşafta Yakalanan Beyefendinin Mahmuzu]

[Çarşafta Yakalanan Beyefendinin Mahmuzu]

[Resim: 119.jpg Sayfa Görüntüsü]

_TALE LXII_.

_Bir hanımefendi,
yüksek rütbeli bir hanıma, sanki başka birinin hikayesini anlatıyormuş gibi, dili o kadar garip bir şekilde sürçtü ki,
onuru o andan itibaren asla çıkaramayacağı bir lekeye büründü_.

Kral Birinci Francis zamanında, kan
kraliyet, şeref, erdem ve güzellikle donatılmıştı ve
bir hikayeyi zarafetle anlatmayı ve kendisine anlatılabileceklere gülmeyi çok iyi biliyordu. (1) Bu hanım evlerinden birindeyken, tüm tebaası ve
komşuları onu görmeye geldi; çünkü bir kadın için mümkün olabilecek en
çok seviliyordu.

1 M. de Lincy, bu hanımın, belirsiz bir karakterin hikayelerini dinlemeyi çok seven
Savoy'lu Louise olabileceğini düşünüyor. Bu, _Heptameron_ yorumcularının onu Oisille olarak varsaymasının nedenlerinden biri olarak belirtilebilir, ancak hikayeleri takip eden konuşma pasajlarında Oisille önemli ölçüde
ihtiyatlılık ve dindarlık sergiler. Louise'in son derece aşka eğilimli bir kadın olduğu iyi bilinir; aslında, kırk beş yaşındayken
Muhteşem Bourbon Kontu'na duyduğu yakışıksız tutkudan daha iyi bir kanıta ihtiyacımız yoktur. Yukarıda sözü edilen kraliyet kanından
bir hanımsa, hikayenin olayları
Bourbonnais'de gerçekleşmiş olabilir, bunların önemli bir kısmı
Constable'ın Fransa'dan kaçmasından sonra onun eline geçmiş olabilir. Hanımın tebaasına atıf yapıldığı ve feodal bir
egemenlik uyguladığının gösterildiği belirtilecektir. _Heptameron_ yorumcularından birinin
belirttiği gibi, Kraliçe Margaret annesini her zaman --De Lussy'nin ona
"donna terribilissima!" dediği gibi-- öyle ideal bir ışıkta görmüştür ki, M. de Lincy'nin tahmini, bahsettiği hanıma
verilen onur, erdem ve güzellik özelliklerine rağmen gayet doğru olabilir.--Ed. Diğerleri arasında, geri kalanlar Prensesi eğlendirmek için akıllarına gelen her hikayeyi anlatırken onları dinleyen bir hanım geldi. Bu hanım daha sonra diğerlerinin gerisinde kalmayacağına karar verdi ve buna göre şöyle dedi:

"Hanımefendi, size güzel bir hikaye anlatacağım, ancak bundan bahsetmeyeceğinize söz vermelisiniz."

Sonra hemen devam etti--

"Hikaye, hanımefendi, vicdanımda tamamen doğru ve
kocasıyla birlikte tüm şerefiyle yaşayan evli bir hanımla ilgili,
adam yaşlı ve kendisi genç olmasına rağmen. Komşusu olan bir beyefendi, onu bu yaşlı adamla evli görünce ona aşık oldu
ve birkaç yıl boyunca onu rahatsız etti; ancak ondan erdemli bir kadının vereceği türden
bir cevap alamadı. Bir gün beyefendi, eğer onu dezavantajlı bir durumda kabul edebilirse, ona karşı daha az sert olabileceğini düşündü ve uzun bir süre kaçma tehlikesini tarttıktan sonra, hanıma olan aşkı korkularını tamamen ortadan kaldırdı ve bir zaman ve yer bulmaya karar verdi. Mükemmel bir şekilde nöbet tuttu ve bir sabah, hanımın kocası başka bir evine giderken ve şafak vakti sıcaktan dolayı ayrılırken, genç beyefendi eve geldi ve hanımı
evinde uyurken buldu yataktaydı ve hizmetçi kadınların odadan çıktığını fark etti.

"Sonra, kapıyı kilitlemek için yeterli aklı başında olmadan, çizmeli ve mahmuzlu olduğu halde hanımın yatağına girdi ve uyandığında, olabileceği kadar
üzüntü içindeydi. Ama ona yapabileceği her türlü itiraza
rağmen, onu zorla aldı ve eğer bu konuyu
duyurursa herkese onu çağırdığını söyleyeceğini söyledi; ve bunun üzerine hanım o kadar korktu ki
bağırmaya cesaret edemedi. Daha sonra, kadınlarından bazılarının içeri girmesi üzerine aceleyle ayağa kalktı
ve eğer üst çarşafa tutturulmuş olan mahmuzu onu çekip çıkarmasaydı ve hanımı yatağında tamamen çıplak bırakmasaydı kimse tarafından fark edilmezdi."

Hanımefendi şimdiye kadar hikayeyi sanki başka biriymiş gibi anlatmıştı, ama sonunda istemsizce şöyle dedi--

"Hiçbir kadın benim kadar şaşkına dönmemişti, kendimi tamamen çıplak bulduğumda."

Bu son sözlerde, hikayeyi şimdiye kadar gülmeden dinleyen hanımefendi, bunu yapmaktan kendini alamadı ve şöyle dedi--

"Gördüğüm kadarıyla, hikayeyi anlatmaya gayet uygunsunuz."

Zavallı hanımefendi onurunu aklamak için her yolu denedi, ama onur
o kadar uçup gitmişti ki, asla hatırlayamadı.

"Size temin ederim ki hanımlar, böyle bir eylemde bulunmaktan derin bir hoşnutsuzluk
duysa, bunu unutmak isterdi. Fakat, daha önce de söylediğim gibi, günah, Davut'un dediği gibi, insanı kutsanmış kılan örtünün altında gizlenmediği sürece, başka türlü bilinebilmesinden önce kendiliğinden keşfedilecektir."

"Gerçekten de," dedi Ennasuite, "başkalarını kendi pahasına güldürmek için duyduğum en büyük aptaldı."

"Sözcüğün eylemin ardından gelmesini garip bulmuyorum," dedi Parlamente, "çünkü söylemek yapmaktan daha kolaydır."

"Neden," dedi Geburon, "hangi günahı işlemişti? Yatağında uyuyordu, onu utanç ve ölümle tehdit etti; çok övülen Lucrece de aynısını yaptı."

"Bu doğru," dedi Parlamente, "ve itiraf ediyorum ki, düşmek için fazla dürüst olan yoktur. Fakat kişi eylemde büyük bir hakaret hissettiğinde, aynı şey hatırlama için de geçerlidir; ve Lucrece ikincisini silmek için kendini öldürürken, bu aptal kadın başkalarını güldürmeye çalıştı."

"Yine de," dedi Nomerfide, "erdemli bir kadın olduğu anlaşılıyor, çünkü
birçok kez yalvarılmış ama asla kabul etmemişti,
bu yüzden beyefendi ona haksızlık etmek için ihanete ve güce başvurmak zorundaydı."

"Ne!" dedi Parlamente. "Bir kadın iki veya üç kez reddettikten sonra kendini teslim ettiğinde, namusu için cevap vermiş olur mu sizce?
O zaman, tam tersi olarak kabul edilenler arasında birçok erdemli kadın olurdu, çünkü bunların birçoğunun uzun süredir kalplerinin verildiği kişileri reddettiği bilinir, bazıları bunu namusları için, bazıları da kendilerini daha da ateşli bir şekilde sevdirmek ve değer vermek için yapar. Bu nedenle, sonuna kadar dik durmadığı sürece bir kadından söz edilmemelidir. Ama bir erkek güzel bir kızı reddederse, bunu büyük bir meziyet olarak mı görüyorsunuz?"

"Gerçekten," dedi Oisille, "genç ve şehvetli bir adam bunu reddederse, bunu büyük bir övgüye değer bulurum, ancak buna inanmak yine de zordur."

"Yine de," dedi Dagoucin, "tüm yoldaşlarının peşinde olduğu aşklara katılmayı reddeden birini tanıyorum."

"Longarine," dedi, "benim yerimi al ve bize hikayeyi anlat, ama
burada gerçeği söylemen gerektiğini unutma."

"Sana söz veriyorum," dedi Dagoucin, "hiçbir renklendirme veya gizleme olmadan, tüm sadeliğiyle anlatacağım."

[Resim: 124.jpg Son Söz]

[Resim: 125a. Kralın Genç Lord'dan Ziyafetine katılmasını istemesi]

[Kralın Genç Lord'dan Ziyafetine katılmasını istemesi]

[Resim: 125.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL LXIII_.

_Bir beyefendinin tüm yoldaşları tarafından aranan bir aşkı reddetmesi ona büyük bir erdem olarak atfedildi ve
karısı onu daha önce olduğundan çok daha fazla sevdi ve ona değer verdi_. (1)

Paris şehrinde ikisi kız kardeş olan dört kız yaşıyordu ve
güzellikleri, gençlikleri ve tazelikleri o kadar fazlaydı ki
tüm beyefendiler tarafından
koşuluyordu. Ancak o zamanlar Paris Provostluğu (2) görevini Kral'dan alan bir beyefendi, efendisinin genç olduğunu ve böyle bir arkadaşlığı arzulayacak yaşta olduğunu
görerek, dört kızla da öyle ustaca bir şekilde
birlikte işler ayarladı ki, her biri kendisinin Kral için olduğunu düşünerek, söz konusu Provost'un isteğini kabul etti. Bu,
efendisini davet ettiği bir ziyafette hepsinin hazır bulunmasıydı.

1 Boaistuau tarafından atlanan bu hikaye,
Gruget'nin _Heptameron_.--L. baskısında yer aldı.

2 Bu, Hikaye I'de daha önce değinilen John de la Barre'dir.
_Journal d'un Bourgeois de Paris_ bize onun Paris'te fakir ebeveynlerden doğduğunu ve
Francis I.'in gözdesi olduğunu,
kendisini başkentin
Balliff'i olarak atadığını,
ama makama bağlı aidatlardan hiçbirini ödemesini gerektirmediğini söyler. 1522'deki kraliyet hanedanı kayıtlarında,
o zamanlar yatak odasının beyefendisi olduğunu,
1200 _livres_ maaşla, gardırobun efendisi (200 _livres_ değerinde bir görev) ve sayfaların yöneticisi olduğunu,
ve yılda 5000 _livres_ aldığı yönetim kurulu ve giyim için olduğunu görüyoruz. 1526'da Paris'in Provost'u ve Balliff'i oldu, o zamanlar iki makam birleştirilmişti. Daha sonra Etampes Kontu
olarak yaratıldı ve Veretz lordluğunu elde etti, en çok Paul Louis Courier'in öldürülmesiyle ilişkilendirildiği için
hatırlanıyor. La Barre, Pavia'da savaştı, Kral'la birlikte esir alındı ​​ve esareti sırasında onun sürekli arkadaşı oldu. Bu döneme ait ve büyük tarihsel ilgi
çeken birkaç mektubu hala mevcuttur; bunlardan bazıları Champollion-Figeac (_Captivite
de Francois Ier_) ve Genin (_Lettres de Marguerite, &c_) tarafından yayınlanmıştır. 1533 (o. s.) tarihli "Bourgeois de Paris" _Günlüğünde_ şöyle yazıyor: "Mart ayının başında Paris'te, Monsieur Poncher'in evinde, Monsieur le Prevost de Paris, de La Barre adında öldü.... Kral o sırada Paris'te, Louvre şatosundaydı ve cenaze töreninde büyük bir ihtişam vardı; ve oraya gömülmek üzere Tours yakınlarındaki Veretz lordluğuna götürüldü." La Barre ile ilgili çok sayıda ayrıntı da M. de
Laborde'nin _Comptes des Batiments du Roi au XVIeme Siecle_.--
L. ve Ed.

İkinciye planını anlattı, bu plan hem Prens hem de Saray'ın diğer iki büyük şahsiyeti tarafından onaylandı, üçü de ganimeti paylaşmayı
birlikte kabul etti.

Dördüncü bir yoldaş ararken, diğerlerinden on yaş küçük, yakışıklı ve onurlu bir lord geldi. Ziyafete davet edildi, ancak neşeli bir ifadeyle kabul etmesine rağmen, kalbinde buna dair hiçbir arzu yoktu. Çünkü bir yandan, yakışıklı çocukların annesi olan ve onunla büyük bir mutluluk ve huzur içinde yaşadığı bir karısı vardı, hiçbir şekilde ondan şüphelenmesine
izin vermezdi. Öte yandan, Fransa'daki dönemin en yakışıklı kadınlarından birinin sevgilisiydi, onu o kadar çok seviyor ve değer veriyordu ki, diğer tüm kadınlar ona
onun yanında çirkin görünüyordu.

Gençliğinde, evlenmeden önce, ne kadar güzel olurlarsa olsunlar, başka kadınlara bakmayı ve onlarla ilişki kurmayı imkansız bulmuştu; çünkü sevgilisine bakmaktan ve onu mükemmel bir şekilde sevmekten, bir başkasının ona verebileceği her şeye sahip olmaktan daha çok zevk alıyordu.

Bu lord, daha sonra karısına gitti ve efendisinin elindeki girişimden gizlice bahsetti ve söz verdiği şeyi yapmaktansa ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Çünkü (ona) öfkeyle saldırmaya cesaret edemeyeceği hiçbir canlı adam olmadığı gibi, sebepsiz ve kasıtlı bir cinayet işlemektense ölmeyi tercih ederdi, tabii ki onuru onu buna zorlamadığı sürece; aynı şekilde, aşırı bir aşk tarafından yönlendirilmediği sürece, erdemli insanları kör edebilecek türden bir aşkla, bir başkasını memnun etmek için evlilik yeminini bozmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Onun bu sözlerini duyunca ve bu kadar genç bir adamda bu kadar çok onur bulunduğunu görünce, karısı onu daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdi ve ona değer verdi ve prenslerin genellikle beğendiklerini övmeyenlere kaşlarını çattıkları için, kendisini en iyi şekilde nasıl mazur gösterebileceğini sordu.

"Her zaman," diye cevapladı, "akıllı bir adamın ihtiyaç anında kullanmak üzere bir yolculuğu veya bir hastalığı olduğunu duydum. Bu nedenle, dört veya beş gün önceden ağır bir hastalık numarası yapmaya karar verdim ve bu konuda yüzünüz bana gerçek bir hizmette bulunabilir."

"Bu değerli ve kutsal bir ikiyüzlülük," dedi karısı, "ve sana emredebileceğim en üzgün yüzle hizmet etmekten geri kalmayacağım; çünkü Tanrı'yı ​​gücendirmekten ve prensi kızdırmaktan kaçınabilen kişi gerçekten şanslıdır."

Karar verildiği gibi yapıldı ve Kral, karısından kocasının hastalığını duyduğunda çok üzüldü. Ancak bu uzun sürmedi; çünkü ortaya çıkan bazı işler nedeniyle Kral, görevine devam etme zevkini göz ardı etti ve Paris'ten ayrıldı.

Ancak bir gün, tamamlanmamış işlerini hatırlayarak genç lord'a şöyle dedi:--

"Krallığımın en güzeli olarak ilan edilen dört kızı görmeden aniden ayrılmak çok aptalcaydı."

"Çok sevindim," diye cevapladı genç lord, "bu konuda başarısızlığa uğradığınız için, çünkü hastalığım nedeniyle böylesine keyifli bir macerayı kaçıran tek kişi olmaktan çok korkuyordum."

Bu cevaptan dolayı Kral, genç lord'un ikiyüzlülüğünden asla şüphelenmedi, çünkü o zamandan beri karısı tarafından daha önce hiç olmadığı kadar çok seviliyordu.

Bunun üzerine Parlamente gülmeye başladı ve söylemekten kendini alamadı--

"Bunu sadece karısına duyduğu sevgiden dolayı yapmış olsaydı karısını daha çok severdi.

Ama her durumda büyük övgüye layıktır."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Hircan, "bir erkeğin karısına duyduğu sevgiden dolayı iffetini koruması büyük bir erdem değildir, çünkü onu bunu yapmaya zorlayan birçok neden vardır. İlk olarak, Tanrı bunu emreder; evlilik yemini onu buna bağlar ve dahası, tokluk
doğası zorunluluk gibi ayartılmaya veya arzuya maruz kalmaz. Fakat bir erkeğin, kendisinden
hiçbir zevk almadığı ve onu görmek ve onunla konuşmaktan başka hiçbir mutluluğu olmayan ve kendisinden sık sık sert cevaplar aldığı bir metresine karşı duyduğu sınırsız aşk - bu aşk
o kadar sadık ve kararlıysa ki hiçbir şey onu değiştiremez - derim ki böyle bir iffet sadece övgüye değer değil, aynı zamanda mucizevidir."

"Bence bu bir mucize değil," dedi Oisille, "çünkü kalp sıkıntıda olduğunda, beden için hiçbir şey imkansız değildir."

"Doğru," dedi Hircan; "meleklerin bedenleri haline gelmiş bedenler için."

"Sadece Tanrı'nın lütfuyla
tamamen Kendisine dönüşenlerden bahsetmiyorum," dedi Oisille, "ama burada aşağıda insanlar arasında gördüğümüz daha kaba ruhlardan bahsediyorum. Ve eğer dikkat ederseniz, kalplerini ve sevgilerini bilimlerin mükemmelliğini aramaya adamış olanların, sadece etin şehvetini değil, hatta yiyecek ve içecek gibi en ihtiyaç duyulan konuları bile unuttuklarını göreceksiniz; çünkü ruh bedenin içinde harekete geçtiği sürece, et de duyarsız olmaya devam eder. Buradan, yakışıklı, onurlu ve erdemli kadınları sevenlerin onları görüp onlarla konuşurken öyle bir ruhsal mutluluk duymaları gelir ki, et tüm arzularında uyuşur. Bu mutluluğu hissedemeyenler, aşırı şişmanlıklarına sarılı, bir ruhları olup olmadığını söyleyemeyen, dünyevi düşünceli kişilerdir. Fakat beden ruha tabi olduğunda, sanki etin kusurlarına aldırış etmiyormuş gibi olur ve bu tür kişilerin inançları onları bu kusurlara karşı duyarsız hale getirebilir. Tanıdığım bir beyefendi,
metresini diğer herkesten daha çok sevdiğini göstermek için,
tüm yoldaşlarına çıplak parmaklarını bir mumun
alevinde tutarak bunu kanıtladı. Ve sonra, gözleri metresine dikilmiş bir şekilde,
kendini kemiğe kadar yakana kadar kararlı kaldı ve yine de
hiçbir acı hissetmediğini söyledi."

"Bence," dedi Geburon, "şehidi olduğu şeytan onu bir Aziz Lawrence yapmalıydı; çünkü aşk ateşi en ufak bir mumunkinden bile korkmayacak kadar
sıcak olan çok az kişi vardır. Ama
eğer bir hanımefendi onun uğruna bu kadar çok acıya katlanmama izin verseydi,
ya zengin bir ödül arardım ya da aşkımı ondan alırdım."

"Öyleyse," dedi Parlamente, "hanımefendinin saatini geçirdikten sonra sen de saatini mi geçirecektin? İspanya'nın Valensiya semtinde yaşayan bir beyefendinin yaptığı da buydu. Bu adamın hikayesi bana bir kaptan, çok değerli bir adam tarafından anlatıldı."

"Size yalvarıyorum hanımefendi," dedi Dagoucin, "benim yerimi alın ve bize anlatın, çünkü eminim ki iyi bir hikaye olmalı."

"Bu hikaye, hanımlar," dedi Parlamente, "bir şeyi reddetmeye meyilli olduğunuzda iki kere düşünmenizi ve şimdiki zamanın her zaman devam edeceği düşüncesini bir kenara bırakmanızı öğretecek; ve böylece, mutasyona tabi olduğunu bilerek, gelecek zaman için endişeleneceksiniz."

[İllüstrasyon: 132.jpg Son Parça]

[İllüstrasyon: 133a. Rahip Olan
Valencia Beyefendisinin Kollarında Bayılan Kadın]

[Rahip Olan
Valencia Beyefendisinin Kollarında Bayılan Kadın]

[İllüstrasyon: 133.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LXIV_.

_Bir hanım, beş veya altı yıl boyunca bir beyefendinin kendisine duyduğu aşkı denedikten sonra,
daha da güçlü bir kanıtını istedi ve onu öyle bir umutsuzluğa düşürdü ki,
rahip oldu, bu yüzden
istediği zaman onu geri kazanamadı_.

Valencia şehrinde beş veya altı yıl boyunca bir hanımı o kadar mükemmel sevmişti ki, ikisinin de onuru ve vicdanı incinmemişti; çünkü onun niyeti onu karısı olarak almaktı ve bu makuldü, çünkü yakışıklı, zengin ve iyi bir aileden geliyordu. Fakat onun sevgilisi olmadan önce, önce onun kendi aklını sordu, bunun üzerine o da akrabalarının tavsiyelerine göre evlenmeye istekli olduğunu söyledi. İkincisi, bu amaç için bir araya geldiklerinde, evliliğin çok
makul olduğunu düşündüler, yeter ki kız buna kendisi de istekli olsun; ama o--ister daha iyisini yapmayı düşündüğünden, ister ona olan aşkını gizlemek istediğinden---biraz zorluk çıkardı ve şirket ayrıldı,
her iki taraf için de bu kadar uygun bir evliliği
sonuçlandırmayı başaramadıkları için pişmanlık duymadan değil.

En çok üzülen zavallı beyefendiydi, eğer hatanın akrabalarında olduğunu ve onda olmadığını
düşünseydi talihsizliğine sabırla katlanacaktı; ama gerçeği biliyordu ve bu bilgi onun için ölümden daha kötüydü. Bu yüzden, sevgilisiyle veya başka biriyle konuşmadan kendi evine çekildi ve işlerini düzene koyduktan sonra,
kendisini yalnız bir yere çekti, orada aşkını unutmaya ve onu tamamen Rabbimiz'in aşkına dönüştürmeye çalıştı, ki bu diğerinden gerçekten daha yüksek bir görevdi.

Bu süre zarfında metresinden veya akrabalarından haber alamadı ve bu nedenle, umut edebileceği en mutlu hayatı elde edemediği için, hayal edebileceği en
çirkin ve
hoş olmayanı seçmeye karar verdi. Umutsuzluk olarak adlandırılabilecek bu üzücü niyetle, St. Francis manastırına gidip bir keşiş oldu. Bu manastır, onun umutsuz durumunu duyan akrabalarının evlerinden çok da uzakta değildi;
amacına engel olmak için içlerinde yatan her şeyi yaptılar; ancak bu, yüreğine o kadar
sıkı bir şekilde yerleşmişti ki, onu bundan vazgeçirmek mümkün değildi.

Yine de, hastalığının kaynağını bildikleri için,
tedaviyi aramaya karar verdiler ve böylece ani dindarlığının
nedeni olan kadına yöneldiler. Bu talihsizlik onu çok şaşırttı ve üzdü, çünkü bir süre reddetmekle, onun sevgisini sınamayı düşünmüştü, onu sonsuza dek kaybetmek istemiyordu. Şimdi bunu son yapma riskinin ne kadar belirgin olduğunu görünce, ona bir mektup gönderdi, ki bu kötü tercüme edilmişti, şöyleydi:--

"Aşk, tam olarak gerektiği gibi test edilmezse,
Sadık ve sadık olduğu gösterilmez,
Yüreğim bunu uzun zaman boyunca denemek isterdi
Kendisi her zaman aşka ayarlıydı--
Yani, gerçek aşkla dolu bir koca
Hiçbir zaman geçmeyen bir zamanın öldürmediği gibi.
Bu yüzden, akrabalarımı bir veya iki yıl engellememin tek nedeniydi
Hayat sona erene kadar süren o en yakın bağ,
Ve bununla sık sık felaketler doğar.
Yine de seni tamamen
Uzaklaştırmaya çalışmadım; böyle bir niyetim yoktu,
Çünkü senden başka hiç kimseye tapamazdım
Ya da kocam ve efendim gibi bakamazdım.
Ama yazıklar olsun bana, kulağıma ne haberler ulaşıyor!
Sen, manastır hayatını sade bir şekilde sürdürmek için,
konuşmadan gitti kimseyle; orada acı
Beni her zaman tutan, şimdi dizginleri kaldıramayan,
Ama beni kendi mülkümü küçümsemeye zorluyor
Çünkü seninkinin daha önce haklı olduğu;
Bir zamanlar beni tek başına arayan kişiyi aramak,
Ve bazen kendim kazandığımı kazanmak.
Hayır, aşkım, içimdeki hayatın hayatı,
Kaybettiğim için olmaktan çıkmak istediğim,
O acı dolu gözleri nazikçe buraya çevir
Ve o dolaşan adımları tekrar geri takip et.
Gri cübbeyi ve onun sadeliğini bırak,
Geri dön ve o mutluluğun tadına var
Sık sık arzuladığın ve bugün
Zamanın ne öldürdüğü ne de süpürüp götürdüğü.
Sadece senin için kendimi korudum; ve ben,
Senin varlığından yoksun, ölmekten başka bir şey seçemiyorum.
O zaman geri dön; sevgiline inan,
Ve geçmiş anılar için serin bir rahatlama bul
Kutsal evlilik bağlarında. Ah! sonra, canım,
Bana, gururuna değil, hazır kulak ver,
Ve geri kalanını temin ettim,
Sevgilim, seni hiçbir şekilde gücendirmek gibi bir düşüncem yoktu,
Ama sadece sadakatini kanıtlamak için özlem duydum
Ve sonra seni sevgimle mutlu etmek için. Ama şimdi bu denemeden, zarar görmeden,
Senin kararlılığın ve sabırlı inancın geldi,
Ve bana karşı olan tüm o sadık sevgi biliniyor,
Sonunda beni tek başına senin yapan,
Gel, sevgilim, hakkını al
Ve bana tamamen teslim ol, tıpkı benim sana teslim olduğum gibi!"

Bir arkadaşının, mümkün olan her itirazla getirdiği bu mektup, beyefendi rahip tarafından
öyle bir hüzünlü yüz ifadesi, öyle bir iç çekiş ve öyle bir gözyaşıyla alındı ​​ve okundu ki, sanki zavallı mektubu
boğacak ve yakacakmış gibi görünüyordu. Ama ona
hiçbir cevap vermedi, sadece haberciye aşırı tutkusunun
öldürülmesinin ona çok pahalıya mal olduğunu, hem yaşama isteğini hem de ölme korkusunu elinden aldığını söyledi. Bu nedenle, buna sebep olan kişiden, tutkulu özlemlerini tatmin etmeyi seçmediği için, artık onlardan kurtulduğuna göre, ona işkence etmekten
vazgeçmesini ve Geçmişteki kötülükle yetin. O kötülük için,
sürekli tövbe ederek kederini unutturabilecek,
oruçlar ve disiplinlerle bedenini, ölüm düşüncesi onun için sadece egemen bir teselli olana kadar,
basit bir hayat seçmekten başka çare bulamazdı. Her şeyden önce,
onun adının sadece hatırlanmasının bile katlanılmaz bir
araf olduğunu gördüğü için,
ondan asla haber almamasını rica etti.

Beyefendi bu hüzünlü cevapla geri döndü ve bunu dayanılmaz bir üzüntü duymadan
duymayan kıza bildirdi. Fakat
ruhun tamamen
yok olmasına izin vermeyen Aşk, ona,
eğer onu görebilseydi, sözlerinin ve varlığının
yazıdan daha etkili olabileceği düşüncesini verdi. Bu nedenle, babası ve en yakın akrabasıyla birlikte, onun yaşadığı manastıra gitti. Kutuda güzelliğini ortaya çıkarabilecek hiçbir şey bırakmamıştı, çünkü emindi ki, eğer bir kez ona bakıp onu duyabilseydi, ikisinin de
kalbinde uzun süredir var olan ateşin, daha önce olduğundan daha büyük bir güçle yeniden
yakılması gerekiyordu.

Vesperlerin sonuna doğru manastıra böyle girdiğinde,
onu manastırdaki bir şapele gelmesi için çağırdı.
Onu arayan
kimin olduğunu bilmeden,
hiçbir şeyden habersiz, şimdiye kadar girdiği en çetin
savaşın içine girdi. Onu o kadar solgun ve bitkin görünce,
onu zar zor tanıyabiliyordu, yine de zarafetle doluydu, eskiden olduğundan daha az
kadar kazanan,
Aşk kollarını uzatıp onu kucakladı,
onu böyle bir durumda gördüğünde duyduğu acıma kalbini o kadar zayıflattı ki,
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kardeşçe şefkatten yoksun olmayan zavallı keşiş onu kaldırıp şapelde bir koltuğa oturttu. Kendisi de ondan daha az yardıma ihtiyaç duymasa da, onun tutkusundan habersizmiş gibi davrandı ve kalbini Tanrı sevgisiyle öylesine güçlendirdi ki, yüzüne bakılırsa önünde gerçekten ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünüyordu. Zayıflığından kurtulduktan sonra, ona güzel, acıklı gözlerini çevirdi, ki bu gözler bir kayayı yumuşatmaya yetiyordu ve onu şu anda bulunduğu yerden uzaklaştırmak için uygun olduğuna inandığı tüm konuşmaları yapmaya başladı. Rahip olabildiğince erdemli bir şekilde cevap verdi; ama sonunda, sevgilisinin bol gözyaşlarıyla kalbinin yumuşadığını fark ederek ve uzun zamandır acılarını bildiği zalim okçu Aşk'ın altın okuyla ona taze ve daha ölümcül yaralar açmaya hazır olduğunu fark ederek, hem Aşk'tan hem de sevgilisinden kaçtı, tıpkı tek çaresi kaçmak olan biri gibi.

Odasına kapatıldığında, meseleyi bir şekilde çözmeden onu serbest bırakmak istemediğinden, ona İspanyolca birkaç kelime yazdı, ki bana göre meselelerinde o kadar mükemmel görünüyorlar ki, tercüme ederek onların zarafetini
bozmak istemezdim. Bunları ona küçük bir acemi getirdi, onu hala şapelde ve öyle bir umutsuzluk içinde buldu ki, eğer yasal olsaydı, o da orada kalır ve rahip olurdu. Ama
bu kelimeleri gördüğünde, bunlardı--

"Volvete don venesti, anima mia,
Que en las tristas vidas es la mia," (1)

tüm umutların tükendiğini biliyordu ve onun ve arkadaşlarının tavsiyesine uymaya karar verdi ve böylece eve döndü, orada manastırdaki sevgilisinin sade hayatı kadar melankolik bir hayat
sürdü.

1 "Nereden geliyorsan oraya geri dön, ruhum,
çünkü benimki hüzünlü hayatlar arasındadır."'

"Görüyorsunuz, hanımlar, beyefendinin sert sevgilisinden nasıl bir intikam aldığını, onu denemeyi düşünerek
onu öyle bir umutsuzluğa sürüklediğini,
onu geri kazanmak istediğinde bile bunu yapamadığını."

"Üzgünüm," dedi Nomerfide, "cübbesini çıkarıp onunla evlenmediği için. Bence mükemmel bir evlilik olurdu."

"Gerçekten," dedi Simontault, "Bence çok akıllıydı. Evliliğin ne olduğunu iyi düşünen herkes, onu bir keşiş hayatından daha az acı verici bulmayacaktır. Dahası, oruçlar ve perhiz yüzünden çok zayıflamış olduğundan, hayatı boyunca sürecek türden bir yükü sırtına almaktan korkuyordu."

"Bence," dedi Hircan, "böylesine zayıf bir adamı evliliğe teşvik ederek ona haksızlık etti, çünkü bu, hayattaki en güçlü adam için bile çok fazla; ama ona, iradenin dışında herhangi bir yükümlülük olmadan, aşktan bahsetmiş olsaydı, çözülmeyecek hiçbir keşiş bağı kalmazdı. Ancak, onu cehennemi sunarak araftan çıkarmaya çalıştığı için, onu reddetmekte ve kendi reddetmesinin ona mal olduğu acıyı ona hissettirmekte oldukça haklı olduğunu düşünüyorum."

"Sözlerime göre," dedi Ennasuite, "birçok kişi, arkadaşlarından daha iyi yapmayı düşünerek, ya daha kötü ya da tam tersini yapar."

"Gerçekten," dedi Geburon, "bana hatırlatıyorsun - gerçi konu pek de önemli değil - St. John of Lyons kilisesinde büyük bir kargaşaya neden olan bir kadını."

"Yalvarırım," dedi Parlamente, "benim yerime geç ve bize anlat."

"Benim hikayem," dedi Geburon, "Parlamente'den duyduğumuz kadar uzun ya da acıklı olmayacak."

[Resim: 141.jpg Son Söz]

[Resim: 143a. Yaşlı Kadın Askerin Uyanmasıyla Şaşırdı]

[Yaşlı Kadın Askerin Uyanmasıyla Şaşırdı]

[İllüstrasyon: 143.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LXV_.

_St. John of Lyons rahipleri bunu gizlemek isteseler de, bir mucizenin sahteliği yaşlı bir kadının
aptallığının ortaya çıkmasıyla gün yüzüne çıktı_. (1)

St. John of Lyons kilisesinde çok karanlık bir şapel ve
içinde büyük şahsiyetlerin gerçekmiş gibi
yükseltildiği taş bir mezar var, etrafında ise birkaç silahlı adam yatıyor.

1 Burada anlatılan olayın 1525'in başlarında, Margaret'in Lyons'da olduğu bilindiğinde gerçekleştiğine inanıyoruz. O ve kocası (Pavia'dan dönüşünde) orada, Obediencier de St. Just'un evinde ikamet ettiler ve Alencon Dükü St. Just kilisesine gömüldü.
Şüphesiz, _Heptameron_'un son hikayesinde ima edilen _novena_, Kraliçe Margaret tarafından, 1673'te Lyons'daki St. John kilisesinde, Quincarnon'un _Antiquites et la fondation de la Metropole
des Gaules, &c._ adlı eserine göre, en önemli iki şapel olan En Kutsal Eucharistia veya Bourbon şapeli, 1449'da Galya Primatı Charles de Bourbon tarafından inşa edildi ve 15. yüzyılın başında Lyon Başpiskoposu Philip de Turey tarafından inşa edilen Kutsal Kabir veya İyi Cuma şapeliydi. Ne yazık ki St. John kilisesi 1652'de Huguenotlar tarafından harap edildi,
duygusuz öfkeleriyle neredeyse tüm mezarları yok ettiler.
Bu nedenle, Navarre Kraliçesi'nin yukarıdaki hikayede bahsettiği şapeli ve
mezarını tespit etmek artık imkansız, ancak ışığın loşluğuna yaptığı gönderme, anlattığı olayı Chapelle du St. Mezar.--L. ve Ed.

Bir gün, yazın en yoğun olduğu zamanda kilisede yürüyen bir asker
uykuya dalmak istedi ve bu karanlık, serin şapele
bakarak, diğerleri gibi
uykuda mezarı korumaya karar verdi; (2) ve buna göre
yanlarına uzandı. Şimdi, çok dindar bir yaşlı kadın, onun
uykusu en derin olduğu sırada içeri girdi ve ibadetlerini yerine getirdikten sonra, elinde yanan bir mum tutarak, bu mumu
mezarın üzerine
sabitlemeye çalıştı. Uyuyan adamın kendisine en yakın olduğunu görünce, taştan olduğunu düşünerek, mumu onun alnına
yerleştirmeye çalıştı; ancak mum bu tür bir taşa
yapışmıyordu, bunun üzerine değerli kadın, bunun nedeninin heykelin soğukluğu olduğuna inanarak, mumu daha iyi
sabitleyebilmek için, ateşi uyuyanın alnına tuttu. Ancak, bunun üzerine, hissiz olmayan heykel
bağırmaya başladı.

2 Silahlı adamların uzanmış heykelleri anlamına geliyor.--Ed.

İyi kadın o zaman aşırı bir korkuya kapıldı ve "Bir
mucize! Bir mucize!" diye bağırmaya başladı, ta ki kilisedeki herkes koşana kadar, bazıları çanları çalmak için, geri kalanlar da mucizeyi görmek için. İyi kadın hemen onları hareket eden heykeli görmeye götürdü, bunun üzerine birçoğu kahkaha
için yiyecek buldu; ancak çoğunluğu hiçbir memnuniyet hissedemedi, çünkü
mezardan gerçekten kâr elde etmeye karar vermişlerdi ve
kürsülerindeki çarmıha gerilmiş olanın konuştuğu kadar para kazanmayı
istiyorlardı. (3) Ancak kadının çılgınlığı öğrenildiğinde
bu saçmalık sona erdi. Eğer herkes çılgınlıklarını bilseydi,
bunlar kutsal sayılmazdı ve mucizeleri de gerçek olmazdı. Ve sizden rica ediyorum, hanımlar, bundan sonra mumlarınızı hangi azizlere sunduğunuza bakın. (4)

3 St. John kilisesindeki haç çoğunlukla gümüştendi ve Quincarnon'a göre, Lyon'daki bir Huguenot isyanı sırasında Ruffy adında bir Kalvinist papaz tarafından yere atıldı ve Ruffy, onu parçalara ayırdıktan sonra tüm değerli metali beraberinde götürdü.--M.

4 Bu hikayenin son kısmı ve onu takip eden tüm diyaloglar Boaistuau tarafından kendi baskısında çıkarılmıştır.
Gruget diyaloğu eklemiştir ancak konuşan haçla ilgili bölümü
basmaya cesaret edememiştir.--L.

"Dikkat çekicidir ki," dedi Hircan, "konu ne olursa olsun, kadınlar her zaman yanlış yapar."

"Bir mezara mum getirmek yanlış mıdır?" diye sordu Nomerfide.

"Evet," dedi Hircan, "alev bir adamın alnına çevrilirse;
çünkü hiçbir iyi şeye kötülük eşlik ediyorsa iyi denmemelidir. Zavallı kadının küçük mumuyla Tanrı'ya güzel bir hediye verdiğini düşündüğünden emin olabilirsiniz."

"Ben hediyeye değil," dedi Oisille, "onu sunan kalbe bakarım. Belki de bu değerli kadın, büyük meşaleler sunanlardan daha fazla Tanrı sevgisine sahipti; çünkü İncil'in dediği gibi, ihtiyacından verdi."

"Yine de," dedi Saffredent, "egemen bilgelik olan Tanrı'nın, kadınların aptallığından hoşnut olabileceğine inanmıyorum. Basitlik O'na hoş gelse de, Kutsal Yazılardan cahil insanları hor gördüğünü görüyorum; ve eğer bize güvercin kadar zararsız olmamızı emrediyorsa, yine de yılan gibi akıllı olmamızı emrediyor."

"Benim açımdan," dedi Oisille, "Tanrı'nın huzuruna mumunu veya yanan mumunu getiren ve egemen Rabbinin önünde diz çökerek yaptığı yanlışı telafi eden, değersizliğini itiraf eden ve kararlı bir umutla merhamet ve kurtuluş arayan kadına cahil demem."

"Tanrı'ya şükür," dedi Dagoucin, "herkes bunu senin gibi anlasaydı; ama bu zavallı aptalların bunu senin söylediğin niyetle yaptıklarına inanmıyorum."

"Konuşmayı en az becerebilen kadınlar," dedi Oisille, "Tanrı'nın sevgisini ve iradesini en iyi anlayanlardır; bu nedenle, kendimizden başka kimseyi yargılamamak daha iyidir. "

Ennasuite güldü ve şöyle dedi: "Uyuyan bir uşağı korkutmak
harika bir şey değil, çünkü bu kadar düşük statüdeki kadınlar, alınlarına ateş
atmadan asil Prensleri korkutmuşlardır."

"Eminim," dedi Geburon, "böyle bir hikayeyi biliyorsundur ve bunu anlatmaya isteklisindir; bu nedenle, eğer hoşunuza giderse, benim yerimi
alırsınız."

"Hikaye uzun olmayacak," dedi Ennasuite, "ama, eğer onu olduğu gibi
anlatabilirsem, ağlamak istemezsiniz."

[Resim: 147.jpg Son Söz]

[Resim: 149a. Yaşlı Hizmetçi Kadın, Vendome Dükü ve Düşesine Hatasını Açıklıyor]

[Yaşlı Hizmetçi Kadın, Vendome Dükü ve Düşesine Hatasını Açıklıyor]

[Resim: 149.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL LXVI_.

_Vendome Dükü ve Navarre Prensesi, bir öğleden sonra birlikte dinlenirken, yaşlı bir hizmetçi kadın tarafından
şaşırtıldılar. Kadın, onları bir başkatip ve aralarında bir sevgi olduğundan şüphelendiği bir genç kız sanıyordu; ve bu
ince adalet sayesinde, yakınları
cahil, yabancılara duyuruldu_.

Vendome Dükü'nün Navarre Prensesi ile evlendiği yıl,
(1) ebeveynleri olan Kral ve Kraliçe, Vendome'da ziyafet çektikten sonra onlarla
Guienne'e gittiler ve birçok onurlu ve güzel hanımın olduğu bir beyefendinin evini ziyaret ettiler, yeni evli çift
bu mükemmel toplulukta o kadar uzun süre dans ettiler ki yoruldular ve
odalarına çekilip, giysileriyle yatağa uzanıp
uyuyakaldılar, kapılar ve pencereler kapalıydı ve yanlarında hiçbir şey kalmamıştı.

1 Ekim 1548'de, II. Henry'nin I. Francis'in yerine geçmesinden yaklaşık on sekiz ay sonra, Kral'ın çocuklarından sonra Fransa'da birinci rütbeyi elinde tutan Vendome Dükü Anthony de Bourbon, Moulins'de Margaret'in kızı Jane of Navarre ile evlendi. Dük o zamanlar otuz, Jane ise yirmi yaşındaydı. "Hiç bu kadar neşeli bir gelin görmemiştim," diye yazmıştı II. Henry. Montmorency'ye göre, "o hiçbir zaman
gülmekten başka bir şey yapmaz." Eşleşmeden gerçekten de çok memnundu, belki de daha da iyiydi, çünkü kocası ona 100.000 livre
vermişti, bu hediye onun abartılı zevkleri ve gösteriş düşkünlüğü nedeniyle daha kabul edilebilirdi. Ste. Marthe, Kraliçe Margaret için yazdığı _Oraison Funebre_ adlı eserinde, kızının evliliğinden "çok şanslı bir birliktelik" olarak söz eder ve damadından "en yiğit ve yüce gönüllü Prens Anthony, Vendome Dükü, hayranlık uyandıran erdemleri tüm Fransa'yı onu sevmeye ve ona saygı duymaya yöneltmiş, prensler ve soylular, halk, büyükler ve mütevazılar, adının anıldığını duyar duymaz hemen onu diler ve Tanrı'dan ona mümkün olan en fazla sağlık ve refahı bahşetmesini dilerler." diye bahseder. - Ed

Ancak, tam uykuları en derin olduğu sırada, kapılarının dışarıdan açılmasıyla uyandılar ve Dük perdeyi çekti ve kim olduğunu görmek için baktı, aslında onu şaşırtmak isteyenin arkadaşlarından biri olduğundan şüpheleniyordu. Ama uzun boylu, yaşlı bir
yatak odası kadınının içeri girdiğini ve doğruca yataklarına doğru yürüdüğünü gördü, odanın karanlığı
için onları tanıyamadı. Ancak onları oldukça yakın bir şekilde
gördüğünde, bağırmaya başladı--
"Sen aşağılık ve yaramaz şımarık! Uzun zamandır senin ne olduğundan şüpheleniyordum,
ama kanıt eksikliğinden dolayı hanımıma bundan bahsetmedim. Ama şimdi
aşağılığın o kadar açık bir şekilde ortaya çıktı ki, bunu hiçbir şekilde gizlemeyeceğim; ve
sen, bu zavallı kızın mahvolmasıyla bu evde böyle bir utanç yaratan pis hain, eğer Tanrı korkusu olmasaydı, seni yattığın yerde sopayla döverdim. Kalk, şeytanın adına, kalk,
çünkü bence şu anda bile hiç utanman yok."

Vendome Dükü ve Prenses, konuşmanın daha uzun sürmesi için
yüzlerini birbirlerine sakladılar ve öyle içten güldüler ki

bir kelime bile söyleyemediler. Tüm tehditlerine rağmen kalkmaya istekli olmadıklarını anlayan hizmetçi kadın, onları kollarından çekmek için daha da yaklaştı. Sonra hem yüzlerinden hem de giysilerinden aradığı kişiler olmadıklarını hemen anladı ve onları tanıyarak dizlerinin üzerine çöktü ve onlardan, onları dinlenmelerinden mahrum ettiği için hatasını affetmelerini rica etti. Ancak Vendome Dükü bu kadar az şey bilmekle yetinmedi ve hemen ayağa kalkıp yaşlı kadından onları kimin için aldığını söylemesini rica etti. Kadın ilk başta bunu yapmaya istekli değildi; ancak sonunda, ona asla açıklamayacağına yemin ettikten sonra, evde bir noterin (2) aşık olduğu bir kız olduğunu ve metresinin kendisine bu utancı yaşatan bir adama güvendiğini görmekten hoşlandığı için uzun zamandır onları gözetlediğini söyledi. Daha sonra
Prens ve Prensesi bulduğu gibi kapalı bıraktı ve maceraları
üzerine uzun süre güldüler. Ve, daha sonra hikayeyi anlatsalar da, ilgili kişilerden hiçbirinin adını asla söylemediler.

2 Apostolik prothonotary ofisi
Papa I. Clement tarafından kuruldu, ilk başta on iki görevli vardı,
ve bunların görevi azizlerin hayatlarını ve diğer apostolik kayıtları yazmaktı. Zamanla sayıları o kadar arttı ki
onbeşinci yüzyılda prothonotary unvanı, asil aileden gelen ilahiyat doktorlarına veya başka şekilde önemli olanlara
olağan bir şekilde verilen fahri bir onur haline geldi. Francis I'in 1522'deki ev halkı rolünde, sadece bir prothonotary'den bahsediliyor, ancak 1529'dakinde
on iki tane var. Bunlardan birden fazlası, Brantome'un Foix Prothonotary'si ve daha sonra Fransa Mareşali olan Thomas de Lescun için yazdığı gibi, _un letrado que no tenia muchas letras_ olarak adlandırılabilirdi. _Les Grands Capitaines Francais_ kitabının yazarı, "O günlerde," diye ekliyor, "prothonotary'lerin ve hatta iyi ailelerden gelenlerin fazla öğrenimi olmaması, eğlenmeleri, avlanmaları, sevişmeleri ve savaşlara giden
zavallı beyefendilerin eşlerini baştan çıkarmaları olağandı."--_OEuvres completes de Brantome_, 8vo edit., cilt. ii. s. 144.--L. ve Ed.

"Görüyorsunuz, hanımlar, iyi bir adalet eylemi yapmayı
düşünürken, evin hizmetçilerinin daha önce hiç duymadığı bir konuyu yabancı prenslere nasıl bildirdi."

"Sanırım biliyorum," dedi Parlamente, "kimin evindeydi ve noter kimdi; çünkü birçok hanımın evini yönetti ve hanımın gözüne giremediğinde hizmetçilerden birinin gözüne girmekten asla vazgeçmez. Ancak diğer konularda onurlu ve değerli bir adamdır."

"Neden 'diğer konularda' diyorsun?" dedi Hircan. "Tam da bu davranışından dolayı onu bu kadar değerli bir adam olarak görüyorum."

"Görüyorum ki," dedi Parlamente, "hastalığı ve hastayı tanıyorsun ve eğer bir mazereti olması gerekirse, onu savunucu olarak başarısızlığa uğratmazsın. Yine de işlerini hizmetçi kadınlara bildirmeden halledemeyen bir adama kendimi emanet etmem."

"Ve sizce," dedi Nomerfide, "insanlar, yalnızca amaçlarını gerçekleştirebilirlerse, böyle bir konunun bilinmesinin umurunda olduğunu düşünüyorlar mı? Emin olabilirsiniz ki, bundan
kendileri dışında kimse bahsetmese bile, yine de bilinmesi gerekir."

"Onların," dedi Hircan öfkeyle, "bildikleri her şeyi söylemelerine gerek yok."

"Belki de," diye cevapladı, kızararak, "kendi çıkarları için söylemezler."

"Sözlerinize bakılırsa," dedi Simontault, "erkekler kadınlar hakkında kötü konuşulmasından hoşlanıyor gibi görünüyor ve eminim ki siz de beni bu tür erkeklerden biri olarak görüyorsunuz. Bu nedenle, sizin cinsiyetinizden biri hakkında iyi konuşmak istiyorum, böylece geri kalanlar tarafından iftiracı olarak görülmem."

"Size yerimi veriyorum," dedi Ennasuite, "ayrıca doğal eğiliminizi kontrol etmenizi rica ediyorum, böylece kendinizi bizim onurumuza layık bir şekilde
aklayabilirsiniz. "

Simontault hemen söze başladı--

"Hanımlar, sizin tarafınızdan yapılmış erdemli bir eylem duymak yeni bir şey değil
ki bence bu gizlenmemeli, aksine altın harflerle yazılmalı, böylece kadınlara örnek teşkil edebilir ve erkeklere zayıf cinsiyette zayıflığın küçülmeye meyilli olduğu şeyi görmeleri için hayranlık duymaları için sebep olabilir. Bu nedenle, Kaptan Robertval ve ekibindeki dalgıçlardan duyduğum bir şeyi anlatmaya yönlendiriliyorum."

[İllüstrasyon: 154.jpg Son Bölüm]

[İllüstrasyon: 155a. Issız Adada Kocasına Kitap Okuyan Karı]

[Illüstrasyon: 155.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LXVII_.

_Zavallı bir kadın, ölene kadar terk etmediği kocasının hayatını kurtarmak için kendi hayatını riske attı_.

Yukarıda adı geçen Kaptan Robertval bir keresinde denizler üzerinden Kanada adasına bir yolculuk yaptı, (1) kendisi efendisi Kral'ın atamasıyla başkomutan oldu. Ve orada, eğer ülkenin havası iyiyse, orada yaşamaya ve kasabalar ve kaleler inşa etmeye karar verdi. Bu çalışmayla herkesin bildiği bir başlangıç ​​yaptı;
ve ülkeyi Hıristiyanlar, aralarında efendisine ihanet eden ve onu yerliler tarafından yakalanma tehlikesine atan çok kötü bir adamın da bulunduğu her türlü zanaatkarı yanına aldı. Fakat Tanrı, Kaptan'ın başına herhangi bir kötülük gelmeden önce onun girişiminin keşfedilmesini istedi.
Kaptan, kötü haini yakalayarak onu hak ettiği şekilde cezalandırmayı düşündü. Ve bunu, kocasını derinliklerin tehlikeleri boyunca takip eden ve şimdi onu ölüme terk
etmeyen, ancak Kaptan ve tüm mürettebatı üzerinde öyle çok gözyaşı döken karısı olmasaydı yapardı. Ona acıdığı ve onlara yaptığı hizmetler uğruna, isteği kabul edildi. Sonuç olarak, karı koca denizde sadece vahşi hayvanların yaşadığı küçük bir adada birlikte bırakıldılar ve yanlarında ihtiyaç duydukları şeyleri götürmelerine izin verildi.

1 Kanada, Cabot tarafından 1497'de keşfedilmişti; ve 1535'te
James Cartier St. Lawrence'a yelken açtı ve
Francis I. adına ülkeyi ele geçirerek
La Nouvelle France adını verdi. Yedi yıl sonra
Picardy'li bir beyefendi, Robertval Lordu John Francis de La Roque,
Cartier'e eşlik ederek,
Isle Royale'de bir koloni kurdu ve ardından Charlebourg kalesini inşa etti.
Bu arada, pilotlarından biri olan Saintonge'lu Alphonse,
Kanada ve Labrador kıyılarını keşfetti.
Bu sıralarda (1542) yukarıdaki hikayede anlatılan olaylar
olmuş olmalı.--L.

Kendilerini yapayalnız ve vahşi ve
zalim hayvanlarla çevrili bulan zavallı halkın, bu zavallı kadının her zaman sadık umudu olan Tanrı'dan başka çaresi yoktu; ve, tüm tesellisini O'nda bulduğundan,
Yeni Ahit'i korunma, beslenme ve teselli için yanında taşıdı ve durmadan okudu. Ayrıca, kocasıyla birlikte ellerinden geldiğince onlara küçük bir mesken yapmak için çalıştı ve aslanlar (2) ve diğer hayvanlar onları
yiyip yutmak için yaklaştığında, kocası tüfekle ve o da taşlarla o kadar güçlü bir savunma yaptı ki, sadece
hayvanlar yaklaşmaktan korkmuyorlardı, hatta çoğu zaman yiyecek olarak çok iyi olan bazıları öldürülüyordu. Ve bu et ve toprağın otlarıyla, ekmekleri tükendikten sonra bile bir süre yaşadılar.

2 Kanada denizlerindeki küçük bir ıssız adada aslanlardan bahsedilmesi, o zamanlar doğa tarihiyle ilgili çoğu konuda genel cehaletin ne kadar büyük olduğunu bilmeseydik oldukça şaşırtıcı olurdu. Muhtemelen, Fransızların aslan fokuna verdiği ad olan _aslan marin_'e atıf yapılmış olabilir. Ancak bu kesinlikle saldırgan bir hayvan değil. İlginçtir ki, on altıncı yüzyıl yazarı Florimond de Remond, kendisine "Navarre'ın en seçkin hanımı Margaret Kraliçesi tarafından verilen bir "deniz aslanı" çiziminden bahseder. Bu çizim, o zamanlar İspanya'da olan İmparator V. Charles'a ikinci bir kopyasını götüren İspanyol bir beyefendi tarafından kendisine hediye edilmiştir." - Ed.

Ancak sonunda, koca bu besine daha fazla dayanamadı ve içtikleri sular yüzünden o kadar şişti ki, kısa bir süre sonra öldü ve bu, hem doktoru hem de itirafçısı olan karısından başka hiçbir hizmet veya teselli olmadan gerçekleşti; ve çölden sevinçle ayrılıp cennet ülkesine vardığında, artık yalnız kalan zavallı kadın, onu olabildiğince derine gömdü. Yine de hayvanlar bunu hemen öğrendiler ve cesedi yemeye geldiler; Fakat zavallı kadın, kamarasından tüfekle ateş ederek, kocasının bedeninin böyle bir mezar bulmasını engelledi.

Böylece bedenine bir hayvanın hayatını, ruhuna ise bir meleğin hayatını yaşayarak, zamanını okuyarak, tefekkür ederek, dua ederek ve dua ederek geçirdi, bitkin ve yarı ölü bir bedende neşeli ve mutlu bir zihne sahipti. Fakat kendininkileri asla terk etmeyen ve
başkaları umutsuzluk içindeyken gücünü gösteren O, bu kadına verdiği erdemin insanlar tarafından bilinmemesine izin vermedi, fakat
kendi yüceliği için ortaya çıkmasını istedi. Bu yüzden, bir süre sonra, silahlanma gemilerinden biri adanın yanından geçerken, o tarafa bakanlar, orada bırakılan kişileri hatırlatan bir duman gördüler ve gidip Tanrı'nın onlara ne yaptığını görmeye karar verdiler.

Zavallı kadın, geminin yaklaştığını görünce kendini kıyıya sürükledi ve
vardıklarında onu orada buldular. Tanrı'ya övgüler yağdırdıktan sonra,
onları zavallı kulübesine götürdü ve orada ikamet ettiği süre boyunca
neler yaşadığını gösterdi. Bu onlara
inanılmaz gelirdi, ancak Tanrı'nın hizmetkarlarını bir çölde bile dünyadaki en büyük ziyafette olduğu kadar
güçlü bir şekilde besleyebileceğini bilmeselerdi.
Zavallı kadın böyle bir yerde daha fazla kalamayacağı için onu yanlarına alıp
doğruca La Rochelle'e götürdüler ve yolculukları orada sona erdiğinde oraya vardılar.
Ve bu kadının sadakatini ve dayanıklılığını sakinlere bildirdikleri zaman, tüm hanımlar tarafından çok onurlu bir şekilde karşılandı ve kızlarını okuma yazma öğrenmesi için ona memnuniyetle gönderdiler. Bu dürüst görevde hayatının geri kalanında kendini korudu, tek isteği herkesi Rabbimiz'i sevmeye ve ona güvenmeye
uyarmaları ve O'nun kendisine gösterdiği büyük şefkati örnek olarak göstermekti.

"Şimdi hanımlar, Tanrı'nın size verdiği ve düşük statülü birinin sahip olduğu erdemleri övmediğimi söyleyemezsiniz."

"Neden," dedi Oisille, "Rabbimizin merhametlerini övdüğünüzü duyduğumuza üzülmüyoruz, çünkü gerçekte tüm erdemler O'ndan gelir; ancak itiraf etmeliyiz ki, erkek Tanrı'nın işine kadınlar kadar az yardım eder. İkisi de gönülden veya iradeyle ekmekten daha fazlasını yapamaz. Sadece Tanrı verimi verir."

"Kutsal Yazıları incelediyseniz," dedi Saffredent, "Aziz Paul'ün Apollos'un ektiğini ve kendisinin suladığını söylediğini bilirsiniz; (3) ancak kadınların Tanrı'nın işine el attıklarından bahsetmez."

3 Metin tam tersidir: "Ben ektim, Apollos
suladı; ama Tanrı verimi verdi."--I _Korintliler_ iii.
6.--Ed.

"Siz," dedi Parlamente, "kendi lehlerine olan bir Kutsal Kitap bölümünü alıp, kendilerine karşı olan bir bölümü bırakan o kötü adamların
fikirlerini takip edersiniz. Eğer St. Paul'ü sonuna kadar okumuş olsaydınız, İncil'in çalışmasında kendisiyle birlikte çok emek veren hanımlara kendisini tavsiye ettiğini
görmüş olurdunuz. "

"Her ne olursa olsun," dedi Longarine, "hikayedeki kadın hem kocasına duyduğu sevgi, onun için kendi hayatını riske attığı için hem de Tanrı'ya olan inancı için övgüye değerdir, gördüğümüz gibi Tanrı onu terk etmemiştir."

"Bence," dedi Ennasuite, "birincisine gelince,
kocasının hayatını kurtarmak için elinden geleni yapacak hiçbir kadın yoktur."

"Bence," dedi Parlamente, "bazı kocalar o kadar vahşidir ki, onlarla yaşayan kadınlar, onların arasında yaşamayı garip bulmamalıdır."

Bu sözleri kendine saklayan Ennasuite, şunu söylemekten kendini alamadı:

"Hayvanlar beni ısırmasalardı, onların arkadaşlığı, öfkeli ve tahammül edilemez olan insanların arkadaşlığından daha hoş olurdu bana. Ama ben
söylediklerimin arkasındayım, eğer kocam da benzer bir tehlikede olsaydı, onu ölüme terk etmemeliydim."

"Dikkat edin," dedi Nomerfide, "çok fazla sevmekten, çünkü aşırı sevgi hem onu ​​hem de sizi
aldatır. Her şeyde bir orta yol vardır ve bilgi eksikliğinden dolayı sevgi genellikle nefret doğurur."

"Bence," dedi Simontault, "söyleminizi bu noktaya kadar
doğrulayacak bir örnek olmadan getiremediniz. Eğer, öyleyse, böyle birini tanıyorsanız,
size yerimi veriyorum ki bize anlatabilirsiniz."

"Pekala," dedi Nomerfide, "hikaye, her zamanki gibi, kısa ve neşeli olacak."

[Resim: 161.jpg Son Söz]

[Resim: 163a. ​​Eczacının Karısı, Kocasına
Kantharides Dozu Veriyor]

[Eczacının Karısı, Kocasına
Kantharides Dozu Veriyor]

[Resim: 163.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL LXVIII_.

_Bir eczacının karısı, kocasının kendisini pek de önemsemediğini görüp,
onun tarafından daha çok sevilmek isteyerek,
kendi hastalığıyla aynı türden olan bir "ticaretçiye" (1) verdiği tavsiyeye uydu; ama o
Diğerleri kadar iyi gelişmedi ve sevgi yerine
nefret biçti_.

1 Bay W. Kelly (Bohn'un _Heptameron_, s. 395)
Fransa'da bir çocuğun vaftiz babası ve vaftiz annesinin birbirlerine atıfta bulunarak compere ve commere olarak adlandırıldığını, bu terimlerin son derece dostça bir türde karşılıklı ilişkileri ima ettiğini belirtti. Bay Kelly, "Aynı kullanım tüm Katolik ülkelerde mevcuttur," diye ekliyor,
"ve _Decameron_ romanlarından biri İtalya'da bir _compadre_ ile _commadre_ arasındaki aşk ilişkisinin neredeyse ensest doğasına
benzediği yönündeki çok genel bir görüşe dayanmaktadır."

Beam'deki Pau kasabasında insanların
Master Stephen diye adlandırdığı bir eczacı vardı. Erdemli bir eşle ve onu memnun edecek kadar güzel bir
tutumlu kadınla evlenmişti. Fakat farklı uyuşturucuları tatmaya alışkın olduğu gibi, kadınlarla da aynısını yaptı, böylece her türden
konuşabilmek için daha iyi
olabilirdi. Karısı bundan çok rahatsız oldu ve
sonunda tüm sabrını yitirdi; çünkü Kutsal Hafta sırasında tövbe yoluyla dışında ondan hiç bahsetmedi.

Bir gün eczacı dükkanındayken ve karısı onun ne söyleyeceğini dinlemek için arkasına saklanmışken, eczacıya "ortak" olan ve kendi karısıyla aynı hastalığa yakalanmış bir kadın içeri girdi ve iç çekerek ona şöyle dedi: "Ah, iyi vaftiz babası, ben hayattaki en mutsuz kadınım. Kocamı kendimden daha çok seviyorum ve tek yaptığım ona nasıl hizmet edebileceğimi ve itaat edebileceğimi düşünmek; ama bütün emeğim boşa gidiyor, çünkü kasabadaki en kötü, en iğrenç, en iğrenç kadını bana tercih ediyor. Öyleyse vaftiz babası, onun mizacını değiştirecek herhangi bir ilaç biliyorsan, lütfen bana ver ve eğer bana iyi davranırsa, seni elimden gelen her şekilde ödüllendireceğime söz veriyorum." Eczacı onu rahatlatmak için, eğer kocasına Dük'ün tozu gibi et suyu veya rosto ile birlikte verirse (2) onu en iyi şekilde ağırlamaya ikna edecek bir toz bildiğini söyledi. Bu mucizeyi görmek isteyen zavallı kadın, ona tozun ne olduğunu ve biraz alıp alamayacağını sordu. O,
kantarid tozu gibi bir şey olmadığını,
bunun iyi bir stokunun olduğunu söyledi; ve ayrılmadan önce ona bu tozu
hazırlattı ve amacı için gereken kadarını aldı. Ve
sonrasında sık sık eczacıya teşekkür etti, çünkü güçlü ve şehvetli olan ve fazla almayan kocası bundan hiç de zarar görmedi.

2 Boaistuau ve Gruget bu preparata _poudre de
Dun_ adını verdiler, _poudre de
Duc_ kadar muammalı bir isim. Eczacının verdiği özel bilgiye gelince, bağlam, bunun Marquis de
Sades'in 1772'de Marsilya'da, adaletten kaçtıktan sonra resmen ölüme mahkûm edildiğinde ve bir kuklası tekerlekte kırıldığında, bu kadar iğrenç bir şekilde kullandığı afrodizyak olduğunu gösteriyor. Bkz. P.
Lacroix's _Curiosites de l'histoire de France, IIeme Serie_,
Paris, 1858.--Ed.

Eczacının karısı bütün bu konuşmaları duydu ve kendi kendine
kocasının "commere" tarifine ihtiyacı olduğu kadar
bu tarife ihtiyacı olduğunu düşündü.
Bu nedenle, kocasının kalan tozu koyduğu yeri gözlemleyerek, fırsat bulduğunda birazını kullanmaya karar verdi; ve bunu üç veya dört gün içinde yaptı.
Midesinde bir soğukluk hisseden kocası, ona güzel bir çorba
yapması için yalvardı, ama kadın Duke'un tozuyla bir rosto yapmanın kendisi için daha iyi olacağını söyledi; bunun üzerine karısına hemen gidip çorbayı hazırlamasını ve dükkandan tarçın ve şeker almasını söyledi. Karnı da bunu yaptı, ayrıca "commere"e verilen tozun kalanını da dozaj, ağırlık veya ölçüye aldırmadan almayı unutmadı.

Koca rostoyu yedi ve çok beğendi. Ancak, çok geçmeden etkilerini hissetti ve karısıyla onları yatıştırmaya çalıştı, ancak bunun imkansız olduğunu gördü, çünkü kendini o kadar ateşli hissediyordu ki,
hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Sonra karısına onu zehirlediğini söyledi ve rostoya ne koyduğunu bilmek istedi. Karısı
hemen gerçeği itiraf etti ve ona, kendisinin de "commere"i kadar
tarif istediğini söyledi. Kötü durumu nedeniyle, zavallı eczacı ona ancak sert sözlerle baskı yapabildi; ancak,
onu huzurundan kovdu ve Navarre Kraliçesi'nin eczacısına (3) gelip onu görmesi için yalvarmasını istedi. Kraliçe'nin eczacısı bunu yaptı ve
diğerine tedavisi için uygun tüm ilaçları verirken (ki bu kısa sürede gerçekleşti) onu, kendisinin almaya istekli olmadığı ilaçları başkasına tavsiye ettiği için yaptığı aptallık için sert bir şekilde azarladı ve karısının sadece görevini yaptığını, çünkü kocası tarafından sevilmek istediğini söyledi.

3 Kraliçe Margaret'in bu hikayeyi eczacısından duyduğuna şüphe yok.--Ed.

Böylece zavallı adam, aptallığının sonuçlarına sabırla katlanmak zorunda kaldı ve bir başkası için teklif ettiği
bu tür bir alay konusu haline getirildiği için haklı olarak cezalandırıldığını kabul etti.

"Bence hanımlar, bu kadının aşkı büyük olduğu kadar da uygunsuzdu."

"Kocasını sevmek," dedi Hircan, "kendisinin almak istediği zevk uğruna ona acı çektirmek mi?"

"Sanırım," dedi Longarine, "sadece kocasının, çok sapmış olduğunu düşündüğü sevgisini geri kazanmak istiyordu; ve böyle bir mutluluk uğruna bir kadının yapmayacağı hiçbir şey yoktur." "Yine de," dedi Geburon, "bir kadın, kendi deneyimi veya bilgili kişilerin deneyimiyle, bunun ona zarar veremeyeceğinden emin olmadıkça, kocasına hiçbir şey yedirmemeli veya içirmemelidir. Ancak, cehalet mazur görülebilir ve onunki mazur görülebilirdi; çünkü en kör edici tutku aşktır ve en kör kişi bir kadındır, çünkü böylesine önemli bir konuyu akıllıca idare edecek kadar gücü yoktur."

"Geburon," dedi Oisille, "kendi mükemmel geleneğinden uzaklaşıp, kendini diğer insanlarla aynı düşüncede kılmaya çalışıyorsun; ama sabırla sevgiye ve kıskançlığa katlanan kadınlar var. "

"Ay," dedi Hircan, "hem de hoş bir şekilde; çünkü en akıllı olanlar
kocalarının yaptıklarına gülmekten, kocalarının onları gizlice aldatmasından aldıkları kadar
eğlence alanlardır. Eğer sıra bana gelirse, böylece Leydi Oisille günü kapatabilir, size burada hepimizin tanıdığı bir karı ve kocası hakkında bir hikaye anlatacağım."

"O zaman başlayın," dedi Nomerfide; ve Hircan gülerek şöyle başladı:--

[İllüstrasyon: 168.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 169a. Hizmetçilerinin Başlığında Kocasını Keşfeden Karı]

[Hizmetçilerinin Başlığında Kocasını Keşfeden Karı]

[İllüstrasyon: 169.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL LXIX_.

_Kocasının hizmetçisinin kıyafetiyle yemek yediğini görünce, ondan istediğini elde edeceği umuduyla onu beklerken, belli bir kadın öyle iyi bir
duygu gösterdi ki, ona gülmek ve
eğlenmekten memnun oldu folly_.

Bigorre'daki Odoz (1) şatosunda, Kral'ın emir subayı ve doğuştan İtalyan olan Charles adında, çok erdemli ve onurlu bir kadınla
evlenmiş bir adam yaşıyordu. Kendisine birçok çocuk doğurduktan sonra, kadın artık yaşlanmıştı, oysa kendisi de genç değildi. Ve onunla
her ne kadar zaman zaman hizmetçi kadınlarıyla konuşsa da, mükemmel karısı buna hiç aldırış etmiyordu, ancak evinde çok
yakınlaştıklarını gördüğünde onları sessizce
gönderiyordu.

1 Bu hikayenin geçtiği yer, Margaret'in
öldüğü şatodur. Kraliçe Marthe, Kraliçe'nin ölümünden on beş gün sonra Alencon'da telaffuz edilen _Oraison funebre_ adlı eserinde, Kraliçe'nin Tarbes yakınlarındaki Odos'ta öldüğünü resmen belirtir. Yanılmış olma olasılığı düşüktür, bu nedenle Brantome'un Kraliçe'nin Audos in Beam'de öldüğü iddiası yanlış olarak kabul edilebilir (_ante_, cilt i. s. lxxxviii.). Yukarıdaki hikayenin aslında Odos'ta yazılmış olması daha da olasıdır (_ante_, cilt i. s. lxxxvi.), ancak olayların gerçekliği çok şüphelidir, çünkü _Cent Nouvelles Nouvelles_'de (No, xvii. _Le Conseiller au bluteau_) son derece benzer bir hikaye vardır; bu hikayede maceranın kahramanı "Paris'teki Sayıştay'a başkanlık eden büyük bir katip ve şövalyedir." Daha sonraki taklitler için Malespini'nin _Ducento Novelle_ (No. xcvii.) ve _Les Joyeuses Adventures et Nouvelles Recreations_ (No. xix.) eserlerine bakınız - L. ve Ed. Bir gün, kocasının ve kendisinin huysuzluğunu ve bu tür ahlaksız kızları nasıl geri çevirdiğini anlatan ihtiyatlı ve değerli bir kız tuttu. Hanımının hizmetinde ve saygısında devam etmek isteyen bu hizmetçi, erdemli bir kadın olarak kalmaya karar verdi;
ve efendisi sık sık onunla konuşsa da, o, onun sözlerine hiç aldırış etmedi, sadece hanımına tekrarladı ve böylece ikisi de onun bu çılgınlığından çokça eğlence çıkardı.

Bir gün hizmetçi, arka odada yemek yiyordu ve o ülkenin modasına göre sadece bir başlık oluşturmakla kalmayıp sırtın ve omuzların tamamını örten bir tür başlık olan "sarot"unu takıyordu. Efendisi, onu bu şekilde görünce gelip çok ısrarla onu sıkıştırdı,
ve hayatını kurtarmak için bile böyle bir şey yapmayacak olmasına rağmen, o buna razıymış gibi davrandı ve önce gidip hanımının
birlikte yakalanmamak için
bir şekilde nişanlı olup olmadığını görmek için izin istedi. Efendisi buna razı oldu; bunun üzerine hanımı,
başına başlığını geçirmesini ve kendisi yokken kaçmaya devam etmesini rica etti,
böylece hanımı kaçan adamın sesini duymaya devam edebilirdi. Ve o da, aradığı şeyi elde etme umuduyla, bunu memnuniyetle yaptı.

Hiçbir şekilde melankoliye meyilli olmayan hizmetçi hanımının yanına koştu ve ona şöyle dedi:

"Gel ve iyi kocanı gör, ondan kurtulmak için kaçmayı öğrettim. "

Karı, bu yeni hizmetçi kadını görmek için tüm hızıyla koştu ve
kocasını başında başlık ve elinde cıvata ile görünce,
öylesine aşırı bir şekilde gülmeye başladı ki,
ona zorlukla şunu söyleyebildi--

"Bir aylığına ne kadar istiyorsun, hizmetçi kız, emeğin için?"

Koca, bu sesi duyunca, aldatıldığını anladı ve
hem tuttuğunu hem de giydiğini yere atarak, kıza doğru koştu ve ona
binlerce kötü isim taktı. Karısı hizmetçinin önüne geçmeseydi, ona çeyrek için yeterli ücreti verecekti;
ama sonunda her şey ilgili tarafların hoşuna gitti ve
o zamandan beri kavga etmeden birlikte yaşadılar. (2)

2 Kraliçe Margaret'in hikayesinde başrolün kendisine verildiği, Kral'ın emir subayı olan İtalyan Charles,
Charles de San Severino olabilir, ki
1522'de kraliyet hanedanının listesinde 200 _livres_ maaşlı seyisler. Napoli'nin en önde gelenlerinden biri olan San Severino ailesi, birkaç üyesinin Fransa'ya
gittiği

Charles VIII'in seferi sırasında Fransız davasına bağlanmıştı. 1522'de
bir "Monsieur de Saint-Severin"in
Francis I.'in
ilk _maitre d'hotel_ görevini üstlendiğini görüyoruz ve birkaç yıl
sonra oğlu _enfants
d'honneur_.--B. J. ve Ed. arasında yer alıyor.

"Hanımlar, bu eş hakkında ne düşünüyorsunuz? Kocasının sporuyla
alay etmek akıllıca değil miydi?"

"Amacına ulaşamayan koca için bu bir spor değildi," dedi Saffredent, "."

"Sanırım," dedi Ennasuite, "kendisini hizmetçi kadınla öldürmektense, karısıyla gülmekten daha çok zevk alıyordu."

"Yine de," dedi Simontault, "bu kadar cesurca saçımla keşfedilmek beni çok üzerdi."

"Duydum ki," dedi Parlamente, "karınız, tüm hünerlerinize rağmen, sizi bir kez bile aynı kıyafetle keşfetmemiş ve o zamandan beri huzur bulamamış."

"Kendi evinizde olanlarla yetinin," dedi Simontault, "benimkine ne olduğunu sormadan. Yine de, karımın benden şikayet etmek için hiçbir nedeni yok ve hatta sizin dediğiniz gibi davransam bile, ihtiyaç duyabileceği herhangi bir şeyden yoksun olduğu için bunu fark etmesine asla gerek kalmazdı."

"Erdemli kadınlar," dedi Longarine, "sadece kocalarının sevgisine ihtiyaç duyarlar, ki bu onları tatmin edebilir. Kaba bir tatmin arayanlar, onurun emrettiği yerde asla bulamazlar."

"Bir kadın kocasının ona hakkını vermesini istiyorsa, buna kaba mı diyorsun?" diye sordu Geburon.

"Ben diyorum ki," dedi Longarine, "kalbi gerçek aşkla dolu iffetli bir kadın, vücudun arzulayabileceği tüm zevklere sahip olmaktansa mükemmel bir şekilde sevilmekten daha memnundur."

"Ben de sizin fikrinizdeyim," dedi Dagoucin, "ama buradaki lordlarım bunu ne duyacak ne de itiraf edecek. Bence karşılıklı aşk bir kadını tatmin edemiyorsa, bunu sadece kocası da yapmaz; çünkü bir kadın için onurlu olan aşkı yaşamadığı sürece, vahşilerin cehennemi şehvetine kapılmalıdır."

"Gerçekte," dedi Oisille, "bana hem yakışıklı hem de iyi evli bir hanımı hatırlatıyorsunuz, ama o onurlu aşkı yaşamadığı için, domuzdan daha şehvetli ve aslanlardan daha zalim oldu."

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi," dedi Simontault, "günü bize hikayesini anlatarak bitirmenizi istiyorum."

"Bunu yapamam," dedi Oisille, "ve iki nedenden dolayı. Birincisi, aşırı uzun olması; ikincisi, günümüze ait olmaması. Gerçekten de inanmaya değer bir yazar tarafından yazılmış; ama biz, yazılmış hiçbir şeyi aktarmamaya yemin ettik."

"Bu doğru," dedi Parlamente; "ama sanırım bahsettiğiniz hikayeyi biliyorum ve o kadar eski bir dilde yazılmış ki, sanırım bizden başka hiç kimse duymamıştır. Bu nedenle, yeni olarak görülecektir. "

Bunun üzerine tüm topluluk, akşam duasına daha bir saat olduğunu
görerek, uzunluğu konusunda endişelenmeden anlatması için ona yalvardı. Böylece, onların
isteği üzerine, Leydi Oisille şöyle başladı:--

[İllüstrasyon: 174.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 175a. Metresinin Ölümü Üzerine Kendini İntihar Eden Beyefendi]

[Metresinin Ölümü Üzerine Kendini İntihar Eden Beyefendi]

[İllüstrasyon: 175.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LXX_.

_Burgonya Düşesi, kocasının kendisine duyduğu aşkla yetinmeyip, genç bir beyefendiye karşı öyle büyük bir sevgi
duyuyordu ki, bakışlar ve bakışlar ona tutkusunu anlatmaya
yeterli olmadığında, bunu ona kötü bir sonla sonuçlanan sözlerle
açıkladı. (1)

1 Bu hikaye, _Chatelaine de Vergy_ başlığı altında, _Recueil de Barbazan_ (cilt iv.) ve Legrand d'Aussy'nin _Fabliaux_ (cilt iii.)'unda bulunacaktır. Margaret, hikayesinde hanıma Madame du Vergier (kelimenin tam anlamıyla meyve bahçesinin hanımı) der. Bandello aynı _fabliau_'yu _Novelle_'inde (1554; bölüm iv. nov. v.) taklit etti, ancak ona farklı bir son verdi. Belleforest daha sonra bunu _Histoires
Tragiques_ için uyarladı. Margaret'in hikayesi ayrıca _Cento Novelle antiche_'nin 1825 tarihli Floransa baskısının 84. sayfasındaki 1xii. sayısıyla da karşılaştırılabilir. - L. ve M.

Burgonya Dükalığı'nda çok onurlu ve yakışıklı bir Prens olan bir Dük vardı. Güzelliği onu o kadar çok memnun eden bir kadınla evlenmişti ki, bu durum onun karakterini bilmesini engelliyordu ve o sadece onu nasıl memnun edebileceğini düşünüyordu, oysa o da ona olan sevgisini
karşılıklı olarak göstermeyi mükemmel bir şekilde gösteriyordu. Şimdi Dük'ün evinde bir erkekte
aranabilecek tüm mükemmelliklerle dolu bir beyefendi vardı. Herkes tarafından seviliyordu, özellikle de onu çocukluğundan beri kendi kişiliğine yakın bir şekilde
büyüten Dük tarafından; ve onu bu kadar mükemmel niteliklere sahip
bulunca, Dük onu fazlasıyla seviyordu ve ona, yaşça büyük birinin anlayabileceği
her konuda güvendi.

Erdemli bir kadın ve Prenses'in yüreğine sahip olmayan ve kocasının ona duyduğu sevgiden ve onun elinden gördüğü iyi muameleden memnun olmayan Düşes, bu beyefendiyi sık sık izliyordu ve onu o kadar beğeniyordu ki, onu ölçüsüzce
seviyordu. Bunu ona bildirmek için durmaksızın çabaladı, hem yumuşak ve acıklı bakışlarla hem de iç çekişlerle ve tutkulu bakışlarla.

Fakat eğilimleri her zaman sadece erdeme yönelik olan beyefendi,
bu kadar az mazereti olan bir hanımda kötülük göremedi,
ve bu yüzden zavallı şehvet düşkününün bakışları ve bakışları kendi çılgınca umutsuzluğundan başka bir meyve vermedi. Bu sonunda onu aşırılıklara sürükledi ve kendisinin yalvarılmaya layık ama yine de reddetmeye layık bir kadın olduğunu ve bu tür aşıklar tarafından tapınılmaya ve yine de onları hor görmeye layık bir
Prenses olduğunu unutarak, artık dayanamadığı ateşten kurtulmak için tutkuyla coşan bir adamın ruhuyla hareket etti.

Buna göre, bir gün kocası konseye gittiğinde, beyefendi gençliği nedeniyle orada olmadığında, ona
gelmesini işaret etti ve o da ona bir emir verebileceğini düşünerek geldi. Ama koluna yaslanarak, dinlenmekten yorulmuş bir kadın gibi, onu bir galeride gezdirdi ve ona şöyle dedi:

"Bu kadar yakışıklı, genç ve mükemmel bir zarafetle dolu olan sizlerin, bu kadar çok güzel hanımın olduğu bu toplulukta yaşamanıza
şaşırıyorum,
ve yine de hiç kimseye sevgili veya gerçek bir şövalye olmadınız." Sonra, ona olabildiğince nezaketle bakarak, onun cevabını bekledi.

"Hanımefendi," dedi, "eğer Majestelerinin beni düşünmeye tenezzül etmesine layık olsaydım, benim gibi sevgiye bu kadar az layık olan bir adamın, reddedileceği veya hor görüleceği bir yerde hizmetini teklif etmesine daha da çok şaşırmanız için daha büyük bir nedeniniz olurdu."

Bu ihtiyatlı cevabı duyan Düşes, onu eskisinden daha fazla sevdiğini hissetti. Ona, sarayında böyle bir şövalyeye sahip olmaktan
çok mutlu olmayacak hiçbir hanımın olmadığına ve
onurlu bir şekilde
çıkacağından
bu tür bir maceraya atılabileceğine yemin etti. Beyefendi gözlerini yere indirdi,
buzları eritecek kadar sıcak olan bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemedi; fakat,
tam kendini mazur göstermeye çalışırken, Dük, Düşesi,
onu ilgilendiren bir konu hakkında konseye gelmesi için çağırdı ve oraya
çok pişmanlıkla gitti. Beyefendi, daha sonra, kendisine
söylediklerinin tek bir kelimesini bile anladığı konusunda en ufak bir işaret bile yapmadı,
bu yüzden aşırı derecede sıkıntıya girdi ve tedirgin oldu; ve başarısızlığını, beyefendinin
sahip olduğunu düşündüğü aptalca korkuya
bağlamadığı sürece, neden yoracağını bilmiyordu.

Birkaç gün sonra, adamın söylediklerini anladığına dair hiçbir işaret vermediğini görünce, tüm korku ve utancı bir kenara bırakıp ona aşkını anlatmaya karar verdi. Kendisininki gibi bir güzelliğin, kur yapma onuruna sahip olmayı istese de, başka türlü iyi karşılanamayacağından emindi. Ancak, kendi zevki uğruna onurunu bir kenara bıraktı ve ilk baştaki gibi aynı konuşma tarzını birkaç kez denedikten sonra, ancak hoşuna giden bir cevap alamayınca, bir gün beyefendiyi kolundan çekiştirdi ve ona bazı önemli konularda konuşması gerektiğini söyledi. Beyefendi, içine çekildiği derin bir pencereden dolayı kendisine ait olan alçakgönüllülük ve saygıyla gitti; ve odadaki hiç kimsenin onu göremediğini fark edince, titrek bir sesle, arzu ve korku arasında duraksayarak, daha önceki konuşmasına devam etmeye başladı,
şirkette henüz bir hanım seçmediği için onu azarladı ve
kim olursa olsun, ona nazik bir muamele
kazanması için yardım edeceğine söz verdi.

Sözlerinden hiç de az rahatsız olmayan beyefendi,
cevap verdi--

"Hanımefendi, kalbim o kadar hassas ki, bir kez reddedilirsem,
bu dünyada asla bir daha asla neşem olmazdı; ve kendimin o kadar değersiz olduğunu biliyorum ki
bu Saray'daki hiçbir hanımefendi davamı kabul etmeye tenezzül etmez."

Düşes kızardı ve sonunda gerçekten kazanıldığını hayal ederek,
şirkette en güzel hanımın, eğer isterse, onu neşeyle karşılayacağını ve ona mükemmel bir mutluluk
vereceğini bildiğine yemin etti.

"Ah! Hanımefendi," diye cevapladı, "Bu toplulukta beni aşkına layık bulacak kadar talihsiz ve kör bir kadın olduğunu sanmıyorum."

Düşes, onun kendisini anlamayacağını anlayınca, tutkusunun perdesini biraz araladı ve beyefendinin erdeminin onda yarattığı korkular nedeniyle, ona bir soru şeklinde konuştu.

"Eğer talih," dedi, "size bu iyi niyeti veren kişi ben olsaydım, ne derdiniz?"

Bu şekilde konuştuğunu duyduğunda rüya gördüğünü düşünen beyefendi dizlerinin üzerine çöktü ve cevap verdi:

"Hanımefendi, Tanrı lütfuyla hem efendim Dük'ün hem de sizin lütfunuza sahip olmamı sağladığında, kendimi yaşayan en mutlu adam sayacağım; çünkü bu, her ikinize de hizmet etmek için hayatını vermeye herkesten daha fazla bağlı olan birinin sadık hizmeti için özlediğim ödüldür. Ve eminim ki, hanımefendi, sizin yukarıda bahsedilen Lord'uma duyduğunuz sevgi, öyle bir iffet ve asaletle birlikte geliyor ki, yeryüzünün bir solucanı olan kendimden başka, bulunabilecek en büyük Prens ve en mükemmel insan bile aranızdaki birliği bozamaz.
Benim açımdan, Lord'um beni çocukluğumdan beri yetiştirdi ve beni olduğum kişi yaptı ve hayatımı kurtarmak için, sadık ve sadık hizmetkar. "

Düşes onun devam etmesine izin vermedi, ancak onursuz bir
reddetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu görünce, aniden sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Kötü ve övünen aptal, senden böyle bir şey mi istiyor?
Sence
yakışıklılığın sana havadaki sineklerin bile sevgisini kazandırıyor mu? Hayır, eğer bana hitap edecek kadar küstah olsaydın, sana
kocamdan başkasını sevmediğimi ve sevmeye çalıştığımı gösterirdim. Size
söylediklerim sadece eğlenmek içindi, sizi denemek ve sizinle
gülmek için, tıpkı tüm aptal aşıklara yaptığım gibi."

"Hanımefendi," dedi beyefendi, "Söylediğiniz gibi olduğuna inandım ve hala inanıyorum."

Sonra, daha fazla dinlemeden aceleyle kendi dairesine çekildi ve hanımlarının onu takip ettiğini görünce
dolabına girdi ve tarif edilemeyecek bir şekilde üzüldü.
Bir yandan, başarısız olduğu aşk ona ölümcül bir üzüntü veriyordu; diğer yandan, hem böyle aptalca bir konuşmaya girdiği için kendisine hem de beyefendiye karşı duyduğu öfke onu öyle bir öfkeye sürükledi ki, bir an kendini ortadan kaldırmak, bir an da artık ölümcül düşmanı olarak gördüğü birinden intikam almak için yaşamak istedi.

Uzun süre ağladıktan sonra, hasta numarası yaptı, böylece Dük'ün akşam yemeğinde hazır bulunmayabilirdi, beyefendi genellikle orada beklerdi. Karısını kendisinden daha çok seven Dük onu görmeye geldi; ancak daha etkili bir şekilde işini yapmak için, kendisinin hamile olduğuna inandığını ve
hamileliğinin gözlerinde romatizmaya neden olduğunu ve bunun da ona çok acı verdiğini söyledi. Böylece iki veya üç gün geçti, Düşes
en sonunda Dük başka bir şeyin daha olması gerektiğini düşünene kadar üzüntü ve melankoli içinde yatağında kaldı. Bu nedenle gece onunla yatmak için geldi; ama, elinden gelen her şeye rağmen onun iç çekişlerini hiçbir şekilde kontrol edemediğini fark ederek ona şöyle dedi--

"Biliyorsun, canım, seni hayatım kadar çok seviyorum ve
eğer seninki eksik olsaydı, kendikine dayanamazdım. Bu yüzden
sağlığımı korumak istiyorsan, bana bu şekilde iç çekmene
neden olan şeyi söylemeni rica ediyorum; çünkü böyle bir mutsuzluğun sadece
hamile olduğun için gelebileceğine inanamıyorum."

Düşes, kocasının ona tam da istediği gibi davrandığını fark ederek,
sıkıntısının intikamını alma zamanının geldiğini düşündü; ve Dük'ü kucaklayarak ağlamaya başladı ve şöyle dedi--

"Ah, efendim, en büyük mutsuzluğum, senin maddi varlığını ve onurunu korumak için
bu kadar derin bir yükümlülüğü olan kişiler tarafından
aldatıldığını görmek."

Dük bunu duyunca, onun neden bu şekilde konuştuğunu çok merak etti ve gerçeği kendisine korkmadan bildirmesi için içtenlikle yalvardı. Birkaç kez reddettikten sonra şöyle dedi:

"Efendim, yabancıların Prenslere savaş açmasına asla şaşırmam,
kendilerine en bağlı olanlar, onlara karşı o kadar acımasız bir savaş başlatırlar ki, toprak kaybı buna kıyasla hiçbir şeydir. Bunu,
efendim, belirli bir beyefendiye atıfta bulunarak söylüyorum" (düşmanını adlandırarak) "ki,
kendi elinizle yetiştirilmiş ve bir hizmetçiden çok bir oğul gibi muamele görmüş olmasına rağmen,
eşinizin onurunu mahvetmek için zalimce ve aşağılık bir girişimde bulunmuştur, ki bu aynı zamanda evinizin ve çocuklarınızın onurunu da içerir. Uzun süre bana kötü niyetini işaret eden bakışlar atmış olsa da,
sadece sizi önemseyen kalbim bunların hiçbirini
anlamadı; ve sonunda kendini öyle kelimelerle ifade etti ki
ben de durumuma ve iffetime yakışan bir cevap verdim.
Yine de, şimdi ondan o kadar nefret ediyorum ki, ona bakmaya dayanamıyorum,
ve bu yüzden kendi dairemde yaşamaya devam ettim ve sizinle birlikte olmanın
mutluluğu. Sizden rica ediyorum efendim, bu
vebayı şahsınızın yakınında tutmayın; çünkü böyle bir suçtan sonra, size bundan bahsedeceğimden
korkabilir ve daha kötüsünü yapmaya kalkışabilir. Bu, efendim, üzüntümün sebebidir ve bence bununla hemen ilgilenmeniz doğru ve yerinde olur."

Bir yandan karısını seven ve kendisini çok
kötü bir şekilde hakarete uğramış hisseden, diğer yandan sadakatini o kadar çok denediği hizmetkarını seven Dük, kendisine karşı bu yalana inanmakta zorluk çekiyordu, büyük bir sıkıntı içindeydi ve öfkeyle doluydu. Kendi odasına gidip, beyefendiye bir daha huzuruna gelmemesi, ancak bir süreliğine evine çekilmesi için haber gönderdi. Bunun sebebini bilmeyen beyefendi, aşırı derecede üzüldü, çünkü böyle değersiz bir muamelenin tam tersini hak ettiğini biliyordu. Sonra, kendi masumiyetinin ve eylemlerinin farkında olarak, Dük ile konuşması ve ona bir mektup götürmesi için bir yoldaş gönderdi ve alçakgönüllülükle, herhangi bir kötü haberin sürgüne gönderilmesine neden olması durumunda, efendisinin yargıyı askıya almaktan memnuniyet duyacağını söyledi. ta ki
kendisinden meselenin gerçeğini duyana kadar,
hiçbir suçtan
suçlu olmadığı ortaya çıkacaktı.

Dük bu mektubu gördüğünde, öfkesi biraz yatıştı.
Beyefendiyi gizlice kendi odasına çağırdı ve öfkeli bir
yüzle şöyle dedi:

"Seni kendi çocuğum olarak yetiştirmek için gösterdiğim özenin, seni bu kadar yücelttiğim için pişmanlığa dönüşeceğini asla düşünemezdim;
ama sen bana can kaybından veya maddi değer kaybından daha
zararlı bir şey yapmaya çalıştın ve kendimden yarı olan birinin
onurunu zedelemeye çalıştın ve böylece evime ve adıma leke sürdün. Emin olabilirsin ki
bu rezalet kalbimi o kadar yaraladı ki, bunun doğru olup olmadığı konusunda şüphem olmasaydı, çoktan suyun dibine düşmüş olurdun ve böylece bana karşı gizlice niyet ettiğin
haksızlık için gizlice hak ettiğin cezayı almış olurdun."

Beyefendi bu söylemden hiçbir şekilde rahatsız olmadı, fakat gerçeği bilmediği için kendinden emin bir şekilde konuştu ve Dük'ten suçlayıcısını açıklamasını rica etti, çünkü böyle bir suçlama dille değil mızrakla haklı çıkarılabilirdi.

"Suçlayıcınız," dedi Dük, "iffetten başka bir silah taşımıyor. O zaman şunu bilin ki, bunu bana karımdan başkası söylemedi ve o da sizden intikam almam için yalvardı."

Zavallı beyefendi, hanımın büyük kötülüğünü anlamış olmasına rağmen onu suçlamadı.

"Efendim," diye cevapladı, "hanımefendi ne isterse söyleyebilir. Siz onu benden daha iyi tanıyorsunuz ve onu görüş alanınızın dışında gördüğümde, yalnızca bir kez, benimle çok az konuştuğunda gördüğümü biliyorsunuz. Ayrıca, yaşayan herhangi bir Prens kadar sağlam bir yargıya sahipsiniz; bu nedenle, efendim, bende şüpheye sebep olacak bir şey görüp görmediğinize karar vermenizi rica ediyorum; ve unutmayın ki aşk, benzer bir hastalığa yakalanmış olanlar tarafından asla bilinmeyecek şekilde saklanamayan bir ateştir. Bu nedenle, efendim, benim hakkımda iki şeye inanmanızı rica ediyorum: birincisi, size olan sadakatim öyledir ki, hanımım, eşiniz, dünyadaki en güzel varlık olsa bile, aşk asla onurumu ve sadakatimi lekelemeye çalışmaz; ikincisi, o sizin eşiniz olmasa bile, tanıdığım tüm kadınlar arasında ona en az aşık olurdum, çünkü sadakatimi daha çok sunabileceğim birçok başka kadın var." Bu gerçek sözleri duyan Dük yumuşamaya başladı ve şöyle dedi:

"Size kendi adıma, buna inanmadığımı temin ederim. Bu nedenle,
kendi alışkanlığınıza göre, eğer gerçeğin sizin tarafınızda olduğunu
bulursam, sizi eskisinden daha çok seveceğime dair güvenceyle yapın. Ama öyle değilse, hayatınız
benim ellerimdedir."

Beyefendi ona teşekkür etti ve suçlu bulunursa
her türlü acıya veya cezaya razı olacağını söyledi.

Düşes, beyefendiyi daha önce olduğu gibi tekrar beklerken görünce, buna sabırla dayanamadı ve kocasına şöyle dedi:

"'Eğer zehirlenirseniz, efendim, hak ettiğinizden fazla olmaz, çünkü
ölümcül düşmanlarınıza dostlarınızdan daha fazla güveniyorsunuz."

"Size yalvarıyorum, tatlım, bu konuda kendinize eziyet etmeyin," dedi
Dük. "Eğer bana doğru söylediğini bulursam, sana söz veriyorum ki
yirmi dört saat
yaşayamayacak. Ama o tam tersine yemin etti ve ben
kendisi hiç böyle bir kusur algılamadım ve bu yüzden tam bir kanıt olmadan buna inanamam."

"Gerçekten efendim," diye cevapladı, "sizin iyiliğiniz onun kötülüğünü daha da büyük kılıyor. Bundan daha eksiksiz bir kanıtınız olabilir mi, ona hiçbir aşk ilişkisi atfedilmemiş? İnanın bana, efendim, eğer benim sevgilim olma gibi yüce bir amaç için kafasına koymamış olsaydı, bir metresi olmadan bu kadar uzun süre yaşayamazdı; çünkü hiçbir genç adam, kalbini sadece kendi boş umuduyla yetinecek kadar yüceltmediği sürece, bu kadar iyi bir toplulukta yalnız başına yaşamazdı. O halde, onun sizden gerçeği saklamadığını düşündüğünüzden, lütfen ona aşkıyla ilgili olarak yemin ettirin. Başka birini seviyorsa, ona inanmanızdan memnuniyet duyarım ve eğer inanmıyorsa, söylediklerimin doğru olduğunu bileceksiniz." Dük, karısının akıl yürütmelerini çok iyi buldu ve beyefendiyi de yanına alarak kırsala götürdü ve şöyle dedi:

"Karım hala aynı fikirde ve bana karşı ciddi şüpheler uyandıran bir argüman sundu. Bu kadar yiğit ve genç olmanıza rağmen hiç aşık olmamanız garip karşılanıyor ve bu bana onun söylediği kadar ona karşı bir sevgi beslediğinizi düşündürüyor ve size verdiği umut, başka hiçbir kadını düşünmemenizi sağlıyor. Bu nedenle, bir arkadaş olarak sizden rica ediyorum ve bir efendi olarak, dünyadaki herhangi bir hanıma aşık olup olmadığınızı bana söylemenizi emrediyorum."

Beyefendi, hayatını sevdiği için tutkusunu gizlemek istese de, efendisinin kıskançlığını görünce, ona gerçekten de güzelliği o kadar büyük olan birini sevdiğine yemin etmek zorunda kaldı ki, Düşes'in veya saraydaki herhangi bir hanımın güzelliği, onun yanında sadece çirkin kalırdı. Ancak, kendisi ile sevgilisi arasındaki anlaşmanın, ilk kim duyurursa o tarafından bozulamayacağı
için, asla ismini vermek zorunda kalmaması için yalvardı.

Dük, onu zorlamayacağına söz verdi ve ondan oldukça memnun olduğu için, ona her zamankinden daha fazla nezaket gösterdi. Düşes bunu anladı ve nedenini bulmak için her zamanki
çabasını ortaya koydu.
Dük bunu ondan saklamadı; bunun üzerine, intikam arzusunun yanında güçlü bir kıskançlık da ortaya çıktı ve kocasından, beyefendiye sevgilisini ismini söylemesini emretmesini rica etti. Ona, hikayenin bir
yalan olduğunu ve kendisinin önerdiği yolun bunu test etmenin en iyi yolu olduğunu
söyledi. Eğer beyefendi, dedi, çok güzel bulduğu kızı ismini vermezse ve efendisi ona sadece sözüne inanırsa, gerçekten de yaşayan en aptal Prens olacaktı.

Karısının düşüncelerini kendi zevkine yönlendirdiği zavallı Dük, beyefendiyle tek başına yürümeye gitti ve ona eskisinden daha büyük bir
sıkıntı içinde olduğunu söyledi; çünkü gerçeği şüphelenmesini engellemek için kendisine bir bahane verildiğine inanmaya çok hevesliydi. Bu onun için her zamankinden daha büyük bir işkenceydi; ve bu nedenle beyefendiden,
olabildiğince içtenlikle, çok sevdiği kadını adlandırmasını rica etti. Zavallı beyefendi, metresine karşı verdiği ve uzun süredir tuttuğu sözü bozup böylece yedi yıldır sakladığı her şeyi bir günde kaybetmek gibi büyük bir suç işlemeye zorlanmaması için yalvardı. Ve kendisine karşı dürüst olan bu
bilge yanlış kişide ölmektense ölmeyi tercih edeceğini ekledi. Dük, ona söylemediğini anlayınca çok kıskanç oldu ve
öfkeli bir ifadeyle haykırdı:

"Peki, iki şeyden birini seç: ya bana kimi diğerlerinden daha çok sevdiğini söyle, ya da
benim yönettiğim topraklardan sürgüne git, eğer bir hafta sonra orada bulunursan acımasızca öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalırsın. "

Eğer sadık bir hizmetkarın kalbi ızdırapla parçalanmışsa, bu zavallı beyefendininkiyle aynıydı, o da _Angustiae sunt
mihi undique_ diyebilirdi, çünkü bir yandan gerçeği söyleyerek, eğer verdiği sözü tutmadığını öğrenirse, metresini kaybedeceğini görüyordu; diğer yandan, itiraf etmezse, yaşadığı topraklardan
kovulacak ve bir daha onu göremeyecekti. Her taraftan bu şekilde
sıkıştırılmış bir şekilde, sanki üzüntüsü onu ölüme yaklaştıran birinin üzerindeymiş gibi soğuk bir ter bastı. Dük, onun bakışlarını
gözlemleyerek, Düşes'ten başka hiçbir kadını sevmediği ve bu acıya, başka hiçbir kadını
adlandıramadığı için katlandığı sonucuna vardı. Bu yüzden ona oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer söylediklerin doğru olsaydı, bana söylemekte bu kadar zorluk çekmezdin; ama bence seni işkenceye sokan senin suçun."

Bu sözlerden etkilenen ve efendisine duyduğu sevgiyle harekete geçen beyefendi, ona gerçeği söylemeye karar verdi, çünkü onun her ne olursa olsun gerçeği
açıklamayacak kadar onurlu bir adam olduğuna inanıyordu. Buna göre,
dizlerinin üzerine çöküp ellerini kavuşturarak şöyle dedi:

"Efendim, size olan görevim ve size duyduğum sevgi
beni herhangi bir ölüm korkusundan daha fazla zorluyor. Benim hakkımda yanlış hayaller kurduğunuzu ve yanlış yargıladığınızı görebiliyorum ve bu zahmeti sizden almak için
hiçbir işkencenin beni zorlamadığı şeyi yapmaya kararlıyım. Ama rica ediyorum, efendim, Tanrı'nın şerefine yemin edin ve bir Prens ve bir Hıristiyan olarak kendi inancınıza dayanarak bana söz verin, bu sırrı asla ifşa etmeyeceksiniz, çünkü bu sizin hoşunuza gidiyor, benim de açıklamak zorunda olduğum sırrı." 

Bunun üzerine Dük aklına gelebilecek tüm yeminlerle ona yemin etti,
ister sözle, ister yazıyla, ister yüz ifadesiyle olsun, hiçbir canlıya
açıklamayacağına dair. Sonra genç adam, efendisinin böylesine erdemli bir Prens olduğuna güvenerek, talihsizliğini
kurmaya başladı ve şöyle dedi:

"Yeğeniniz Lady du Vergier'in dul ve akrabası olmadığını öğrendiğimden beri yedi yıl geçti, efendim, onun gözüne girmeye karar verdim. Ama onunla evlenmek için çok düşük bir aileden geldiğim için, onun tarafından gerçek şövalyesi olarak kabul edilmekle yetindim, ki öyle de oldum. Ve Tanrı'ya göre bu mesele şimdiye kadar çok büyük bir ihtiyatla
düzenlenmişti, böylece ne erkek ne de kadın bundan sadece
bizim dışımızda haberdardı ve şimdi efendim, siz de. Hayatımı ve onurumu
sizin ellerinize bırakıyorum, sizden meseleyi gizli tutmanızı ve yeğeninize yine de saygı göstermenizi rica ediyorum; çünkü bence göğün altında bundan daha mükemmel bir varlık yoktur."

Eğer bir insan sevinmişse o da Dük'tü, çünkü yeğeninin aşırı güzelliğini bildiğinden, artık karısından daha hoş olduğundan şüphesi yoktu. Ancak, bu kadar büyük bir gizemin nasıl
yapıldığını anlayamadığı için, beyefendiden onu nasıl
görebildiğini anlatmasını rica etti. Beyefendi ona
sonra hanımının odasının bir bahçeye baktığını ve onu ziyaret edeceği
günlerde, hanımın tüm kadınları çekildiğinde bahçede serbest bıraktığı küçük bir köpeğin havlamasını duyana kadar, yürüyerek içeri girdiğini anlattı. Sonra
gidip bütün gece onunla sohbet etti ve ondan ayrılırken, geri döneceği
bir gün belirledi; ve bu belirlemeyi,
önemli bir sebep olmadıkça, asla yerine getirmedi. Dük, yaşayan en meraklı adam olan ve
gününde hiç de azımsanmayacak ölçüde sevişmiş olan, hem şüphelerini gidermek hem de
bu kadar garip bir işi tam olarak anlamak istiyordu; ve bu nedenle beyefendiden, bir dahaki sefere oraya gittiğinde onu bir efendi olarak değil, bir arkadaş olarak almasını rica etti.
Bu kadar uzağa gitmiş olan beyefendi,
o gün için bir randevusu olduğunu söyleyerek buna razı oldu; Dük,
sanki bir krallık kazanmış gibi sevindi. Dinlenmek için dolabına çekilme bahanesiyle, kendisi ve beyefendi için iki at getirtti ve Dük'ün yaşadığı Argilly'den Le Vergier'e kadar bütün gece yolculuk ettiler. (2)

2 Argilly'de Burgonya Dükleri'nin bir kalesi vardı ve bu kale on altıncı yüzyılın sonundaki din savaşları sırasında yıkıldı.
Bu yer şu anda Cote d'Or, Nuits bölgesindeki küçük bir köydür.
Kuş uçuşuyla, Nuits'e beş mil uzaklıkta, 1600 ft'den daha yüksek bir yükseklikte dik bir yükseklikte duran Vergy kalesinin kalıntılarından yaklaşık on mil uzaklıktadır.
Sadece tepenin bir tarafından dar, dolambaçlı ve sarp bir patikadan ulaşılabilen kalenin, Vergy Lordları'nın Chalons, Beaune ve Nuits Kontları olduğu onuncu yüzyılda var olduğu bilinmektedir. Burgonya'nın ilk Dük hanedanının prensleriyle bir üstünlük mücadelesine girmiş gibi görünüyorlar, ancak 1193'te Alix de Vergy, baba mirasının büyük kısmını çeyiz olarak getirdiği Dük Eudes III. ile evlendi. Vergy kalesi Henry IV. tarafından yıkıldı ve mevcut kalıntılar küçük. Bazı antikacılar kalenin başlangıçta Romalılar tarafından inşa edildiğine inanıyor.--B.J. ve L.

Sonra atlarını duvarın dışında bıraktılar ve beyefendi Dük'ü küçük kapıdan bahçeye getirdi ve ona ceviz ağacının arkasında kalmasını, böylece kendisine doğrunun söylenip söylenmediğini görebileceğini söyledi.

Bahçede kısa bir süre kalmışlardı ki küçük köpek havlamaya başladı ve beyefendi kuleye doğru yürüdü, hanımı da gelip onu karşılamayı ihmal etmedi. Kadın onu öptü ve onu görmeyeli bin yıl gibi göründüğünü söyledi, sonra odaya girip kapıyı arkalarından kapattılar.

Sırrın tamamını gördükten sonra Dük fazlasıyla tatmin olmuştu.
Beklemek için de fazla zamanı yoktu, çünkü beyefendi metresine, Dük saat dörtte ava çıkacağı için her zamankinden daha erken dönmesi gerektiğini söyledi ve ona eşlik etmekten geri kalamazdı.

Şerefi zevkten önde tutan hanımefendi, onun görevini yerine getirmesini engellemeyecekti; çünkü onların şerefli sevgisinde en çok değer verdiği şey, bunun herkesten gizli tutulmasıydı.

Böylece beyefendi gece yarısından bir saat sonra ayrıldı ve pelerinli ve başörtülü hanımı da onunla birlikte gitti, ancak istediği kadar uzağa gidemedi, çünkü Dük'le karşılaşmaktan
korktuğu için onu geri dönmeye zorladı. Sonra Dük'le birlikte bindi ve Argilly şatosuna geri döndü, efendisi yolda ona sırrını ifşa etmektense ölmeyi tercih edeceğine durmadan yemin ediyordu. Dahası, beyefendiye o kadar çok güvendi ve ona o kadar çok sevgi besledi ki, sarayında ondan daha
üstün kimse yoktu. Düşes buna çok öfkelendi, ancak Dük, beyefendi hakkında bir daha asla konuşmasını yasakladı ve artık onun hakkındaki gerçeği bildiğini ve söz konusu hanımın kendisinden daha fazla sevgiye layık olduğunu söyleyerek bundan çok memnun olduğunu söyledi. Bu sözler Düşes'in kalbini derinden deldi ve ateşten daha
kötü bir hastalığa yakalandı.

Dük onu rahatlatmak için onu görmeye gitti, ancak bunu yapmanın bir yolu yoktu, ona bu güzel ve çok
sevilen hanımın adını söylemekten başka. Bunu yapması için ona ısrarla baskı yaptı, ta ki
Dük odadan çıkana kadar, "Eğer benimle bir daha bu şekilde konuşursan,
birbirimizden
ayrılırız." dedi.

Bu sözler Düşes'in hastalığını artırdı ve
bebeğinin hareket ettiğini hissettiğini iddia etti, Dük buna o kadar sevindi ki
gelip yanına uzandı. Fakat, tam da onu kendisine karşı çok sevgi dolu
olarak gördüğünde, yüzünü çevirdi ve dedi ki-

"Size yalvarıyorum efendim, ne karınıza ne de çocuğunuza karşı sevginiz olmadığı için,
birlikte ölmemize izin verin. "

Bu sözlerle çok fazla gözyaşı ve ağıt döktü ve
Dük çocuğunu kaybetmekten büyük bir korku içindeydi. Bu yüzden onu kollarına aldı ve ona ne istediğini söylemesini rica etti, çünkü
kendisinin de
sahip olmadığı hiçbir şeye sahip değildi.

"Ah, efendim," diye cevapladı ağlayarak, "sen benim için
zor bir şey
yapacakken, dünyadaki en kolay ve
en mantıklı şeyi yapmayacakken, yani sahip olduğun en kötü hizmetkarın
meleğini bana söylemeyecekken, senin benim için
zor bir şey
yapacağına dair nasıl bir umudum olabilir? Senin ve benim sadece
bir kalbimiz, bir ruhumuz ve bir bedenimiz olduğunu düşünüyordum. Ama şimdi görüyorum ki sen bana bir yabancı gibi
bakıyorsun, çünkü senin bilmem gereken sırların
sanki bir yabancıymışım gibi benden saklı. Yazık! efendim, bana
hiç konuşmadığım birçok önemli ve gizli meseleyi anlattın,
benim irademin senin iradene benzediğini kanıtladın ve
şüphesiz ki ben senden daha az kendimdim. Ve eğer beyefendinin sırrını asla başkasına söylemeyeceğine yemin ettiysen,
bana söylerken yeminini bozmayacaksın, çünkü ben senden başkası değilim ve olamam.
Seni kalbimde taşıyorum, seni kollarımda tutuyorum,
rahmimde senin yaşadığın bir çocuk var, ve yine de senin kalbine sahip olamayabilirim, senin benimkine sahip olduğun gibi. Sana karşı ne kadar sadık ve dürüstsem, sen bana karşı o kadar zalim ve katısın, öyle ki günde bin kez ani bir ölümle çocuğumu böyle bir babadan ve kendimi böyle bir kocadan kurtarmayı özlüyorum. Ve umarım ki
bu çok geçmeden olur, çünkü sadakatsiz bir hizmetçiyi, senin için 1 am gibi bir karının önüne ve çocuğunun annesinin hayatı önüne koydun, ki bu da yok olacak, çünkü senden en çok
istediğimi
öğrenemiyorum."

Böyle diyerek kocasını kucakladı ve öptü ve yüzünü
gözyaşlarıyla suladı, bu arada öyle ağıtlar ve iç çekişler çıkardı ki
iyi Prens
karısını ve çocuğunu birlikte kaybetmekten korktu ve ona meselenin
tüm gerçeğini anlatmaya karar verdi. Yine de, önce ona yemin etti
eğer bunu yaşayan bir varlığa
ifşa ederse kendi eliyle
ölecekti; ve o da bu cezayı kabul etti ve kabul etti. Sonra zavallı,
aldatılmış koca ona başından sonuna kadar gördüğü her şeyi anlattı ve o da çok memnun olduğunu gösterdi. Kalbinde
çok farklı düşünüyordu, ancak Dük'ten korktuğu için tutkusunu
olabildiğince iyi bir şekilde gizledi.

Şimdi, büyük bir bayram gününde Dük, o
ülkenin tüm hanımlarını ve geri kalanların arasında yeğenini davet etmişti. Danslar başladığında, yeğeninin güzelliği ve zarafetini görünce azap çeken Düşes hariç herkes görevini yaptı, ne neşelendirebildi ne de
hüzününün fark edilmesini engelleyebildi. Sonunda
tüm hanımları çağırdı ve onları etrafına dağıtarak
aşktan bahsetmeye başladı; ve Lady du Vergier'in hiçbir şey söylemediğini görünce,
kıskançlığın parçaladığı bir kalple ona sordu--
"Ve sen, güzel yeğenim, güzelliğinin bir sevgili veya
gerçek bir şövalye bulamamış olması mümkün mü?"

"Madam," diye cevapladı Lady du Vergier, "benim güzelliğim henüz böyle bir
fetih yapmadı. Kocamın ölümünden beri, kendimi mutlu hissettiğim
çocuklarından başka kimseyi sevmeye çalışmadım."

"Güzel yeğenim, güzel yeğenim," diye cevapladı Düşes, nefret dolu bir öfkeyle,
"bilinmeyecek kadar gizli bir aşk yoktur ve havlaması duyulmayacak kadar iyi eğitilmiş ve eğitilmiş küçük bir köpek yoktur."

Hanımlar, zavallı Lady du Vergier'in, uzun süredir gizli kalmış bir meseleyi, böylece büyük onursuzluğuna
bildirilmiş halde bulduğunda yüreğinde ne kadar üzüntü duyduğunu hayal etmenizi bırakıyorum. Çok dikkatli bir şekilde
korunmuş ve şimdi acınacak bir şekilde kaybolmuş olan onuru, ona işkence ediyordu, ama daha da çok, sevgilisinin ona verdiği sözü yerine getirmediği şüphesi. Bunu, kendisinden daha güzel bir hanımı sevmediği ve aşkı onu tüm meseleyi bildirmeye
zorlamadığı sürece, onun yapabileceğini düşünmüyordu. Ancak o kadar büyük bir ihtiyatlıydı ki hiçbir işaret vermedi, ama Düşes'e gülerek hayvanların dilini anlamadığını söyledi. Ancak bu ihtiyatlı gizlenmenin altında kalbi hüzünle doldu, öyle ki ayağa kalktı ve odadan çıkarak, aşağı yukarı yürüyen Dük'ün görüş alanına giren bir dolaba girdi.

Böylece yalnız olduğunu düşündüğü bir yere vardığında, zavallı hanım çaresizce kendini bir yatağa bıraktı, bunun üzerine uyumak için yanına oturmuş bir genç kız ayağa kalktı ve perdeleri açtı, bunun kim olduğunu görmek için. Kendisini yalnız sanan kişinin Leydi du Vergier olduğunu görünce, ona hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ama dinledi, elinden geldiğince az ses çıkardı. Ve zavallı Lady du Vergier boğuk bir sesle ağıt yakmaya başladı ve şöyle dedi:

"Ah zavallı, hangi sözleri duydum? Hangi ölüm kararını dinledim? Hangi son cümleyi aldım? Ey insanların en sevgilisi,
bu benim iffetli, onurlu ve erdemli aşkımın ödülü mü? Ah kalbim, böylesine tehlikeli bir seçim mi yaptın ve en sadık olana
en sadakatsizi, en doğru olana en yalancıyı, en gizli olana
en iftiracıyı mı seçtin? Ah! Her insan gözünden
gizli bir şey Düşes'e ifşa edilmiş olabilir mi? Ah, benim küçük
köpeğim, çok iyi eğitilmiş ve aşkımın ve erdemli şefkatimin tek aracı, bana ihanet eden sen değildin, sesi bir köpeğin havlamasından daha yüksek ve kalbi herhangi bir hayvanınkinden daha nankör olan oydu. Yeminine ve sözüne aykırı olarak, Kimseye haksızlık etmeden, uzun zamandır birlikte sürdürdüğümüz mutlu hayat. Ey sevgilim, tek aşkı kalbime giren ve hayatımı koruyan, şimdi ölümcül düşmanım ilan edilmeli misin, benim onurum rüzgarlara, bedenim toza ve ruhum ebedi meskenine verilirken? Düşesin güzelliği o kadar büyük mü ki, tıpkı Circe'nin güzelliği gibi seni büyüledi ve dönüştürdü? Seni erdemden kötülüğe, iyilikten kötülüğe, bir insandan bir yırtıcı hayvana mı dönüştürdü? Ey sevgilim, bana verdiğin sözde başarısız olsan da, ben sana olan sözümü tutacağım ve şimdi aşkımız ortaya çıktığına göre, seni bir daha asla görmeyeceğim. Yine de, senin varlığın olmadan yaşayamam ve bu yüzden aşırı üzüntüme memnuniyetle boyun eğiyorum ve bunun için ne akılda ne de ilaçta çare arayacağım. Tek başına ölüm
onu bitirecek ve ölüm benim için yeryüzünde sevgili, onur veya mutluluk olmadan yaşamaktan daha tatlı olacak. Ne savaş ne de ölüm beni sevgilimden
soyundurmadı; hiçbir günahım veya hatam beni onurumdan mahrum etmedi; ne bir hatam
ne de bir kusurum neşemi kaybetmeme neden olmadı. Bu zalim kader
en nankör insanları bile nankör kıldı ve bana hak ettiğimin tam tersini verdi.

"Ah, Leydi Düşesim, küçük köpeğimle beni alaya almak senin için ne büyük bir zevkti! Öyleyse, sadece bana borçlu olduğun mutlulukla sevin; dikkatli bir şekilde gizlenerek ve erdemli bir aşkla
herhangi bir alaydan
kurtulmayı düşünen onu alaya al. Ah! Bu sözler kalbimi nasıl da incitmiş! Beni
utançtan nasıl da kızarıp kıskançlıktan nasıl da solgunlaştırmış! Ah, kalbim, hissediyorum ki
sen gerçekten mahvolmuşsun! Beni keşfeden kötü aşk seni yakıyor; sana karşı kıskançlık ve sana karşı kötü niyet senin için buz ve ölüm gibidir; öfke ve üzüntü ise seni rahatlatmama izin vermiyor. Ah, zavallı ruh, yaratığa taparken Yaratıcıyı unuttun,
boş aşkın seni
uzaklaştırdığı O'nun ellerine geri dönmelisin. Güven ruhum, O'nda, uğruna bu kadar çok O'nu unuttun. Ey Tanrım, Yaratıcım, gerçek ve mükemmel aşk olan, lütfunla
sevgilime duyduğum aşk, çok büyük bir sevgiden başka hiçbir lekeyle lekelenmedi, Sana merhametle yalvarıyorum, ilk ve en adil emrini çiğnediği için pişman olan birinin ruhunu ve ruhunu kabul et. Ve, sevgisi her anlayışı aşan O'nun meziyetleri aracılığıyla, aşırı sevginin beni sürüklediği hatayı bağışla, çünkü ben yalnızca Sana mükemmel güvenimi koyuyorum. Ve elveda, ey sevgilim, boş ismi kalbimi kıran."

Bu sözlerle geriye düştü ve yüzü solgunlaştı, dudakları
mavileşti ve uzuvları soğudu.

Tam bu sırada sevdiği beyefendi salona geldi ve
Düşes'in hanımlarla dans ettiğini görünce, her yerde sevgilisini aradı. Onu bulamayınca, Düşes'in odasına girdi ve
orada aşağı yukarı yürüyen ve amacını tahmin ederek kulağına fısıldayan Dük'ü buldu--

"O dolaba girdi ve hasta olduğunu düşündüm."

Beyefendi içeri girmesine izin verip vermeyeceğini sordu ve
Dük ona bunu yapması için yalvardı. Dolaba girdiğinde,
Lady du Vergier'in ölümlü hayatının son evresine geldiğini gördü; bunun üzerine,
kollarını ona dolayarak şöyle dedi--

"Bu ne, sevgilim? Beni bırakır mısın?"

Çok iyi tanıdığı sesi duyan zavallı kadın biraz güçlendi ve gözlerini açıp ölümünün sebebi olan kişiye baktı; ama bu bakışta aşkı ve acısı o kadar arttı ki,
acıklı bir iç çekişle ruhunu Tanrı'ya teslim etti.

Ölü kadından daha ölü olan beyefendi, orada bulunan kıza
bu hastalığın sevgilisine nasıl geldiğini sordu ve kız
duyduğu tüm sözleri ona anlattı. Sonra beyefendi,
Dük'ün sırrı karısına açıkladığını anladı ve öyle bir çılgınlık hissetti ki,
sevgilisinin bedenini kucaklarken, uzun süre gözyaşlarıyla onu suladı ve şöyle dedi:

"Ah hain, kötü ve mutsuz sevgilim! Neden ihanetimin cezası bana değil de, masum olana gelmedi? Neden dilim aramızdaki gizli ve erdemli aşkı açığa vurduğu gün gökten bir şimşekle vurulmadım? Neden yeryüzü bu sadakatsizi yutmak için açılmadı? Ey dil, cehennemdeki kötü zengin adamın dili gibi cezalandırıl!

"Ey ölümden ve sürgünden çok korkan kalp, İksion'un kalbi gibi kartallar tarafından sürekli parçalan! (3)

3 Kraliçe Margaret'in hafızası burada onu açıkça hayal kırıklığına uğrattı.--Ed.

"Ah, tatlım, başıma en büyük dertlerin en büyüğü geldi! Seni yanımda tutmayı düşündüm ama seni kaybettim; seni uzun süre görmeyi ve seninle tatlı ve onurlu bir memnuniyetle kalmayı düşündüm ama şimdi ölü bedenini kucaklıyorum ve sen benden, kalbimden ve dilimden büyük bir hoşnutsuzlukla
geçip gittin. Ey kadınların en sadık ve güvenilir olanı, kendimi itiraf ediyorum, tüm erkeklerin en sadakatsizi, kararsızı ve sadakatsiziyim. Güvendiğim Dük'ten memnuniyetle şikayet ederdim, böylece mutlu hayatımızı sürdüreceğimizi umuyordum; ama ne yazık ki! Kimsenin sırrımızı benden daha iyi saklayamayacağını bilmeliydim. Dük'ün
sırrını karısına söylemesi, benim ona söylememden daha fazla nedene sahipti. Aşıklar arasında yapılmış en büyük kötülükle
sadece kendimi suçluyorum. Bana yapmakla tehdit ettiği gibi hendeğe atılmaya razı olmalıydım; en azından, tatlım, o zaman dul olarak yaşardın ve ben gerçek aşkın emrettiği yasayı
uygulayarak görkemli bir şekilde ölürdüm. Ama onu çiğneyerek
ben şimdi hayattayım ve sen, aşkın mükemmelliğiyle, öldün; çünkü
saf, berrak kalbin sevgilinin kötülüğünü bilmeye dayanamazdı.

"Aman Tanrım! Bana neden bu kadar hafif bir sevgi ve bu kadar cahil bir
kalp bahşettin? Neden beni efendisine sadakatle hizmet eden küçük bir köpek olarak yaratmadın? Ah, küçük dostum, havlamanın bana vermeye alıştığı neşe, şimdi ikimizden başkası sesini duyduğunda, ölümcül bir üzüntüye dönüştü. Yine de, sevgilim, ne Düşes'in ne de herhangi bir yaşayan kadının sevgisi beni geri çevirmedi, gerçi o kötü kişi sık sık bana sorup yalvardı. 'Sevgimizi sonsuza dek güvence altına alacağını
düşündüğüm cehaletim yüzünden yenildim. Yine de bu cehaletim yüzünden daha az suçluyum; çünkü sevgilimin sırrını açığa çıkardım ve ona verdiğim
sözümü bozdum ve tek bu sebepten dolayı onu gözlerimin önünde ölü yatarken görüyorum. Ah canım, ölüm bana masum hayatını sona erdiren sana göre daha az acımasız olacak. Bana kalırsa sadakatsiz ve zavallı kalbime dokunmaya tenezzül etmez; çünkü onursuz bir hayat ve suçluluk yüzünden kaybettiğim şeylerin hatırası on bin ölümden daha zor katlanılır. Ah canım, biri seni talihsizlik veya kötülükle öldürmeye
cesaret etseydi, seni intikam almak için hemen kılıca el kaldırırdım; bu yüzden herhangi bir kılıç darbesinden daha kötü bir eylemle ölümüne sebep olan katili affetmemem doğru olur. Kendimden daha aşağılık bir cellat tanıyor olsaydım, hain sevgilini öldürmesi için ona yalvarırdım. Ey Aşk! Seni sevmeyi bilmediğin için gücendirdim ve bu yüzden
tüm yasalarını tutana yardım ettiğin gibi bana yardım etmeyeceksin. Bu kadar onurlu bir şekilde ölmem doğru değil; ama
kendi elimle ölmem daha iyi. Tatlı yüzünü gözyaşlarımla yıkadım ve dilimle senin affını diledim; ve şimdi geriye sadece
elimin bedenimi seninkine benzetmesi ve ruhumu seninkinin gideceği yere göndermesi kaldı, erdemli ve onurlu bir aşkın asla bitmeyeceğini bilerek, ister bu dünyada ister öbür dünyada."

Sonra, kendinden geçmiş bir adam gibi, bedeninden kalkıp
hançerini çekti ve büyük bir şiddetle kalbine sapladı.
Sonra sevgilisini tekrar kollarına aldı, onu öyle bir tutkuyla öptü ki sanki ölümden çok aşkla ele geçirilmiş gibiydi.

Kız, onun kendisine darbe indirdiğini görünce kapıya koştu ve yardım
çağırdı. Dük, haykırışı duyunca, sevdiklerinin başına bir felaket geldiğinden şüphelendi ve dolaba ilk giren o oldu, orada zavallı çifti gördü. Onları ayırmaya ve mümkünse beyefendiyi kurtarmaya çalıştı; ancak beyefendi sevgilisini öyle sıkı kavradı ki
onu oradan almak mümkün olmadı ölene kadar onu dinledi. Yine de
Dük'ün onunla konuştuğunu ve şöyle dediğini duydu: "Ah! Bunun sebebi nedir?"
Bunun üzerine öfke dolu bir bakışla cevap verdi: "Benim dilim, efendim ve sizinki." Böyle dedikten sonra, yüzü metresininkine yakın bir şekilde bastırılmış bir şekilde öldü.

Dük, konu hakkında daha fazla şey öğrenmek isteyerek, genç kıza gördüklerini ve duyduklarını
söyletti; ve genç kız bunu tam olarak yaptı, hiçbir şeyi esirgemedi. Sonra Dük, tüm bu felaketin sebebinin kendisi olduğunu anlayınca, iki ölü sevgilinin üzerine atıldı ve büyük bir ağıt ve gözyaşıyla ikisini de birkaç kez öptü ve onlardan af diledi. Ve bundan sonra öfkeyle ayağa kalktı ve beyefendinin vücudundan hançeri çekti; ve tıpkı bir mızrakla yaralanmış bir yaban domuzunun, darbeyi indiren kişiye doğru hızla koşması gibi, Dük de şimdi ruhunun derinliklerine kadar yaralayan kişiyi arıyordu. Onu salonda dans ederken ve eskisinden daha neşeli buldu. Lady du Vergier'e verdiği
mükemmel intikamı düşünmekten hoşlanmazdı.

Dük dansın ortasında yanına geldi ve şöyle dedi:

"Sırrı canına kıydın ve cezası canına olacak."

Böyle söyleyerek onu başlığından yakaladı ve hançerle göğsüne
bıçakladı. Tüm topluluk şaşkına dönmüştü ve Dük'ün aklını kaçırdığı düşünülüyordu; ancak, bu şekilde iradesini kullandıktan sonra, tüm hizmetkarlarını salonda topladı ve onlara yeğeninin erdemli ve acıklı hikayesini ve karısının ona yaptığı kötülüğü anlattı. Ve orada bulunanlar dinlerken ağladılar. Sonra Dük, karısının, kısmen onu öldürmekle işlediği günahın kefareti için kurduğu bir manastıra gömülmesini emretti; ve yeğeninin ve beyefendinin bedenlerinin yan yana konulduğu, trajik hikayelerini anlatan bir mezar taşıyla birlikte güzel bir mezar inşa ettirdi. Ve Dük, Tanrı'nın ona lütufta bulunduğu, hem onur hem de kazanç getiren Türklere karşı bir sefere çıktı. Döndüğünde, en büyük oğlunun artık mal varlığını yönetebildiğini gördü ve böylece her şeyi ona bıraktı ve gidip karısının ve iki sevgilisinin gömüldüğü manastırda bir keşiş oldu. Ve orada yaşlılığını Tanrı ile mutlu bir şekilde geçirdi.

"İşte hanımlar, anlatmamı istediğiniz hikaye budur ve
gözlerinizden gördüğüm kadarıyla, merhamet duymadan duymamışsınızdır. Bana öyle geliyor ki, bundan örnek almalı ve sevginizi
erkeklere yöneltmekten kaçınmalısınız; çünkü bu sevgiler ne kadar onurlu veya erdemli olursa olsun, sonunda her zaman kötü bir tat bırakırlar.
Görüyorsunuz ya, Aziz Paul evli insanların bile birbirlerini bu kadar derinden sevmesini istemez; (4) çünkü kalplerimiz dünyevi şeylere ne kadar bağlıysa, göksel sevgiden o kadar uzaklaşır ve bağın kopması o kadar zorlaşır. Bu nedenle, hanımlar, sizden rica ediyorum, Tanrı'dan Kutsal Ruh'unu isteyin, o da kalplerinizi Tanrı sevgisiyle öylesine ateşleyecek ki,
ölüm geldiğinde, bu dünyada çok sevdiğiniz şeyleri
bıraktığınız için acı çekmeyeceksiniz."

4 I _Korintliler_ vii. 32-5.--M.

"Eğer aşkları," dedi Geburon, "sizin tarif ettiğiniz kadar onurluysa, neden
bunu bu kadar gizli tutmak gerekiyordu?"

"Çünkü," dedi Parlamente, "insanların kötülüğü o kadar büyüktür ki,
derin aşkın onurla birleştiğine asla inanamazlar,
erkekleri ve kadınları kendi tutkularına göre kötü olarak yargılarlar. Bu nedenle, bir kadının en yakın akrabalarından biri dışında yakın bir arkadaşı varsa, onunla uzun süre konuşmak istiyorsa gizlice konuşmalıdır; çünkü bir kadının onuru, erdemli veya kötü bir şekilde sevmesi fark etmeksizin saldırıya uğrar, çünkü
insanlar sadece görünüşe göre yargılar."

"Ama," dedi Geburon, "bu tür bir sır açığa çıktığında, insanlar
çok daha kötü düşünür."

"Bunu kabul ediyorum," dedi Longarine; "ve bu yüzden hiç sevmemek en iyisidir."

"Bu cümleye itiraz ediyoruz," dedi Dagoucin, "çünkü, hanımların aşksız olduğuna inansaydık, kendimiz hayatsız olmayı isterdik. Sadece aşk kazanmak için yaşayanlardan bahsediyorum: ve onu elde etmeseler bile, onun umudu onları ayakta tutar ve yaşlılık onların güzel acılarını başka acılara dönüştürene kadar binlerce onurlu eylemde bulunmaya teşvik eder. Ama, hanımların aşksız olduğunu düşünseydik, asker olmak yerine tüccar olmamız ve şöhret kazanmak yerine sadece servet biriktirmeyi düşünmemiz gerekirdi."

"O zaman," dedi Hircan, "eğer kadınlar olmasaydı, hepimiz korkak olurduk, sanki içimize koydukları cesaretten başka cesaretimiz yokmuş gibi. Ama ben tam tersi görüşteyim ve hiçbir şeyin bir erkeğin cesaretini kadınlarla birlikte olmak veya onları çok sevmek kadar zayıflatamayacağını düşünüyorum. Bu nedenle Yahudiler, bir erkeğin evliliğinden sonraki bir yıl içinde savaşa gitmesine izin vermezlerdi, karısına olan sevgisi onu araması gereken tehlikelerden geri çekmesin diye." (5)

5 Bkz. _Tesniye_ xx. 5, 6, 7; ve Rabelais'in (kitap iii. bölüm vi.)
-M.

"Bu yasanın," dedi Saffredent, "sebepsiz olduğunu düşünüyorum,
çünkü hiçbir şey bir adamı evini evlilikten daha kolay terk etmeye zorlayamaz.
Dışarıdaki savaş, içerideki savaştan daha dayanılmaz değildir; ve bence
insanların evlerinin yanında kalmak yerine yabancı topraklara gitme arzusunu uyandırmak için,
sadece onları evlendirmek yeterli olurdu."

"Doğru," dedi Ennasuite, "evlilik, onlardan evlerinin bakımını alır; çünkü eşlerine güvenirler ve kendi paylarına sadece şöhret kazanmayı düşünürler, eşlerinin kazanca gereken önemi vereceğinden emindirler. "

"Her ne olursa olsun," diye cevapladı Saffredent, "benim fikrimde olmanıza sevindim."

"Ama," dedi Parlamente, "esas olarak dikkate alınması gereken şeyi tartışmıyorsunuz ve bu yüzden tüm talihsizliğin sebebi olan beyefendi, masum olan beyefendi kadar çabuk kederden ölmedi."

Nomerfide cevap verdi--

"Çünkü kadınlar erkeklerden daha gerçek bir şekilde seviyor."

"Hayır," dedi Simontault, "çünkü kadınların kıskançlığı ve kini, onları nedenini bilmeden öldürüyor, oysa erkekler ihtiyatları sayesinde konunun gerçeğini araştırmaya yönlendiriliyorlar. Bu, sağduyularıyla öğrenildiğinde, bu beyefendinin yaptığı gibi, cesaretlerini gösteriyorlar; çünkü sevgilisinin talihsizliğinin nedenini anladığı anda, onu ne kadar gerçekten sevdiğini ve kendi hayatını bağışlamadığını gösterdi."

"Yine de," dedi Ennasuite, "o gerçek aşktan öldü, çünkü kararlı ve sadık kalbi böyle bir aldatmacaya dayanamazdı."

"Kıskançlığıydı," dedi Simontault, "akla boyun eğmeyen, bu yüzden sevgilisinin hiç de suçlu olmadığı kötülüğe inandı. Üstelik, onun ölümü zorunluluktandı, çünkü sevgilisinin ölümü kendi hatasını kabul ettikten sonra gönüllüyken, o bunu engelleyemezdi."

"Yine de," dedi Nomerfide, "böylesine derin bir üzüntüye neden olan aşk büyük olmalı."

"Korkmayın," dedi Hircan, "çünkü asla o tür bir ateşten ölmeyeceksiniz."

"Ayrıca," dedi Nomerfide, "hatanızı kabul ettikten sonra asla kendinizi öldürmeyeceksiniz."

Burada, anlaşmazlığın kendi pahasına yürütüldüğünden şüphelenen Parlamente gülerek şöyle dedi:

"Aynı dava için savaşan iki kişi olmadan, iki kişinin aşktan ölmesi yeter. Ve akşam duaları için son çan çalıyor, ister isteseniz de istemeseniz de bizi götürecek."

Onun tavsiyesi üzerine tüm topluluk ayağa kalktı ve akşam dualarını dinlemeye gitti, hararetli dualarında gerçek aşıkların ruhlarını unutmadılar, onlar için de rahipler, hayırseverliklerinden dolayı bir _De profundis_ dediler.
Akşam yemeği
süresi boyunca Leydi du Vergier'den başka kimse konuşmadı ve
sonra, birlikte biraz zaman geçirdikten sonra,
birkaç daireye çekildiler ve böylece Yedinci Günü sonlandırdılar.

[İllüstrasyon: 213.jpg Son Söz]

SEKİZİNCİ GÜN.

_Sekizinci Gün'de her birinin hatırlayabileceği en büyük ama en gerçek çılgınlıklardan bahsedilir_.

GİRİŞ.

Sabah olduğunda köprülerinin (1) iyi ilerleyip ilerlemediğini sordular ve iki veya üç günde tamamlanabileceğini gördüler.
Bunlar Şirketteki bazıları için hoş bir haber, çünkü
bu keyifli yaşam biçiminde sahip oldukları mutluluğu
uzatmak için işin daha uzun sürmesini memnuniyetle isterlerdi. Ancak,
sadece iki veya üç gün kaldığını görünce, onları hesaba katmaya karar verdiler ve Leydi Oisille'den onlara her zamanki gibi manevi besinlerini
vermesini rica ettiler. Oisille bunu hemen yaptı,
ama onları her zamankinden daha uzun süre alıkoydu, çünkü yola çıkmadan önce St. John'un kanonik yazılarını
okumayı bitirmek istiyordu; ve bunu o kadar iyi başardı ki, sanki Kutsal Ruh tüm sevgisi ve tatlılığıyla onun ağzından konuşuyormuş gibi göründü. Bu göksel alevle
parlayarak, yüksek ayini dinlemeye gittiler ve sonra birlikte
yemek yediler, yine geçen günden bahsettiler ve bir başkasını
bu kadar güzel yapıp yapamayacaklarından şüphe ettiler. 1 İma, Genel Prolog'da (_ante_, cilt i. s. 25-6) bahsi geçen Gave üzerindeki köprüye aittir.--M.

Bunu yapmak için, Yeşil Otlar Kurulu'ndaki Hesap Odalarına gitme zamanı gelene kadar kendi odalarına çekildiler,
orada rahiplerin çoktan gelip yerlerine oturduğunu gördüler.

Herkes oturduğunda, kimin başlayacağı sorusu soruldu; ve
Saffredent şöyle dedi--

"İki günle başlamamla bana şeref verdiniz. Bence, eğer onlardan biri de iki günle başlamazsa, hanımlara karşı yanlış davranmış oluruz. "

"O zaman," dedi Leydi Oisille, "ya burada uzun süre kalmamız ya da şirketten bir beyefendi ve bir hanımın bir günün başlangıcından vazgeçmesi gerekiyordu."

"Benim açımdan," dedi Dagoucin, "seçilmiş olsaydım, yerimi Saffredent'e verirdim."

"Ve ben," dedi Nomerfide, "Parlamente'e, çünkü hizmet etmeye o kadar alıştım ki, nasıl emir vereceğimi bilmiyorum."

Herkes buna katıldı ve Parlamente şöyle başladı--

"Hanımlar, geçmiş günler o kadar çok bilgelik hikayesiyle doluydu ki, sizden bu hikayeyi hatırlayabildiğimiz en büyük (ama en gerçek) çılgınlıklarla doldurmanızı rica ediyorum. Öyleyse, yolu göstermek için
başlayacağım."

[Resim: 219a. Eyercinin Karısı, Kocasının Hizmetçi Kızı Okşamasını
Görerek İyileşti]

[Eyercinin Karısı, Kocasının Hizmetçi Kızı Okşamasını
Görerek İyileşti]

[Resim: 219.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL LXXI_.

_Ağır hasta olan bir eyercinin karısı, kocasının hizmetçi kızını yatakta fazla samimi bir şekilde tutarken kendisi
sonuna yaklaşırken gördüğünde, iki gün boyunca
yeryüzünün kaybettiği konuşma gücünü
kazandı_.

Amboise kasabasında, (1) Navarre Kraliçesi'nin eyercisi olan ve yüz hatlarının renginin onu doğası gereği bir Baküs'ten çok bir Diana rahibi. Evini çok gizlice yöneten ve kendisiyle gayet mutlu olan
erdemli bir kadınla evlenmişti.

1 Boaistuau ismi Bruribandier olarak verir ve Gruget bunu Borribaudier olarak değiştirir. M, Pifteau, elyazmalarını inceledikten sonra, Brimbaudier'in doğru okunuşu olup olmadığından şüphe eder. Eski Fransızcada içkici anlamına gelen Bromardier (Ducange, _Briemardum_), bahsedilen kişi için uygun bir isim olurdu.
-Ed.

Bir gün ona iyi karısının hasta olduğu ve büyük tehlikede olduğu söylendi,
bu haber üzerine hayal edilebilecek en büyük sıkıntıya düştü.
Tüm hızıyla yardımına koştu ve onu o kadar aşağılık, zavallı bir kadın buldu ki, bir doktordan çok bir itirafçıya ihtiyacı vardı. Bunun üzerine olabilecek en acıklı ağıtı etti, ama bunu iyi bir şekilde temsil etmek için onun yaptığı gibi kalın bir şekilde konuşmak (2) ve daha da iyisi yüzünü onunki gibi boyamak gerekiyordu.

2 İlginçtir ki, 1520 No'lu el yazmasının yazıcısı, tüm r'lerini l'lere dönüştürerek
kocanın telaffuzu hakkında bir fikir vermeye çalışıyor. İşte bir örnek: "Je
pelz ma povle femme, que fesai-ze, moi malhureux?... M'amie
je me meuls, je suis pis que tlepasse... je ne scai que
faize," &c.--L.

Onun için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, haçı istedi ve
haç getirildi. Bunu gören iyi adam umutsuzluk içinde kendini yatağa attı, ağladı ve kalın konuşmasında şöyle dedi:

"Ah Tanrım! Zavallı karımı kaybediyorum! Ne yapacağım, zavallı adam ben?"

Bu tür birçok şikayette bulunduktan sonra odada genç bir hizmetçi kızdan başka kimsenin olmadığını fark etti, oldukça güzel ve dolgundu ve ona fısıldayarak seslendi.

"Canım," dedi, "Ölüyorum. Hanımının bu şekilde öldüğünü görmek beni çoktan öldürmüş demektir. Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sadece kendimi sana emanet ediyorum ve evime ve çocuklarıma bakmanı rica ediyorum. Bu yüzden anahtarları yanımdan al ve ev halkına emir ver, çünkü ben kendim başka hiçbir şeyle ilgilenemem."

Zavallı kız ona acıdı ve onu teselli etti, umutsuzluğa kapılmaması için yalvardı, böylece hanımını kaybetmek zorunda kalırsa iyi efendisini de kaybetmesin.

"Canım," diye cevapladı, "hiçbir işe yaramıyor, çünkü gerçekten ölüyorum.
Yüzümün ne kadar soğuk olduğunu kendin gör; yanaklarını benimkilere yaklaştır ve
ısıt."

Bununla elini onun göğsüne koydu. Kadın biraz
zorluk çıkarmaya çalıştı, ama adam ondan korkmamasını rica etti, çünkü birbirlerini gerçekten daha yakından görmeleri gerekiyordu. Ve bu şekilde konuşarak onu kollarına aldı ve
yatağa fırlattı. Sonra, tek yoldaşı haç ve kutsal su olan ve iki gündür konuşmayan karısı, zayıf sesinin ona verdiği
kadar yüksek sesle bağırmaya başladı: "Ah! ah! ah! Daha ölmedim!" Ve onları eliyle tehdit ederek, tekrarladı: "Kötü adam! Canavar! Daha ölmedim!"

Sesini duyunca, koca ve hizmetçi ayağa kalktılar, ama karısı onlara karşı öyle bir öfke içindeydi ki, öfkesi konuşmasını engelleyen
solucansı mizahı tüketti ve aklına gelebilecek
tüm küfürleri onlara yağdırdı. Ve o andan itibaren iyileşmeye başladı, ancak
kocasına ona duyduğu azıcık sevgi için sık sık
azarlamadan değil. (3)

3 Bu hikaye Noel du Fail de La Herissaye tarafından _Contes d'Eutrapel_ (bölüm v._ De la Goutte_) adlı eserinde taklit edilmiştir; burada olayın kahramanı Glaume Esnaut de
Tremeril olarak adlandırılmıştır. Du Fail, "Söylendiğine göre," diye yazar, "Tremeril'li o haylaz Glaume'nin karısı, ölüm döşeğindeyken, Glaume'nin hizmetçisine fazla yakın olduğunu görünce, kendine gelmiş ve 'Ah! Kötü adam, henüz düşündüğün
kadar aşağılarda değilim. Tanrı'nın lütfuyla, hanımefendi bagaj, hemen
gitmelisin." demiştir." İlginçtir ki, _Contes d'Eutrapel_'in 1585 baskısı Rennes'de Noel Glame için basılmıştır; bu isim Glaume ile neredeyse aynıdır.--M.

"Bununla, hanımlar, erkeklerin ikiyüzlülüğünü ve biraz tesellinin eşleri için duydukları üzüntüyü nasıl unutturacağını görüyorsunuz."

"Nereden biliyorsunuz," dedi Hircan, "karısının sahip olabileceği en iyi çarenin bu olduğunu duymadığını? Nazik muamelesi onu iyileştirmeye
yardımcı olmadığı için, tam tersinin daha iyi olup olmayacağını denemek istedi ve deneme çok şanslıydı. Ama bir kadın olarak, cinsiyetinizin yapısının adil olmaktan çok kötü yollarla nasıl düzeltildiğini göstermeniz beni hayrete düşürüyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Longarine, "bu tür bir davranış beni sadece yatağımdan değil, şuradaki gibi bir mezardan da kaldırırdı."

"Ve ona ne kötülük yaptı," diye sordu Saffre-dent, "kendisini
teselli ederek, onun öldüğünü
düşündü? Evlilik bağının sadece yaşam boyunca sürdüğü ve bu sona erdiğinde çözüldüğü bilinir."

"Evet," dedi Oisille, "yemin ve bağdan çözülür, ancak iyi bir kalp
asla aşktan çözülmez. Bize anlattığın koca, karısının son nefesini
vermesini bekleyemediği için acısını hemen unuturdu."

"En tuhaf bulduğum şey," dedi Nomerfide, "ölüm ve haç gözlerinin önündeyken, Tanrı'ya karşı suç işlemek
için tüm arzusunu kaybetmemiş olmasıydı."

"Cesurca bir argüman!" dedi Simontault. "Bu yüzden, kiliseden ve mezarlıktan yeterince uzakta olduğu sürece bir adamın keyfi davrandığını
görmek sizi şaşırtmazdı."

"Bana istediğin kadar gülebilirsin," dedi Nomerfide; "Yine de ölüm düşüncesi, ne kadar genç olursa olsun, bir kalbi fazlasıyla ürpertir."

"Ben de seninle aynı fikirde olurdum," dedi Dagoucin, "eğer bir prensesin tam tersini söylediğini duymamış olsaydım."

"Başka bir deyişle," dedi Parlamente, "bununla ilgili bir hikaye anlattı. Eğer öyleyse, bunu bize anlatman için sana yerimi vereceğim."

Sonra Dagoucin şöyle başladı:--

[Resim: 224.jpg Son Söz]

[Resim: 225a. Rahip, Ölü Bir Cesedi Kefenlerken Rahibeyle Konuşuyor]

[Rahibe, Ölü Bir Cesedi Kefenlerken Rahibeyle Konuşuyor]

[Resim: 225.jpg Sayfa Resmi]

_TALE LXXII_.

_Bir keşiş, son hayır işi olan bir cesedi kefenlemekle meşgulken, bir rahibeyle de bedensel işlerle meşgul oldu ve onu çocuk sahibi yaptı_. (1)

Paris'ten sonra Fransa'nın en güzel şehirlerinden birinde, zengin bir şekilde
(2) donatılmış bir hastane vardı -yani, bir Rahibe ve on beş veya on altı rahibeyle-
bir başka binada ise bir Rahibe ve yedi veya sekiz rahip vardı. Rahipler her gün ayin yaparlardı, ancak rahibeler sadece paternosterlerini ve
Meryem Ana'nın Saatlerini yaparlardı, çünkü hastalara bakmakla meşguldüler.

1 Gruget ilk olarak bu hikayeyi bastı, bu hikaye Boaistuau tarafından verilmemiştir.--L.

2 Margaret'in burada hangi kasaba ve hastaneden bahsettiğini söylemek imkansızdır. Lyons, hikayenin son kısmının geçtiği yerdir; ve daha önceki olayların Dijon'da meydana gelmiş olabileceğini düşünmeye meyilliyiz, burada kilise yönetiminde ünlü bir hastane vardı, Burgonya'nın yedinci Dükü olan Eudes III.--L. ve Ed.

tarafından kurulmuştu. Bir gün fakir bir adam öldü ve rahibeler hepsi onunla birlikte toplandılar, sağlığı için her türlü çareyi verdikten sonra, onu itiraf etmesi için rahiplerinden birini çağırdılar. Sonra, giderek zayıfladığını görüp, ona son merhem sürdüler, bundan sonra yavaş yavaş konuşma yeteneğini kaybetti.

Ama uzun zamandır ölmekte olduğu ve hala duyabildiği için, rahibeler bildikleri en rahatlatıcı
sözlerle ona konuşmaya devam ettiler, ta ki sonunda yorulana kadar ve gecenin geldiğini ve geç olduğunu
gördüklerinde, birbiri ardına dinlenmek için çekildiler. Böylece,
cesedi kefenlemek için, rahibelerin en gençlerinden biri kaldı,
onun konuşmasında ve yaşamında sergilediği ciddiyet nedeniyle, Baş Rahip veya başka herhangi birinden daha çok korktuğu bir keşişle.

Zavallı adamın kulağına Saatlerini usulüne uygun şekilde söylediklerinde,
onun öldüğünü anladılar ve bunun üzerine onu yatırdılar.
Bu son hayır işiyle meşgulken, keşiş hayatın sefaletinden ve ölümün mutluluğundan bahsetmeye başladı; ve bu
söyleşiye gece yarısına kadar devam ettiler.

Zavallı kız, rahibin dindar sözlerini dikkatle dinliyordu,
gözlerinde yaşlarla ona bakıyordu; ve bunlar ona o kadar hoş geliyordu ki, gelecek yaşamdan bahsederken,
sanki onu kollarında Cennete götürmek istercesine onu kucaklamaya başladı.

Zavallı kız, onun söylevini dinleyip onu topluluğun en dindarı olarak görerek, ona hayır demeye cesaret edemedi.

Bunu fark eden kötü rahip, hala Tanrı'dan bahsederken,
şeytanın aniden kalplerine
yerleştirdiği işi onunla başardı -çünkü daha önce böyle bir şey söz konusu değildi. Ancak, ona gizli günahın Tanrı tarafından insanlara atfedilmediği ve
hiçbir bağı olmayan iki kişinin,
bundan dolayı hiçbir skandal çıkmadığında, bu şekilde hiçbir kötülük yapamayacağı konusunda güvence verdi; ve tüm skandallardan kaçınmak için, ona
kendisinden başkasına itiraf etmemeye dikkat etmesini söyledi.

Böylece birbirlerinden ayrıldılar, o önce gitti. Ve Meryem Ana'ya adanmış bir şapelden geçerken,
alışkın olduğu gibi duasını
edinmek istedi. Fakat "Meryem, Bakire" sözleriyle başladığında, bakirelik unvanını
zorla veya sevgiyle değil, aptalca bir korkuyla kaybettiğini hatırladı; ve öyle acı bir şekilde ağlamaya başladı ki
kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu.

Uzaktan iç çekişini duyan keşiş, onun pişmanlığından şüphelendi,
ki bu onun zevkini kaybetmesine neden olabilirdi ve bunu önlemek için geldi ve
onu putun önünde secde ederken bularak, onu sert bir şekilde azarlamaya başladı,
eğer vicdan azabı çekiyorsa
kendisini ona itiraf etmesi gerektiğini ve istemediği sürece bir daha böyle davranmaması gerektiğini söyledi; çünkü günah işlemeden her iki şekilde de davranabilirdi. Akılsız rahibe, Tanrı'ya kefaret ödemeyi düşünerek kendini keşişe itiraf etti;
ama keşiş tövbe konusunda ona, onu sevmekle günah işlemediğine ve kutsal suyun böyle bir günahı yıkamaya yeteceğine yemin etti.

Ona Tanrı'dan daha çok inanan rahibe, bir süre sonra yine ona boyun eğdi ve böylece hamile kaldı. Bunun üzerine derin bir üzüntüye kapıldı ve Rahibe'den rahibi manastırından uzaklaştırmasını rica etti, rahibin o kadar kurnaz olduğunu ve onu baştan çıkarmaktan asla geri kalmayacağını bildiğini söyledi. Birbirlerini anlayan Rahibe ve Rahibe, ona gülerek, bir erkeğe karşı kendini savunabilecek kadar büyük olduğunu ve bahsettiği rahibin böyle bir
ey yapmak için fazla erdemli olduğunu
söylediler.

Sonunda, vicdanının sızlamasıyla, Roma'ya gitmek için izin istedi, çünkü günahını Papa'nın ayaklarına itiraf ederek
bakireliğini geri kazanabileceğini düşünüyordu. Rahip ve Rahibe bunu ona hemen
verdiler, çünkü onun tarikatının kurallarına aykırı bir şekilde hacı olmasını, mevcut
tehlikeleriyle
manastırda kapalı kalmasından daha çok istiyorlardı. Ayrıca, umutsuzluğunda, aralarında yaşanan hayatı
kınayacağından korkuyorlardı ve bu yüzden ona yolculuğu için
para verdiler.

Fakat Tanrı öyle bir şey yaptı ki, hanımım Alencon Düşesi, daha sonra Navarre Kraliçesi, bir akşam ayininden sonra, üç veya dört kadınıyla gizlice bir novena yapmak için geldiği St. John kilisesinin çatı katında, (3) bir akşam, çarmıhın önünde diz çökmüşken birinin merdivenden çıktığını duydu. Lambanın ışığında bunun bir rahibe olduğunu gördü ve onun ibadetlerini duymak için Düşes, bunun üzerine sunağın köşesine çekildi. Kendisinin yalnız olduğunu düşünen rahibe diz çöktü ve göğsünü döverek öyle kederli bir şekilde ağlamaya başladı ki, onu duymak acınasıydı; ve bütün bu süre boyunca sadece şundan başka bir şey söylemedi: "Ah! Tanrım, bu zavallı günahkara merhamet et."

3 Bkz. _ante_, Tale LXV., not i.

Düşes, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek isteyerek yanına gitti ve şöyle dedi:
"Canım, neyin var, nereden geldin ve seni buraya getiren ne?"

Onu tanımayan zavallı rahibe, "Ah, tatlım, benim derdim öyle ki
Tanrı'dan başka çarem yok; ve dua ediyorum ki, Alencon Düşesi ile konuşmam için beni
getirsin. Meseleyi sadece ona anlatacağım, çünkü eminim ki, eğer mümkünse, o her şeyi düzeltecektir."

"Canım," dedi Düşes, "onunla konuşur gibi benimle konuşabilirsin, çünkü ben onun en yakın arkadaşlarından biriyim."

"Affet beni," dedi rahibe; "Sırrımı sadece o bilmeli."

Sonra Düşes, aradığı kişiyi gerçekten bulduğu için, ona serbestçe konuşabileceğini söyledi. Zavallı kadın hemen ayaklarına kapandı ve ağladıktan sonra talihsiz talihi hakkında duyduklarınızı anlattı. Düşes onu o kadar iyi teselli etti ki, günahı için duyduğu sonsuz pişmanlıktan vazgeçmezken, Roma'ya gitmeyi aklından çıkardı ve sonra onu piskoposa o utanç verici keşişin geri çevrilmesi için mektuplarla birlikte manastırına geri gönderdi.

"Bu hikayeyi Düşes'in kendisinden aldım ve bundan da anlayabilirsiniz ki, hanımlar, Nomerfide'nin reçetesi herkes için iyi değil, çünkü bu kişiler ölülere dokunurken ve onları yatırırken bile ahlaksızlığa düşüyorlar."

"Bu," dedi Hircan, "daha önce hiçbir erkeğin kullanmadığı bir düzenekti," dedi, "ölümden bahsetmek ve hayatın işleriyle uğraşmak."

"Bu, hayatın işi değildir," dedi Oisille, "günah işlemek, çünkü günahın ölüme yol açtığı iyi bilinir."

"Emin olabilirsiniz," dedi Saffredent, "bu zavallı insanlar böyle bir teolojiyi hiç düşünmediler; ancak tıpkı Lut'un kızlarının insan ırkını korumak için babalarını sarhoş etmeleri gibi, bu kişiler de ölümün mahvettiğini onarmak ve ölü bedeni yenisiyle değiştirmek istediler. Bu nedenle, her zaman ağlayan ve her zaman gözyaşlarının nedenine geri dönen zavallı rahibenin gözyaşları dışında bu konuda hiçbir kötülük göremiyorum."

"Aynı türden birçok insan tanıdım," dedi Hircan, "günahları için ağladılar ve zevklerine birlikte güldüler."

"Sanırım kimi kastettiğini biliyorum," dedi Parlamente, "ve kahkahaları o kadar uzun sürdü ki, gözyaşlarının başlaması gereken zaman geldi."

"Şşş!" dedi Hircan. "Gülmeyle başlayan trajedi henüz bitmedi."

"Konuyu değiştirmek için," dedi Parlamente, "bana öyle geliyor ki Dagoucin
amacımızdan saptı. Sadece neşeli hikayeler anlatacaktık ve onunkisi
çok acıklıydı."

"Söyledin," diye cevapladı Dagoucin, "sadece çılgınlıklardan bahsedeceğini söyledin ve
sanırım bu konuda eksik kalmadım. Ama daha
hoş bir hikaye duyabilmemiz için oyumu Nomerfide'e veriyorum, umarım
yanlışımı telafi eder."

"Gerçekten de," diye cevapladı, "senin hikayeni takip etmeye değer bir hikayem hazır; çünkü rahiplerden ve ölümden bahsediyor. Bu yüzden lütfen iyi bir dikkat gösterin."

_Burada, merhum Navarre Kraliçesi'nin Hikâyeleri ve Romanları, yani,
onlardan kurtarılabilecek her şey sona eriyor_.

[İllüstrasyon: 232.jpg Son Bölüm]

EK.

_HEPTAMERON_ HİKÂYELERİNİN VARSAYILAN ANLATICILARI.

Bay
George Saintsbury, _Heptameron_ çevirisine yazdığı giriş yazısında, Kraliçe Margaret'in
hikâyelerinin varsayılan anlatıcılarını tespit etmek için çabalayan çeşitli yorumcuların araştırmalarına dikkat çekmiştir. Eserin geçtiği yerin Kraliçe'nin tamamen uydurması olduğu varsayılabileceğinden, söz konusu araştırmalar pek de yararlı bir amaca hizmet edemez. Yine de, notlarımızda ara sıra değinilen görüşlerine burada kısaca değineceğimiz birkaç bilgili editör için önemli bir çekiciliğe sahip oldukları anlaşılıyor. Konunun ilgisini çekebilecek kişilerden:--

Uzun deneyime sahip dul bir kadın olan OISILLE, Baylar de
Lincy, Lacroix, Genin, Frank, de Montaiglon ve Bayan Mary Robinson tarafından
Savoy'lu Louise olarak varsayılmaktadır. Bazı el yazmalarında isim, _Loyse_'nin anagramı olan Osyle olarak yazılmıştır, bu şekilde Louise eski Fransızcada yazılmıştır. Brantome'nin büyükannesi, _Heptameron_ ile bağlantısı kaydedilen Poitou'lu Senechale'nin de Louise olarak adlandırıldığı _en passant_ olarak belirtilebilir (bkz. ante, cilt i. s. lxxxii.).

Hircan'ın karısı olan PARLAMENTE'nin aynı yorumcular tarafından
Kraliçe Margaret olduğu varsayılmaktadır; bu, esas olarak Parlamente'nin din, felsefe, erkekler ve kadınlar hakkında ifade ettiği görüşlerin,
genel olarak Kraliçe'nin
ileri sürdüğü bilinen görüşlerle uyumlu olması nedeniyle varsayılır.

M. de Lincy'nin görüşüne göre HIRCAN,
Margaret'in ilk kocası olan Alencon Dükü olabilir.
M. Lacroix'i izleyen Baylar Frank ve Mont-aiglon, onu Navarre Kralı Henry d'Albret olarak tanımlamayı tercih ederler.
Hircan isminin, Henricus'u yazmanın alışılmadık bir yolu olan Ilanricus'tan türediğini varsayarlar. Ancak,
Hircan kaba, şehvetli zevkleri olan bir adam olduğu için, basitçe _hircus_, yani bir erkek keçiden geliyor olabilir.

Genç bir dul olan LONGARINE, M. de Lincy tarafından Blanche de Chastillon, _nee_ de Tournon olarak varsayılmaktadır (bu konuda bkz. _ante_, cilt i. s. 84,
n. 7 ve s. 120 _ve devamı_.; cilt iv. s. 144, n. 2; ve cilt v. s. 25, n. 2). Ancak M. Frank, onun Aimee Motier de la Fayette, _Longray_ hanımı, Francis de Silly'nin dul eşi, Caen'in valisi ve Kraliçe Margaret'in kızı Jane of Navarre'ın _gouvernante_
olduğunu düşünmektedir. Bayan Robinson bu görüşü paylaşıyor, ancak M. de Montaiglon _Longarine_'in Aimee Motier de la Fayette'in kızı Frances olmayı tercih edeceğini düşünüyor, Foix hanedanının bir kolundan olan Frederic d'Almenesches ile evli.

Genç bir şövalye olan SIMONTAULT (bazen _Symontaut_), M. de Lincy tarafından Margaret'in ikinci kocası olan ve son derece şehvetli bir mizaca sahip ve kendisinden çok daha genç olan Henry d'Albret olarak düşünülüyor. Ancak Baylar Frank ve de Montaiglon _Simontault_'un Brantome'un babası Francis, Baron de Bourdeilles olduğunu düşünüyor. Ancak,
eğer durum böyleyse, Brantome'nin yazılarının hiçbirinde buna değinmemiş olması ilginçtir, oysa
Heptameron ile bağlantılı olarak hem annesinden hem de büyükannesinden bahsetmektedir.

ENNASUITE (bazen _Ennasuitte_ veya _Ennasuicte_ ve bazı el yazmalarında _Emarsuite_), Baylar de Lincy, Frank ve de Montaiglon tarafından
Francis de Bourdeilles'in karısı ve
Brantome'nin annesi Anne de Vivonne olduğu varsayılmaktadır (bkz. ante, cilt iv. s. 144, n. 2).
İsmin _Anne et suite_ üç kelimesine dönüştürülebileceği belirtilmektedir. Genç bir beyefendi olan DAGOUCIN, M. Frank tarafından Nicholas Dangu olarak düşünülüyor
(bkz. ante, cilt i. s. 20, n. 4 ve s. 40, n. 3), Navarre Kralı'nın Şansölyesi oldu. Ancak M. Lacroix, bu şahsın bir Kont d'Agoust olduğunu düşünüyor.

Görünüşe göre yaşlı bir adam olan GEBURON, M. Frank'ın fikrine göre, Brantome'un (kuzeni-Alman) yazılarında atıfta bulunduğu İtalyan savaşlarının kaptanı olan Senyör de Burye olurdu. De Burye'nin adı ayrıca Kraliçe Margaret'in cenazesinde bulunan şahsiyetlerin bir listesinde de bulunur.
M. de Montaiglon, M. Frank'ın görüşlerini paylaşıyor.

M. de Lincy'nin öne sürdüğüne göre NOMERFIDE, ünlü Frances de Foix, Chateaubriand Kontesi olabilir; ancak M. Frank, onun 1525'te "Kaptan Carbon" lakaplı John de Montpczat ile evlenen
Demoiselle de Fimarcon veya Fiedmarcon (Lat. _Feudimarco_) olduğunu, altın kumaş tarlasının seçkinlerinden biri olduğunu düşünüyor. Ancak Bayan Robinson, Nomerfide'in Margaret'in ikinci kocasının kız kardeşi ve Rene de Rohan'ın karısı Isabel d'Albret olduğunu düşünüyor.

M. de Lincy'nin düşündüğüne göre SAFFREDENT, Amiral de Bonnivet olabilir; M. Frank, John de Montpezat'ı öneriyor; ve babası Peter de Rohan-Gie'nin (Rolandine'in kocası, bkz. _ante_, cilt iii., Hikaye XXI, notlar 2 ve 15) Pavia'da öldürülmesinden sonra, birkaç yıl boyunca Kraliçe Margaret'in bakımına emanet edilen Bayan Robinson Rene de Rohan. Bayan Robinson'un belirttiği gibi,
_Saffredent_ kelimesi tam anlamıyla açgözlü diş veya tatlı diş anlamına gelir.

Bu çeşitli tanımlama girişimlerini incelemek ve karşılaştırmak isteyenler, M. Frank, M. de Montaiglon ve Bayan Robinson'ın bu ekte yer alan Bibliyografya'da belirtilen yazılarında belirtilen tüm kanıtları ve argümanları bulacaktır.--Ed.

BİBLİYOGRAFYA.

_Heptameron_'un on dört elyazması kopyasının var olduğu bilinmektedir. Bunlardan on ikisi Paris'teki Bibliotheque Nationale'de, biri Orleans şehir kütüphanesinde ve biri de Vatikan kütüphanesindedir. Ayrıca, geçen yüzyılın sonunda özel kütüphanelerde bulunan dört kopyanın daha kaydına sahibiz.

Bibliotheque Nationale'deki on iki elyazması şunlardır:--

I. (Katalogda No. 1511). Kırmızı marokenle ciltlenmiş, Bethune armalarını taşıyan bir folio cilt. Bu el yazması çizgili kağıda basılmış ve yalnızca bir yaprak, sonuncusu, eksik.

II. (No. 1512). Küçük bir folio, dana yaldızlı, 350 yaprak, Colbert'in kütüphanesinden. El yazısı on altıncı yüzyılın ortalarına aittir ve her yerde aynıdır; son sayfada "Doulcet" imzası vardır. Bu, mevcut çeviride takip edilen metni sağlar.

III. (No. 1513). Küçük bir folio, kırmızı marokenle yarı ciltlenmiş, Kral Louis Philippe'in monogramıyla
damgalanmıştır. İçinde yalnızca yirmi sekiz masal vardır.

IV. (No. 1514). Büyük bir quarto, dana, De Mesmes kütüphanesinden.
Yalnızca otuz dört masal vardır.

V. (No. 1515). Colbert'in kütüphanesinden, dana derisi ciltli, Groslier stilinde küçük bir folio. Metin tamam, ancak çok sayıda satır arası ve kenar düzeltmesi ve eklemesi var, aynı el yazısıyla, MS. VII.

VI. (No. 1516 ila 1519). Dört quarto cilt, kırmızı maroken, Bethune arması.
İlk önsöz eksik, aynı zamanda masal lxxi'nin son sayfası da öyle.

VII. (No. 1520). Bir folio cilt, dana derisi ve kırmızı maroken, fleurs-de-lys ve Louis XVIII'in monogramıyla
damgalanmış. Bu MS., kalın çizgili
kağıda, on altıncı yüzyılın sonlarına ait güzel bir italik el yazısıyla
tamamlanmıştır. Ne yazık ki Kraliçe Margaret'in ifade tarzı önemli ölçüde
değiştirildi, ancak diğer yandan, kopyacı
çalışmalarını büyük değere sahip kılan
kenar notları olarak çok sayıda farklı okuma ekledi. Mevcut
çeviride sıklıkla alıntılanıyor.

VIII. (No. 1523). De La Marre kütüphanesinden bir folio cilt, dana derisi.
İlk iki sayfa eksik ve metin,
Day IV'ün beşinci hikayesiyle
sonlanıyor.

IX. (No. 1522). De La Marre kütüphanesinden parşömenle ciltlenmiş küçük bir folio. Sadece ilk dört günün hikayeleri tamamlanmıştır ve 259. sayfada Les Prisons adlı uzun bir şiir başlar; bu şiir muhtemelen Kraliçe Margaret'in koruduğu William Filandrier'in eseridir. Cildin ilk sayfasında, on altıncı yüzyıl el yazısıyla şu yazıt vardır: _Pour
ma sour Marie Philander_. _Les Prisons_ şiiri, bu eserin 1. cildinin xxxviii.-ix. sayfalarında alıntılanmıştır. 1549 tarihli Margaret'e ait bir mezar taşı yazısıyla son bulur.

X. (No. 1524). Colbert'in kütüphanesinden, kırmızı ve sarı marokenle ciltlenmiş, mavi bir zemin üzerine, bir ağacın gövdesine dolanmış üzümlerle yüklü bir asma resmedilmiştir. Her iki tarafta ve altın harflerle _Sin e doppo la morte_ (ölene kadar ve ölümden sonra) yazısı vardır. Eserin "En yüce ve en seçkin Prenses, Fransa'nın Madam Margaret'inin Decameron'u" olarak adlandırıldığı başlık sayfasının ardından, "Adrian de Thou" imzalı ve "Paris, 8 Ağustos 1553" tarihli ilginç bir önsöz yer almaktadır. Hierville Lordu ve Notre Dame de Paris rahibi, Paris Parlamentosu danışmanı ve katibi olan Adrian de Thou, Augustine de Thou'nun dördüncü oğlu ve tarihçi James Augustus de Thou'nun amcasıydı. Ekim 1570'te öldü. Kaligrafinin en güzel örneği olan _Heptameron_'un elyazması, çeşitli okumaların ve belirsiz pasajların uzun bir tablosunu içerir; bu, metni mevcut çeviri için hazırlarken başvurulmuştur. Hikayelerin başlıkları da bu elyazmasından ödünç alınmıştır; bunlar De Thou tarafından bizzat yazılmıştır ve başka hiçbir elyazması kopyasında yer almamaktadır.

XI. (No. 1525). Colbert'in kütüphanesinden küçük bir folio, dana, çok
eksik ve kötü yazılmış, ancak Kraliçe Margaret'in yazdığı son şiir olan _Miroir de Jesu Crist
crucifie_'yi içeriyor (bkz. _ante_, cilt i. s.
lxxxvi.).

XII. (No. 2155). Arması kesilmiş olan Mazarin'in kütüphanesinden küçük bir quarto, kırmızı maroken.
Tam ve doğru olan metin, önsözün bir kısmının yanlışlıkla
yerinin değiştirilmesi dışında, Kraliçe hakkında bir mezar taşı yazısıyla takip ediliyor.
El yazısının tamamı on altıncı yüzyılın sonuna aittir.

_Heptameron_'un diğer el yazmaları şunlardır:--

XIII. (Orleans şehir kütüphanesi, No. 352). Bir folio cilt 440 sayfa. Bu el yazmasının on altıncı mı yoksa on yedinci yüzyıla mı ait olduğu şüphelidir.
_L'Heptameron des Nouvelles, &c_ başlığını taşır. Metinde çok sayıda
eksiklik vardır.

XIV. (Vatikan kütüphanesi, No. 929; İsveç Kraliçesi Christina'nın kütüphanesinden). Bir cilt, dana, 95 yaprak, on altıncı yüzyılın sonu el yazısı. Bu, hikayelerden yalnızca on beşini içerir.

XV. (şu anki sahibi bilinmiyor). Bir cilt, kırmızı maroken; metin (lxix. hikayesiyle
bitiyor.) on altıncı yüzyıl el yazısıyla, her hikayenin aydınlatılmış
baş harfleriyle. _Catalogue des livres de feue Mme. la
Comtesse de Verrue_, Paris, G. Martin, 1737.

XVI. (sahibi bilinmiyor). El yazması. orijinal olması gerekiyordu, büyük
folyo, döneme ait el yazısı, antika cilt,
yetmiş iki masal. _Catalogue des livres, &c., du Cabinet de M. Filheul,
&c._, Paris, Chardin, 1779, s. xxi. ve 280.

XVII. (sahibi bilinmiyor). Bir folyo cilt, mavi fas, yaldızlı. 1493 numara
Bibliotheque de Simon Bernard'ın kataloğunda, chez Barrois,
Paris, 1734; ve No. 213, el yazması ilginç şeyler kataloğunda
seront vendus... en la maison de M. Gueret, notaire_, Paris, Debure fils
jeune, 1776.

XVIII. (sahibi bilinmiyor). Bir folio cilt, mavi mor, yaldızlı,
Fransa armalarıyla
damgalanmış, Randon de Boisset kütüphanesinden;
yetmiş iki hikaye tamamlanmış, çok güzel bir kopya. _Catalogue des livres de
la bibliotheqzie de l'Abbe Rive_, Marsilya, 1793. (Bu elyazması,
No. xvii ile karıştırılmamalıdır. L. J. Hubaud'nun _Dissertation sur les
Contes de la Reine de Navarre_, Marsilya, 1850'ye bakın.)

Aşağıdakiler, Kraliçe Margaret'in hikayelerinin on altıncı yüzyıldan günümüze kadar matbaadan çıkan baskılarıdır. Liste büyük bir özenle
hazırlandı ve bunun
sağlanabilecek kadar eksiksiz olduğuna inanıyoruz; Brunet'nin
Manual'ında bahsedilmeyen birkaç baskıyı da içeriyor:--

I. _Histoires des Amans Fortunez dediees a tres illustre princesse, Mme.
Marguerite de Bourbon, etc., par Pierre Boaistuau, dit Launoy_, Paris,
1558, 40. Basım ve yayınlama yetkisi Vincent
Sertenas'a verildi ve eser üç farklı kitapçı tarafından yayınlandı; bazı kopyalar Gilles Robinot'un, diğerleri Jean Cavyller'in, diğerleri ise Gilles Gilles'in adını taşıyordu.

Kraliçe'nin eserinin bu ilk baskısı, günlere bölünmemiş veya uygun
sırada basılmamış sadece altmış yedi masal içeriyor; Ayrıca, önsözler eksiktir ve hikayeleri takip eden konuşma bölümündeki dini ve felsefi sorulara dair tüm kalın pasajlar vb. bastırılmıştır.

II. _L'Heptameron des Nouvelles de tris illustre et tres excellente
Princesse Marguerite de Valois, Royne de Navarre, &c., dedie a tres
illustre et tres vertueuse Princesse Jeanne, Royne de Navarre, par
Claude Gruget, parisien_, Paris, Vincent Certena veya Jean Caveillier,
1559.

Bu, Kraliçe'nin, Gruget'nin muhtemelen kendisi tarafından yazılan başkalarıyla değiştirdiği Nos. xi., xliv. ve xlvi. hariç tüm hikayelerini içerir. Diğer
hikayeler uygun sıralarına yerleştirilmiştir, ancak Boaistuau tarafından bastırılan isimlerin ve pasajların hiçbiri geri yüklenmemiştir. Ayrıca,
MSS'in ifade biçimi daha da değiştirilmiş ve cilalanmıştır.

Boaistuau ve Gruget tarafından benimsenen metin, on altıncı yüzyılın sonraki yıllarında yayınlanan tüm baskılarda, birkaç ek değişiklikle birlikte takip edilmiştir. Bunların çoğu kötü basılmıştır ve çok sayıda tipografik hata içerir:--

III. _L'Heptameron des Nouvelles, &c_. Gruget baskısının yeniden basımı,
Vincent Sertenas, Gilles Robinot ve Gilles Gille tarafından satılmış ve
Benoist Prevost tarafından basılmıştır, Paris, 1560.

IV. _L'Heptameron des Nouvelles, &c_., 1560, 16mo. (Bu baskıda kitapçının veya matbaacının adı görünmemektedir.)

V. _L'Heptameron, &c_. (Gruget). Guill. Rouille, Lyons, 1561, küçük
12mo; Gilles Gilles, Paris, 1561, 16mo.

VI. Aynısı. Norment & Bruneau ve Gilles Gilles, Paris, 1567, 16mo.

VII. Aynısı. Louys Cloquemin, Lyons, 1572, 16mo (1578 ve
1581'de yeniden basılmıştır).

VIII. Aynısı. Michel de Roigny, Paris, 1574, 16mo (yuvarlak harfler).

IX. Aynısı. Gab. Buon, Paris, 1581, 16mo.

X. Aynısı. Abel L'Angelier, Paris, 1581, 18mo.

XI. Aynısı. Jean Osmont, Rouen, 1598, 578 sayfa, sin. 12mo (iyi tip).

XII. Aynısı. Romain Beauvais, Rouen, 1598, 589 sayfa. 12 ay.

On yedinci yüzyılda _Heptameron_ sık sık yeniden basıldı,
Gruget'nin metni, birkaç değişiklikle, 1698'e kadar takip edildi,
bu tarihte
bazı belirsiz edebiyatçıların
hikayeleri sözde
_beau langage_'a koyması aklına geldi. Aynı zamanda, Gruget tarafından
tasarlanan _Heptameron_ başlığı da atıldı (bkz. gönderi, No. XVI.).

XIII. _L'Heptameron_, &c., Ch. Chappellein tarafından basıldı, Paris, 1607,
18 ay.

XIV. Aynısı. _Sur Pimprime a Paris_, J. Bessin (Hollanda), 1615, kısa. l2mo (1698'de yeniden basıldı, 2. cilt. 12mo).

XV. Aynısı. David du Petit-Val, Rouen, 1625, 12mo.

XVI. _Contes et Nouvelles de Marguerite de Valois, Reine de Navarre, mis
en beau langage_. Gallet, Amsterdam, 1698, 2 cilt, sm. 8vo. Bu baskı
_beau langage_ için değil, onu gösteren bakır levha gravürleri
için değerlidir. Bunlar kaba bir şekilde yapılmıştır ve Roman de Hooge'a atfedilir, ancak onun adını taşımaz. Baskının bir yeniden basımı
1700'de Amsterdam'da ortaya çıktı.

XVII. Aynısı. Gallet, Amsterdam, 1708, 2 cilt. sm. 8vo. Neredeyse bir
yeniden basılmıştır, ancak birkaç Roman de Hooge plakası eksiktir ve
yerine Harrewyn imzalı başkaları geldi.

XVIII. Aynısı. La Haye (Chartres), 1733, 2 cilt. sm. 12 ay.

XIX. Aynısı. Londra, 1744, 2 cilt. 12 ay.

XX. Heptameron Francais, ou les Nouvelles de Marguerite, Reine de
Navarre; chez la Nouvelle Societe Typographique, Bern, 1780-1, 3 cilt. 8vo. Bazı kopyalarda başlık basitçe Nouvelles de Marguerite,
vb., Berne, 1781'dir; diğerlerinde Beat Louis Walthard yayıncı olarak belirlenmiştir.

Bu baskı için Freudenberg ve Dunker tarafından tasarlanan ve mevcut çeviriyi gösteren bakır levha gravürleri yapılmıştır.
Başlangıçta eserin parçalar halinde yayınlanması düşünülmüştü, ancak i. ve ii. parçalar yayınlandıktan sonra (her biri 4 livre) proje terk edildi. Bu iki parçanın birkaç kopyası mevcuttur; bunlarda 1778 tarihi yer almaktadır.
Freudenberg tasarımlarına bir önceki yıl başlamış ve bunları
1780'de tamamlamıştır.

Bu baskı çizimleri nedeniyle çok değerlidir; ancak Jean Rodolphe de Sinner tarafından büyük ölçüde değiştirilen metin değersizdir. iş
1784'te Paris'te yeniden basıldı (8 cilt, 8vo, bazı kopyalar 18ay),
1792'de Bern'de ve 1807'de yine Paris'te (8 cilt 18 ay).


_Heptameron_'un aşağıdaki yeni baskıları,
şimdiki yüzyıl:--

XXI. _Contes et Nouvelles de Marguerite, &c_. Dauthereau, Paris, 1828, 5
cilt. 32 ay. (Koleksiyon des romans francais ve etrangers.)

XXII. _L'Heptameron, ou Histoire des Amants servetleri ve c, eski metin
publie par C. Gruget.., revu, corrige et publie avec des Notes, &c.,
kitapsever Jacob_ gibi. Gosselin (Bibliotheque d'Elite), Paris, 1841,
12 ay. Bu baskıda Kitapsever Jacob (M.P. Lacroix) fakat
Gruget'nin metni biraz değiştirilmiş ve ek açıklaması nispeten
önemsiz. Çalışmaları Pantheon'un bir cildinde yeniden basılmıştır.
Edebiyat: Les vieux Conteurs francais_, Paris, 1841, 1. 8vo. (çift
sütun.).

XXIII. _Heptameron des Nouvelles de... Margtierile d'Angouleme...
Français Bibliophiles Societe tarafından yayınlanan el yazmaları (Le
Roux de Lincy, editör), Paris, 1853-4, 3 cilt. sm. 18 ay.

Bu baskıda masalların gerçek metni ilk kez basıldı, M. de Lincy bu amaç için en iyi elyazmalarını dikkatlice inceledi. Mevcut İngilizce çeviri onun çalışmalarına dayanmaktadır. Kraliçenin bir portresini, bir minyatürün faksimilesini ve kollarını ve
armalarını gösteren bir gravürü içeren "Bibliophiles Francais" baskısının kopyaları, iyi durumda olduklarında Paris'te 6 L'den daha düşük bir fiyata satın alınamaz.

XXIV. _L'Heptameron des Nouvelles, vb... notlar ve bir notla birlikte P. L. Jacob, Bibliophile_ (Paul Lacroix). Adolphe Delahays,
_Bibliotheque Gauloise_, Paris, 1858, 18mo.

Bu baskıda M. Lacroix, M. de Lincy'nin örneğini izleyerek
elyazmalarına gitti. metni için, özenle ve bilgiyle notlar düşmüştür. Herhangi bir öneme sahip tüm
notları mevcut çeviride yeniden üretilmiştir. 1858'deki
baskı 1875'te yeniden basılmıştır.

XXV. _L'Heptameron, &c_. Gamier freres, Paris, t.y., 1 cilt 18 ay.
Bu, uzun süre Fransa'daki "popüler" basımdı. Oldukça
yenilenmiş olan metin hiçbir değere sahip değildir.

XXVI. _Les sept Journees de la Reine de Navarre, suivies de la
huitieme_. Paris, Librairie des Bibliophiles (Jouaust), 1872, 4 cilt.
16 ay.

Bu basımda Gruget'nin metni takip edilmiştir; notlar, &c, M.
Lacroix'ya aittir. Eser, Leopold Flameng'in çizimleri (bir portre ve sekiz gravür) nedeniyle değerlidir. Başlangıçta sekiz bölüm halinde yayınlanmıştır. Kopyaların değeri, basıldıkları kağıda göre değişir. Hindistan veya Whatman kağıdında, gravürlerin bir kopyası olan
lar yüksek fiyatlara sahiptir. Metin, aynı firma tarafından _L'Heptameron des contes,
vb_ başlığı altında iki cr. 8vo cilt halinde yeniden yayınlanmıştır.

XXVII. _L'Heptameron des Nouvelles, &c_, önsöz, notlar, &c, Benjamin
Pifteau tarafından, _Nouvelle Collection Jannet_, Alphonse Lemerre, Paris,
1875, 2 cilt. 16 ay.

Şüphesiz ucuz baskıların en iyisi olan bu,
Marpon & Flammarion, Paris, t.y. tarafından yeniden basılmıştır. Metin, el yazmalarından alınmıştır; notlar esas olarak MM. de Lincy ve Lacroix'in notlarından kısaltılmıştır. M.
Pifteau bir giriş ve sözlük sağlar.

XXVIII. _L'Heptameron, &c., Publiclie avec Introduction, Notes et Glossaire
par Felix Frank_. Liseux, Paris, 1879, 3 cilt. 12 ay.

Bu, edebi açıdan, modern baskıların en önemlilerinden biridir.
Metin, M. de Lincy tarafından takip edilen aynı elyazmasından alınmamıştır.
Hikayeler, editörün Kraliçe Margaret'in çalışmalarını tartıştığı ve
hikayelerinin sözde anlatıcılarını belirlemeye çalıştığı uzun bir girişle başlar. Bu çevirinin notlarında sık sık kendisinden alıntı yapılmıştır.

XXIX. _L'Heptameron, &c, avec notes, variantes et glossaire par F.
Dillaye et notice par A. France_. A. Lemerre, Paris, 1879.

Elyazmalarına dayalı kullanışlı bir baskı. Notlar, M. de Lincy ve M. Lacroix'in araştırmalarının özünü, mevcut çalışma sırasında alıntılanan M. Dillaye tarafından sağlanan ek ayrıntılarla birlikte içerir.

XXX. _L'Heptameron, &c., MM. Le Poux de Lincy et Anatole de Montaiglon_. Auguste Eudes, Paris,
1880, 8 cilt. 1. 8vo ve 4 cilt. cr. 8vo.

8 ciltlik baskı (parşömen üzerine iki kopyası her biri 44 L'den; Japon kağıdı üzerine on ikisi her biri 20 L'den) Freudenberg plakalarıyla gösterilmiştir; 4 ciltlik baskı yalnızca metni içerir. Metin, No. XXIII ile aynıdır; ancak ek notlar, önsöz vb. içerir. Bu baskıya eklenen telif hakkı, M. de Montaiglon'un tüm önemli notlarının yeniden üretildiği mevcut çalışma için edinilmiştir.

_Heptameron_'un İngilizce çevirileri arasında şunlar yer almaktadır:--

_Heptameron_ veya _Şanslı Aşıkların Tarihi_, R. Codrington tarafından çevrilmiştir, Londra, 1654, 12 ay. (Anacreon'un çevirmeni ve AEschylus'un editörü Thomas Stanley'e ithaf edilmiştir ve Boaistuau'nun
kusurlu metnine dayanmaktadır.)

_Navarre Kraliçesi Margaret'in _Heptameron'u, ilk olarak Walter K. Kelly_ tarafından orijinal metinden çevrilmiştir. Bohn (ekstra cilt), Londra, 1855. Bu birkaç kez yeniden basılmıştır. Çeviri, M. de Lincy'nin metninin oldukça özgür bir çevirisidir; birçok pasaj
eksiktir.

_Heptameron, &c., orijinal Fransızcadan Arthur Machen tarafından çevrilmiştir. Özel olarak basılmıştır (G. Redway), Londra, 1886, 1 cilt 1. 8vo. Akademik bir çeviri, notlandırılmamış; Flameng'in gravürleriyle gösterilmiştir (bkz. _ante_, xxv. baskı).

_The Fortunate Lovers, Navarre Kraliçesi'nin yirmi yedi romanı,
Arthur Machen tarafından çevrilmiştir, A. Mary F. Robinson_ tarafından notlar ve girişle düzenlenmiştir. G. Redway, Londra, 1887, 8vo. G. P. Jacomb Hood tarafından
oyulmuş ön sayfa. Bu, yalnızca bayan editörün itiraz edilemez bulduğu hikayeleri içerir. Girişinde Kraliçe Margaret'in hayatını çizer ve hikayelerin sözde anlatıcılarının kimliğini tartışır. Notların bazıları orijinaldir, ancak çoğunluğu Fransız yorumcuların araştırmalarına dayanmaktadır.--Ed.

Margaret, Navarre Kraliçesi tarafından yazılan The Tales Of The Heptameron, Vol. V. (of V.) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

***** This file should be named 17705.txt or 17705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/0/17705/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
