*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tales Of The Heptameron, Vol. IV. (of V.) (Heptameron Hikâyeleri, Cilt IV. (V. ciltten))
Yazar: Margaret, Queen Of Navarre
Yayın Tarihi: February 7, 2006 [EBook #17704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/17704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tales Of The Heptameron, Vol. IV. (of
V.), by Margaret, Queen Of Navarre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tales Of The Heptameron, Vol. IV. (of V.)

Author: Margaret, Queen Of Navarre

Illustrator: Freudenberg and Dunker

Translator: George Saintsbury: From The Authentic Text
Of M. Le Roux De Lincy With An Essay Upon The Heptameron by the Translator

Release Date: February 7, 2006 [EBook #17704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

HİKAYELER

HEPTAMERON

OF

Margaret, Navarre Kraliçesi

_Yeniden İngilizceye Çevrilmiş Orijinal Metinden_

M. LE ROUX DE LINCY'NİN

HEPTAMERON ÜZERİNE BİR DENEME

TARAFINDAN

GEORGE SAINTSBURY, M.A.

Ayrıca Orijinal Yetmiş Üç Tam Sayfa Gravür

S. FREUDENBERG tarafından tasarlanmıştır

Ve Yüz Elli Baş ve Kuyruk Parçası

DUNKER tarafından

_BEŞ CİLTTE_

DÖRDÜNCÜ CİLT

LONDRA: İNGİLİZ BİBLİYOFİLİSTLERİ DERNEĞİ İÇİN BASILMIŞTIR

MDCCCXCIV

[İllüstrasyon: Ön Sayfa]

[Margaret, Navarre Kraliçesi, bir boya kalemi çiziminden Clouet, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de
saklanmıştır]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

IV. CİLT İÇERİĞİ

DÖRDÜNCÜ GÜN.

Önsöz

Hikaye XXXI. Bir beyefendinin karısıyla yatmaya çalışan bir Rahibin
kötülüğünün cezası.

Hikaye XXXII. Charles VIII.'in bir elçisinin, kocasının sevgilisinin kafatasından içmeye zorladığı bir Alman hanımın
pişmanlığından etkilenerek karı kocayı nasıl barıştırdığı.

Hikaye XXXIII. Kutsallık kisvesi altında kendi kız kardeşiyle yatan bir rahibin ikiyüzlülüğü, Angouleme Kontu'nun
bilgeliğiyle keşfedilir ve cezalandırılır.

Hikaye XXXIV. Bir kasabın onları öldürmeyi planladığına inanan iki Rahibin dehşeti, oysa zavallı adam sadece
Domuzlarından bahsediyordu.

Hikaye XXXV. Bir kocanın ihtiyatlılığı, karısını yalnızca manevi bir aşka boyun eğmeyi düşünürken
üstesinden geldiği risklerden nasıl kurtarır.

Hikaye XXXVI. Grenoble Başkanı'nın, karısını bir salata ile zehirleyerek
evinin onurunu kurtarmasının hikayesi.

Hikaye XXXVII. Loue Hanımı'nın kocasının sevgisini nasıl yeniden kazandığı.

Hikaye XXXVIII. Tours'lu bir kasabalı kadının, kocasının metresi olan
fakir bir çiftçi kadına gösterdiği nezaket, kocasının sadakatsizliğinden
o kadar utanmasına neden olur ki karısına geri döner.

Hikaye XXXIX. Grignaulx Lordu'nun evlerinden birini sahte bir hayaletten nasıl kurtardığı.

Hikaye XL. Kardeşinin kocasının öldürülmesine neden olması
nedeniyle kendini bir inzivaya çeken Kont de Jossebelin'in kız kardeşinin mutsuz hikayesi.

BEŞİNCİ GÜN.

Önsöz

Hikaye XLI. Gri Rahip'in bir kıza yüklediği alışılmadık kefaret için adil bir ceza.

Hikaye XLII. Touraine'li genç bir kadının gösterdiği erdemli direniş, ona aşık olan genç bir Prens'in ona saygı duyma ve onu onurlu bir şekilde evlendirme arzusunu değiştirmesine neden olur.

Hikaye XLIII. Küçük bir tebeşir lekesinin, zevklerini çilecilik görünümü altında saklamaya alışkın olan Jambicque adlı bir hanımın ikiyüzlülüğünü nasıl ortaya çıkardığı.

Hikaye XLIV. (A). Gerçeği söyleyerek, Gri Rahip, Sedan Lordu'ndan bir yerine iki domuz sadaka olarak alır.

Hikaye XLIV. (B). Sevgilisinin tadını aniden çıkardıktan sonra sonunda mutlu bir şekilde evlenen genç bir Paris vatandaşının onurlu davranışı.

Hikaye XLV. Touraine'li bir döşemecinin, Innocents'ı hizmetçisine verdiğini gizlemek için
sonradan karısına vermeyi planlayan kurnazlığı.

Hikaye XLVI. (A). De Vale adlı Angouleme'li bir Gri Rahibin kötü eylemleri,
Muafiyet Yargıcının karısıyla ilgili amacında başarısız olur,
ama bir anne kör bir güven içinde kızını aptalca terk eder.

Hikaye XLVI. (B). Gri Rahip De Valles'in, önce
karılarını döven kocalara karşı, sonra da onların lehine vaazları.

Hikaye XLVII. Le Perche'li bir beyefendinin, arkadaşı olan başka bir beyefendiye karşı
haksız yere duyduğu kıskançlık, ikincisinin onu aldatmasına yol açar.

Hikaye XLVIII. Perigord'lu bir Gri Rahibin, bir kocası düğününde dans ederken gidip gelinin
yanına geçmesi.

Hikaye XLIX. Yabancı bir Kontesin, Kral Charles'ı sevgilisi olarak görmekle yetinmeyip, ona üç lord, yani Astillon, Durassier ve Valnebon'u eklemesinin hikayesi.

Hikaye L. Cremona'lı bir beyefendi olan ve sevdiği hanımın sevgisini kazandığı sırada ölen
Melankolik
talihi John Peter'ın hikayesi.

IV. Cilt'e Ek.

IV. CİLT'TE YER ALAN SAYFA GRAVÜRLERİ.

Hikaye XXXI. Kötü Rahip Yakalandı.

Hikaye XXXII. Bernage, Alman Hanımın Garip Kefaretini Gözlemliyor.

Hikaye XXXIII. Kötü Rahip ve Kız Kardeşinin İnfazı.

Hikaye XXXIV. Gri Rahip, Kasaptan Hayatını Bağışlamasını İstiyor.

Hikaye XXXV. Leydi, Sözde Rahibi Kucaklıyor.

Hikaye XXXVI. Kâtip, Başkandan Af Diliyor.

Hikaye XXXVII. Loue Hanımı, Kocasına Su Havuzunu Getiriyor.

Hikaye XXXVIII. Tours Hanımı, Kocasının Metresini Sorguluyor.

Hikaye XXXIX. Grignaulx Lordu, Sahte Hayaleti Yakalıyor.

Hikaye XL. Jossebelin Kontu, Kız Kardeşinin Kocasını Öldürüyor.

Hikaye XLI. Kötü Gri Rahibin Dövülmesi.

Hikaye XLII. Genç Prens'in Hediyesini Reddeden Kız.

Hikaye XLIII. Jambicque'in Sevgilisini Reddetmesi.

Hikaye XLIV. (B). Bahçedeki Buluşmalarından Dönen Aşıklar.

Hikaye Hikaye XLV. Tours'lu Adam ve Karda Hizmetçisi.

Hikaye XLVI. (B). Karısını Döven Genç Adam.

Hikaye XLVII. Arkadaşını Kıskançlığından Dolayı Azarlayan Beyefendi.

Hikaye XLVIII. Yakalanan ve Cezalandırılan Gri Rahipler.

Hikaye XLIX. Aşıklarıyla Karşılaşan Kontes.

Hikaye L. Sevgilisinin Ölümü Üzerine Kendini İntihar Eden Hanım.

DÖRDÜNCÜ GÜN.

_Dördüncü Gün'de başlıca,
Hanımların kocalarını kazanmak için gösterdikleri
erdemli sabır ve uzun süreli acılarla ilgili Hikayeler anlatılır;
ve Erkeklerin
ailelerinin ve
soylarının onurunu
kurtarmak için
Kadınlara karşı kullandıkları
tedbirden._

GİRİŞ.

Leydi Oisille, mükemmel âdeti olduğu üzere, ertesi gün diğerlerinden çok daha erken kalktı ve Kutsal Kitap kitabını
düşünerek, yavaş yavaş tekrar bir araya gelen
topluluğu bekledi. Ve daha tembel olanlar, İncil'in sözleriyle kendilerini mazur göstererek, "Bir karım var ve bu nedenle
bu kadar çabuk gelemedim." dediler. (1) Bu şekilde, Hircan ve karısı
Parlamente dersin okunmasının çoktan başladığını gördüler. Ancak Oisille,
Kutsal Yazılar'da, Sözü dinlemeyi ihmal edenleri
azarlayan bölümü nasıl seçeceğini çok iyi biliyordu ve sadece metni okumakla kalmadı, aynı zamanda onlara o kadar mükemmel ve dindar
öğütler verdi ki onu dinlemekten bıkmak imkansızdı.

1 "Bir kadınla evlendim ve bu yüzden gelemiyorum."--St.
Luka xiv. 20.--M.

Okuma sona erdi, Parlamente ona şöyle dedi--

"İçeri girdiğimde tembelliğim için üzüldüm, ama hatam
sizi benimle böyle mükemmel bir şekilde konuşmaya yönelttiğinden, tembelliğim
bana iki kat daha fazla fayda sağladı, çünkü daha uzun süre uyuyarak bedenim dinlendi ve
sizin ilahi söylevlerinizi dinleyerek ruhum tatmin oldu." "Peki," dedi
Oisille, "tövbe için ayine gidelim ve Rabbimize hem irade hem de emirlerini yerine getirmek için güç vermesi için dua edelim; sonra da kendi isteğine göre bize emretsin."

Bu sözleri söylerken kiliseye ulaştılar ve orada ayini
dinlediler. Sonra da masaya oturdular, Hircan
karısının tembelliğine gülmeden edemedi. Akşam yemeğinden sonra dinlenmek ve bölümlerini incelemek için çekildiler (2) ve saat geldiğinde,
hepsi kendilerini her zamanki yerde buldular.

2 Anlatmak zorunda oldukları şeyi kastediyordu. Fransızca kelime
_rolle_ _rotulus_.--M.

Sonra Oisille, Hircan'a günü başlatmak için kime oy vereceğini sordu.

"Karım," dedi, "dün başlamasaydı, ona oyumu verirdim, çünkü her zaman beni yaşayan herhangi bir erkekten daha çok sevdiğini düşünmüş olsam da, bu sabah bana Tanrı'dan veya O'nun Sözü'nden daha çok sevdiğini kanıtladı, çünkü bana eşlik etmek için mükemmel okumanızı ihmal etti. Ancak, oyumu topluluğun en ihtiyatlı hanımına veremediğimden, onu erkekler arasında en ihtiyatlı olan Geburon'a sunacağım; ve hiçbir şekilde rahipleri esirgememesini rica ediyorum."

"Benden bunu istemek gerekli değildi," dedi Geburon; "Onları unutmam pek mümkün değildi. Kısa bir süre önce İmparatorun Elçisi Monsieur de Saint-Vincent'ın onlarla ilgili, hatırlanmaya değer bir hikaye anlattığını duydum ve şimdi bunu size anlatacağım."

[İllüstrasyon: 007a.jpg Yakalanan Kötü Rahip]

[Yakalanan Kötü Rahip]

[İllüstrasyon: 007.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXXI_.

_Bir Gri Rahipler manastırı, içindeki rahiplerle birlikte yakıldı,
bir hanıma aşık olan
birinin uyguladığı zulmün ebedi anısı olarak_.

Avusturya İmparatoru Maximilian'a (1) tabi olan topraklarda
yüksek itibara sahip bir Gri Rahipler manastırı vardı ve yakınında bu rahiplere karşı o kadar nazik davranan bir beyefendinin evi vardı ki,
onlardan hiçbir şeyi esirgeyemiyordu, böylece oruçlarının ve disiplinlerinin faydaları. Geri kalanlar arasında, söz konusu beyefendinin itirafçısı olarak kabul ettiği ve beyefendinin evinde beyefendinin kendisi kadar otoritesi olan uzun boylu ve yakışıklı bir rahip vardı. Bu rahip, beyefendinin karısının mümkün olduğunca güzel ve ihtiyatlı olduğunu görünce, ona o kadar aşık oldu ki hem yemek hem de içmek için tüm iştahını ve ayrıca tüm doğal aklını kaybetti. Bir gün, işini yapmayı düşünerek, tek başına eve gitti ve beyefendiyi içeride bulamayınca, hanıma nereye gittiğini sordu. Kadın, iki veya üç gün kalmayı planladığı bir araziye gittiğini ancak rahibin onunla bir işi varsa, ona özel olarak bir adam göndereceğini söyledi. Rahip buna hayır dedi ve evde aklında önemli bir konu varmış gibi bir ileri bir geri yürümeye başladı. 1 Maximilian I., Charles V. ve Ferdinand I.'in büyükbabası ve 1494'ten 1519'a kadar Almanya İmparatoru.--Ed.

Odadan çıktığında, hanım kadınlarından birine (ve sadece iki kişiydiler) "İyi babanın peşinden git ve ne istediğini öğren, çünkü
yüz ifadesinden memnun olmadığını anlıyorum." dedi.

Hizmetçi kadın avluya gitti ve rahibin bir şey isteyip istemediğini sordu, bunun üzerine rahibin istediğini söyledi ve onu bir köşeye
çekerek kolunda taşıdığı bir hançeri aldı ve kadının boğazına sapladı. Bunu yaptıktan hemen sonra, bir çiftliğin kirasını almaya gitmiş olan atlı bir hizmetçi avluya girdi. Atından iner inmez rahibi selamladı, rahip onu kucakladı ve bunu yaparken hançeri boynunun arka kısmına sapladı. Ve ardından kale kapısını kapattı.

Hizmetçisinin geri dönmediğini gören hanım, rahiple bu kadar uzun süre kalmasına şaşırdı ve diğerine şöyle dedi:

"Git ve hizmetçi arkadaşının neden geri dönmediğine bak."

Kadın gitti ve iyi yürekli baba onu görür görmez, onu bir köşeye çekti ve arkadaşına yaptığının aynısını ona da yaptı.

Sonra, evde yalnız kalınca hanımın yanına geldi ve ona uzun zamandır aşık olduğunu ve artık ona itaat etmesi gereken saatin geldiğini söyledi.

Bundan hiç şüphelenmeyen hanım şöyle cevap verdi:

"Eminim ki, baba, eğer bu kadar kötü niyetli olsaydım, bana ilk
taş atan sen olurdun."

"Avluya çık," diye karşılık verdi keşiş, "ve ne yaptığımı
göreceksin."

İki kadını ve adamı ölü yatarken görünce o kadar korktu ki tek kelime etmeden bir heykel gibi durdu. Sadece bir saatlik zevk peşinde olmayan kötü adam onu ​​zorla
almak istemedi, hemen ona şöyle dedi:

"Hanımefendi, korkma; sen, yaşayan tüm erkekler arasında seni en çok sevenin elindesin."

Böyle söyledikten sonra uzun cübbesini çıkardı, altına daha kısa bir tane giydi ve hanıma verdi, eğer almazsa, gözlerinin önünde cansız yatanlarla birlikte sayılacağını söyledi. Zaten canlıdan daha ölü olan hanım, hem hayatını kurtarmak hem de kocasının dönüşü için umduğu gibi zaman kazanmak için itaat ediyormuş gibi yapmaya karar verdi. Rahibin emri üzerine, başlığını olabildiğince yavaş çıkarmaya karar verdi; ve bunu yaptıktan sonra, rahip, saçının güzelliğini umursamadan, hemen kesti. Sonra, gömleği dışında tüm giysilerini çıkarmasını sağladı ve giydiği
daha küçük cüppeyi giydirdi, kendisi de giymeye alışkın olduğu diğerini giydi; sonra, uzun zamandır göz koyduğu küçük rahibi de yanına alarak, hayal edilebilecek en hızlı şekilde oradan ayrıldı.

Fakat, acı çeken masumlara acıyan Tanrı, bu mutsuz hanımın gözyaşlarını gördü ve öyle oldu ki, kocası, işleri beklediğinden daha hızlı ayarlamış olarak, şimdi kendisinin ayrıldığı aynı yoldan eve dönüyordu. Ancak, rahip onu uzaktan fark ettiğinde, hanıma şöyle dedi:

"Kocanızın bu tarafa doğru geldiğini görüyorum. Ona bakarsanız, sizi
ellerimden almaya çalışacağını biliyorum. Öyleyse, önümden gidin ve başınızı ona doğru çevirmeyin; çünkü en ufak bir işaret bile verirseniz, sizi
kurtaramadan önce hançerim boğazınıza saplanacaktır."

O konuşurken, beyefendi yanına geldi ve ona nereden
geldiğini sordu.

"Evinizden," diye cevapladı diğeri, "hanımı sağlıklı bir şekilde ve sizi beklerken bıraktığım yerden."

Beyefendi karısına bakmadan geçip gitti, ancak yanında olan ve rahibin yoldaşlarından biri olan Kardeş John ile her zaman bir araya gelmeye alışmış olan bir hizmetçi, metresine seslenmeye başladı,
aslında, onun Kardeş John olduğunu düşünüyordu. Kocasına doğru gözlerini çevirmeye cesaret edemeyen zavallı kadın, tek kelime bile
etmedi. Ancak hizmetçi, onun yüzünü görmek isteyerek, yolun karşısına geçti
ve hanımefendi, hala hiçbir cevap vermeden,
gözleriyle ona işaret etti, ki gözleri yaşlarla doluydu.

Hizmetçi daha sonra efendisinin peşinden gitti ve şöyle dedi: "Efendim, yolu
geçerken rahibin arkadaşını fark ettim. O, Kardeş John değil,
hanımıma, karınıza çok benziyor ve bana
gözleri yaşlarla dolu, acıklı bir şekilde baktı."

Beyefendi, rüya gördüğünü söyledi ve ona aldırış etmedi; ancak
hizmetçi ısrar etti, efendisinden geri dönmesine izin vermesini rica etti,
kendisi ise, işlerin düşündüğü gibi olup olmadığını görmek için yolda bekledi. Beyefendi ona izin verdi ve ona ne haber getireceğini görmek için bekledi. Rahip, hizmetçinin Kardeş John'a seslendiğini duyduğunda, hanımın tanındığından şüphelendi ve taşıdığı büyük, demirle bağlanmış bir sopayla hizmetçiye o kadar sert bir darbe indirdi ki, onu atından düşürdü. Sonra, vücudunun üzerine atlayarak, boğazını kesti.

Beyefendi, hizmetçisinin uzakta düştüğünü görünce, bir kazaya uğradığını düşündü ve ona yardım etmek için geri döndü. Rahip onu görür görmez, tıpkı hizmetçiye vurduğu gibi, ona da demirle bağlanmış sopayla vurdu ve onu yere fırlatarak, üzerine
atıldı. Fakat beyefendi güçlü ve kuvvetli olduğu için, rahibi o kadar sıkı kucakladı ki, rahip hiçbir kötülük yapamadı ve hançerini düşürmek zorunda kaldı. Hanım hançeri aldı ve kocasına vererek, rahibi tüm gücüyle başlığından tuttu. Sonra kocası keşişe hançerle birkaç darbe indirdi, böylece
en sonunda merhamet diledi ve kötülüğünü itiraf etti. Beyefendi onu öldürmeyi düşünmüyordu, ancak karısından eve gidip halkını ve keşişi götürmek için bir araba getirmesini rica etti. Kadın bunu yaptı,
cübbesini çıkarıp, sadece gömleğiyle, kesilmiş saçlarıyla evine kadar koştu.

Beyefendinin adamları hemen efendilerine, yakaladığı
kurdu götürmesi için yardım etmeye koştular. Ve bu kurdu yolda, yerde buldular, orada yakalandı ve bağlandı ve daha sonra onu Flanders'daki İmparatorluk Sarayı'na getirten beyefendinin evine götürüldü, o da kötü işlerini itiraf etti.

Ve itirafıyla ve komisyon üyelerinin olay yerinde elde ettiği kanıtlarla, hikayemdeki rahibin bu hanımı kaçırmaya çalıştığı şekilde manastıra çok sayıda beyefendi ve yakışıklı fahişenin getirildiği bulundu; ve güvenenlere her zaman yardım eden Rabbimiz'in merhameti olmasaydı, o da başaracaktı. Ve söz konusu manastır ganimetlerinden ve içinde bulunan yakışıklı kızlardan arındırıldı ve rahipler binaya kapatıldı ve bu suçun ebedi bir anısı olarak onunla birlikte yakıldı, böylece ahlaksızlık üzerine kurulu olduğunda aşktan daha tehlikeli hiçbir şey olmadığını, tıpkı erdemli bir kalpte yaşadığında daha nazik veya övgüye değer hiçbir şey olmadığını görüyoruz. (2)

2 Kraliçe Margaret (_ante_, s. 5) bu hikayenin Charles V.'nin elçisi M. de St.-Vincent tarafından anlatıldığını ve
bu hikayede kaydedilen olayın yakın zamanda meydana gelmiş bir olay olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak aynı hikaye erken dönem _fabliaux_ koleksiyonlarının çoğunda bulunabilir. Bkz. _OEuvres de
Rutebeuf_, cilt i. s. 260 (_Frere Denise_), Legrand
     d'Aussy'nin _Fabliaux_, cilt. iv. P. 383 ve _Recueil
     complet des Fabliaux_, Paris, 1878, cilt. iii. P. 253. Orada
     Bu hikaye ile No. LX arasında da bazı benzerlikler var. arasında
     _Cent Nouvelles Nouvelles_. Estienne bunu kendi kitabında aktarıyor
     _Apologie pour Herodote_, L'Estoile _Journal du regne'de
     de Henri III. (anno_ 1577), Malespini bunu eserinde kullanıyor.
     _Ducento Novelle_ (No. 75) ve Lafontaine'e önerdi
     onun _Cordeliers de Catalogne_.--L. ve M.

"Hanımlar, gerçeğin bize hikayeler sunmaması beni çok üzüyor.
Onları gerçekten övebileceğim bir hikaye bilseydim, Tarikatlarına duyduğum sevgiden dolayı, benim için büyük bir zevk olurdu; ama gerçeği söylemeye o kadar ciddi bir şekilde yemin ettik ki, inanmaya
değer olanlardan duyduktan sonra, bunu size bildirmekten başka bir şey yapamam.
Yine de, size söz veriyorum ki, rahipler unutulmaz ve görkemli bir iş başardıklarında, onu yüceltmek için, şu anki gerçek tarihi anlatırken gösterdiğimden daha fazla çaba göstereceğim."

"İyi niyetle, Geburon," dedi Oisille, "bu, zulüm olarak adlandırılabilecek bir aşktı."

"Şaşkınım," dedi Simontault, "onu geceliğiyle ve onu ele geçirebileceği bir yerde gördüğünde zorla almamak için yeterince sabırlı olmasına."

"O bir gurme değil, oburdu," dedi Saffredent. "Her gün onunla doymak istiyordu ve bu yüzden sadece bir tatla eğlenmek istemiyordu."

"Sebep bu değildi," dedi Parlamente. "Şehvet düşkünü bir adamın her zaman ürkek olduğunu ve şaşırtılıp avının çalınmasından duyduğu korkunun onu kurt gibi kuzusunu alıp rahatça mideye indirmek için götürmesine yol açtığını anlayın."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Dagoucin, "onu sevdiğine veya erdemli aşk tanrısının bu kadar aşağılık bir kalpte yaşayabildiğine inanamıyorum."

"Öyle olsa bile," dedi Oisille, "iyi cezalandırıldı ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu tür girişimler aynı cezayla karşılaşsın. Ama
kime oy vereceksiniz?"

"Size, hanımefendi," diye cevapladı Geburon; "biliyorum ki, bize
iyi bir hikaye anlatmayı ihmal etmeyeceksiniz."

"Sıra bende olduğu için," dedi Oisille, "size gerçekten mükemmel bir hikaye anlatacağım, çünkü bu macera benim zamanımda ve
bana anlatanın gözleri önünde yaşandı. Eminim ki, ölümün tüm dertlerimize
son verdiğini biliyorsunuzdur ve bu böyle olduğu için buna mutluluğumuz ve
huzurlu dinlenmemiz denebilir. Bu nedenle, bir insan ölümü arzularsa ve onu elde edemezse bu bir talihsizliktir ve bu nedenle bir suçluya verilebilecek en ağır ceza ölüm değil, sürekli bir işkencedir; bu işkence ölümü arzu edilir kılacak kadar büyüktür, ancak onu yakınlaştırmak için çok küçüktür. Ve bir kocanın karısını nasıl kullandığını, duyacağınız gibi."

[Resim: 0016.jpg Son Söz]

[Resim: 017a.jpg Bernage, Alman Hanımının Garip Kefaretini Gözlemliyor]

[Bernage, Alman Hanımının Garip Kefaretini Gözlemliyor]

[Resim: 017.jpg Sayfa Resmi

_MASAL XXXII_.

_Bernage, bir Alman hanımının kocasının iffetsizliği için kendisine verilen garip kefarete nasıl sabır ve alçakgönüllülükle boyun eğdiğini öğrendikten sonra, kocasını geçmişi unutturacak kadar ikna etti, karısına acıdı ve onu tekrar geri alarak, daha sonra ondan çok güzel
çocuklar
yaptı_.

Sekizinci isim olan Kral Charles, Almanya'ya Bernage adında bir beyefendi gönderdi, Amboise yakınlarındaki Sivray Lordu, (1) hem gündüz hem gece seyahat etmemek için iyi bir hız yaptı. Bu şekilde geldi çok geç bir
akşam, bir beyefendinin şatosuna gitti ve orada konaklamak istedi, bu isteği
çok zorluk çekmeden kabul edilmedi.

1 Bernage, Bernaige veya Vernaiges, _Heptameron_'un el yazmalarında farklı şekillerde
yazıldığı gibi, 1495'te Charles VIII'in seyisiydi.
Bu görev ona yıllık 300 livre maaş kazandırıyordu.--Bkz. Godefroy'un _Histoire de Charles VIII_.,
s. 705. Cher'deki Chenonceaux yakınlarındaki Civray, Amboise baronluğunun bir fief'iydi. 1483'te John Goussart adında birinin
tacına saygılarını sunduğunu görüyoruz.--Arşivler
Nationales, Section Domaniale, cote 3801.--L.

Ancak beyefendi, kendisinin bu kadar büyük bir
Kral'ın hizmetkarı olduğunu öğrendiğinde, yanına gitti ve hizmetkarlarının kabalığını kötü karşılamaması için yalvardı, çünkü karısının bazı akrabalarının ona
zarar vermek istemesi nedeniyle evini bu şekilde kapalı tutmak zorundaydı. Bernage daha sonra ona görevinin doğasını anlattı, beyefendi, efendisi Kral'ın çıkarlarına, onun için mümkün olduğu kadar hizmet etmeyi teklif etti; ve hemen Bernage'ı eve götürdü, orada onu onurlu bir şekilde ağırladı.

Akşam yemeği saatiydi ve beyefendi onu güzel bir
duvar halısıyla kaplı şık bir odaya götürdü, etler servis edilir edilmez, perdelerin arkasından görülebilecek en güzel kadının geldiğini gördü; başı kesilmişti ve Alman tarzında siyah giysiler giymişti.

Beyefendi ellerini Bernage ile yıkadıktan sonra, hanımefendiye su getirildi, hanımefendi de ellerini yıkadı ve sonra beyefendiyle veya beyefendi onunla konuşmadan
masanın ucuna oturdu. Lord de
Bernage ona çok yakından baktı ve gördüğü en
güzel kadınlardan biri olduğunu düşündü, ancak yüzü çok solgundu ve ifadesi çok üzgündü.

Biraz yedikten sonra, bir hizmetçi tarafından kendisine getirilen içecekten istedi, bu ona
çok harika bir kapta getirildi, çünkü bir ölüm başıydı, göz delikleri gümüşle
kapalıydı; ve bundan iki veya üç kez içti. Akşam yemeğini yedikten sonra, hanımefendi ellerini yıkadı, evin efendisine saygılarını sundu ve kimseyle konuşmadan
tekrar goblenin arkasına çekildi. Bernage bu garip görüntü karşısında fazlasıyla şaşırdı ve çok melankolik ve düşünceli oldu.

Bunu fark eden beyefendi, ona şöyle dedi:

"Bu masada gördüklerinize şaşırdığınızı görüyorum;
ama sizde bulduğum mükemmellik adına,
meseleyi açıklayacağım, böylece büyük bir ağırlığı olan sebepler olmadan böyle bir zulüm gösterebileceğimi
düşünmeyesiniz. Gördüğünüz hanım benim karımdır; onu
herhangi bir erkeğin bir kadını sevdiğinden daha çok sevdim, öyle ki onunla evlenmek için
tüm korkuları unuttum ve akrabalarına meydan okuyarak onu buraya getirdim. Bana o kadar çok sevgi belirtisi gösterdi ki, onu buraya getirmek için on bin canı riske atardım, hem onun hem de benim.
Ve burada bir süre öyle bir huzur ve mutluluk içinde yaşadık ki
kendimi Hıristiyan aleminin en mutlu beyefendisi olarak gördüm.

"Ama şerefimin beni yapmaya zorladığı bir yolculuğa çıktığımda, şerefini, vicdanını ve bana olan sevgisini o kadar unuttu ki, bu evde yetiştirdiğim genç bir beyefendiye aşık oldu ve bunu eve döndüğümde fark edebileceğimi düşündüm. Yine de, ona duyduğum sevgi o kadar büyüktü ki, sonunda deneyim gözlerimi açana ve ölümden daha çok korktuğum şeyi görmemi sağlayana kadar ona güvenmemek elde değildi, bunun üzerine ona olan sevgim çılgınlığa ve umutsuzluğa dönüştü, öyle ki onu yakından izledim ve bir gün, dışarıda dolaşıyormuş gibi yaparken, şu anda yaşadığı
odaya saklandım.

"Ben ayrıldıktan kısa bir süre sonra oraya çekildi ve genç beyefendiyi çağırdı, onun sadece benim olması gereken bir samimiyetle içeri girdiğini gördüm. Ama onu yatağın yanına çıkmak üzereyken gördüğümde
dışarı fırladım, onu kollarına aldım ve öldürdüm. Ve karımın
suçunun bana o kadar büyük göründüğünü ve onu cezalandırmak için ölümün yeterli olmayacağını düşündüğümden, ona ölümden daha acı olduğunu
düşünmesi gereken bir ceza verdim; ve bu ceza onu, bana duyduğundan daha fazla sevdiği
bir adamla birlikte en büyük zevklerini yaşamak için
çekildiği odaya kapatmaktı; ve orada ayrıca sevgilisinin tüm kemiklerini bir dolaba koydum, tıpkı değerli şeylerin bir dolapta asılı olduğu gibi orada asılıydılar.

"Bu kötü adamın anısını kaybetmemesi için, masada yemek yerken ve içerken, bir
kadeh yerine, kafatasının kendisine servis edilmesini sağlıyorum ve bu her zaman benim huzurumda, böylece suçluluğunun onu ölümcül düşmanı yaptığı kişiyi canlı olarak ve ona olan aşkıyla, benimkine tercih ettiği kişiyi ölü olarak görebilir. Ve bu şekilde, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde, kendisi için en
hoş olmayan iki şeyi, yani yaşayan düşmanını ve ölü sevgilisini görür; ve bunların hepsi kendi büyük günahkârlığı yüzündendir.

2 Lombard Kralı Alboin'in, karısı Rosamond'u, Gepidae'nin hükümdarı olan babası Cunimond'un kafatasından yapılmış bir
kadehten sağlığına içmeye zorladığı hatırlanacaktır. Rosamond, bu hakaretin intikamını almak için, kocasının bir gece Pavia'daki sarayında uyurken öldürülmesini sağladı.--Ed.

"In Diğer konularda ona kendim gibi davranıyorum, sadece
kesilmesi hariç; çünkü saç örgüsü zina edene, peçe de iffetsize yakışmaz.

"Bu nedenle saçları kesildi, bakireliğin ve saflığın onurunu
kaybettiğini gösteriyor. Eğer onu görme zahmetine
girmek isterseniz, sizi ona götüreceğim."

Bernage buna gönüllü olarak razı oldu ve aşağı indiklerinde onu
çok şık bir dairede, şöminenin önünde tek başına otururken buldular.
Beyefendi, büyük bir dolabın önünde asılı duran perdeyi çekti,
içinde ölü bir adamın kemiklerinin asılı olduğu görülebiliyordu. Bernage, hanımla
konuşmayı çok istiyordu, ancak kocasından korktuğu için buna cesaret edemedi.
Beyefendi, bunu fark edince ona şöyle dedi:

"Eğer ona bir şey söylemek istersen, onun
nasıl bir zarafet ve konuşma tarzı olduğunu göreceksin."

Sonra Bernage ona şöyle dedi: "Hanımefendi, sabrınız işkenceniz kadar büyük. Sizi hayattaki en mutsuz kadın olarak görüyorum."

Gözlerinde yaşlarla ve hayal edilebilecek en mütevazı zarafetle hanım
cevap verdi:

"Efendim, suçumu itiraf ediyorum ki, bu evin efendisinin (çünkü ona koca demeye layık değilim)
bana yükleyebileceği tüm acılar, onu gücendirdiğim için hissettiğim üzüntüyle kıyaslanamaz."

Böyle söyledikten sonra acı acı ağlamaya başladı. Beyefendi Bernage'ı kolundan tuttu ve
götürdü. Ertesi sabah Bernage, Kral'ın kendisine verdiği görevi yerine getirmek için izin aldı. Ancak beyefendiye veda ederken ona şunu söylemekten kendini alamadı:

"Efendim, size duyduğum sevgi ve evinizde bana gösterdiğiniz onur ve dostluk, mutsuz eşinizin derin pişmanlığını göz önünde bulundurarak, bence ona şefkat göstermeniz gerektiğini söylememi gerektiriyor. Ayrıca gençsiniz ve çocuğunuz yok ve böylesine güzel bir soyun sona ermesi ve belki de size karşı hiç sevgisi olmayanların sizin mirasçılarınız olması çok yazık olur."

Karısıyla bir daha asla konuşmayacağına karar veren beyefendi, Lord de Bernage'ın kendisine verdiği söylev üzerinde uzun süre düşündü ve sonunda doğru söylediğini fark etti ve karısı şu anki alçakgönüllülüğünü sürdürürse bir ara ona acıyacağına söz verdi. Bunun üzerine Bernage görevi için ayrıldı ve efendisi Kral'a döndüğünde ona tüm hikayeyi anlattı ve Prens, sorduğunda bunun doğru olduğunu gördü. Bernage, diğer şeylerin yanı sıra hanımın güzelliğinden de bahsettiği için Kral, ressamını, yani Parisli John'u (3) ona canlı bir portresini yapıp getirmesi için gönderdi ve kocasının izniyle bunu yaptı. Ve o
uzun süre tövbe ettikten sonra, beyefendi, çocuk sahibi olma arzusuyla
ve bu tövbeye bu kadar alçakgönüllülükle boyun eğen karısına duyduğu acımayla, onu tekrar geri aldı ve sonrasında ondan
birçok güzel çocuğu oldu. (4)

3 "Jehan de Paris" olarak anılan John Perreal,
VIII. Charles ve
XII. Louis dönemlerindeki en ünlü ressamlardan biriydi. 1496'nın sonunda onu Lyon'da ikamet ederken
ve orada hatırı sayılır bir şöhrete kavuşurken buluyoruz. Ekim 1498'den Kasım 1499'a kadar
240 livre maaşla
gardırop uşağı olarak kraliyet hanesinin memurları listesinde yer alıyor. 1508'deki kraliyet ahır hesaplarında, o yılın Haziran ve Temmuz aylarında bir atı beslemenin masraflarını karşılamak için on livre aldığı görülüyor. 1509'da Savoy'lu Philibert'in portresini çizdiği ve cenaze törenini planladığı; 1514'te XII. Louis ile evlenen VIII. Henry'nin kız kardeşi Prenses Mary'nin portresini çizmek için İngiltere'ye gönderildiği ve 1515'te XII. Louis'in cenaze töreniyle ilgili tüm dekoratif işlerden sorumlu olduğu bilinmektedir. John Le Maire de Belges, _Legende des Venitiens_ (1509) adlı eserinde Perreal'in hem manzara hem de portre resimlerindeki yeteneğini övüyor ve onu çok titiz ve çalışkan bir sanatçı olarak tanımlıyor. Daha önce _Temple d'Honneur et de Vertu_ (1504) adlı eserinde ondan o dönemde Kral'ın ressamı olarak bahsetmişti. Francis I.'in hanesinin memurlarının
sicili (1522)
Perreal'in adı daha iyi bilinen
Jehannet Clouet'ninkinden önce gelir, ancak 1529'dakinde görünmez,
bu tarihe yakın bir zamanda ölmüş gibi görünür. O tarihten kısa bir süre önce, ünlü Parisli
matbaacı ve kitapçı
Tory için bazı ilginç baş harfler tasarlamıştı.
Clement Marot'un 36. _Rondeau_ eserinde andığı Claud Perreal, "Lyonnese", "Jehan de Paris"in
bir akrabası, muhtemelen oğlu gibi görünüyor.--Bkz. Leon
de La Borde'un _Renaissance des Arts_, cilt 1. i., Pericaud
     aine'nin _Notice sur Jean de Paris_, Lyons, 1858 ve daha fazlası
     özellikle E. M. Bancel'in _Jehan Perreal dit Jean de
     Paris, peintre et valet-de-chambre des rois Charles VIII.
     Louis XII., & c_. Paris, Launette, 1884.--L. ve M.

     4 Brantome bu hikayeyi evlilik ilişkisine bir örnek olarak aktarıyor
     Lalanne'ın Vies des Dames Galantes adlı eserinde zulüm
     baskı, cilt. ix. P. 38.--L. "Hanımlar, benzer bir maceraya atılan herkes benzer kaplardan içerse, çok korkarım ki birçok yaldızlı kadeh bir ölüm kafasına
dönecektir. Tanrı bizi böyle bir talihten korusun, çünkü
eğer O'nun iyiliği bizi engellemezse, aramızda daha kötüsünü yapabilecek kimse yoktur; ama eğer O'na güvenirsek, kendilerini koruyamayacaklarını
itiraf edenleri koruyacaktır. Kendi güçlerine
güvenenler, zayıflıklarını kabul etmek zorunda kalacak kadar ayartılma tehlikesi altındadır. Birçok kişi bu şekilde
gurur yüzünden tökezlemiştir, oysa daha az ihtiyatlı olduğu söylenenler onurla
kurtulmuştur. Eski bir atasözü gerçekten de şöyle der: 'Tanrı'nın sakladığı her şey iyi
saklanmıştır.'"

"Ceza," dedi Parlamente, "bence çok makul bir cezaydı, çünkü suç ölümden daha fazla olduğu gibi, ceza da öyle olmalıydı."

"Ben senin fikrinde değilim," dedi Ennasuite. "Sevgililerimin kemiklerinin dolabımda asılı durmasını, onların yüzünden ölmekten daha çok isterim. Yaşam boyunca telafi edilemeyecek hiçbir suç yoktur, ancak ölümden sonra telafi mümkün değildir."

"Utanç nasıl telafi edilebilir?" dedi Longarine. "Biliyorsun ki, bir kadın bu tür bir suçtan sonra ne yaparsa yapsın, onurunu onaramaz."

"Sana yalvarıyorum," dedi Ennasuite, "Bana Magdalen'in, bakireliğini sürdüren kız kardeşinden
daha fazla onur sahibi olup olmadığını söyle?" (5)

5 Martha, Lazarus ve Mary Magdalen'in kız kardeşi.--M.

"İtiraf ediyorum," dedi Longarine, "İsa Mesih'e duyduğu büyük sevgi ve derin pişmanlığı için onu övüyoruz; yine de günahkar
adı ona yapışıyor."

"İnsanların bana ne isim vereceğini umursamıyorum," dedi Ennasuite, "Tanrı beni affetsin ve kocam da aynısını yapsın. Hiçbir şey için ölmeye razı olmam."

"Eğer hanım kocasını gerektiği gibi sevseydi," dedi Dagoucin, "suçunun öldürdüğü adamın kemiklerine bakarken üzüntüden ölmemiş olmasına şaşıyorum."

"Neden, Dagoucin," diye karşılık verdi Simontault, "kadınların ne aşkı ne de kederi bilmediklerini hâlâ öğrenmen mi gerekiyor?"

"Evet, hâlâ öğrenmem gerekiyor," dedi Dagoucin, "çünkü onların aşkını, istediğimden daha azını bulma korkusuyla hiç denemedim."

"O zaman inanç ve umutla yaşıyorsun," dedi Nomerfide, "tıpkı yağmurkuşunun havada yaptığı gibi. (6) Kolayca besleniyorsun."

6 Bu popüler hata geçen yüzyılda Fransa'da hala o kadar yaygındı ki, Buffon Doğal Tarih adlı eserinde bunu uzun uzadıya çürütme zahmetine girdi.--B. J.

"Kendi içimde hissettiğim sevgiyle," diye cevapladı, "ve hanımların kalplerinde de benzer bir şey olması umuduyla mutluyum. Eğer umutlarımın gerçek olduğunu
bilseydim, o kadar mutlu olurdum ki
buna dayanamaz ve yaşayamazdım."

"Vebadan uzak durun," dedi Geburon; "bahsettiğiniz diğer hastalığa gelince, sizi buna karşı garanti altına alacağım. Ama Leydi Oisille'in kime oy vereceğini bilmek istiyorum?"

"Onu," dedi, "Simontault'a veriyorum, biliyorum ki hiç kimseyi esirgemeyecek."

"Bu," diye cevapladı, "benim biraz iftiraya meyilli olduğumu söylemek gibidir; ancak, size iftiracıların gerçeği söylediğini göstereceğim. Hanımlar, size anlatılan tüm hikayelere inanacak kadar aptal değilsinizdir, ne kadar kutsallık gösterisine sahip olurlarsa olsunlar, eğer bunların kanıtı şüpheye yer bırakmayacak kadar açık değilse. Birçok taciz, bir mucize kisvesi altında bile gizlenir ve bu nedenle size, dindar bir Prens'in şerefine olduğu kadar, Kilise'nin kötü bir papazının utancına da hizmet edecek bir mucizenin hikayesini anlatmayı düşünüyorum." [İllüstrasyon: 028.jpg Son Bölüm]

[İllüstrasyon: 029a.jpg Kötü Rahip ve Kız Kardeşinin İnfazı]

[Kötü Rahip ve Kız Kardeşinin İnfazı]

[İllüstrasyon: 029.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XXXIII_. _Kutsallık kisvesi altında kız kardeşini doğuran bir rahibin ikiyüzlülüğü, ikisinin de kanunla cezalandırıldığı
Angouleme Kontu'nun bilgeliğiyle keşfedildi. (1)

Kral Francis'in babası, dindar bir Prens ve Tanrı'dan korkan
Angouleme Kontu Charles, Coignac'tayken kendisine, Cherues adlı bir köyde, (2) çok da uzak olmayan bir yerde, inanılmaz derecede sade bir hayat yaşayan ve buna rağmen artık hamile olan
bir kız yaşadığı söylendi. Kız bu konuyu gizlemedi, ancak herkese daha önce hiç bir erkek tanımadığını ve böyle bir servetin başına nasıl geldiğini, Kutsal Ruh'un işi olmadıkça,
anlayamayacağını söyledi. İnsanlar bu açıklamayı kolayca kabul ettiler ve hepsi onun gençliğinden beri ne kadar erdemli olduğunu ve dünyeviliğe dair tek bir işaret bile vermediğini bildiklerinden, ona inandılar ve onu ikinci bir Bakire Meryem olarak gördüler. Sadece Kilise tarafından emredilen günlerde değil, doğal bir bağlılıkla haftada birkaç kez oruç tutardı; ve orada bir ayin olduğunda kiliseden hiç ayrılmazdı. Bu sebeplerden dolayı, tüm halk arasında o kadar büyük bir itibara sahipti ki, herkes onu sanki bir mucizeymiş gibi görmeye gelirdi ve elbisesine dokunmayı başaranlar kendilerini gerçekten şanslı sayardı.

1 Bu hikaye tarihidir, olaylar 1480 ile 1490 arasında gerçekleşmiş olmalı.--L.

2 Cherves-de-Cognac, şimdi yaklaşık 3000 nüfuslu büyük bir köy, Cognac'a dört mil uzaklıkta. Hikayede kaydedilen olayların bazılarının gerçekleştiği kilise hala varlığını sürdürüyor. On birinci ve on ikinci yüzyıllardan kalmadır ve üç kubbeyle örtülüdür.--Eu.

Mahallenin rahibi onun kardeşiydi; yaşlı ve çok sade bir hayat süren bir adamdı ve cemaati tarafından seviliyor ve saygı görüyordu, çünkü onu kutsal bir adam olarak görüyorlardı. Kız kardeşine o kadar sert davranıyordu ki, onu bir evde kapalı tutuyordu ve bu da tüm halkın büyük hoşnutsuzluğuna yol açıyordu; ve bu konu o kadar çok duyuldu ki, size anlattığım gibi, hikaye Kont'un kulağına kadar ulaştı.
İnsanların aldatıldığını anladı ve onları düzeltmek isteyerek, gerçeği öğrenmek için bir İstekler Sorumlusu ve bir Sadaka Görevlisi, iki çok değerli adam gönderdi. Bunlar oraya gidip mümkün olan en büyük titizlikle konuyu soruşturdular ve rahipten bilgi istediler. Rahip, tüm bu olaydan bıkmış bir şekilde, yarın yapmayı umduğu bir muayenede hazır bulunmalarını rica etti. Ertesi sabah erkenden söz konusu rahip ayin yaptı, artık hamile olan kız kardeşi dizlerinin üstünde hazır bulunuyordu; ayin
bitince rahip "Corpus Domini"yi aldı ve tüm cemaatin önünde kız kardeşine şöyle dedi:

"Ne kadar talihsiz bir kadınsın, işte senin için ölüm ve acı çeken O, ve O'nun huzurunda, bana her zaman söylediğin gibi, gerçekten bakire misin diye soruyorum?"

Cesaretle bakire olduğunu söyledi.

"Nasıl oluyor da hamile olup da hala bakire olabiliyorsun?"

"Hiçbir sebep gösteremem," diye cevapladı, "Kutsal Ruh'un lütfu içimde kendi isteğine göre işledi; yine de Tanrı'nın bana evlilik düşüncesi olmadan bakire olarak kalmamda gösterdiği lütfu inkar edemem." 

Hemen kardeşi ona dedi ki--

"Sana İsa Mesih'in değerli Bedenini sunuyorum, eğer dediğin gibi olmazsa onu lanetine götüreceksin; ve burada bulunan beyler, efendim Kont adına bunun tanıkları olacak." 

Yaklaşık otuz yaşında olan kız (3) daha sonra şöyle yemin etti:--

"Burada bulunan Rabbimiz'in Bedenini, sizin huzurunuzda lanetime götürüyorum, beyler ve kardeşim, eğer bir insan bana senden daha fazla dokunduysa." 

Ve bu sözlerle Rabbimiz'in Bedenini aldı. Bunu gören İstekler Efendisi ve Sadaka Görevlisi
oldukça şaşkın bir şekilde
gittiler, çünkü böyle bir yeminle hiçbir yalanın mümkün olmadığını düşünüyorlardı. Ve konuyu Kont'a bildirdiler ve
kendileri ikna
edildiği gibi onu da ikna etmeye çalıştılar. Fakat o bilge bir adamdı,
(4) ve uzun süre düşündükten sonra, onlara yeminin şartlarını tekrarlamalarını söyledi. Ve onları iyice tarttıktan sonra dedi ki--

"Size gerçeği söyledi ve yine de sizi aldattı.
Hiçbir erkeğin ona kardeşinden daha fazla dokunmadığını söyledi ve
kardeşinin bu çocuğu doğurduğundan ve şimdi kötülüğünü korkunç bir aldatmacayla
gizlemeye çalıştığından eminim. Ancak İsa Mesih'in geldiğine inanan bizler başkasını bekleyemeyiz. Bu nedenle gidin ve rahibi hapse atın; gerçeği itiraf edeceğinden eminim."

3 Elyazmasında. Bu baskıda ve Boaistuau'nun _Heptameron_ versiyonunda yaş "on üç" olarak verilmiştir. "Otuz" kelimesini MS 1518'den ödünç alıyoruz. - L.

4 Kral Francis ve Kraliçe Margaret'in babası olan Angouleme'li Charles, babası Kont John the Good'un özeni sayesinde o zamanlar için mükemmel bir eğitim almıştı. John ayrıca "ona ahlakı öğretmeyi, iyi bir örnekle ona nasıl erdemli ve dürüstçe yaşayacağını göstermeyi ve Tanrı'ya dua etmeyi ve emirlerine uymayı öğretmeyi" kendine görev edinmişti. - _Vie de tres illustre et vertueux
Prens Jean, Comte d'Angouleme_, Jean du Port, Angouleme, 1589, s. 66. Kont Charles'ın bu öğretiden faydalandığı yukarıdaki hikayede gösterilmiştir. - ED.

Bu, onun emrine göre yapıldı, ancak bu erdemli adamın açıkça utandırılmasıyla ilgili ciddi itirazlar olmadan değil.

Rahip alınır alınmaz, kötülüğünü itiraf etti ve kız kardeşine, birlikte yaşadıkları hayatı gizlemek için yaptığı gibi konuşmasını nasıl öğütlediğini anlattı, sadece
bu bahanenin kolayca bulunabileceği için değil, aynı zamanda böyle yanlış bir ifadenin herkes tarafından onurlandırılarak yaşamaya devam etmelerini sağlayacağı için.
Ve ona, Rabbimiz'in Bedenini yemin etmesi için almasındaki büyük kötülüğünü anlattıklarında, o kadar cesur olmadığını, ancak kutsanmamış ve kutsanmamış bir
ekmek kullandığını söyledi.

Konu, yasanın işlemesini emreden Angouleme Kontu'na bildirildi. Kız kardeş doğana kadar beklediler ve sonra, güzel bir erkek çocuk doğurduktan sonra, erkek ve kız kardeşi birlikte yaktılar. Ve tüm insanlar
kutsallık pelerininin altında böylesine
korkunç bir canavar ve dindar ve övgüye değer bir yaşamın altında böylesine
nefret dolu bir suça hoşgörü gösterilmesini bulduklarında fazlasıyla hayrete düştüler.

"Hanımlar, bununla iyi Kont'un inancının
dışsal işaretler ve mucizelerle nasıl azalmadığını görüyorsunuz. O, bizim tek bir Kurtarıcımız olduğunu çok iyi biliyordu ve 'Consummatum est' (5) dediğinde, kurtuluşumuzu
işleyecek hiçbir halef için yer kalmadığını gösterdi."

5 "İsa sirkeyi aldığında,
Tamamlandı" dedi.--St. John xix. 30.--M.

"Gerçekten de," dedi Oisille, "Tanrısallık ve gerçek Hıristiyanlık pelerinini böylesine büyük bir günahın üzerine atmak büyük bir cüret ve aşırı ikiyüzlülüktü."

"Duydum ki," dedi Hircan, "Kral'dan gelen bir görev bahanesiyle zalimce ve zorbaca işler yapanlar, kendi adaletsizliklerini Tacın adaletinin arkasına sakladıkları için iki kat ceza alırlar. Aynı şekilde, ikiyüzlülerin Tanrı ve kutsallık örtüsü altında bir süre refah içinde yaşamalarına rağmen, Rab Tanrı örtüsünü kaldırdığında kendilerini açıkta ve çıplak bulduklarını ve o zaman iğrenç ve iğrenç çıplaklıklarının bu kadar onurlu bir örtüye sahip oldukları için daha da iğrenç sayıldığını görüyoruz." 

"Hiçbir şey," dedi Nomerfide, "kalpteki düşünceleri açıkça dile getirmekten daha hoş olamaz. "

"Evet, kâr uğruna," (6) diye cevapladı Longarine. "Hiç şüphem yok ki

fikrinizi mizacınıza göre veriyorsunuz."

6 Bu cümle el yazmalarında oldukça belirsizdir ve biz
M. Frank'in önerdiği okumayı benimsedik.
Ancak M. Lacroix,
cümlenin "Evet,
eğlence uğruna" şeklinde olması gerektiği görüşündeydi.--M.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Nomerfide. "Aptalların,
öldürülmedikleri zaman,
akıllı insanlardan daha uzun yaşadıklarını görüyorum ve bunun
bildiğim tek nedeni, tutkularını gizlememeleridir.
Öfkelendiklerinde vururlar; neşelilerse gülerler: oysa
bilgeliğe yönelenler kusurlarını öyle aşırı bir özenle gizlerler ki sonunda kalplerini tamamen bozarlar."

"Sanırım haklısın," dedi Geburon, "ve ister Tanrı'ya, ister insana, ister Doğa'ya karşı olsun, ikiyüzlülük tüm hastalıklarımızın sebebidir."

"Bu muhteşem bir şey olurdu," dedi Parlamente, "eğer kalplerimiz tüm erdem ve tüm sevinç olan O'na olan inançla o kadar dolu olsaydı ki bunları herkese özgürce gösterebilirdik."

"Bu olacak," dedi Hircan, "bütün et kemiklerimizden ayrıldığında."

"Yine de," dedi Oisille, "Ölümden daha güçlü olan Tanrı'nın Ruhu, bedeni değiştirmeden veya yok etmeden kalplerimizi öldürebilir."

"Madam," diye karşılık verdi Saffredent, "Tanrı'nın henüz insanlık arasında yaygın olmayan bir armağanından bahsediyorsunuz."

"Yaygındır," dedi Oisille, "inançlı olanlar arasında, ama bu
bedensel düşünceli olanlar tarafından
anlaşılması gereken bir konu olmadığından, Simontault'un kime oy vereceğini görelim."

"Onu vereceğim," dedi Simontault, "Nomerfide'a, çünkü kalbi neşeli olduğu için, sözleri üzücü olamaz."

"Gerçekten," dedi Nomerfide, "gülmek istediğin için, sana bunu yapman için bir sebep vereceğim. Cehaletin ve korkunun ne kadar zararlı olduğunu ve anlayış eksikliğinin sıklıkla ne kadar çok acıya sebep olduğunu öğrenebilmeniz için, bir kasabın sözlerini anlayamadıkları için ölmek üzere olduklarını düşünen iki Gri Rahibe ne olduğunu size anlatacağım."

[Resim: 037.jpg Son Söz]

[Resim: 039a.jpg Gri Rahip, Kasaptan Hayatını Bağışlamasını İstiyor]

[Gri Rahip, Kasaptan Hayatını Bağışlamasını İstiyor]

[Resim: 039.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXXIV_.

_İki Gri Rahip, kendilerini ilgilendirmeyen sırları dinlerken, bir kasabın dilini yanlış anladılar ve hayatlarını tehlikeye attılar_. (1)

Nyort ve Fors arasında Grip adında bir köy vardır, (2) bu köy
Lord of Fors.

1 Bu hikaye açıkça gerçeğe dayanmaktadır; olaylar
1530'dan önce gerçekleşmiş olmalı.--L.

2 Niort'un (Deux-Sevres) sekiz mil güneyinde, Courance'da küçük bir köy olan Gript, Fransa'nın bu bölgesindeki en iyi beyaz
şaraplardan bazılarını üretir. St. Aubin kilisesi kısmen Poitiers piskoposluğunda, kısmen Saintes piskoposluğundaydı; sunak ilkinde, kapı ise ikincisindeydi. Bu, Fransa'da bilinen tek örnektir. Gript'ten birkaç mil uzaklıktaki Fors, Artus de Vivonne'un kızı Catherine'in, Navarre Kraliçesi'nin evlilik sözleşmesine tanıklık eden ve "Seigneur de Fors, Bailly du Berry" diye imza atan şövalye James Poussart ile evlenerek getirdiği bir feodal topraktı. Kraliçe'nin mektuplarında sıklıkla adı geçer.--Bkz. Genin'in _Lettres de Marguerite, &c_,
s. 243-244, 258-259, 332.--L. ve M.

Bir gün, Nyort'tan yola çıkan iki Gri Rahip,
çok geç bir zamanda buraya geldiler, Grip, ve bir kasabın
evine yerleştiler. Şimdi, ev sahiplerinin odası ile kendi odaları arasında kötü bir şekilde birleştirilmiş
bir tahta bölmeden başka bir şey olmadığı için,
kocanın karısıyla yataktayken ona ne söyleyebileceğini dinlemek istediler ve
buna göre kulaklarını ev sahiplerinin yatağının başucuna dayadı. Kiracılarını hiç düşünmeden, karısıyla ev halkı hakkında özel olarak konuştu ve ona şöyle dedi:

"Sabah erken kalkmalıyım, canım, ve Gri Rahiplerimize bakmalıyım. İçlerinden biri çok şişman ve öldürülmeli; onu hemen tuzlayacağız ve ondan iyi bir kar elde edeceğiz."

Ve "Gri Rahipler" ile domuzlarını kastetmesine rağmen, bu komployu duyan iki zavallı kardeş, kendilerinden söz edildiğinden emin oldular (3) ve bu yüzden büyük bir korku ve titremeyle şafağı beklediler.

3 Kasap, şüphesiz domuzlarına "Gri Rahipler" adını verdi, bu da ikincisinin oburluğuna ve kirli alışkanlıklarına göndermeydi. Domuzlar, günümüzde bile köylüler tarafından Fransa'nın bazı bölgelerinde _moines_ (rahipler) olarak adlandırılıyor. Dahası, Fransızlar genellikle bizim "domuz kadar şişman" ifademizi "rahip kadar şişman" olarak çeviriyorlar.--Ed.

Bunlardan biri çok şişmandı ve diğeri oldukça zayıftı. Şişman olan, arkadaşına itirafta bulunmak istedi ve Tanrı sevgisini ve korkusunu kaybetmiş bir kasabın onu bir öküz veya başka bir hayvanı kesmekten daha fazla düşünmeyeceğini söyledi; ve odalarında kapalı oldukları ve ev sahiplerinin odasından geçmeden dışarı çıkamadıkları için, kendilerini ölü adamlar olarak görmeleri ve ruhlarını Tanrı'ya emanet etmeleri gerektiğini ekledi. Ancak arkadaşı kadar korkuya kapılmayan genç Rahip, kapının kendilerine kapalı olması nedeniyle pencereden içeri girmeye çalışmaları gerektiğini, çünkü başlarına ne gelirse gelsin, ölümden daha kötü bir şeyle karşılaşamayacaklarını söyledi; şişman Rahip de buna razı oldu.

Genç Rahip daha sonra pencereyi açtı ve yerden çok yüksek olmadığını görünce hafifçe aşağı atladı ve arkadaşını beklemeden olabildiğince hızlı ve uzağa kaçtı. İkincisi aynı tehlikeli atlayışı denedi, ancak atlamak yerine ağırlığı nedeniyle o kadar sert düştü ki bacaklarından biri fena halde yaralandı ve yerden kalkamadı. Arkadaşı tarafından terk edildiğini ve onu takip edemediğini fark ederek, saklanabileceği yeri görmek için etrafına baktı ve bir domuz ahırı dışında hiçbir şey göremedi, kendini olabildiğince sürükleyerek oraya gitti. İçeride saklanmak için kapıyı açtığında, iki kocaman domuz dışarı fırladı, talihsiz Rahip onların yerini aldı, küçük kapıyı kendi üzerine kapattı ve yoldan geçenlerin sesini duyduğunda dışarı çıkıp yardım alabileceğini umdu. Ancak sabah olur olmaz kasap büyük bıçaklarını hazırladı ve karısına şişman domuzunu kesmeye giderken ona eşlik etmesini söyledi. Ve Gri Rahip'in gizlendiği ahıra ulaştığında, küçük kapıyı açtı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırmaya başladı--

"Çık dışarı, Üstat Gri Rahip, çık dışarı! Bugün senin
biraz
sana ait
sebzeleri yemeyi düşünüyorum."

Ayakta duramayan zavallı Rahip, ahırdan dört ayak üzerinde sürünerek çıktı ve olabildiğince yüksek sesle merhamet diledi. Fakat
zavallı Rahip büyük bir dehşet içindeyse, kasap ve karısı da daha az değildi; çünkü Aziz Francis'in bir hayvana Gri Rahip dedikleri için onlara
öfkelendiğini düşünüyorlardı ve bu yüzden dizlerinin üzerine çöküp Aziz Francis ve Tarikatı'ndan af dilediler. Böylece, Rahip bir yandan kasaba, diğer yandan da kasaba merhamet diledi, öyle ki birbirlerinden güvende hissetmeleri için
bir çeyrek saat geçti.

Sonunda kasabın ona zarar vermek istemediğini anlayan iyi
baba, ahırda saklanmasının nedenini anlattı. Sonra
korkuları kahkahaya dönüştü, ancak zavallı Rahibin bacağının neşeli olmasına izin
vermeyecek kadar ağrılı olduğunu fark ettiler. Ancak kasap onu eve getirdi ve orada yaralının dikkatlice
tamir edilmesini sağladı. Kendisini ihtiyacında terk eden yoldaşı bütün gece koştu ve
sabahleyin Fors Lordu'nun evine geldi ve orada, arkadaşını öldürdüğünden şüphelendiği
kasap hakkında şikayette bulundu, çünkü arkadaşı onu takip etmemişti. Fors Lordu
gerçeği öğrenmek için hemen Grip'e haber gönderdi ve bu, öğrenildiğinde,
asla gözyaşlarına sebep olmadı. Ve hikayeyi metresine, yani Kral Francis'in annesi olan Angouleme Düşesi'ne anlatmayı ihmal etmedi. (4)

4 Birçok modern hikaye ve anekdot bu eğlenceli hikayeye dayanmaktadır.--Ed.

"Görüyorsunuz, hanımlar, bizi ilgilendirmeyen sırları dinlemek ve
başkalarının söylediklerini yanlış anlamak ne kadar kötü bir şeydir."

"Nomer-fide'ın bize ağlamak için değil, gülmek için sebep vereceğini bilmiyor muydum?" dedi Simontault. Ve sanırım hepimiz bunu çok içten yaptık."

"Nasıl oluyor da," dedi Oisille, "akıllıca yapılmış bir şeyden çok, bir çılgınlık parçasıyla eğlenmeye daha hazırız?"

"Çünkü," dedi Hircan, "çılgınca bize daha hoş geliyor, çünkü kendi doğamıza daha çok benziyor, ki o da kendiliğinden asla bilge değildir. Ve benzer benzerini sever, aptal aptal, akıllı ihtiyatlı. Ama eminim ki," diye devam etti, "ister aptal ister akıllı olsun, hiç kimse bu hikayeye gülmekten kendini alamaz."

"Bazıları var ki," dedi Geburon, "kalpleri bilgelik sevgisine o kadar düşkündür ki, ne duyarlarsa duysunlar, onları güldürmek mümkün değildir. Hiçbir şeyin harekete geçiremeyeceği kadar yürekten bir neşe ve ılımlı bir memnuniyetleri vardır."

"Onlar kim?" diye sordu Hircan.

"Eski zamanların filozofları," dedi Geburon. "Ne üzüntü ne de neşeyi neredeyse hiç hissetmiyorlardı, ya da en azından hiçbirini göstermiyorlardı, kendilerini ve tutkularını fethetmeyi o kadar büyük bir erdem sayıyorlardı ki. Ben de onlar gibi, kötü bir tutkuyu bastırmanın iyi olduğunu düşünüyorum, ancak doğal bir tutkuya karşı kazanılan ve kötülüğe meyilli olmayan bir zafer, gözümde işe yaramaz görünüyor."

"Yine de," diye ekledi Geburon, "eskiler bunu büyük bir erdem olarak görüyorlardı."

"Hepsinin bilge olduğu iddia edilmiyor," dedi Saffredent, "gerçeklikten çok, sağduyu ve erdem görünümüne sahiplerdi."

"Yine de, kötü olan her şeyi kınadıklarını göreceksiniz," dedi Geburon. "Diogenes'in kendisi bile, zevkine göre nadir ve değerli şeylere fazla düşkün olan Platon'un yatağına basmıştı ve bunu Platon'un kibrini ve açgözlülüğünü hor gördüğünü ve onları ayaklar altına almak istediğini göstermek için yapmıştı. 'Platon'un gururunu küçümseyerek çiğniyorum' dedi. 

"Ama her şeyi anlatmadın," dedi Saffredent, "çünkü Platon, bunu başka bir tür
gururdan dolayı yaptığını söyledi." 

"Gerçekte," dedi Parlamente, "olağanüstü bir gurur olmadan kendimizi fethetmemiz imkansızdır. Ve en çok korkmamız gereken şey budur, çünkü tüm erdemlerin ölümü ve
yok olmasından kaynaklanır." 

"Bu sabah sana okumadım mı," dedi Oisille, "sadece aklın ışığıyla her şeyin yaratıcısı olan bir Tanrı'yı ​​tanıdıkları için kendilerini diğer insanlardan daha bilge sananların, sadece diğer insanlardan değil, aynı zamanda en vahşilerden bile daha cahil ve mantıksız hale getirildiğini ve bunun nedeninin, şanı hak edene atfetmemeleri, fakat kendi çabalarıyla sahip oldukları bilgiyi elde ettiklerini düşünmeleri olduğunu? Çünkü zihinlerinde, yalnızca Tanrı'ya ait olanı kendilerine atfederek hata yaptılar, hatalarını bedenlerinin düzensizliği, doğal cinsiyetlerini unutup çarpıtmalarıyla ortaya koydular, tıpkı bugün Aziz Paul'ün Romalılara yazdığı Mektup'ta bize anlattığı gibi." (6)

5 Buradaki Fransızca kelime _curieux_'dur ve Margaret'in zamanında nadir ve değerli şeylere düşkün birini ifade ederdi.--B. J

6 _Romalılar_ i. 26, 27.--Ed. "Aramızda," dedi Parlamente, "o Mektubu okuduğunda, dışsal günahın, içeride yaşayan mutsuzluğun meyvesi olduğunu ve erdem ve harikalarla ne kadar gizlenirse, çıkarılmasının o kadar zor olduğunu itiraf etmeyecek kimse yoktur."

"Biz insanlar," dedi Hircan, "sizden daha yakınız kurtuluşa, çünkü meyvelerimizi gizlemiyoruz ve bu yüzden kökü kolayca biliniyor; oysa meyveyi göstermeye cesaret edemeyen ve görünüşte pek çok adil iş yapan sizler, bu kadar cesur bir yüzeyin altında büyüyen gururun kökünün farkında bile değilsiniz."

"İtiraf ediyorum," dedi Longarine, "Tanrı'nın Sözü bize inançla, kalpte gizlenen inançsızlığın cüzzamı göstermiyorsa bile, Tanrı, gizli belanın açığa çıkabileceği görünür bir yanlışa düşmemize izin verdiğinde bize karşı çok merhametlidir. İmanın, günahkâr doğalarını dışsal eylemlerle sınamaya gerek duymayacak kadar alçalttığı kişiler ne mutludur."

"Ama şimdi nerede olduğumuza bir bakın," dedi Simontault. "Aptalca bir masaldan başladık ve şimdi felsefe ve teolojiye düştük. Bu tartışmaları, bu tür spekülasyonlara daha uygun olanlara bırakalım ve Nomerfide'a kime oy vereceğini soralım."

"Hircan'a veriyorum," dedi, "ama hanımların onurunu ona emanet ediyorum."

"Bunu daha iyi bir yerde övemezdin," dedi Hircan, "çünkü
hazırladığım hikaye tam da seni memnun edecek türden. Yine de,
her zaferin şerefi O'na ait olan
tarafından korunmazsa, erkeklerin ve kadınların doğasının kendiliğinden kötülüğe eğilimli olduğunu kabul etmeyi sana öğretecektir. Ve bir hikaye senin şerefine anlatıldığında gösterdiğin gururu azaltmak için, sana kesinlikle doğru olan
farklı bir hikaye anlatacağım."

[Resim: 047.jpg Son Söz]

[Resim: 049a.jpg Sözde Rahibi Kucaklayan Kadın]

[Sözde Rahibi Kucaklayan Kadın]

[Resim: 049.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXXV_.

_Pampeluna'lı bir hanımın sevgisi -ki o, ruhsal aşkta hiçbir tehlike olmadığını düşünerek, bir Gri Rahibin gözüne girmeye çalışmıştı- kocasının ihtiyatlılığı tarafından öyle bir şekilde bastırılmıştı ki, ona bu konuda hiçbir şey bilmediğini söylemeden, onu en çok sevdiği şeyden ölümcül bir şekilde nefret etmeye ve kendisini tamamen ona adamaya yöneltmişti_.

Pampeluna kasabasında, ülkenin en
temiz ve en dindarı olmasının yanı sıra güzel ve erdemli olarak kabul edilen bir hanım yaşıyordu. Kocasını seviyordu ve ona o kadar itaatkardı ki, kocası ona tamamen güveniyordu. Bu hanım, İlahi ayinlerde ve vaazlarda sürekli olarak hazır bulunuyordu ve kocasını ve çocuklarını kendisiyle birlikte dinleyici olmaya ikna ediyordu. Otuz yaşına gelmişti, kadınların güzellikten ziyade takdiri talep etmeye alışkın olduğu yaşta, Lent'in ilk gününde ölüm amblemini almak için kiliseye gitti. (1) Burada vaazın başladığını gördü, vaiz bir Gri Rahipti, büyük çileciliği ve yaşam iyiliği nedeniyle tüm halk tarafından kutsal sayılan bir adamdı, zayıf ve solgundu, ancak hayal edilebilecek en yakışıklı adamlardan biri olmasını engelleyecek kadar da değildi.

Hanım, vaazını dindar bir şekilde dinliyordu, gözleri bu saygıdeğer kişiye dikilmişti ve kulakları ve zihni onun söylediklerini duymaya hazırdı.
Ve böylece onun sözlerinin tatlılığı hanımın kulaklarından kalbine kadar ulaşırken, yüzünün güzelliği ve zarafeti gözlerinden geçti ve ruhunu öylesine etkiledi ki, büyülenmiş gibiydi. Vaaz bittiğinde, Rahip'in ayini nerede yapacağını görmek için dikkatlice baktı (2) ve orada külleri elinden almak için kendini gösterdi. İkincisi herhangi bir hanımınki kadar beyaz ve açık renkti ve bu dindar hanım ona verdiği küllerden daha fazla dikkat ediyordu.

1 Külleri Kül Çarşambası'nda almak için.--M.

2 Yani, hangi şapelde. Bir rahip yüksek sunakta görev yapmazdı.--Ed.

Böyle bir manevi aşkın, bundan alabileceği herhangi bir zevkle birlikte, vicdanını incitemeyeceğine ikna olmuş bir şekilde, her gün vaazı dinlemeye ve kocasını da yanına almaya
başardı; ve ikisi de vaizi o kadar çok övdüler ki,
sofrada veya başka bir yerde
başka hiçbir şeyden bahsetmediler. Sonunda bu sözde manevi ateş o kadar şehvetli hale geldi ki, zavallı kadının içinde
parladığı kalp tüm bedenini tüketmeye başladı; ve alevi hissetmekte yavaş olduğu gibi, şimdi de hızla alevlendi ve aşık olduğunu bile bilmeden tutkunun tüm zevklerini
hissetti. Düşmanı Aşk tarafından bu şekilde
şaşırtıldığından, onun emirlerine daha fazla direnmedi. Ama en kötüsü, hastalıklarını
iyileştirebilecek olan doktorun onun hastalığından habersiz olmasıydı; Bu nedenle, bilge bir adama aptallığını, erdemli ve onurlu bir adama ise ahlaksızlığını ve kötülüğünü duyurma korkusunu bir kenara bırakarak, ona duyduğu sevgiden bahsetmeye başladı ve bunu, başlangıçta, olabildiğince mütevazı bir şekilde yaptı. Ve mektubunu küçük bir uşağa verdi, ona ne yapması gerektiğini söyledi ve kocasının onu Gri Rahipler manastırına giderken görmemesi için her şeyden önce dikkatli olması gerektiğini söyledi. En kısa yolu kullanmak isteyen uşak, efendisinin bir dükkanda oturduğu bir sokaktan geçti. Onu geçerken gören beyefendi, nereye gittiğini görmek için dışarı çıktı ve uşak onu fark ettiğinde, kafası karıştı ve bir eve saklandı. Bunu fark eden efendisi onu takip etti, kolundan tuttu ve nereye gittiğini sordu. Ayrıca dehşete kapılmış bir şekilde baktığını ve boş bahaneler uydurduğunu fark ederek, gerçeği itiraf etmezse onu sertçe dövmekle tehdit etti.

"Ah efendim," dedi zavallı uşak, "size söylersem hanımım beni öldürür."

Beyefendi, karısının bilgisi dışında bir pazarlık yaptığından şüphelenerek uşak'a, gerçeği söylerse hiçbir zarar görmeyeceğine ve iyi bir şekilde ödüllendirileceğine söz verdi; ancak yalan söylerse, ömür boyu hapse atılacaktı. Bunun üzerine, iyiyi elde etmek ve kötülükten kaçınmak için istekli olan küçük uşak, ona tüm hikayeyi anlattı ve metresinin vaize yazdığı mektubu gösterdi. Bunun üzerine, karısının sadakatine hayatı boyunca ikna olmuş olan kocası daha da şaşırdı ve üzüldü, çünkü onda hiçbir kusur
bulmamıştı.

Bununla birlikte, ihtiyatlı bir adam olduğu için öfkesini gizledi ve karısının niyetini tam olarak öğrenebilmek için, sanki vaizden gelmiş gibi bir cevap gönderdi, ona iyi niyeti için teşekkür etti ve kendisinin de ona karşı aynı şekilde büyük olduğunu ilan etti. Uşak, efendisine meseleyi ihtiyatla yürüteceğine yemin ettikten sonra (3) sahte mektubu metresine getirdi, o da buna o kadar sevindi ki, kocası onun yüzünün değiştiğini görebiliyordu; çünkü, Oruçlardan zayıflamış gibi görünmek yerine, şimdi daha güzel ve daha taze görünüyordu.

3 Bu, MS 1520'den alınmıştır. Bizim MS'imizde şu pasaj vardır: "Uşak, efendisine bu işi nasıl yürüteceğini gösterdikten sonra," vb.--L.

Artık Lent'in ortasındaydı, ancak Tutku veya Kutsal Hafta düşüncesi, hanımın çılgınca hayallerini vaize
kendi alışkanlığına göre yazmasını engellemiyordu; ve vaiz gözlerini ona doğru çevirdiğinde veya
Tanrı sevgisinden bahsettiğinde, her şeyin kendisi için yapıldığını veya söylendiğini
düşünüyordu; ve gözleri düşüncelerini dile getirebildiği sürece, onları esirgemiyordu.

Kocası ona benzer cevaplar vermekten asla geri kalmıyordu, ancak Paskalya'dan sonra
vaizin adına ona mektup yazarak, onu gizlice nasıl görebileceğini
bilmesini rica etti. Görüşmeyi sabırsızlıkla bekleyen kadın,
kocasına kırsaldaki bazı mülklerini ziyaret etmesini tavsiye etti ve
kocası bunu yapmayı kabul etti, ancak bir arkadaşının evinde saklandı. Sonra hanım, kocasının kırsalda olması nedeniyle, vaize gelip onu görmesinin zamanının geldiğini yazmayı ihmal etmedi.

Beyefendi, karısının kalbini iyice denemek isteyerek, vaize gitti ve Tanrı aşkına cübbesini ödünç vermesini rica etti.
Değerli bir adam olan vaiz, tarikatının kurallarının bunu yasakladığını ve cübbesini asla bir maskeli balo için ödünç vermeyeceğini söyledi. (4) Ancak beyefendi, cübbesini kötü amaçla kullanmayacağına ve mutluluğu ve kurtuluşu için gerekli bir şey için istediğine dair ona güvence verdi. Bunun üzerine, diğerinin değerli ve dindar bir adam olduğunu bilen Rahip, cübbeyi ona ödünç verdi; ve yüzünü örten ve gözlerinin görünmediği bu cübbeyle beyefendi, vaizinkine benzeyen sahte bir sakal ve sahte bir burun taktı. O da mantar kullanarak aynı boyda bir adam yaptı. (5)

4 Bu, Pantagruel'deki Tappe-coue veya Tickletoby bölümüyle karşılaştırılabilir:--"Villon, Tanrı Baba'yı [bir gizemin icrasında] temsil edecek olan yaşlı bir palyaço babayı giydirmek için, bölgedeki Fransisken Rahiplerinin sakristanı olan Rahip Stephen Tickletoby'den kendisine bir başörtüsü ve bir şal ödünç vermesini rica etti. Tickletoby, eyalet tüzüklerine göre oyunculara bir şey vermenin veya ödünç vermenin kesinlikle yasak olduğunu iddia ederek onu reddetti. Villon, tüzüğün saçmalıklardan, şakalardan, maskaralıklardan, gevşek ve ahlaksız oyunlardan öteye gitmediğini söyledi... Ancak Tickletoby, eğer isterse, kendisini başka bir yerde sağlamasını ve manastır gardırobundan hiçbir şey beklememesini kesin bir dille emretti... Villon, oyunculara bunun çok iğrenç bir eylem olduğunu söyledi; Tanrı'nın kısa süre sonra intikamını al ve Tickletoby'ye örnek ol."--
Urquhart'ın _Rabelais Eserleri, Pantagruel_, (Kitap IV.
xiii.)--M.

5 Boaistuau'nun baskısında cümle şöyledir, "ve ayakkabılarına biraz mantar

takarak kendini vaizle aynı boyda yaptı."--L.

Böylece giyinmiş olarak akşam karısının dairesine gitti,
orada karısı onu çok dindar bir şekilde bekliyordu. Zavallı aptal onun yanına gelmesini
beklemedi, ama akıldan yoksun bir kadın gibi ona sarılmak için koştu. Tanınmamak için yüzünü eğdi,
sonra haç işareti yapmaya başladı ve ondan kaçıyormuş gibi yaptı,
bu arada sadece--

"Ayartma! Ayartma!" dedi.

"Ah, baba," dedi hanım, "gerçekten haklısın, çünkü aşktan kaynaklanan ayartmadan daha güçlü bir ayartma yoktur. Ama bunun için bana bir çare vaat ettin; ve şimdi zamanımız ve fırsatımız varken, bana acıman için sana yalvarıyorum." 

Böyle söyleyerek, onu kucaklamaya çalıştı, ama o odanın etrafında koştu,
büyük haç işaretleri yaptı ve hala ağlıyordu--

"Ayartma! Ayartma!" 

Ancak, onu çok yakın bir şekilde zorladığını fark ettiğinde, pelerininin altında bulunan büyük bir sopayı aldı ve onu öyle şiddetli bir şekilde dövdü ki, ayartmasını
sonlandırdı ve bunu da kadın fark etmedi. Sonra hemen gidip cübbeyi vaize geri verdi ve ona bunun kendisine iyi şans getirdiğine dair güvence verdi. 

Ertesi gün, uzaktan geliyormuş gibi davranarak eve döndü ve
karısını yatakta buldu, sanki onun hastalığı hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi,
ona bunun nedenini sordu; ve bunun bir nezle olduğunu,
ve ne elini ne de ayağını oynatamadığını söyledi. Gülmeye çok meyilli olan koca, çok üzülmüş gibi yaptı ve sanki onu neşelendirmek için
o akşam aziz vaizi yemeğe çağırdığını söyledi. Ama kadın hemen cevap verdi--

"Tanrı korusun, canım, böyle insanları davet etmen mümkün değil.
Ziyaret ettikleri her eve talihsizlik
getiriyorlar."

"Neden, canım," dedi koca, "bu nasıl oluyor? Sen bu adamı her zaman çok
övdün ve kendi adıma, eğer dünyada kutsal bir adam varsa, o da odur. "

"Kilisede ve vaaz verirken iyidirler," diye cevapladı hanım, "ama bizim evlerimizde çok deccaldırlar. Sana yalvarıyorum, tatlım, onu görmeyeyim, çünkü şu anki hastalığımla beni öldürmeye yeter."

"Onu görmek istemediğine göre," diye karşılık verdi koca, "görmeyeceksin, ama onu akşam yemeğine
burada ağırlamalıyım."

"İstediğini yap," diye cevapladı kadın, "ama onu görmeyeyim, çünkü şeytandan nefret ettiğim kadar
bu tür insanlardan nefret ediyorum."

İyi babaya akşam yemeği verdikten sonra koca ona şöyle dedi:

"Baba, Tanrı'nın seni o kadar sevdiğine inanıyorum ki, O senden hiçbir isteğini geri çevirmez. Bu nedenle, zavallı karıma acımanı rica ediyorum, çünkü bir haftadır kötü ruh tarafından ele geçirilmiş durumda, herkesi ısırmaya ve tırmalamaya çalışıyor. O ne haçı ne de kutsal suyu umursuyor, ama eğer elini onun üzerine koyarsan şeytanın ortaya çıkacağına gerçekten inanıyorum ve bu yüzden seni içtenlikle bunu yapmaya
yönlendiriyorum."

"Oğlum," dedi iyi baba, "bir mümin için her şey mümkündür.
O halde, Tanrı'nın iyiliğiyle, imanla O'ndan lütuf arayanları asla reddetmediğine kesin olarak inanıyor musun?"

"Evet, baba," dedi beyefendi.

"Ayrıca emin ol, oğlum," dedi rahip, "O istediğini yapabilir ve iyi olduğu kadar güçlüdür de. Hadi gidelim,
bu kükreyen aslana karşı koymak ve ondan avını almak için güçlü bir imanla,
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in kanıyla satın aldığı avını kapmak için."

Buna göre, beyefendi bu değerli adamı karısının küçük bir yatakta yattığı yere götürdü.
Rahip'in kendisini dövdüğünü düşünen kadın,
onu orada görünce çok şaşırdı ve aşırı öfkelendi; ancak
kocası orada olduğu için gözlerini yere indirdi ve sustu.

"Ben onunla olduğum sürece," dedi koca kutsal adama, "şeytan ona neredeyse hiç işkence etmiyor. Ama ben
gittiğimde ona biraz kutsal su serpin, o zaman kötü ruhun işini nasıl yaptığını çok geçmeden göreceksiniz."

Koca onları yalnız bıraktı ve nasıl davranacaklarını görmek için kapıda bekledi. Kadın yanında iyi babadan başka kimseyi görmeyince, akılsız bir kadın gibi bağırmaya başladı ve ona
serseri, hain, katil, ihanetçi dedi. Bunun üzerine, iyi baba, kadının kesinlikle kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğini düşünerek, dualarını
keşfetmek için ellerini onun başına koymaya çalıştı; ama kadın onu
öyle bir şekilde tırmaladı ve ısırdı ki, adam daha
uzaktan konuşmak zorunda kaldı, oradan da kadının üzerine bol miktarda kutsal su
fırlatarak,
birçok mükemmel dua okudu.

Koca, Rahibin görevini yerine getirdiğini görünce, odaya girdi ve ona zahmeti için
teşekkür etti. Kadın içeri girdiğinde karısı küfürlerini ve
sövgülerini bıraktı ve uysalca haçı öptü
Ondan duyduğu korkuyla. Fakat kutsal adam, onu böylesine büyük bir çılgınlık içinde görünce,
Rabbimizin duasına cevap olarak şeytanı kovduğuna kesin olarak inandı ve Tanrı'ya bu harika mucize için şükrederek gitti.

Koca, karısının aptalca fantezileri yüzünden iyi cezalandırıldığını görünce, ona ne yaptığını söylemedi.
Kendi ihtiyatıyla onun sevgisini bastırmış olmaktan ve ona öyle davranmış olmaktan memnundu ki
artık eskiden sevdiği şeyden ölümcül bir şekilde nefret ediyordu ve
aptallığından nefret ederek, kendini kocasına ve evine daha önce hiç olmadığı kadar
tam olarak adadı.

"Bu hikayede, hanımlar, bir kocanın sağduyusunu ve
saygın bir kadının zaafını görüyorsunuz. Bence bu aynaya dikkatlice bakarsanız
artık kendi gücünüze güvenmeyeceksiniz, ama
onurunuzu elinde tutan O'na başvurmayı öğreneceksiniz."

"Seni hanımlara vaaz veren biri olarak bulduğum için çok mutluyum," dedi Parlamente, "ve eğer bu güzel vaazları konuştuğun herkese
verirsen daha da mutlu olurum."

"Beni dinlemeye istekli olduğun her zaman," dedi Hircan, "sana söz veriyorum ki
bunu söyleyeceğim. "

"Başka bir deyişle," dedi Simontault, "siz orada olmadığınızda, o farklı bir
şekilde konuşacaktır."

"İstediğini yapacaktır," dedi Parlamente, "ama benim için her zaman bu şekilde konuştuğuna inanmak istiyorum. Her halükarda, ortaya koyduğu örnek, manevi aşkın tehlikeli olmadığına inananlar için yararlı olacaktır. Bana göre, diğerlerinden daha tehlikelidir."

"Yine de," dedi Oisille, "bana öyle geliyor ki, değerli, erdemli ve Tanrı'dan korkan bir adamı sevmek hiçbir şekilde küçümsenecek bir şey değildir ve bu, insan için kesinlikle daha iyi olacaktır."

"Hanımefendi," dedi Parlamente, "hiçbir kadının daha basit veya daha kolay aldatılabileceğine inanmanızı rica ediyorum, hiç sevmemiş bir kadından. Çünkü aşk, kişinin farkına varmasından önce kalbi ele geçiren bir tutkudur ve bu tutku o kadar hoştur ki, erdemi bir örtü olarak kullanabiliyorsa, bir kötülük gelmeden önce neredeyse tanınmayacaktır."

"Değerli bir adamı sevmekten ne kötülük gelebilir?" diye sordu Oisille.

"Hanımefendi," dedi Parlamente, "değerli sayılan birçok erkek var, ancak hanımlar açısından değerli olmak ve onların şeref ve vicdanlarına dikkat etmek - bence günümüzde böyle bir erkek bulunamaz. Aksini düşünen ve güvenlerini erkeklere bağlayanlar, sonunda aldatıldıklarını ve Tanrı'ya itaat ederek böyle bir yakınlığa başladıktan sonra, genellikle şeytana itaat ederek bitirdiklerini görürler. Tanrı hakkında konuşma bahanesiyle, sonunda bunu yapmak istediklerinde geri çekilemeyecekleri bir yakınlığa başlayan birçok kişi tanıdım, bu erdem
görüntüsünün boyunduruğu altında tutuluyorlardı. Kötü bir aşk kendi doğası gereği yok olur ve iyi bir kalpte devam edemez, ancak erdemli aşkın ipekten bağları vardır ki, insan daha görülmeden onlara yakalanır."

"Sana göre," dedi Ennasuite, "hiçbir kadın bir erkeği asla sevmemeli; ama senin kanunun çok sert, kalıcı değil."

"Biliyorum," dedi Parlamente, "ama yine de herkesin
kendi kocasından benim kocamla olduğum kadar memnun olmasını isterim."

Bu sözlerin kendisine dokunduğunu hisseden Ennasuite renk değiştirdi ve
şöyle dedi--

"Herkesin kalbinin seninle aynı olduğuna inanmalısın, tabii,
gerçekten de, kendini diğerlerinden daha mükemmel görmüyorsan."

"Peki," dedi Parlamente, "tartışmayı önlemek için, Hircan'ın kime oy vereceğini görelim."

"Onu veriyorum," diye cevapladı Hircan, "Eşimin söyledikleri için ona telafi etmek için Ennasuite'e."

"O zaman, sıra bende olduğuna göre," dedi Ennasuite, "ne erkeği ne de kadını esirgemeyeceğim, böylece herkes eşit olsun. İnsanların erdemlerini ve iyiliğini kabul etmek için
kalplerinizi bastıramadığınızı çok iyi görüyorum,
bu nedenle
söylevi sonuncuya benzer bir hikayeyle sürdürmek zorundayım."

[Resim: 062.jpg Son Söz]

[Resim: 063a.jpg Başkan'ın Affı İçin Yalvaran Katip]

[Başkan'ın Affı İçin Yalvaran Katip]

[Resim: 063.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXXVI_.

_Grenoble'lu bir Başkan, karısına vurulan
katiplerinden birinden bir salata ile intikamını aldı ve
böylece evinin onurunu kurtardı_.

Grenoble kasabasında adını anmayacağım bir Başkan yaşıyordu,
ama Fransız değildi. (1) Çok güzel bir karısı vardı ve
birlikte büyük bir huzur içinde yaşıyorlardı.

1 Bahsi geçen kişi Jeffroy Charles veya Carles, Grenoble Parlamentosu'nun Baş Başkanı ve Torino Senatosu'nun Başkanı'dır; eşinin adı Margaret du Mottet'tir; Embrun'un çok eski bir ailesinden geliyordu.
O bilgin bilgin M. Jules Roman tarafından sağlanan
Başkan Charles ile ilgili bazı ilginç ayrıntılar,
bu cildin (A) Ek'inde bulunabilir.--Ed.

Bu hanım, kocasının artık yaşlandığını görünce, Nicholas adında genç bir katibe aşık oldu. Başkan sabah mahkemeye gittiğinde, Nicholas odasına girip onun yerini alırdı. Bu, Başkan'ın otuz yıl boyunca efendisine iyi hizmet etmiş bir hizmetkarı tarafından gözlemlendi ve sadakati nedeniyle bu konudan bahsetmekten kendini alamadı.

Başkan, ihtiyatlı bir adam olduğu için, hikayeye kolayca inanmayacak,
ama hizmetkarın kendisi ile karısı arasında
bir anlaşmazlık yaratmak istediğini söyledi. Eğer mesele gerçekten hizmetkarın
söylediği gibiyse, bunu ona kolayca kanıtlayabileceğini ve kanıt verilmezse
kendisi ile karısı arasındaki sevgiyi
yok etmek için uydurulmuş bir yalan olduğuna inanacağını söyledi. Hizmetkar, ona söylediklerinin doğruluğunu göstereceğine söz verdi ve bir sabah, Başkan mahkemeye gider gitmez ve Nicholas odaya girer girmez, hizmetkar arkadaşlarından birini efendisine gelmesini söylemesi için gönderdi,
kendisi ise Nicholas'ın dışarı çıkmasın diye kapıda nöbet tuttu.

Başkan, hizmetçilerinden birinin kendisine yaptığı işareti görür görmez hasta numarası yaptı, mahkemeden ayrıldı ve aceleyle eve gitti.
Burada eski hizmetçisini kapıda buldu ve ona
Nicholas'ın içeride olduğunu ve içeri yeni girdiğini söyledi.

"Bu kapıdan kıpırdama," dedi efendisi ona, "çünkü bildiğin gibi, odaya girmenin veya odadan çıkmanın başka bir yolu yok,
aslında anahtarı sadece bende olan küçük bir dolaptan geçmek dışında."

Başkan odaya girdi ve karısıyla Nicholas'ı yatakta buldu. Üzerinde sadece gömleği olan katip, af dilemek için ayaklarına kapandı, karısı ise ağlamaya başladı.

Sonra Başkan dedi ki--

"Kendin yargılayabileceğin kadar büyük bir suç işlemiş olsan da, evimin senin yüzünden lekelenmesine ve senin yüzünden sahip olduğum kızların acı çekmesine razı değilim. Bu nedenle,"
diye devam etti, "ağlamayı bırak, sana emrediyorum ve yapacağım şeyi dinle; ve sen, Nicholas, dolabıma saklan ve tek bir ses bile çıkarma."

Bu yapıldıktan sonra kapıyı açtı ve yaşlı hizmetçisini çağırarak ona dedi ki--

"Bana Nicholas'ı karımla birlikte göstereceğine dair güvence vermedin mi? Senin sözüne güvenerek, zavallı karımı öldürme tehlikesiyle buraya geldim ve bana söylediklerinden hiçbirini bulamadım. Sana göstereceğim gibi, tüm odayı aradım."

Böyle söyleyerek, hizmetçisine yatakların altına ve her yere bakmasını söyledi. Hizmetçi hiçbir şey bulamayınca çok şaşırdı ve efendisine dedi ki--

"Şeytan onu kaçırmış olmalı, çünkü içeri girdiğini gördüm ve kapıdan dışarı çıkmadı. Ama burada olmadığını görebiliyorum."

Sonra efendisi ona dedi ki--

"Karımla aramda bu şekilde anlaşmazlık yaratmaya çalıştığın için kötü bir hizmetçisin. Seni kovuyorum ve bana verdiğin hizmetlerden dolayı sana olan borcumu ve daha fazlasını ödeyeceğim; ama hemen git ve şu andan itibaren yirmi dört saat sonra kasabada olmamaya dikkat et."

Başkan ona beş veya altı yıllık ücretini önceden ödedi ve sadık bir hizmetçi olduğunu bildiğinden onu daha da ödüllendirmeye karar verdi.

Hizmetçi ağlayarak gittiğinde, Başkan Nicholas'ı dolaptan çıkardı ve ikisine de kötülükleri hakkında ne düşündüğünü söyledikten sonra, bu konuda kimseye bir ipucu vermemelerini emretti. Ayrıca karısına her zamankinden daha cesur giyinmesini ve tüm toplantılara, danslara ve şölenlere katılmasını emretti; ve Nicholas'a eskisinden daha fazla eğlenmesini söyledi, ancak ona "Defol" diye fısıldadığı anda, üç saat geçmeden kasabadan ayrıldığından emin olmak için. İşleri bu şekilde ayarladıktan sonra, hiç kimse bir şey anlamadan mahkemeye geri döndü. Ve iki hafta boyunca, her zamankinin aksine, arkadaşlarını ve komşularını ağırladı ve ziyafetten sonra, hanımlar dans edebilsin diye,
taburcuları ağırladı.

Bir gün, karısının dans etmediğini görünce, Nicholas'a onu dışarı çıkarmasını emretti. Katip, geçmişin unutulduğunu düşünerek, bunu memnuniyetle yaptı, ancak dans bittiğinde, Başkan, ona evle ilgili bir şeyle suçlama bahanesiyle, ona fısıldadı, "Defol git ve bir daha geri dönme." Ve Nicholas metresinden ayrıldığı için üzgün olsa da, hayatının bağışlanmış olmasından da daha az memnun değildi.

Başkan, tüm akrabalarını, arkadaşlarını ve tüm kırsal kesimi karısına duyduğu derin aşk konusunda ikna ettikten sonra, Mayıs ayında güzel bir gün, karısının yedikten sonra yirmi dört saat yaşamadığı o tür otlardan oluşan bir salata toplamak için bahçesine gitti; bunun üzerine öyle büyük bir yas gösterisi yaptı ki, hiç kimse karısının ölümüne neden olduğundan şüphelenemezdi; ve bu şekilde düşmanından intikamını aldı ve evinin onurunu kurtardı. (2)

2 Bu hikayenin tarihsel temelini kabul ederken, M.
Le Roux de Lincy bunun _Heptameron_ yazılmadan yarım yüzyıl önce basılan
Cent Nouvelles Nouvelles_'in
No. xlvii.
sayısıyla aynı olduğunu düşünüyor. Ancak, her iki durumda da bir yargıcın karısının sadakatsizliği için gizlice intikam aldığının gösterilmesinin dışında,
iki hikaye arasında hiçbir benzerlik yoktur.
Kraliçe Margaret'in anlatısının _Cent Nouvelles_'deki hikayeye değil,
mutlak gerçeğe dayandığına inanmak için iyi bir neden var. Her iki hikaye de sıklıkla taklit edilmiştir. Örneğin bkz. Bonaventure Despericr'in _Contes, Nouvelles, et
joyeux Devis_ (masal xcii. veya bazı baskılarda xc.); _Les
     Heures de Recreation de Louis Guicciardini_, s. 28; G.
     Giraldi Cinthio'nun _Hecatommithi, overro cento Novelle, &c_.
     (aralık iii. kasım vi.); Malespini'nin _Ducento Novelle _(bölümü)
     ii. kasım. xvi.); Verboquet'nin _Les Delices, &c_, 1623, s. 23;
     ve Shirley'nin _Love's Cruelly_'si. Bu hikayeler aynı zamanda ilham kaynağı oldu
     İspanyol oyun yazarlarından bazıları, özellikle de Calderon.--Ed. ve
L.

"Hanımlar, bununla Başkan'ın vicdanını övmek istemiyorum,
daha ziyade bir kadının zaafını ve bir erkeğin büyük sabrını ve ihtiyatını ortaya çıkarmak istiyorum. Ve sizden rica ediyorum, hanımlar, bazen kendimize karşı olduğu kadar erkeklere karşı da yüksek sesle konuşan gerçeğe kızmayın; çünkü ahlaksızlık ve erdem erkekler ve kadınlar için aynıdır."

"Eğer," dedi Parlamente, "hizmetçilerine aşık olanların hepsi bu tür salatalar yemek zorunda kalsalardı, bahçelerine şu anda olduğundan daha az düşkün olacak ve bir ailenin onurunu geri kazandıran otları yok etmek için otları toplayacak olan bazılarını tanıyorum. 
Şehvet düşkünü bir annenin ölümünü telafi ederek."

Hircan, neden böyle söylediğini tahmin ederek öfkeyle cevap verdi: "Erdemli bir kadın, kendisinin yapmayacağı bir şey için asla başkasını suçlu olarak yargılamamalıdır."

"Bilgi ne yargıdır ne de aptallıktır," diye karşılık verdi Parlamente.
"Ancak, bu zavallı kadın diğerlerinin hak ettiği cezayı ödedi ve bence Başkan intikam almak istediğinde,
harika bir ihtiyat ve bilgelikle davrandı."

"Ve ayrıca büyük bir kötü niyetle," dedi Longarine. "Yavaş ve acımasız bir intikamdı ve ne Tanrı'nın ne de vicdanının gözlerinin önünde olduğunu gösterdi."

"Neden," dedi Hircan, "bir kadının bir erkeğe yapabileceği en büyük haksızlığın intikamını almak için ona ne yaptırırdınız?"

"Öfkesinden onu öldürmesini isterdim," diye cevapladı kadın. "Doktorlar, tutkunun ilk dürtülerinin bir erkeğin kontrolünde olmadığı için, böyle bir günahın affedilebileceğini söylüyorlar; bu yüzden affedilebilirdi."
"Evet," dedi Geburon, "ama kızları ve torunları her zaman lekeyi taşıyacaktı."

"Onu hiç öldürmemeliydi," dedi Longarine, "çünkü,
öfkesi geçtiğinde, onunla erdemli bir şekilde yaşayabilirdi ve bu konu hakkında hiçbir şey
söylenmezdi. "

"Sizce," dedi Saffredent, "sadece öfkesini gizlediği için mi yatıştırıldı? Bana kalırsa, salatasını yaptığı son gün de ilk günkü kadar öfkeliydi, çünkü ilk dürtüleri tutkuları işleyene kadar dinlenmeyen kişiler vardır. Teologların bu tür günahların affedilmesinin kolay olduğunu söylemenizden çok memnunum, çünkü ben de onların fikrindeyim."

"Sözlerinize dikkat etmek iyidir," dedi Longarine, "sizin gibi tehlikeli kişilerin yanında. Söylediklerim, tutku olarak anlaşılmalıdır, o kadar güçlüdür ki aniden tüm duyuları ele geçirir ve akıl yer bulamaz."

"Öyledir," dedi Saffredent, "sözlerinizi anladım ve bundan şu sonuca varıyorum ki, bir insan ne yaparsa yapsın, ancak derin bir aşk içindeyse affedilebilir günahlar işleyebilir. Eminim ki, eğer Sevgi onu sıkıca bağlı tutarsa,
Akıl, ister kalbinden, ister
anlayışından olsun, asla bir ses kazanamaz. Ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, aramızda böyle bir tutkuyu
bilmeyen yoktur; ve sadece böyle bir günahın
kolayca affedildiğini düşünmekle kalmıyorum, hatta Tanrı'nın bundan
öfkelenmediğine de inanıyorum, çünkü böyle bir sevgi, Kendisinin mükemmel sevgisine
tırmanabileceğimiz bir merdivendir. Ve hiç kimse buna ancak dünyevi sevginin merdiveninden ulaşabilir, (3) çünkü Aziz John'un dediği gibi, 'Gördüğü
kardeşini sevmeyen, görmediği
Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?'" (4)

3 Bu pasajın tamamı, neredeyse kelimesi kelimesine Castiglione'nin _Libro del Cortegiano_ adlı eserinden ödünç alınmıştır. Bkz. _ante_, cilt i. s.
10.--B.J.

4 i. John iv. 20.--M.

Oisille, "Kutsal Yazılarda, kendi amaçlarınıza yönelmeniz için
çok iyi olan hiçbir pasaj yoktur" dedi. Ama sağlam eti zehire
dönüştüren örümcek gibi davranmaktan sakının. Kutsal Kitap'tan yersiz ve sebepsiz alıntı yapmanın tehlikeli bir konu olduğunu unutmayın."

"Gerçeği yersiz ve sebepsiz yere söylemeyi mi söylüyorsunuz?" dedi Saffredent. "O halde, inanmayan kadınlarla konuşurken Tanrı'yı ​​yardımımıza çağırdığımızda, O'nun adını boşuna andığımızı savunuyorsunuz; ancak bunda herhangi bir günah varsa, tek başınıza suçlanmalısınız, çünkü aklımıza gelebilecek tüm yeminleri aramaya bizi zorlayan şey sizin inançsızlığınızdır.
Ve tüm bunlara rağmen, buz gibi kalplerinizde hayırseverlik ateşini yakamayız."

"Bu," dedi Longarine, "hepinizin yalan söylediğini kanıtlıyor. Eğer gerçek
sözlerinizde olsaydı, size inanılmasını sağlayacak kadar güçlü olurdu. Yine de Havva'nın kızlarının yılana fazla kolay kulak vermesi tehlikesi var."

"Açıkça görüyorum ki," dedi Saffredent, "kadınlar erkekler tarafından
yenilemez. Bu yüzden sessiz kalacağım ve Ennasuite'in kime oy vereceğini göreceğim."

"Onu," dedi, "Dagoucin'e veriyorum, çünkü bence o, hanımlara karşı isteyerek
konuşmaz."

"Tanrı aşkına," dedi Dagoucin, "onlar da bana karşı benim onlara karşı olduğum kadar iyi niyetli olsalardı. Onların iyi işlerini hatırlatarak aralarındaki erdemlileri onurlandırmaya çalıştığımı göstermek için, şimdi size böyle birinin hikayesini anlatacağım. Hanımlar, Pampeluna'daki beyefendinin ve Grenoble'daki Başkanın sabrının büyük olduğunu inkar etmeyeceğim, ancak o zaman intikamları da buna eşit büyüklükteydi. Dahası, erdemli bir adamı övmeye çalıştığımızda, tek bir erdemi bile, onu ağır bir kötülüğün gizlenmesi için bir örtü haline getirecek kadar yüceltmemeliyiz; çünkü erdemli şeyleri yalnızca erdem sevgisiyle yapanlar dışında hiç kimse övgüye değer değildir ve bunu, iyiliğinin Tanrı'nın onuru ve kocasının kurtuluşundan başka bir amacı olmayan bir hanımın sabırlı erdemini anlatarak kanıtlamayı umuyorum."

[İllüstrasyon: 072.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 073a.jpg Loue Hanımı Kocasına Su Havzasını Getiriyor]

[Loue Hanımı Kocasına Su Havzasını Getiriyor]

[İllüstrasyon: 073.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XXXVII_. _Loue Hanımı, büyük sabrı ve uzun sabrıyla kocasını öyle etkiledi ki, onu kötü yollarından
çekti ve sonrasında eskisinden daha büyük bir aşkla
yaşadılar_.

Loue hanedanından (1) o kadar ihtiyatlı ve erdemli bir hanım vardı ki, tüm komşuları tarafından seviliyor ve saygı görüyordu.
Kocası, tüm işlerini ona emanet ediyordu ve o da bunları o kadar bilgelikle yönetiyordu ki, onun sayesinde evi, Anjou veya Touraine topraklarındaki en zengin ve en iyi donanımlı evlerden biri oldu.

1 Loue, Anjou'da, Sarthe bölümünde, Le Mans bölgesinin bir kantonunun en önemli yeridir.

Anılan Loue Hanımı, şövalye, Loue, Benars, &c. Lordu Peter de Laval'ın karısı Philippa de Beaumont-Bressuire olabilir; veya gelini Frances de Maille, yaklaşık 1500 yılında veya civarında Loue Lordu Giles de Laval ile evlendi. Philippa'nın kocasına beş çocuk

verdikten sonra 1525 yılında öldüğü bilinmektedir. Elli
yıl evli kalmıştı. Ancak, bu hikayenin konusu, _Le Livre du
Chevalier de la Tour-Landry_'nin xvii. bölümünde bulunacak olan Langallier Hanımı veya Languillier (Anjou'da da) hikayesiyle aynıdır. Bu hikaye, VI. Henry döneminde yapılmış olan ve 1868'de Erken İngilizce Metin Derneği için Bay Thomas Wright tarafından
düzenlenen İngilizce bir
çeviridir.--Ayrıca bkz.
Le Roux de Lincy'nin _Femmes celebres de l'ancienne
France,_ cilt i. s. 356. Laval-
Loue ailesiyle ilgili ayrıntılar Duchesne'in Histoire de la
Maison de Montmorency'sinde bulunabilir.--L. ve M.

Bu şekilde kocasıyla uzun bir süre yaşadı ve ona
birkaç güzel çocuk verdi; ancak daha sonra, mutluluğun her zaman
zıddının takip etmesi gibi, onun mutluluğu azalmaya başladı. Kocası,
erdemli rahatlığın dayanılmaz olduğunu fark ederek, onu bir kenara bıraktı ve
karısı uyur uyumaz yanından kalkıp neredeyse sabah olana kadar geri dönmemeyi alışkanlık haline getirdi. Loue hanımı bu davranışı kötü karşıladı ve hiçbir belirti vermediği derin bir huzursuzluğa düşerek, ev işlerini, şahsını ve ailesini ihmal etti, tıpkı emeklerinin meyvesini, yani kocasının aşırı sevgisini, ki bu sevgiyi korumak için isteyerek katlanacağı hiçbir acı yoktu, kaybetmiş gibi. Ama görebildiği kadarıyla, onu kaybettikten sonra, evdeki diğer her şeye karşı ilgisizleşti ve ilgisizliği kısa sürede felakete yol açtı.

Bir yandan kocası çok savurganca para harcarken, diğer yandan, kendisi yönetimi kontrol etmeyi bırakmıştı, böylece işler çok geçmeden o kadar büyük bir karmaşaya düştü ki, keresteler kesilmeye ve araziler ipotek altına alınmaya başlandı.

Hastalığından haberdar olan akrabalarından biri, kocasına olan sevgisi onu evinin çıkarlarını gözetmeye yöneltmiyorsa, en azından zavallı
çocuklarına bakması gerektiğini söyleyerek,
yanlışından dolayı onu azarladı. Bunun üzerine onlara duyduğu acıma duygusu kendisini toparladı ve
kocasının sevgisini geri kazanmak için her yolu denedi.

Bu şekilde bir gece iyi nöbet tuttu ve kocası yanından kalktığında, o da geceliğiyle kalktı, yatağını yaptı ve kocası dönene kadar dua etti. Kocası içeri girdiğinde, kocasının yanına gidip onu öptü ve ellerini yıkaması için ona bir leğen dolusu su getirdi. Bu alışılmadık davranış karşısında şaşırdı ve ona sadece tuvaletten geldiği için
kalkmasına gerek olmadığını söyledi; bunun üzerine, büyük bir mesele olmasa da, bu kadar pis ve çirkin bir yerden
gelen birinin ellerini yıkamasının yine de uygun bir şey olduğunu söyledi, bu sözlerle ona hayatının kötülüğünü
algılatmayı ve nefret ettirmeyi amaçlıyordu. Ama tüm bunlara rağmen
yollarını düzeltmedi ve hanımefendi bir yıl boyunca bu şekilde hareket etmeye devam etti, hiçbir amaç gütmeden. Buna göre, bu davranışın kendisine hiçbir faydası olmadığını görünce, bir gün, normalden daha uzun süre bekleyen kocasını beklerken, onu aramaya karar verdi ve odadan odaya geçerek, sonunda onu evin arkasındaki bir dolapta, sahip oldukları en çirkin, en iğrenç ve en pis hizmetçinin yanında uyurken buldu. Bunun üzerine, ona bu kadar mükemmel bir eşten, bu kadar pis ve aşağılık bir kadınla ayrılmasını öğreteceğini düşünerek, biraz saman alıp odanın ortasında ateşe verdi; ancak bunun kocasını uyandırdığı kadar öldüreceğini anlayınca, onu kolundan tutup bağırdı: "Yangın! Yangın!" Eğer koca, bu kadar erdemli bir eş tarafından böyle bir orospuyla birlikte bulunduğu için utanıyor ve üzülüyorsa, bunun için kesinlikle geçerli bir nedeni vardı. Sonra karısı ona şöyle dedi:

"Bir yıldır, efendim, sizi bu kötülükten nazik ve sabırlı yollarla çekmeye ve dışını yıkarken
içinizdekini de temizlemeniz gerektiğini göstermeye çalıştım. Yapabildiklerimin hiçbir işe yaramadığını görünce, her şeyi sona erdiren o merhametten yardım istedim ve size söz veriyorum ki, efendim, eğer bu sizi
iyileştirmezse, sizi şimdi yaptığım gibi bir daha tehlikeden kurtarıp kurtaramayacağımı bilmiyorum. En derin umutsuzluğun sevgiden kaynaklandığını ve gözlerimin önünde Tanrı korkusu olmasaydı bu kadar dayanamayacağımı hatırlamanızı rica ediyorum."

Kocası, bu kadar kolay kurtulduğu için mutlu bir şekilde, bir daha asla ona acı çektirmeyeceğine söz verdi. Kadın buna inanmaya çok istekliydi ve kocasının izniyle, kendisini bu kadar rahatsız eden hizmetçiyi geri çevirdi. Ve o zamandan sonra birlikte çok sevgiyle yaşadılar, öyle ki geçmişin hataları bile, onlardan kaynaklanan iyi şeylerle, sadece mutluluklarını artırmaya hizmet etti.

"Tanrı size böyle kocalar verirse, hanımlar, onları geri kazanmak için tüm yolları denemeden umutsuzluğa kapılmayın. Bir erkeğin fikrini değiştirebileceği yirmi dört saat vardır ve sabır ve uzun
süreyle kocasını kazanmış bir kadın, kader ve akrabaları ona daha mükemmel bir tane vermiş olsaydı, kendini daha şanslı saymalıdır."

"Bu," dedi Oisille, "tüm evli kadınların izlemesi gereken bir örnek."

"İstersen izle," dedi Parlamente; "Kendi adıma, bu kadar uzun süre sabırlı olmayı imkansız bulurum. Her ne kadar sabır her koşulda uygun bir erdem olsa da, evli yaşamda sonunda kötü niyet ürettiğini düşünüyorum. Çünkü, eşiniz size acı çektirdiğinde, kendinizi ondan mümkün olduğunca uzak tutmak zorunda kalırsınız; ve böyle bir yabancılaşmadan sadakatsiz olana karşı bir küçümseme doğar; ve bu küçümseme giderek sevgiyi azaltır, çünkü bir şey, takdir edildiği oranda sevilir."

"Ama bir tehlike var," dedi Ennasuite, "sabırsız eş, sabır yerine ona acı
getirecek tutkulu bir kocayla karşılaşabilir."

"Ve daha ne yapabilirdi ki," dedi Parlamente, "bir koca, hikayedeki kocanın yaptığından daha fazlasını?"

"Daha ne?" dedi Ennasuite. "Neden, karısını iyice döv ve onu daha küçük yatağa, sevgilisini ise daha büyük yatağa yatır." (2)

2 Bu dönemde ve sonrasında bir süre, efendinin odasında genellikle iki yatak olurdu, kendisi ve karısı için büyük bir yatak ve güvenilir bir hizmetçinin, erkek veya kadın, uyuduğu küçük bir yatak. Bu küçük yataklar, Abraham Bosse'nin on yedinci yüzyılda
oyduğu bazı tasarımlarda gösterilmiştir.--L.

"İnancım odur ki," dedi Parlamente, "gerçek bir kadın, kendisinden daha az değerli biri için hor görülmektense, öfkeyle dövülmekten daha az üzülür. Aşkın kopmasına katlandıktan sonra, kocasının yapabileceği hiçbir şey ona daha fazla acı çektiremezdi. Ve bu şekilde, hikaye, onu geri kazanmak için katlandığı zahmetin
çocukları uğruna olduğunu söylüyor -- buna kesinlikle inanabilirim. "

"Ve sizce kocasının uyuduğu yatağın altında ateş yakmak onun adına büyük bir sabır mı gösteriyor," dedi Nomerfide.

"Evet," dedi Longarine; "çünkü dumanı görünce onu uyandırdı ve
bunda, belki de en çok o suçluydu; çünkü onun gibi bir kocanın külleri
benim düşünceme göre kül suyu yapmak için iyi olurdu."

"Sen zalimsin, Longarine," dedi Oisille, "ama sen kendi kocanla
bu şartlarda yaşamıyorsun."

"Hayır," dedi Longarine, "çünkü Tanrı'ya şükür, bana hiçbir zaman sebep vermedi. "Hayatım boyunca ona pişmanlık duymam için sebeplerim var, ondan şikayet etmem için değil."

"Ama eğer sana karşı böyle davransaydı," dedi Nomerfide,
"sen ne yapardın?"

"Onu o kadar çok seviyordum ki," dedi Longarine, "sanırım onu ​​ve kendimi de öldürürdüm. Böyle bir intikam aldıktan sonra ölmek, sadakatsizlerle sadakatle yaşamaktan daha tatlı olurdu."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Hircan, "kocalarınızı kendiniz dışında sevmiyorsunuz. Eğer onlar sizin istediğiniz gibiyse, onlara çok düşkünsünüz; ama size karşı en ufak bir hataya düşerlerse, bir cumartesi günü bütün bir haftanın emeğini kaybederler. Böylece sen hükmetmeye niyetlisin ve ben de buna razıyım, ancak, diğer tüm kocalar kabul ederse."

"Erkeğin bizi başımız olarak yönetmesi makuldür," dedi Parlamente, "ama bizi terk etmesi veya bize kötü davranması değil."

"Tanrı," dedi Oisille, "hem erkek hem de kadın için o kadar akıllıca bir şekilde sağladı ki, evliliği, kötüye kullanılmadığı sürece, düşünülebilecek en iyi ve en güvenli koşul olarak görüyorum ve eminim ki, ne yaparlarsa yapsınlar, burada bulunan herkes aynı şeyi düşünüyor. Ve eğer erkek kadından daha akıllı olduğunu iddia ederse, hata ondan gelirse daha ağır bir şekilde suçlanacaktır. Ama bu tür konuşmalar yeter. Şimdi Dagoucin'in kime oy vereceğini görelim."

"Oyunu," dedi, "Longarine'e veriyorum."

"Bana büyük bir zevk veriyorsun," diye cevapladı, "çünkü seninkini takip etmeye değer
bir hikaye okudum. Hanımların erdemli sabrını övmeye kararlı olduğumuzdan, sana az önce bahsettiğimiz kişiden daha fazla övgüye değer birini göstereceğim. Ve o, bir şehirli hanım olduğu ve bu nedenle yetiştirilmesi diğerlerinden daha az erdemli olanlardan biri olduğu için daha fazla saygıyı hak ediyor."

[İllüstrasyon: 081.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 083a.jpg Tours Hanımı Kocasının Metresine Soru Sorarken]

[Tours Hanımı Kocasının Metresine Soru Sorarken]

[İllüstrasyon: 083.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XXXVIII_.

_Tours'lu bir kasabalı kadın, kocasından gördüğü tüm kötü muameleye
karşı o kadar çok iyilik yaptı ki, kocası sessizce geçindirdiği metresini terk etti ve karısına geri döndü_. (1)

1 Bu masalda anlatılan olayların 1460 ile 1470 yılları arasında meydana gelmiş olması muhtemeldir. Bunlar _Menagier de Paris_'te kayıtlı olarak bulunacaktır. (Bkz. Baron Pichon'un baskısı,
1847, cilt i. s. 237). Morlini'nin hikayelerinin bazı baskılarında, özellikle _Novello, Fabello,
et Comedies, Neapoli_, 1520'de benzer bir anlatı figürü vardır. Bunu ayrıca
Gueudeville'in Erasmus'un Colloquies'inin çevirisinde (_Dialogue
sur le mariage, collogues, &c., Leyden_, 1720, cilt i. s.
87) buluruz ve Bay Walter Keily (_Heptameron_,
Bohn, 1864) William Warner'ın aynı olayları _Albion's England_ şiirine işlediğini, kıtalarının Percy'nin _Reliques_'inde _The Patient Countess_ başlığı altında yeniden üretildiğini belirtmiştir.--L. ve Ed.

Tours şehrinde, erdemleri nedeniyle kocası tarafından yalnızca sevilmekle kalmayıp aynı zamanda korkulan ve saygı duyulan, iffetli ve yakışıklı bir kasabalı kadın yaşıyordu. Bununla birlikte, iyi ekmek yemekten bıkan adamların tüm kararsızlığına rağmen, kendi çiftlik kiracısına (2) aşık oldu ve sık sık Tours'u terk edip çiftliği ziyaret etti, orada her zaman iki veya üç gün kaldı; Tours'a geri döndüğünde her zaman o kadar üzücü bir durumdaydı ki karısı onu iyileştirmek için çok uğraştı, yine de,
yeniden iyileşir iyileşmez, zevkin ona tüm dertlerini unutturduğu yere geri dönmekten asla vazgeçmedi.

2 Buradaki Fransızca kelime _metayere_'dir. _Metayer_ (dişi.
metayere), kendisine tohum sağlayan ve ürünün önemli bir kısmını
kendisine alan toprak sahibinin genel kontrolü altındaki bir çiftlik kiracısıydı. Sistem Devrim'de ortadan kaldırıldı, ancak Restorasyon sırasında bazı soylular tekrar "kendilerine" döndüğünde, burada ve orada yeniden canlandırıldı ve günümüzde bile bu türden birkaç örnek olabilir.--Ed.

Her şeyden önce hayatı ve sağlığı için endişelenen karısı, onu sürekli olarak bu kadar kötü bir durumda eve dönerken bulduğunda, çiftliğe gitti ve orada kocasının sevdiği genç kadını buldu. Sonra, öfkelenmeden ama zarif bir cesaretle, kocasının sık sık onu görmeye gittiğini bildiğini, ancak ona karşı olan kötü muamelesi nedeniyle her zaman bitkin bir şekilde eve dönmesinden hiç hoşlanmadığını söyledi. Zavallı kadın, metresine duyduğu saygıdan olduğu kadar gerçeğe duyduğu saygıdan da etkilenmişti, gerçeği inkar edemedi ve affedilmeyi diledi.

Kadın kocasının uyumaya alışkın olduğu odayı ve yatağı görmek istedi ve o kadar soğuk, kirli ve kötü döşenmiş buldu ki
acıdı. Hemen çarşaflar, battaniyeler ve kocasının sevdiği yatak örtüleriyle döşenmiş iyi bir yatak istedi; odayı temiz ve derli toplu hale getirtti ve duvar halılarıyla astı; yemeği ve içeceği için uygun eşyalar, iyi şaraptan bir pipo, şekerlemeler ve şekerlemeler sağladı ve kadından onu bir daha böyle sefil bir durumda geri göndermemesini rica etti.

Çok geçmeden koca, her zamanki gibi kiracısını görmeye gitti ve zavallı evini böylesine mükemmel bir düzende görünce çok şaşırdı. Ve kadın ona gümüş bir kupada içki verdiğinde daha da şaşırdı; ve ona bütün bu güzel şeylerin
nereden geldiğini sordu. Zavallı kadın ağlayarak, bunların karısından geldiğini söyledi. Karısı, onun zavallı muamelesine o kadar acımıştı ki, evi bu şekilde döşemiş ve sağlığına dikkat etmesi için ona emir vermişti.

Beyefendi, karısının kendisine yaptığı tüm kötülüklere karşılık bu kadar çok iyilik yaparak gösterdiği aşırı cömertliği gördüğünde, kendi yaptığı yanlışı onun nezaketinden daha az büyük görmedi; ve kiracısına biraz para verdikten sonra, gelecekte dürüst bir kadın olarak yaşaması için yalvardı. Sonra karısının yanına döndü, yanlışını kabul etti ve ona, karısının büyük nezaketi ve cömertliği olmasaydı,
sürdürdüğü hayatı asla terk edemeyeceğini söyledi. Ve
o zamandan sonra, geçmişi unutarak, birlikte huzur içinde yaşadılar.

"Emin olabilirsiniz hanımlar, bir eşin sevgisi ve sabrının sonunda kazanamayacağı çok az koca vardır, ancak onlar zayıf ve esnek suyun zamanla oyulacağı taştan bile daha sert olurlarsa."

"O kadının," dedi Parlamente, "ne yüreği, ne safra kesesi ne de karaciğeri vardı."

"Ondan ne yapmasını isterdin?" dedi Longarine. "Tanrı'nın emrettiğini yaptı ve kötülüğe iyilikle karşılık verdi." (3)

3 "Kimseye kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin."--_Rom_. xii. 17.
"Kötülüğe kötülükle karşılık vermeyin veya sövgüye sövgüyle karşılık vermeyin."--1
_Pet_. iii. 9.--Ed.

"Sanırım," dedi Hircan, "bir Gri Rahibe aşık olmuş olmalı, kocasının kırsalda iyi muamele görmesinin kefaretini ona yüklemiş olmalı, böylece bu arada şehirde rahatça eğlenebilecekti."

"Burada," dedi Oisille, "kendi yüreğinin kötülüğünü açıkça gösteriyorsun, iyi bir eylemi kötü yargılıyorsun. Ben onun Tanrı sevgisiyle o kadar 
sakinleştiğine inanıyorum ki
kocasının ruhunun kurtuluşundan başka hiçbir şeyi umursamıyordu."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Simontault, "çiftlikte çok üşüdüğünde karısına dönmek için daha fazla nedeni vardı, sonradan çok iyi muamele gördüğünde olduğundan daha fazla."

"Gördüğüm kadarıyla," dedi Saffredent, "Paris'in zengin adamıyla aynı fikirde değilsin, karısıyla yattığında üşümeden eşyalarını çıkaramazdı, ama kışın ortasında bodrumdaki hizmetçisini görmek için şapka veya ayakkabı giymeden gittiğinde kendini hiç kötü hissetmezdi. Yine de karısı çok güzeldi ve hizmetçi çok
çirkindi."

"Tanrı'nın her zaman delilere, aşıklara ve ayyaşlara yardım ettiğini duymadın mı?" dedi Geburon. Belki de üçü bir aradaydı."

"Bundan mı sonuç çıkarıyorsun," dedi Pariamente, "Tanrı bilge, iffetli ve ölçülü olanları hesaba katmıyor? Kendilerine yardım edebilenlerin yardıma ihtiyacı yoktur. Hastalar için geldiğini ve bütün için gelmediğini söyleyen, (4) merhamet yasasıyla zayıflıklarımıza yardım etmek için geldi, böylece katı adaletinin kararlarını iptal etti; ve kendini bilge sanan kişi Tanrı'nın gözünde bir aptaldır. Fakat vaazı bitirmek için, Longarine kime oy verecek?"

4 "Sağlam olanların hekime ihtiyacı yoktur, ancak
hasta olanların."--_St. Mark_ ii. 17. Ayrıca bkz. _St.
Luka_ v. 31.--Ed.

"Bunu," dedi, "Safredent'e veriyorum."

"O zaman," dedi Saffredent, "Tanrı'nın aşıkları kayırmadığını size kanıtlamayı umuyorum. Zira hanımlar, ahlaksızlığın hem erkeklerde hem de kadınlarda ortak olduğu daha önce söylenmiş olsa da, bir kadın tarafından
bir erkekten daha kolay ve ustaca bir şekilde
kurgulanabilir. Bunun bir örneğini şimdi size vereceğim."

[Resim: 088.jpg Son Söz]

[Resim: 089a.jpg Sahte Hayaleti Yakalayan Grignaulx Lordu]

[Sahte Hayaleti Yakalayan Grignaulx Lordu]

[Resim: 089.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XXXIX_.

_Grignaulx Lordu, karısını iki yıl boyunca başka bir yerde
yaşayacak kadar rahatsız eden bir hayaletten evini kurtardı_.

Fransa Kraliçesi Anne, Bretanya Düşesi'nin onur beyefendisi olan Grignaulx Lordu (1) evine döndüğünde oradan
iki yıldan fazla bir süredir uzaktaydı, karısını yakınlardaki başka bir malikanede buldu ve bunun nedenini sorduğunda, karısı ona
bir hayaletin evde dolaştığını ve onları o kadar rahatsız ettiğini
söyledi ki, orada kimse yaşayamazdı. (2) Bu tür saçmalıklara inanmayan Monsieur de Grig-naulx, şeytanın kendisi bile olsa ondan korkmadığını söyledi ve karısını tekrar eve getirdi.

Geceleri hayaletleri daha net görebilmek için birçok mum yaktırdı ve uzun süre hiçbir şey duymadan izledikten sonra uykuya daldı; ancak hemen ardından yanağına konan bir büfeyle uyandı ve büyükannesinin adı olan "Brenigne, Brenigne" diye bağıran bir ses duydu. (3) Sonra yanlarında yatan hizmetçi kadına, (4) mumu yakması için seslendi, çünkü artık hepsi sönmüştü, ama kadın kalkmaya cesaret edemedi. Ve aynı anda Grignaulx Lordu, üzerindeki örtünün çekildiğini hissetti ve odada masaların, sehpaların ve taburelerin düştüğünü duydu; ve bu sabaha kadar sürdü. Ancak Grignaulx Lordu, hayaletten korkmaktan çok, dinlenmesini kaybetmekten daha çok rahatsızdı, çünkü aslında bunun böyle bir şey olduğuna asla inanmamıştı.

1 Bu John de Talleyrand, şövalye, Grignol ve Fouquerolles lordu, Chalais Prensi, Fronsac Vikontu, Bordeaux belediye başkanı ve kaptanı, Charles VIII.'in şamil, sırayla iki Fransız kraliçesi, Anne of Brettany ve Mary of England'ın baş mabeyincisi ve onur beyefendisi. Karısı
Margaret de la Tour, Turenne Vikontu Anne de la Tour ve Mary de Beaufort'un kızıydı. Ona birkaç
çocuk doğurdu. Louise'i, oğlu Francis'in, o zamanlar Angouleme Kontu olan, genç Kraliçe Mary of England'a kur yaptığı konusunda uyaran John de Talleyrand'dı.
Louise, bu entrikanın oğlunun umutlarını mahvedebileceğinden endişe ederek, onu
evden vazgeçmeye ikna etti (Brantome'nin _Dames Illustres_).--L. 4 89

2 Hayaletin musallat olduğu ev muhtemelen Talleyrand'ın Gironde bölgesindeki Grignols'daki şatosu olurdu.
Fouquerolles lordluğu sadece birkaç mil uzaklıkta, Dordogne'daydı ve karısının emekli olduğu mülk burasıydı.--Ed.

3 Talleyrand'ın baba tarafından büyükannesi Brabant'lı Mary'ydi; bu, muhtemelen Hristiyan adı "Benigne" olan anne tarafından büyükannesine atıf olabilir. Öte yandan, Boaistuau ismi Revigne olarak verir ve eski Fransız _soyluları_ arasında Revigne ve Revigny aileleri de vardı.--
Ed.

4 Bkz. _ante_, Tale XXXVII'nin 2. notu.

Ertesi gece bu hayalet yakalamaya karar verdi ve bu yüzden,
bir süre yatakta kaldıktan sonra, çok yüksek sesle horluyormuş gibi yaptı
ve açık elini yüzüne yaklaştırdı. Hayaleti bu şekilde beklerken, bir şeyin kendisine yaklaştığını hissetti ve
buna bağlı olarak daha öncekinden daha yüksek sesle horladı, bunun üzerine hayalet o kadar cesaretlendi ki ona
güçlü bir darbe indirdi. Hemen, Grignaulx Lordu hayaletin elini yüzünde dururken yakaladı ve
karısına bağırdı--
"Hayalet bende!"

Karısı hemen ayağa kalktı ve mumu yaktı ve odada uyuyanın
hizmetçi kadın olduğunu gördü; ve dizlerinin üzerine
çökerek af diledi ve gerçeği itiraf edeceğine söz verdi.
Bu, evin bir hizmetçisini uzun zamandır sevdiği ve
hem efendiyi hem de hanımı
uzaklaştırmak için bu güzel gizemi ele aldığı, böylece kendisi ve sevgilisi, evin tek sorumlusu olarak, yalnızken yaptıkları gibi
iyi bir neşe yaratabilecekleriydi. Biraz sert bir adam olan Lord Grignaulx, hayaletleri asla unutmamaları için
sağlam bir şekilde dövülmelerini emretti ve bu yapıldıktan sonra da
uzaklaştırıldılar.
Bu şekilde ev, iki yıldır şakalarını
yapan vebalı hayaletlerden kurtuldu. (5)

5 "Rois des Ribauds"un sonuncusu olarak kabul edilen Talleyrand (Kitapsever Jacob'un aynı adlı tarihi
romanına bakın), büyük diplomat olan torunu gibi, ince ve alaycı bir mizah anlayışına sahip bir adamdı. Brantome, _Les Dames Illustres_'te Anne of Brittany hakkındaki makalesinde,
defalarca ondan bahseder ve Kraliçe'nin İmparator'un elçisine İspanyolca birkaç kelime söylemek istediği bir durumda - kızı Claude'u Charles V ile evlendirme projesi vardı - Grignols'a ona Kastilya dilinden bir veya iki cümle öğretmesi için başvuruda bulunduğunu anlatır. Ancak,
o ona biraz müstehcen ifade öğretti, ancak Louis XII'yi uyarmaya dikkat etti, Louis buna güldü ve karısına öğrendiği İspanyolca kelimeleri kesinlikle kullanmamasını söyledi. Gerçeği
keşfeden
Anne o kadar çok sinirlendi ki,
Grignols bir süreliğine saraydan çekilmek zorunda kaldı ve
ancak zorlukla Kraliçe'nin affını elde etti.--
L. ve Ed.

"Hanımlar, güçlü Aşk tanrısının yarattığı etkileri düşünmek harika. O, kadınların tüm korkularını bir kenara bırakmalarını sağlıyor ve
kendi amaçlarına ulaşmak için
erkeğe her türlü sıkıntıyı yaşatmayı öğretiyor. Fakat
hizmetçi kadının amacı kınamayı gerektiriyorsa,
efendinin sağduyusu da övgüye değer. O, ruh gittiğinde
bir daha geri dönmeyeceğini biliyordu." (6)

6 "Geçen ve geri gelmeyen bir rüzgar."--_Mezmurlar_
lxxviii. 39.--M. "Gerçekten," dedi Geburon, "aşk adama ve hizmetçiye pek az iyilik gösterdi, ancak efendinin sağduyusunun ona büyük bir avantaj sağladığını kabul ediyorum."

"Yine de," dedi Ennasuite, "hizmetçi kurnazlığı sayesinde uzun süre rahat yaşadı."

"Bu sadece üzücü bir rahatlık," dedi Oisille, "günaha dayalı ve utanç ve cezayla sonuçlanan bir rahatlık."

"Bu doğru, hanımefendi," dedi Ennasuite, "ancak birçok kişi doğru bir şekilde yaşayarak ve hayatları boyunca bu ikisi kadar zevk elde edecek kadar zekadan yoksun olarak acı ve keder biçer."

"Yine de benim fikrim," dedi Oisille, "vicdan rahat olmadıkça mükemmel bir zevk olamaz."

"Hayır," dedi Simontault, "İtalyan, günah ne kadar büyükse zevkin de o kadar büyük olduğunu savunuyor." (7)

7 Bu Boccaccio veya Castiglione'ye bir gönderme olabilir, ancak
ifade birçok dilde atasözü niteliğindedir.--Ed.

"Gerçekten de," dedi Oisille, "böyle bir sözü uyduran kişi şeytanın ta kendisi olmalı. Bu yüzden onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, bakalım
Saffredent kime oy verecek."

"Kime?" dedi. "Şimdi sadece Parlamente kaldı; ancak yüz kişi daha olsa bile, oyumu yine de o alır, çünkü ondan kesinlikle bir şeyler öğreneceğiz."

"Eh, günü ben bitireceğim," dedi Parlamente, "ve dün size Rolandine'in babasının onu uzun süre esir tuttuğu kaleyi neden inşa ettiğini anlatacağıma söz verdiğim için, şimdi size anlatacağım."

[Resim: 094.jpg Son Bölüm]

[Resim: 095a.jpg Jossebelin Kontu Kız Kardeşinin Kocasını Öldürüyor]

[Jossebelin Kontu Kız Kardeşinin Kocasını Öldürüyor]

[Resim: 095.jpg Sayfa Resmi]

_TALE XL_.

_Jossebelin Kontu'nun kız kardeşi, kardeşinin bilmediği bir beyefendiyle evlendikten sonra (daha düşük rütbesi dışında, onu sık sık kayınbiraderi olarak
istemişti) büyük bir sabırla ve hayatın sadeliğiyle kalan günlerini bir inzivada geçirdi_. (1)

Rolandine'in babası olan ve Jossebelin Kontu olarak adlandırılan bu lordun, bazıları zengin kocalarla evlenmiş, diğerleri rahibe olmuş birkaç kız kardeşi vardı; diğerlerinin hepsinden daha güzel olan biri ise evinde evlenmemiş olarak yaşıyordu. (2)

1 Burada anlatılan olaylar 1479'da veya civarında gerçekleşmiş olurdu.--L.

2 Jossebelin Kontu olarak adlandırılan kişi, daha önce XXI. Hikayede adı geçen John II., Vikont de Rohan'dır. Alan IX., Vikont Rohan'ın ikinci karısı Lorraine'li Mary'den olan oğluydu. Alan, Margaret of Brittany ile ilk evliliğinden Jane, Margaret ve Catherine adında üç kızı oldu; üçü de avantajlı bir şekilde evlendi. Kraliçe Margaret'in yukarıdaki iddiasının aksine, hiçbiri rahibe olmadı;
Ancak Alan'ın peçeyi takan
gayrimeşru kızları olmuş olabilir. İkinci karısından bir oğlu, II. John ve üvey kız kardeşi gibi Catherine adında bir kızı oldu. Anselme'nin _Histoire Genealogique_ (cilt iv. s. 57) adlı eserinde, Catherine'in evlenmeden öldüğünü ve Kraliçe Margaret'in hikayesinin kahramanı olduğu söyleniyor.--L. ve B. J.

Ve kardeşini o kadar çok seviyordu ki, kardeşi de onu karısından ve çocuklarından bile
önce tercih ediyordu.

Birçok iyi miras sahibi tarafından evlenme teklifi aldı, ancak kardeşi onu kaybetme korkusuyla ve ayrıca parasını çok sevdiği için onları asla dinlemedi. Bu nedenle hayatının büyük bir bölümünü
evlenmeden, kardeşinin evinde çok erdemli bir şekilde yaşayarak geçirdi. Şimdi, çocukluğundan beri aynı evde yetişmiş genç ve yakışıklı bir beyefendi vardı ve hem yakışıklılığı hem de erdemi arttıkça, efendisi üzerinde tam ve barışçıl bir yönetim kurmuştu, öyle ki efendisi kız kardeşine herhangi bir görev vermek istediğinde bunu her zaman bu genç beyefendi aracılığıyla yapıyordu (3) ve ona o kadar çok nüfuz ve yakınlık sağlıyordu ki, onu sabah akşam kız kardeşine gönderiyordu, sonunda ikisi arasında büyük bir aşk doğdu.

3 Bu muhtemelen, II. John'un öldürdüğü bilinen bir Keradreux Kontu'dur, ancak Breton ve Fransız
tarihçiler suçun koşullarını anlatmıyorlar.--
See_post_, s. 100, not 4.--Ed.

Fakat beyefendi efendisini gücendirirse hayatından endişe ettiği gibi, hanımefendi de onurundan endişe ettiği için, aşkları yalnızca konuşmada sevinç buldu, ta ki Jossebelin Lordu kız kardeşine sık sık beyefendinin zengin olmasını ve kendi evi kadar iyi bir eve sahip olmasını istediğini söyleyene kadar, çünkü kayınbiraderi olarak bu kadar memnuniyetle sahip olabileceği başka bir adam tanımamıştı. Bu sözleri o kadar sık ​​tekrarladı ki, bunları birlikte tartıştıktan sonra, aşıklar birbirleriyle evlenirse kolayca affedilecekleri sonucuna vardılar. İstediğine kolayca inanan aşk, onları bundan sadece iyi bir şey çıkabileceğine ikna etti; ve bu umutla evliliği kutladılar ve bir rahip ve bazı kadınlar dışında kimsenin bilgisi olmadan evliliği tamamladılar. Erkek ve kadının evlilikte birlikte yaşayabilecekleri zevkin içinde birkaç yıl yaşadıktan sonra ve Hıristiyan aleminin en yakışıklı ve en sevgi dolu çiftlerinden biri olarak, Kader, iki kişiyi bu kadar rahat bulmaktan rahatsız olarak, artık onların bu şekilde devam etmelerine izin vermedi, ancak onlara karşı bir düşman kışkırttı, bu düşman hanımı gözetleyerek, onun büyük mutluluğunu öğrendi ve evliliği sırasında habersiz, gidip Jossebelin Lordu'na, çok güvendiği beyefendinin kız kardeşinin odasına çok sık gittiğini ve üstelik hiçbir erkeğin girmemesi gereken saatlerde gittiğini söyledi. Kont, kız kardeşine ve beyefendiye duyduğu güven nedeniyle buna ilk başta inanmadı. Ancak diğeri, evin onuruna özen gösteren biri gibi, suçlamayı o kadar sık ​​tekrarladı ki, sıkı bir gözetleme yapıldı ve hiçbir şeyden şüphelenmeyen zavallı halk şaşırdı. Bir akşam, Jossebelin Lordu, beyefendinin kız kardeşiyle birlikte olduğunu öğrendi ve oraya
hızla gittiğinde, zavallı aşktan kör olmuş çifti yatakta birlikte yatarken buldu. Gördüğü manzara karşısında öfkesi onu konuşamaz hale getirdi ve kılıcını
çekerek beyefendiyi öldürmek için peşinden koştu. Fakat diğeri, çevik bir vücuda sahip olduğundan, sadece gömleğiyle kaçtı ve kapıdan kaçamadığı için bir pencereden bahçeye atladı.

Sonra, sadece gömleğiyle giyinmiş zavallı kadın, kardeşinin önünde dizlerinin üzerine
çöktü ve ona şöyle dedi:

"Efendim, kocamın hayatını bağışlayın, çünkü onunla gerçekten evlendim;
ve eğer gücenirseniz, sadece beni cezalandırın, çünkü yaptığı şey benim isteğimle yapıldı."

Kardeşi öfkeden deliye dönmüş bir halde, sadece şöyle cevap verebildi:

"Yüz bin kez kocan olsa bile, yine de
beni aldatan
alçak bir hizmetçi gibi onu cezalandıracağım."

Böyle söyleyerek pencereye gitti ve yüksek sesle onu öldürmesini söyledi,
ki bu da kendisinin ve kız kardeşinin gözleri önünde hemen gerçekleşti.
Sonuncusu, hiçbir duasının engelleyemediği
acıklı manzarayı görünce,
kardeşine akıldan yoksun bir kadın gibi
konuştu.

"Kardeşim," dedi, "ne babam ne de annem var ve
kendi isteğime göre evlenebilecek kadar yaşlıyım. Birçok kez benimle evlenmek istediğini söylediğin birini seçtim ve kanunun
onlar olmadan yapmama izin verdiği şeyi kendi fikirlerinle yaptığın için,
dünyanın en sevdiğin
adamını öldürdün. Peki, dualarım onun hayatını kurtarmak için hiçbir işe yaramadığından, bana
gösterdiğin tüm sevgi adına, onun tüm yaşam servetine ortak olduğum gibi, şimdi de onun ölümüne ortak olmamı rica ediyorum. Bu şekilde, haksız ve zalim öfkenizi giderirken, onsuz yaşayamayan ve yaşamayacak birinin
bedenine ve ruhuna huzur vereceksiniz."
Kardeşi neredeyse tutkuyla meşgul olmasına rağmen (4) kız kardeşine acıdı ve bu yüzden isteğini kabul etmeden veya reddetmeden
geri çekildi. Ne yaptığını iyice tarttıktan ve beyefendinin aslında kız kardeşiyle evlendiğini duyduktan sonra, bu ağır suçunu memnuniyetle telafi edecekti. Yine de, kız kardeşinin bunun için adalet veya intikam arayacağından korkarak, bir ormanın ortasına bir kale inşa ettirdi (5) ve onu oraya yerleştirerek, onunla
herhangi birinin konuşmasını yasakladı.

4 Rohanlı II. John, en tutkulu,
kin dolu bir adamdı ve hayatının büyük bir kısmını hırslı planları ilerletmekle, kan davaları ve hizipler
çıkarmakla ve Bretanya'yı iç savaşla harap etmekle geçirdi. 1470'te, efendisi Dük'ün hizmetinden ayrılıp, 1475'teki Senlis barışına kadar XI. Louis'in hizmetine girdiğini görüyoruz. Dört yıl sonra, Bretanya Dükü, Keradreux Kontu'nu öldürmekle suçlanarak tutuklattı ve 1484'e kadar hapiste kalmış gibi görünüyor. Bu tarihte Fransa'ya ve oradan da Lorraine'e kaçtığı kaydediliyor. 1487'de, Bretanya Şansölyesi'ni ve Dük'ün etrafındaki çeşitli yabancı gözdeleri kovmak için birkaç hoşnutsuz soyluyla ittifak kurdu ve düklüğün çeşitli bölgelerine iç savaş
yarattı. Sonra kısa bir süreliğine Dük ile barıştı, ancak yine Fransız Kralı için silaha sarıldı, St. Aubin du Cormier'de savaştı, Dinan'ı ele geçirdi ve Guingamp'ı kuşattı ve yağmaladı. VIII. Charles. 1491'de onu Aşağı Bretanya'nın Korgenerali olarak atadı ve 1491 ve 1501'de Vannes'da düzenlenen
Bretanya Eyaletleri'nde Fransa Kralı'nın ilk komiseri oldu. 1507'de Prenses Claude'un Valois Dükü Francis ile evlilik sözleşmesine tanıklık etti, daha sonra Francis I. (Anselme'nin _Histoire
Genealogique_, cilt iv. s. 57). Anne Bretanya Düşesi olduğunda, John II. boşuna onu oğlu James ile evlenmeye zorlamaya çalıştı ve bu, onların yaşam boyu süren düşmanlığının nedenlerinden biriydi (_ante_ cilt iii. Hikaye XXI.) John II. 1516'da öldü.--L. ve Ed.

5 Eğer bu, bazı önceki yorumcuların düşündüğü gibi Josselin'in şatosuysa, Kraliçe Margaret burada yanılıyor, çünkü
Fransa'nın tarihi anıtları arasında sınıflandırılan Josselin'in II. John tarafından değil, babası IX. Alan tarafından inşa edildiğini kanıtlayan kayıtlar mevcuttur. Oust kıyısında, Ploermel'den dokuz mil uzaklıktaki dik bir kayanın üzerinde yükselir ve hem içte hem de dışta heykeltraşlık eserinde A. V. (Alan, Vizkont) harfleri sık sık tekrarlanır, Rohan ve Bretanya'nın armaları bir arada bulunur ve gururlu _A plus_ işaretini taşır. Kraliçe Margaret'in hikayesinin ilk bölümünde kaydedilen olayların Josselin'de gerçekleştiği ve Catherine de Rohan'ın kardeşi tarafından özel olarak inşa edilen başka bir şatoda hapsedildiği bize açıktır.--D. ve Ed.

Bir süre sonra vicdanını rahatlatmak için onu tekrar kazanmaya çalıştı ve onunla evlilikten bahsetti; ama kadın ona, ona aynı tabağı yemeye razı olmayacak kadar kötü bir kahvaltı verdiğini ve ikinci kocasını asla öldürmemesi için böyle bir hayat yaşamak istediğini söyledi; çünkü, diye ekledi, dünyada en çok sevdiği adamı bu kadar acımasızca kullandıktan sonra başka bir adamı affedeceğine neredeyse inanamıyordu. Ve intikam almak için zayıf ve güçsüz olmasına rağmen, umutlarını
gerçek Yargıç olan ve hiçbir kötülüğün cezasız kalmasına izin vermeyen O'na bağladı;
ve yalnızca O'nun sevgisine güvenerek, hayatının geri kalanını
kendi inziva yerinde geçirmeyi düşündü. Ve bunu yaptı, çünkü yaşadığı sürece
o yerden hiç ayrılmadı, ama orada öyle bir sabır ve ciddiyetle yaşadı ki, mezarı herkes tarafından bir azizinki gibi ziyaret edildi.

Öldüğü zamandan itibaren, kardeşinin evi o kadar harap bir duruma geldi ki, altı oğlundan hiçbiri kalmadı, hepsi sefil bir şekilde öldü;
(6) ve sonunda, önceki hikayede duyduğunuz gibi, miras
teyzesi için inşa edilen hapishanenin yerini alan Rolandine'in eline geçti.

6 Kraliçe Margaret burada yanılıyor. Rohan ailesinin en güvenilir soyağacı kayıtlarına göre, John II'nin altı oğlu yerine sadece iki oğlu vardı: 1527'de çocuksuz ölen Rohan Vizkontu ve Leon Lordu James ve onun yerine Rohan Vizkontu (Anselme) olan Cornouailles Piskoposu Claud. Bunların iki kız kardeşi vardı: XXI. Hikayedeki Rolandine Anne ve Haziran 1542'de ölen Mary (Dillaye).--Ed.

"Tanrı'ya dua ediyorum, hanımlar, bu örnek sizin için yararlı olsun ve aranızdan hiçbiri itaat etmesi gerekenlerin
izni olmadan kendi zevki için evlenmeye çalışmasın; çünkü evlilik o kadar uzun süren bir durumdur ki, hafife alınmamalı ve
dostların ve akrabaların tavsiyesi olmadan girilmemelidir. Ve aslında, ne kadar akıllıca hareket edilirse edilsin, her zaman en azından zevk kadar acı da vardır."

"İyi niyetle," dedi Oisille, "bakirelere ihtiyatlı olmayı öğretecek ne Tanrı ne de yasa olsaydı, bu örnek onlara akrabalarına karşı daha fazla saygı duymaları ve kendi zevklerine göre evlenmeyi aramamaları için yeterli olurdu."

"Yine de, hanımefendi," dedi Nomerfide, "yılda sadece bir iyi günü olan kişi,
tüm hayatı boyunca mutsuz olmaz. Kendisinden daha çok sevdiği kişiyle uzun süre görüşme ve konuşma zevkine erişti,
ve ayrıca onunla evliliğin zevklerini vicdan azabı duymadan yaşadı. Böyle bir mutluluğu o kadar büyük buluyorum ki, bence bu onun çektiği üzüntüyü aştı."

"O halde," dedi Saffredent, "bir kadının bir kocayla yatmaktan, onun gözlerinin önünde öldürülmesini görmekten daha fazla zevk aldığını savunuyorsunuz."

"Benim demek istediğim bu değil," dedi Nomerfide, "çünkü bu, kadınlarla ilgili deneyimime aykırı olurdu. Ama bence, dünyadaki en çok sevdiğin adamla evlenmek gibi alışılmadık bir zevk, onu ölümle kaybetmekten daha büyük olmalı, ki bu herkes için ortak bir şeydir."

"Evet," dedi Geburon, "eğer ölüm doğal bir ölümse, ama hikayedeki bu çok acımasızdı. Ve bence çok garip, çünkü o ne babasıydı ne de kocasıydı, sadece kardeşiydi ve yasa, kızların kendi zevklerine göre evlenmelerine izin verdiği bir yaşa gelmişti, bu lordun böylesine acımasız bir eylemde bulunmaya cesaret etmesi."

"Bunu hiç de garip bulmuyorum," dedi Hircan, "çünkü çok sevdiği ve kontrolü altında olmayan kız kardeşini öldürmedi, ancak oğlu olarak yetiştirdiği ve kardeşi olarak sevdiği beyefendiyle ilgilendi. Hizmetinde ona şeref ve zenginlik bahşetmişti,
ve tüm bunlara karşılık diğeri kız kardeşini evlendirdi, ki bu onun için
hiç uygun bir şey değildi."

"Ayrıca," dedi Nomerfide, "böylesine yüksek bir soydan gelen bir hanımın, aşk için bir beyefendi hizmetçiyle evlenmesi sıradan veya alışılmış bir zevk değildi. Eğer ölüm olağanüstüyse, haz da yeniydi ve tüm bilge insanların ona karşı görüşleri olduğu için daha büyüktü, çünkü bu, ruhun huzuruyla birlikte seven bir kalbin mutluluğuydu, çünkü Tanrı bundan hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. Ve sizin acımasız dediğiniz ölüme gelince, bana öyle geliyor ki, ölüm kaçınılmaz olduğundan, ne kadar çabuk gelirse o kadar iyi; çünkü hepimizin geçmesi gereken bir yol olduğunu biliyoruz. Ölümün kenar mahallelerinde uzun süre kalmayanları, ancak bu dünyada mutluluk olarak adlandırılabilecek her şeyden hızla kaçıp sonsuz mutluluğa doğru gidenleri şanslı sayıyorum."

"Ölümün kenar mahalleleri derken neyi kastediyorsunuz?" dedi Simontault.

"Ruhsal olarak derin sıkıntı çekenler," diye cevapladı Nomerfide, "uzun süredir hasta olanlar ve aşırı bedensel veya ruhsal acıları içinde ölümü hafife almaya ve onun yaklaşmasını çok yavaş bulmaya başlamışlardır,
diyorum ki, ölümün kenar mahallelerinden geçmişlerdir ve size dinlenmekten çok ağıt yaktıkları pansiyonlardan bahsedeceklerdir.
Hikayedeki hanım, kocasını ölüm yüzünden kaybetmekten kendini alamadı,
ama kardeşinin öfkesi onu uzun süre hasta veya zihinsel olarak sıkıntılı görmekten korudu. Ve onunla yaşadığı sevinci Rabbimize hizmet etmek için kullandığında, kendini mutlu sayabilirdi."

"Hiçbir şey hesaba katmıyor musun," dedi Longarine, "katlandığı utancı ya da hapsedilmesinin?"

"Bence," dedi Nomerfide, "Tanrı'nın emirlerine uygun bir aşkla mükemmel bir şekilde yaşayan bir kadın, aşkının mükemmelliğini zayıflatmadığı veya azaltmadığı sürece, utanç veya onursuzluk hakkında hiçbir şey bilmez; çünkü gerçek sevginin ihtişamı utancı bilmez. Hapse girmesine gelince, sanırım, kalbi geniş ve Tanrı'ya ve kocasına adanmışken, bunu hiç düşünmedi ve yalnızlığını en büyük özgürlük olarak gördü. Kişi sevdiği şeyi göremediğinde, en büyük mutluluk sürekli olarak onu düşünmekten oluşur ve düşüncenin istediği gibi dolaşamayacağı kadar dar bir hapishane yoktur."

"Nomerfide'in söylediklerinden daha doğru bir şey olamaz," diye gözlemledi Simontault,
"ama tutkusuyla bu ayrılığı gerçekleştiren adam, Tanrı'yı, Sevgiyi ve Onuru gücendirdiği için kendini gerçekten mutsuz saymış olmalı."

"Gerçekten," dedi Geburon, "Kadınların sevgisinin çeşitliliğine hayran kaldım. En çok sevgiye sahip olanların en çok erdeme sahip olduğunu görebiliyorum; Ancak
daha az sevgisi olanlar bunu erdemli görünme arzularında gizlerler."

"Doğrudur," dedi Parlamente, "Tanrı'ya ve insana karşı erdemli olan bir kalp, kötü bir kalpten daha derinden sever ve en derin amacının bilinmemesinden
korkar."

"Her zaman duydum," dedi Simontault, "erkeklerin kadınların sevgisini aradıklarında suçlanmamaları gerektiğini, çünkü Tanrı erkeğin kalbine istemek için arzu ve cesaret, kadının kalbine ise reddetmek için korku ve iffet
koymuştur. Öyleyse, bir erkek kendisine verilen güçleri kullandığı için cezalandırılırsa, haksızlığa uğramış olur."

"Ancak unutulmamalıdır ki," dedi Longarine, "bu beyefendiyi uzun süre kız kardeşine övmüştü. Bana öyle geliyor ki, bir çeşme bekçisinin susuzluktan baygınlık geçiren birine güzel sularını övmesi ve sonra da onları tatmak istediğinde onu öldürmesi delilik veya zalimlik olurdu."

"Kardeş," dedi Parlamente, "gerçekten de kendi nazik sözleriyle ateşi öyle bir şekilde yaktı ki, onu kılıçla söndürmesi uygun değildi."

"Şaşkınım," dedi Saffredent, "sadece aşk sayesinde ve aldatmadan, basit bir beyefendinin yüksek soydan bir hanımla evlenmeye gelmesinin kötü karşılanmasına şaşırdım, çünkü filozofların bilgeliği en düşük erkekleri en büyük ve en erdemli kadınlardan daha değerli sayar. "

"Sebebi şudur," dedi Dagoucin, "topluluğu barış içinde korumak için, bireylerin sevgisi ve erdemi dikkate alınmadan, yalnızca ailelerin rütbesi, kişilerin yaşı ve yasaların hükümleri dikkate alınır ve tüm bunlar krallığın rahatsız edilmemesi için yapılır. Bu nedenle, eşitler arasında ve akrabaların ve toplumun yargısına göre yapılan evliliklerde, karı koca genellikle cehennemin en uç noktalarına yolculuk eder."

"Gerçekten de görüldü ki," dedi Geburon, "kalp, karakter ve mizaç olarak aynı olan, aşk için evlenen ve doğum ve soy çeşitliliğine dikkat etmeyen kişiler, çoğu zaman bundan çok pişmanlık duymuştur; çünkü derin mantıksız bir aşk kıskançlığa ve öfkeye dönüşmeye meyillidir."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Parlamente, "hiçbir yol övgüye değer değil, ancak insanlar kendilerini Tanrı'nın iradesine teslim etmeli ve
şana, açgözlülüğe veya zevke aldırmamalı ve erdemli bir şekilde ve akrabalarının onayıyla sevmeli, sadece Tanrı ve doğanın emrettiği gibi evlilik halinde yaşamaya çalışmalıdır. Ve hiçbir koşul sıkıntıdan uzak olmasa da, yine de bu tür insanların pişmanlık duymadan birlikte yaşadıklarını gördüm; ve bu topluluktan hiçbiri bu evlilerden
olmadığı için o kadar da talihsiz değiliz."

Hircan, Geburon, Simontault ve Saffredent bu tür
evliliklere yemin ettiler ve o zamandan beri hiç pişman olmadılar. Bu beyanın doğruluğu ne olursa olsun, ilgili hanımlar bundan fazlasıyla memnundular ve kendilerini daha çok memnun edecek hiçbir şey duyamayacaklarını düşünerek kalkıp Tanrı'ya şükretmek için gittiler ve
kilisede rahipleri akşam duasına hazır halde buldular.

Ayin bitince akşam yemeğine gittiler, ancak evlilikleri hakkında çok fazla
sohbet etmeden değil; ve bu bütün akşam sürdü,
her biri karısını baştan çıkarırken başına gelen talihten bahsetti.

Ancak, birinin diğeriyle kesintiye uğraması nedeniyle, bu hikayeleri tam olarak yazmak mümkün değil, ancak
otlakta anlatılanlar kadar
hoş olurdu.
Çok büyük bir zevk sohbeti özümsediler ve bu onları o kadar eğlendirdi ki, farkına varmadan dinlenme saati
gelmişti.

Leydi Oisille topluluğu ayırdı ve onlar da öyle neşeyle yatağa girdiler ki, geçmişin aşklarını anlatıp
şimdiki aşklarını kanıtlamakla evli çiftler, sanırım, diğerlerinden daha fazla
uyuyamadı.

Ve böylece gece sabaha kadar keyifli bir şekilde geçti.

[İllüstrasyon: 109.jpg Son Söz]

BEŞİNCİ GÜN.

_Beşinci Gün'de Şereflerini zevklerinden daha fazla önemseyen hizmetçi ve yaşlı kadınların erdemleri,
ayrıca tam tersini yapanların
ve bazılarının
sadeliği hakkında hikayeler anlatılır_.

ÖNSÖZ.

Sabah olduğunda, Leydi Oisille onlar için hem bedeni hem de zihni güçlendirmeye yetecek kadar mükemmel lezzette manevi bir kahvaltı hazırladı. Tüm topluluk buna çok dikkat ediyordu; sanki daha önce bu kadar kârlı bir vaaz dinlememişler gibi görünüyorlardı.
Sonra, ayin için son zil çaldığında, duydukları
dindar konuşma üzerine düşünmeye gittiler.

Ayini dinledikten ve biraz yürüdükten sonra, bugünün geçmiştekiler kadar
hoş olacağından emin olarak
masaya gittiler. Saffredent, hatta köprünün yapımını bir ay daha memnuniyetle sürdüreceğini söyledi,
o kadar büyük bir zevkti ki
onların eğlencesinden
aldığı; ancak Başrahip işi tüm hızıyla
zorluyordu, çünkü bu kadar çok onurlu kişiyle birlikte yaşamak onun için hiç de zevkli değildi, aralarına her zamanki kadın hacılarını
getiremezdi.

Akşam yemeğinden sonra bir süre dinlendikten sonra, alıştıkları eğlenceye geri döndüler. Hepsi çayırda oturduklarında, Parlamente'e kime oy verdiğini sordular. "Sanırım," diye cevapladı, "Safredent bugün işe başlayabilir, çünkü
yüzü ağlamamızı istiyormuş gibi görünmüyor."

"O zaman hanımlar," dedi Saffredent,
"size hikayesini anlatacağım Gri Rahibe acımıyorsanız, çok katı yürekli olmanız gerekecek. Belki de aramızdan bazılarının rahipler hakkında daha önce anlattığı hikayelerden, talihsiz kızların başına gelen talihsizliklerin, sadece uygulama kolaylığının korkusuzca başlama girişimini teşvik etmesinden kaynaklandığını düşünebilirsiniz, ancak rahipleri tüm korku ve ihtiyattan mahrum eden şeyin, şehvetin körlüğü olduğunu bilmeniz için, size Flanders'da onlardan birinin başına gelenleri anlatacağım."

[Resim: 115a.jpg Kötü Gri Rahibin Dövülmesi]

[Kötü Gri Rahibin Dövülmesi]

[Resim: 115.jpg Sayfa Resmi]

_TALE XLI_.

_Noel gecesi bir kızın kendisini günah çıkarması için
kendisine sunduğu bir Gri Rahibin, ona o kadar
tuhaf bir kefaret yüklediğini ki, buna boyun eğmedi, ama
affını almadan onun önünden kalktı; ama
hanımı, konuyu duyunca, Gri Rahibin mutfağında kırbaçlanmasını sağladı ve sonra onu bağlanmış ve
ağızları tıkalı bir şekilde, Gardiyanına geri gönderdi_.

Avusturyalı Leydi Margaret'imin, yeğeni İmparator adına, kendisi ve En
Hristiyan Kral arasında barış görüşmesi yapmak üzere Cambray'e geldiği yıl, Kral annesi Savoylu Leydi Louise tarafından temsil ediliyordu, (1) adı geçen Leydi Margaret'in maiyetinde, bu topluluk arasında
tüm Flaman hanımların en güzeli olma ününü kazanan
Aiguemont Kontesi (2) vardı.

1 Haziran 1529'da Avusturyalı Margaret, Charles V adına barış görüşmesi yapmak üzere Cambrai'ye geldi.
Francis I.'i temsil eden
Savoylu Louise'e, bu vesileyle konferanslara katılmış gibi görünen
kızı Kraliçe Margaret eşlik ediyordu. Bunların sonucu olarak İmparator, Burgonya üzerindeki haklarından vazgeçti, ancak
Madrid antlaşmasının diğer tüm hükümlerini onayladı. Tamamen kadın müzakereciler tarafından gerçekleştirildiği için, Cambrai barışı "La Paix des Dames" veya "Hanımların Barışı" adını aldı. Bu vesileyle Cambrai'de gözlemlenen törenlerin bazı ilginç ayrıntıları Leglay'in _Notice sur les feles et ceremonies a
Cambray depuis le XIe siecle_, Cambrai, 1827'de bulunabilir.--L. ve B. J.

2 Bu, Fiennes Baronesi ve
Gavre Prensesi, İmparator V. Charles'ın mabeyincisi olan Egmont Kontu IV. John'un karısı Lüksemburglu Frances'tir. Bunlar, 1522'de doğan ve 5 Haziran 1568'de Alba Dükü tarafından öldürülen ünlü Lamoral Egmont Kontu, Gavre Prensi ve
Fiennes Baronu'nun ebeveynleriydi.--B.J.

Bu büyük meclis dağıldığında, Aiguemont Kontesi kendi evine döndü ve Advent geldiğinde, akıllı bir vaiz ve erdemli bir adam istemek için bir Gri Rahipler manastırına gönderildi, hem vaaz vermek hem de kendisini ve tüm ev halkını itiraf etmek için. Muhafız, Tarikat'ın Aiguemont evinden ve Kontes'in mensup olduğu Fiennes evinden aldığı büyük faydaları hatırlayarak, söz konusu görevi doldurmaya en layık olduğunu düşündüğü adamı aradı.

Buna göre, Gri Rahipler diğer tüm tarikatlardan daha fazla büyük evlerin saygısını ve dostluğunu kazanmak istedikleri için manastırlarının en önemli vaizini gönderdiler ve Advent boyunca görevini çok iyi yaptı ve Kontes ondan çok memnun kaldı.

Noel gecesi, Kontes Yaratıcısını kabul etmek istediğinde, itirafçısını çağırdı ve dikkatlice kapatılmış bir şapelde itiraf ettikten sonra, yerini baş nedimesine bıraktı; o da günah çıkardıktan sonra, kızını bu değerli itirafçının elinden geçirmeye gönderdi. Kız aklından geçen her şeyi anlattığında, iyi kalpli baba onun sırları hakkında bir şeyler biliyordu ve bu ona onun üzerine alışılmadık bir kefaret koyma isteği ve cesareti verdi.

"Kızım," dedi, "günahların o kadar büyük ki, onları kefaret etmek için sana çıplak teninde benim ipimi takmanı emrediyorum."

Ona itaatsizlik etmek istemeyen kız cevap verdi:

"Bana ver, baba, ben de takmaktan geri kalmam."

"Kızım," dedi iyi kalpli baba, "kendi elinden hiçbir işe yaramayacak. Benimki, ki senin günahlarının affedileceğin, önce onu sana bağlamalı; sonra bütün günahlarından affedileceksin."

Kız ağlayarak, buna katlanmayacağını söyledi.

"Ne?" dedi itirafçı. "Sen sapkın mısın ki, Tanrı'nın ve kutsal ana Kilise'mizin emrettiği
kefaretleri reddediyorsun?"

"Kilise'nin emrettiği gibi günah çıkarıyorum," dedi genç kız, "ve günahların affedilmesini ve kefaret ödemeyi çok istiyorum. Ama senin
ellerinle dokunulmayacağım ve bu kefaret biçimini reddediyorum."

"O zaman," dedi itirafçı, "sana günahların affedilmesini sağlayamam."

Genç kız, vicdan azabıyla önünden kalktı, çünkü
çok genç olduğu için, değerli babaya itaat etmeyi
reddetmekle yanlış yapmış olabileceğinden korkuyordu.

Ayin sona erdiğinde ve Aiguemont Kontesi "Corpus Domini"yi aldığında, onu takip etmek isteyen
şefi hanımı, kızına hazır olup olmadığını sordu. Genç kız ağlayarak, günahlarının affedilmediğini söyledi.

"O zaman, vaizle bu kadar uzun süre ne yapıyordun?" Annesi sordu.

"Hiçbir şey," dedi kız, "çünkü onun bana yüklediği kefareti reddettiğim için, o da kendi adına affımı reddetti."

Anne, ihtiyatlı bir soruşturma yaparak, iyi babanın kızı için seçtiği
olağanüstü kefareti öğrendi; ve sonra, kızının
başkası tarafından itiraf ettirilmesini sağladıktan sonra, birlikte ayini aldılar.
Kontes kiliseden döndüğünde, baş nedime ona
vaizden şikayet etti, bunun üzerine Kontes daha da şaşırdı ve üzüldü, çünkü onu çok iyi düşünmüştü.
Yine de, öfkesine rağmen, kefaretin alışılmadık doğasına gülmek için çok fazla eğilim hissediyordu.

Yine de kahkahası, rahibin mutfağına götürülüp dövülmesini, orada sopa darbeleriyle gerçeği itiraf etmesi için getirilmesini engellemedi; ve sonra onu elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Gardiyanına gönderdi ve gelecekte Tanrı Sözü'nü vaaz edecek daha erdemli
adamlar görevlendirmesi için ona yalvardı.

"Düşünün hanımlar, eğer rahipler böylesine görkemli bir evde şımarıklıklarını sergilemekten korkmuyorlarsa, genellikle bağış topladıkları ve fırsatların kendilerine kolayca sunulduğu yoksul yerlerde neler yapamazlar ki, skandal olmadan bunlardan kurtulmaları bir mucizedir. Ve bu, hanımlar, sizden kötü düşüncenizi merhamete çevirmenizi rica etmeme neden oluyor, çünkü Gri Rahipleri kör eden (3) fırsat bulduğunda hanımları esirgemez."

3 Şeytan.--B. J.

"Gerçekten," dedi Oisille, "bu çok kötü bir Gri Rahipti. Bir keşiş, bir rahip ve bir vaiz, böyle bir kötülük yapmak ve Noel
günü, kilisede ve günah çıkarma kabininin pelerini altında--tüm bunlar günahı
artıran koşullardır."

"Sözlerinden anlaşılıyor ki," dedi Hircan, "Gri Rahipler melek olmalı veya diğer insanlardan daha ihtiyatlı olmalı, ama onların çok daha kötü olduklarını gösterecek kadar çok örnek duydun. Hikayedeki keşişe gelince, bence mazur görülebilir, çünkü kendini geceleyin güzel bir kızla
yalnız başına kapalı buldu."

"Doğru," dedi Oisille, "ama Noel gecesiydi."

"Bu onu daha az suçlu kılıyor," dedi Simontault, "çünkü, güzel bir bakirenin yanında Joseph'in yerinde olduğu için, bir bebek doğurmaya çalışmak istedi
ve böylece hayata Doğuş Gizemi'ni oynamak istedi. "

"Gerçekten," dedi Parlamente, "eğer Yusuf ve Meryem Ana'yı düşünmüş olsaydı, böyle kötü bir amacı olmazdı. Her halükarda, böylesine küçük bir kışkırtmada böylesine kötü bir girişimde bulunacak kadar kötü niyetli bir adamdı."

"Sanırım," dedi Oisille, "Kontes onu arkadaşlarına mükemmel bir örnek olacak kadar iyi cezalandırdı."

"Ancak," dedi Nomerfide, "komşusunu böyle utandırmakta iyi mi yaptı, yoksa hatalarını açıkça duyurmaktansa ona sessizce göstermek daha mı iyi olmazdı, şüpheli."

"Bence bu daha iyi olurdu," dedi Geburon, "çünkü başka biriyle veya Kiliseyle konuşmadan önce komşumuzu gizlice azarlamamız emredildi. Bir adam
kamuoyunda rezil edildiğinde, yollarını neredeyse hiç düzeltemez, ancak utanç korkusu
vicdan kadar birçok kişiyi günahtan uzaklaştırır."

"Bence," dedi Parlamente, "Tanrı'nın Sözünü vaaz eden ve ona aykırı davrananlar dışında herkese karşı İncil'in öğretisini gözlemlemeliyiz. Başkalarını utandırmaya alışmış olanları utandırmaktan korkmamalıyız; aslında, onları gerçekte oldukları gibi tanıtmanın çok erdemli bir şey olduğunu düşünüyorum, böylece sahte bir taşı (4) güzel bir yakut olarak almayalım. Ama Saffredent kime oy verecek?"

4 Buradaki Fransızca kelime _dublet_'tir. Dublet, elmas biçiminde kesilmiş ve kırmızı mumla desteklenmiş bir kristal parçasıydı, böylece ona bir yakut rengi
verilirdi.--B. J.

"Madem ki bana soruyorsun," diye cevapladı, "onu sana vereceğim, ki hiçbir anlayışlı adam onu ​​reddetmesin."

"O zaman, madem ki bana veriyorsun, sana kendim tanıklık edebileceğim
gerçek bir hikaye anlatacağım. Erdem zayıf ve güçsüz bir kapta kaldığında ve güçlü ve kudretli karşıtı tarafından saldırıya uğradığında, özellikle övgüyü hak ettiğini ve gerçekte olduğu gibi olduğunu her zaman duydum. Eğer güç güce karşı koyarsa, bu çok da harika bir şey değildir; ama eğer zayıflık zaferi kazanırsa, herkes tarafından övülür. Konuşmak istediğim kişileri bildiğimden,
fazlasıyla erdeme haksızlık etmiş olacağımı düşünüyorum (ki bunu sık sık o kadar aşağılık bir örtünün altında gördüm ki kimse buna aldırış etmedi),
şimdi anlatmak zorunda hissettiğim
övgüye değer eylemleri gerçekleştiren kişiden bahsetmezsem."

[Resim: 122.jpg Son Söz]

[Resim: 123a.jpg Genç Prensin Hediyesini Reddeden Kız]

[Genç Prensin Hediyesini Reddeden Kız]

[Resim: 123.jpg Sayfa Resmi]

_TALE XLII_.

_Genç bir Prens, genç bir kıza ilgi duydu ve
kız düşük ve yoksul bir aileden gelse de, tüm
çabalarına rağmen, ondan umduğu şeyi elde edemedi. Buna göre, onun erdemini ve onurunu fark eden Prens, girişiminden vazgeçti, onu çok takdir etti tüm
hayatı boyunca ve onu kendi takipçilerinden biriyle evlendirerek,
ona büyük iyilikler bahşetti.

Touraine'deki en iyi kasabalardan birinde, gençliğinden beri orada yetiştirilmiş olan seçkin bir aileden bir lord yaşıyordu. Bu genç Prens'in (1)
mükemmellikleri, zarafeti, güzelliği ve büyük erdemleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak onun zamanında onun eşinin bulunamayacağını söyleyebilirim.
On beş yaşında olduğu için, güzel kadınlara bakmaktan
daha çok avlanmaktan ve şahinle avlanmaktan zevk alıyordu.

1 Bu şüphesiz o zamanlar Angouleme Kontu olan I. Francis'tir.
M. de Lincy, hikayenin sahnesinin
Savoy'lu Louise'in 1499'da çocuklarıyla yaşamaya gittiği ve birkaç yıl kaldığı Amboise olması gerektiğini düşünüyor;
XII. Louis.
şatonun oradaki şatoyu onun emrine vermişti. Francis,
ancak, Ağustos 1508'de, henüz on dört yaşından küçükken Amboise'dan ayrılıp Blois'deki Saray'a katıldı (bkz. Kraliçe Margaret'in Anıları, cilt i. s. xxiii.) ve yukarıdaki hikayede, anlatılan olayların gerçekleştiği sırada on beş yaşında olduğu söyleniyor. Bunlar, o zaman, 1509 sonbaharında gerçekleşmiş olurdu. Hikayede genç Prens'in kız kardeşinin (Margaret) şatoda ikamet ettiği görülecektir.
Şimdi Margaret, Ekim 1509'da Blois'de Alencon'lu Charles ile evlendi ve hemen Alencon'a taşındı. Muhtemelen, özellikle yiğitlik konularında çok erken olgunlaşmış olan Francis, kız kardeşinin anlattığı aşk ilişkisine, iddia ettiğinden daha erken bir yaşta girmişti; bu durumda, bahsettiği kasaba şüphesiz Amboise olurdu.--Ed.

Bir gün kilisede, çocukluğunda yaşadığı şatoda yetiştirilmiş genç bir kız gördü; ancak annesinin ölümünden sonra, babası tekrar evlendiğinde, kardeşiyle birlikte Poitou'ya çekilmişti. Frances adındaki bu kızın, babasının çok sevdiği ve onu genç Prens'in uşağıyla evlendirdiği bir
piç kız kardeşi vardı. Bu uşak onu ailesinin herhangi bir üyesi kadar mükemmel bir
durumda tutuyordu. Baba öldü ve Frances'e yukarıda belirtilen kasabanın yakınlarında sahip olduğu şeyleri bıraktı ve Frances onun ölümünden sonra oraya geri döndü; yine de,
evli olmadığı ve sadece on altı yaşında olduğu için, evinde tek başına
yaşamak istemedi, uşağın karısı olan kız kardeşinin yanına yerleşti.

Bu kızı, açık tenli bir esmer için fena sayılmayacak kadar güzel ve durumunun ötesinde bir zarafete sahip olarak gördüğünde (çünkü, aslında, bir kasabalı kadından çok bir hanımefendi veya prenses gibi görünüyordu), genç Prens ona uzun süre baktı ve henüz hiç sevmemiş olan o, şimdi kalbinde alışılmadık bir zevk hissetti. Daireye döndüğünde
kilisede gördüğü kız hakkında sorular sordu ve sonra
gençliğinde kız kardeşiyle bebek oynamak için
şatoya geldiğini hatırladı. Kız kardeşine onu hatırlattı; ve kız kardeşi onu çağırdı, onu nazikçe karşıladı ve sık sık
kendisini görmeye gelmesini rica etti. Bunu bir ziyafet veya eğlence olduğunda yaptı;
ve genç Prens onu gördüğüne o kadar sevindi ki, ona derinden aşık olmayı aklından geçirdi ve onun düşük ve fakir bir aileden geldiğini bildiğinden aradığını kolayca elde etmeyi umuyordu.

Kızla konuşma imkânı olmadığı için, entrikasını yürütmesi için odasından bir beyefendiyi ona gönderdi. Fakat o, ihtiyatlı ve Tanrı'dan korkan biri olarak, beyefendiye, efendisi kadar yakışıklı ve onurlu bir
Prens'in, kendisi kadar çirkin birine bakmaktan zevk alabileceğini düşünmediğini, çünkü yaşadığı şatoda o kadar çok güzel hanım olduğunu, kasabayı aramasına gerek olmadığını söyledi; ve ekledi ki, beyefendinin kendi otoritesinden ve efendisinin emri olmadan konuştuğunu düşünüyordu.

Genç Prens bu cevabı aldığında, dirençle karşılaştıkça daha da heveslenen aşk, onu girişimini eskisinden daha hararetle sürdürmeye ve ona, beyefendinin kendisine söylediği her şeye inanmasını rica ettiği bir mektup yazmaya yöneltti.

Okuma ve yazmayı iyi bildiğinden, mektubu baştan sona okudu, fakat beyefendinin tüm
yalvarmalarına
rağmen, asla bir cevap
göndermedi. Böylesine asil bir Prens'e mektup yazmak, böylesine düşük bir seviyedeki birinin işi değildi, dedi ve beyefendiden, Prens'in ona bu kadar aşık olduğuna inanacak kadar aptal olduğunu düşünmemesini rica etti. Dahası, eğer onun mütevazı durumu nedeniyle onu istediği gibi elde edebileceğini düşünüyorsa, aldatılmıştı; çünkü kalbi, Hristiyanlık'taki en büyük Prenses'in kalbi kadar erdemliydi ve dünyadaki tüm hazineleri, şeref ve iyi bir vicdanla kıyaslanamaz olarak görüyordu. Bu nedenle, bu hazineleri hayatı boyunca güvende tutmasını engellemeye çalışmamasını rica etti, çünkü ölümle tehdit edilse bile asla fikrini değiştirmezdi. Genç Prens bu cevabı beğenmedi, yine de onu bu yüzden çok sevdi ve ayin dinlemek için gittiği kilisede sandalyesini hazırlatmayı asla ihmal etmedi, ayin sırasında gözlerini hep aynı görüntüye çevirdi. Bunu fark ettiğinde yerini değiştirdi ve başka bir şapele gitti - aslında onu görmekten kaçmak için değil, çünkü onu görmekten zevk almasaydı mantıklı bir varlık olmazdı - ama onun tarafından görülmekten korktuğu için. Kendisini onun tarafından onur veya evlilik için sevilmeye layık görmüyordu ve diğer yandan, keyfi olarak ve zevk için sevilmeyecekti. Kilisenin hangi bölümüne yerleşirse yerleşsin, Prens'in ayini yakınlarda dinlediğini gördüğünde, artık aynı kiliseye gitmezdi, ancak her gün bulabildiği en uzak yere giderdi. Ve şatoda ziyafet olduğunda, Prens'in kız kardeşi sık sık onu çağırsa da, artık oraya gitmezdi, ama
hastalık bahanesiyle kendini mazur gösterirdi.

Onunla konuşamayacağını anlayan Prens, uşağına başvurdu ve bu konuda yardım ederse ona büyük ödüller vereceğine söz verdi. Uşak, hem efendisini memnun etmek hem de beklediği kazanç için bunu yapmaya hazırdı.
Her gün Prens'e ne söylediğini veya ne yaptığını anlatırdı, ona özellikle onu görme fırsatlarından kaçınmak için dikkatli olduğunu söylerdi. Ancak, Prens'in onunla rahatça konuşma arzusu, onu şu planı tasarlamaya yöneltti.

Bir gün, gayet iyi idare etmeye başladığı at arabalarını, Frances'in yaşadığı uşağının evinin karşısındaki kasabadaki geniş bir açık alana götürdü. Birçok koşu ve sıçrayıştan sonra, kolayca görebildiği gibi, atından
derin bir çamura düştü, ama o kadar yumuşaktı ki incinmedi. Yine de
geçerli bir şekilde yüksek sesle inledi ve yakınlarda elbisesini değiştirebileceği
bir ev olup olmadığını sordu. Herkes kendi elbisesini teklif etti, ama
biri uşağınkinin en yakın ve en değerli olduğunu söyleyince,
diğerlerinden önce o seçildi.

Odanın iyi döşenmiş olduğunu gördü ve tüm giysileri çamurla
kirlenmiş olduğundan, gömleğine kadar soyundu ve yatağa girdi.

Daha sonra, yukarıda adı geçen beyefendi dışında, herkesin ona biraz giysi getirmeye gittiğini görünce, ev sahibini ve ev sahibesini çağırdı ve onlara
Frances'in nerede olduğunu sordu. Onu bulmak için çok uğraştılar, çünkü genç
Prens'in içeri girdiğini görür görmez, evin en tenha köşesine saklanmaya gitmişti. Yine de kız kardeşi
onu buldu ve bu kadar tapınan ve erdemli bir Prensle konuşmaktan korkmaması için yalvardı.

"Ne! Kız kardeşim," dedi Frances, "annem olarak gördüğüm sen,
genç bir lordla gidip konuşmamı mı tavsiye ediyorsun, senin de bildiğin gibi, onun amacını bilmeden
olamam?"

Ancak, kız kardeşi ona o kadar çok itiraz etti ve
sık sık onu yalnız bırakmayacağına söz verdi ki, sonunda onunla birlikte gitti,
o kadar solgun ve üzgün bir yüz gösterdi ki, arzudan çok şefkat
yaratmaya daha yatkın görünüyordu.

Genç Prens onu yatağının yanında görünce, soğuk ve titreyen elini tuttu ve ona şöyle dedi:

"Frances, beni bu kadar kötü, bu kadar tuhaf ve zalim mi görüyorsun ki,
baktığım kadınları yiyorum? Neden sadece senin onurunu ve çıkarını arayan benden bu kadar korkuyorsun? Seninle mümkün olan her yerde sohbet etmeye çalıştığımı ama hepsinin boşuna olduğunu biliyorsun; ve beni daha da üzmek için, gözlerimin bana dilim kadar az mutluluk getirmesi için, ayinlerde seni görmeye alıştığım yerlerden bile kaçındın. Ama bütün bunlar sana hiçbir fayda sağlamadı, çünkü buraya senin gördüğün şekilde gelene kadar hiç dinlenmedim ve kendimi düşmeye bırakarak boynumu riske attım, böylece seninle engelsiz bir şekilde konuşmanın sevincini yaşayabildim. Bu nedenle,
Frances, bu kadar emekle kazanılan fırsatın boşa harcanmaması için yalvarıyorum ve
derin sevgim senin sevgini kazanmana yardımcı olsun."

Cevabını uzun süre bekledikten ve gözlerinin yaşlarla dolu ve yere dikilmiş olduğunu gördükten sonra, onu olabildiğince
yakınlaştırdı ve kucaklayıp öpmeye çalıştı. Fakat kadın ona şöyle dedi--

"Hayır, efendim, hayır; istediğin şey olamaz, çünkü seninle
karşılaştırıldığında sadece bir toprak solucanı olsam da, şerefimi çok değerli tutuyorum ve
dünyanın verebileceği herhangi bir zevk için onu küçümsemektense ölmeyi tercih ederim. Ve
sizi içeri girerken görenlerin gerçeği şüphelenmesinden duyduğum korku, gördüğünüz gibi beni titretiyor ve korkutuyor. Ve, benimle konuşma şerefini bana bahşetmek istediğinden,
şerefimin gerektirdiği şekilde sana cevap verirsem beni de affedeceksin. Ben o kadar aptal değilim efendim, ne de Tanrı'nın size verdiği güzelliği ve zarafeti algılayıp tanımayacak kadar kör değilim, ya da böyle bir Prens'in kişiliğine ve sevgisine sahip olacak olanın hayattaki en mutlu kadın olması gerektiğini düşünmeyecek kadar. Ama bunların bana ne faydası var, çünkü bunlar benim veya benim durumumdaki herhangi bir kadın için değil ve hatta bunları özlemek bile benim için tam bir delilik olurdu? Bana hitap etmenizde sizin için geçerli olan sebep, evinizdeki hanımların, eğer güzellik ve zarafete biraz olsun düşkünseniz, o kadar erdemli olmaları ki, benim durumumun alçakgönüllülüğünün sizden benden beklemenize yol açtığı şeyi onlardan beklemeye veya aramaya cesaret edememeniz olabilir mi? Eminim ki eğer arzunuzu benim gibi birinden elde ederseniz, hanımınıza iki güzel saat boyunca, zayıflar üzerindeki fetihlerinizi anlatmanızı dinlemek için bir eğlence malzemesi sağlayacaktır. Fakat efendim, lütfen aklınızda bulundurun ki ben asla onların arasında olmayacağım. Sizin evinizde büyüdüm, orada sevmenin ne olduğunu öğrendim; babam ve annem sizin sadık hizmetkarlarınızdı. Bu nedenle, Tanrı beni sizinle evlenmek için bir prenses yapmadı, ne de sizin metresi ve sevgiliniz olmak için yeterli rütbeye sahip yapmadı, beni talihsizlerle saymaya çalışmaktan memnun olmayacaksınız, çünkü sizi Hıristiyanlığın en mutlu prenslerinden biri olarak görüyorum ve istiyorum. Eğer eğlence için benim durumumda kadınlarla birlikte olmak isterseniz, bu kasabada benden çok daha güzel olan ve sizi bu kadar çok yalvarmanın acısından kurtaracak birçok kadın bulacaksınız. Öyleyse, onurlarını satın alarak zevk vereceğiniz kişilerle yetinin ve sizi kendinden daha çok seven birini rahatsız etmekten vazgeçin. Çünkü, gerçekten, eğer
bugün Tanrı'dan sizin veya benim hayatım istenseydi,
sizin hayatınızı kurtarmak için
kendimi feda ettiğim için kendimi şanslı sayardım.
Sizin varlığınızdan kaçınmamı sağlayan şey sevgi eksikliği değil, daha ziyade sizin ve benim vicdanımıza duyduğum aşırı sevgidir; çünkü onurumu hayattan daha değerli görüyorum.
Eğer
sizin hoşunuza giderse, efendim, sizin lütfunuza göre devam edeceğim ve
tüm hayatım boyunca Tanrı'ya sağlığınız ve refahınız için dua edeceğim. Ve gerçekten de bana verdiğiniz onur,
kendi rütbemdekiler arasında bana saygı kazandıracak,
çünkü sizi gördükten sonra,
kendi durumumdaki, bakmaya tenezzül edebileceğim adam nerede? Böylece kalbim, sizin adınıza Tanrı'ya dua etme görevim dışında, özgür kalmaya devam edecek. Ama
benim için başka hiçbir hizmette bulunamazsın."

Bu erdemli cevabı duyduğunda, arzularına aykırı olsa da,
genç Prens onu hak ettiği gibi takdir etmekten başka bir şey yapamadı.
Onu bir daha asla bir kadını sevmeyeceğine ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı,
ama o, böylesine mantıksız bir düşüncenin aklına gelmesine izin
vermeyecek kadar ihtiyatlıydı. Birlikte konuşurken, sık sık giysilerinin
şatonun yanından geldiği haberi gelirdi,
ama o anki zevki ve rahatlığı öyleydi ki, uyuduğu cevabını aldırdı. Ve bu
akşam yemeği saati gelene kadar devam etti, ta ki
hayal edilebilecek en ihtiyatlı kadınlardan biri olan
annesinin önüne çıkmayı göze alamayana kadar. Buna göre, genç adam uşağının evinden ayrılırken kızın erdemini her zamankinden daha fazla düşünüyordu. Odasında uyuyan beyefendiye sık sık ondan bahsediyordu ve parayı aşktan daha güçlü gören beyefendi, efendisine eğer isteklerine boyun eğerse ona hatırı sayılır bir miktar teklif etmesini tavsiye etti. Annesi hazinedarı olan genç prensin cebinde çok az parası vardı ama elinden geldiğince borç alarak beş yüz kronluk bir meblağı bir araya getirdi ve beyefendi aracılığıyla kıza göndererek fikrini değiştirmesini rica etti. Fakat hediyeyi görünce beyefendiye dedi ki--

"Lütfen efendime iyi ve erdemli bir kalbim olduğunu ve
eğer emirlerine uymak uygun olsaydı onun güzelliği ve zarafeti
şimdiye kadar beni yenmiş olurdu; fakat bunların benim şerefime karşı bir gücü olmadığı için dünyadaki tüm paranın
hiçbir gücü olamaz. Bu yüzden onu tekrar ona geri götürün, çünkü arzu edilebilecek tüm
zenginlikten ziyade erdemli yoksulluğun tadını çıkarmayı tercih ederim."

Bu kadar inatçılığı görünce beyefendi onu kazanmak için şiddet kullanılması gerektiğini düşündü ve efendisinin
otoritesi ve gücüyle onu tehdit etti. Ama güldü ve dedi ki--

"Onu tanımayanlar ondan korksun. Benim açımdan, onun o kadar ihtiyatlı ve erdemli olduğunu biliyorum ki, böyle bir söylem ondan gelemez ve eminim ki siz ona bunu tekrarladığınızda bunu reddedecektir.
Ama o sizin dediğiniz kişi olsa bile, ne işkence ne de ölüm fikrimi değiştirmemi sağlayabilir; çünkü size söylediğim gibi, aşk kalbimi döndürmediği için, akla gelebilecek hiçbir kötülük veya iyilik beni seçtiğim yoldan bir adım bile alıkoyamaz."

Efendisine onu kazanmaya söz veren beyefendi, bu cevabı ona harikulade bir öfkeyle geri getirdi ve ona her mümkün şekilde sebat etmesini öğütledi, ona onun gibi bir kadını kazanamamanın onun şerefine olmadığını söyledi.

Genç Prens, şerefin emrettiği dışında hiçbir yolu kullanmak istemiyordu ve ayrıca, meselenin bir gürültü koparması ve annesinin kulağına gitmesi halinde, ona çok kızacağından korkuyordu. Bu nedenle, beyefendi ona, onun zaten onun gücünde olduğunu düşünebileceği kadar basit bir plan önerene kadar hiçbir girişimde bulunmaya cesaret edemedi. Bunu gerçekleştirmek için uşağa konuştu; ve efendisine herhangi bir şekilde hizmet etmek için can attığından, karısına ve yengesine bir gün ormanın yakınındaki bir evdeki bağlarını ziyaret etmeleri için yalvardı. Ve bunu yapacaklarına söz verdiler.

Gün geldiğinde, beyefendiyle yalnız gitmeye karar veren Prens'e haber verdi ve katırını gizlice hazır tuttu, böylece uygun zamanda yola çıkabileceklerdi. Fakat Tanrı
o gün annesinin çok güzel bir
dolap süslemesini istedi, (2) ve ona yardım etmesi için tüm çocuklarının yanında olması gerekiyordu ve böylece
genç Prens saat geçene kadar orada kaldı.

Fakat, kayınvalidesini arkasından
sürerek evine getiren (3) ve
karısına hastalık numarası yaptıran uşağın ayrılmasına hiçbir engel yoktu, böylece
at sırtındayken gelip onlarla gidemeyeceğini söylemişti. Fakat
şimdi, Prens'in gelmesi gereken saatin geçtiğini görünce, kayınvalidesine şöyle dedi--
"Sanırım artık şehre dönebiliriz."

2 Buradaki Fransızca kelime _kabinet_'tir ve bazı İngilizce
tercümanlar bunu "küçük oda" olarak çevirmiştir. Ancak, Kitapsever Jacob'la birlikte, imanın İngiltere'de hâlâ dolap dediğimiz
bir mobilya
eşyasına yönelik olduğunu düşünüyoruz, ancak Fransa'da bu kelime neredeyse
bu anlamını yitirdi.--Ed.

3 Elyazmaları, onun bir sırtta mı gezdiğini yoksa
sadece ata mı bindiğini belirtmiyor. Bu son moda, bu dönemde ve uzun süre sonra bile, yüksek rütbeli
kadınlar arasında
yaygındı. Örneğin, Louvre'daki birkaç emayeyi görün, özellikle Fransa Kralı II. Henry'yi arkasında Diana of Poitiers ile tasvir eden bir emaye. Bu uygulama ayrıca on altıncı yüzyıla ait bir balladda da anılır. "La
Superfluity des habitz des Dames" (_Anciennes Poesies
Francaises_. Bib. Elzev. 1858, s. 308).--M.

"Bunu yapmamızı engelleyen ne?" diye sordu Frances.

"Neden," dedi uşak, "Burada geleceğine dair bana söz veren lordumu bekliyordum."

Kayınvalidesi bu kötülüğü duyduğunda şöyle cevap verdi:

"Onu bekleme, kardeşim, çünkü bugün gelmeyeceğini biliyorum."

Kayınbirader ona inandı ve onu geri getirdi ve eve vardığında ona aşırı öfkesini bildirdi, ona şeytanın hizmetkarı olduğunu söyledi ve kendisine emredilenden daha fazlasını yaptı, çünkü planın kendisi ve beyefendi tarafından tasarlandığından ve genç Prens tarafından değil, iyi bir hizmetkarın görevini yapmaktansa, onun çılgınlıklarında ona yardım ederek para kazanmayı tercih edeceğinden emindi. Ancak, artık onun gerçek doğasını öğrendiğine göre, artık onun evinde kalmayacaktı ve bunun üzerine kardeşini onu kendi ülkesine götürmesi için çağırdı ve hemen kız kardeşinin evinden ayrıldı. Bu girişiminde başarısız olan uşak, genç Prens'in gelişini neyin engellediğini öğrenmek için kaleye gitti ve oraya varır varmaz, katırıyla dışarı çıkan Prens'le karşılaştı ve sadece çok güvendiği beyefendi ona eşlik ediyordu. "Peki," diye sordu Prens ona, "o hala orada mı?"

Bunun üzerine uşak olan biten her şeyi anlattı.

Genç Prens, planında başarısızlığa uğradığı için çok üzgündü,
buna aklına gelebilecek en son şey olarak bakıyordu, ancak bunun
önlenemeyeceğini görünce, Frances'i o kadar gayretle aradı ki
sonunda kaçamayacağı bir yerde onunla karşılaştı. Sonra
ona, kendisine karşı zalimliği ve
kayınbiraderini terk ettiği için çok sert bir şekilde
azarladı, ancak kayınbiraderinin, kendisi açısından,
şimdiye kadar tanıdığı en kötü ve en tehlikeli adam olduğunu söyledi,
ancak Prens, ona çok bağlıydı, çünkü ona sadece beden ve öz olarak değil, ruh ve vicdan olarak da hizmet ediyordu.

Prens, bunun üzerine durumun umutsuz olduğunu anlayınca,
onu daha fazla zorlamamaya karar verdi ve hayatı boyunca ona çok değer verdi.

Bu kızın iyiliğini gören, adı geçen Prens'in hizmetkarlarından biri onunla evlenmek istedi, ancak genç Prens'in emri ve izni olmadan buna razı olmadı; tüm sevgisini ona
bağladı ve bunu ona duyurdu ve onun onayıyla evlilik gerçekleşti. Ve böylece tüm hayatı boyunca iyi bir üne kavuştu ve genç Prens ona büyük iyilikler bahşetti. (4)

4 Bu son paragrafı MS 1520'den alıyoruz; bizimkinde
eksiktir.--L.

"Buna ne diyeceğiz hanımlar? Hizmetçilerimizi efendilerimiz yapacak kadar mı aşağılık kalplerimiz var--bu kadın ne aşkla ne de işkenceyle
alt edilemeyecekken? Lütfen, onun davranışlarından örnek alalım ve kendimizi fethedelim, çünkü bu yapabileceğimiz
en değerli fetihtir."

"Sadece pişmanlık duyulacak bir şey görüyorum," dedi Oisille, "o da şu ki
bu erdemli eylemler eski tarihçilerin günlerinde gerçekleşmedi. Lucretia'larına bu kadar övgüde bulunanlar, bu kızın erdemlerini uzun uzadıya anlatmayı ihmal etmiş olurlardı."

"Gerçekten de o kadar büyükler ki," dedi Hircan, "gerçeği söylemek için ettiğimiz ciddi yemin olmasaydı, onun sizin tarif ettiğiniz gibi olduğuna inanamazdım. Hasta kişilerin iyi ve sağlıklı etlerden iğrenerek dönüp kötü ve zararlı olanları yediklerini sık sık gördük ve aynı şekilde bu kızın da kendi soyundan bir beyefendisi olabilirdi ve bu beyefendinin uğruna bütün asaleti hor görürdü. "

Ancak Parlemente buna, kızın tüm hayatının,
hayatından daha çok sevdiği, ama şerefinden daha çok sevmediği
bir canlıdan başka hiçbir erkeği sevmediğini gösterdiğini söyledi.

"Bu düşünceyi kafanızdan çıkarın," dedi Saffredent, "ve kadınlar arasında kullanılan 'şeref' teriminin kökenini öğrenin; çünkü belki de bu
konudan bu kadar çok bahsedenler, ismin nasıl ortaya çıktığından habersizdir. O zaman şunu bilin ki,
en eski zamanlarda, erkekler arasında çok az kötülük varken, sevgi o kadar açık ve güçlüydü ki asla gizlenmezdi ve
en mükemmel şekilde seven en çok övgüyü alırdı. Ancak açgözlülük ve günahkârlık kalbe ve şerefe yapıştığında, Tanrı'yı ​​ve sevgiyi kovdular ve
onların yerine bencillik, ikiyüzlülük ve aldatmacayı yerleştirdiler. Sonra, bazı hanımlar
kalplerinde gerçek sevgi erdemini beslediklerini ama 'ikiyüzlülük' kelimesinin erkekler arasında nefret uyandırdığını
gördüklerinde,
onur' kelimesini benimsediler. Sonunda, onurlu bir sevgiyi
hissedemeyenler bile 'onur'un kendilerine yasak olduğunu söylediler ve bunu acımasızca herkes için bir yasa haline getirdiler, öyle ki şimdi mükemmel bir şekilde sevenler bile gizliliği kullanıyorlar,
erdemi bir kusur olarak görüyorlar. Fakat mükemmel bir anlayışa ve sağlam bir yargıya sahip olanlar asla böyle bir hataya düşmezler. Karanlık ile ışık arasındaki farkı bilirler ve gerçek onurun kalplerinin saflığını ortaya koymaktan geçtiğinin farkındadırlar (ki bu sadece sevgiyle beslenmelidir) ve kendilerini gizlemenin kötülüğüyle övünmekten geçmezler."

"Yine de," dedi Dagoucin, "en gizli aşkın en çok övgüye değer olduğu söylenir."

"Ay, gizli," dedi Simontault, "yanlış değerlendirebilecek kişilerin gözünden, ama en azından ilgili iki kişiye açık ve belirgin."

"Öyle anlıyorum," dedi Dagoucin, "ama iki kişiden birinin bundan habersiz olması, üçüncüsünün bunu bilmesinden daha iyidir. Hikayedeki kadının aşkının, açıklanmadığı için daha da derin olduğuna inanıyorum."

"Öyle olsa bile," dedi Longarine, "erdemliliğe değer verilmeli ve en büyük erdem kişinin kendi kalbini kontrol altına almasıdır. Kızın vicdanını ve şerefini unutma fırsatlarını ve tüm bu fırsatlar ve ayartmalarda kalbini, iradesini ve hatta kendisinden daha çok sevdiği kişiyi
bastırarak gösterdiği erdemi göz önünde bulundurarak, ona güçlü bir kadın denebileceğini söyleyebilirim. Ve, erdemi kendini
öldürmekle ölçtüğünüz için, efendinin, aşkının, fırsatlarının ve gücünün büyüklüğünü
hatırlarsak, ondan daha fazla övgüyü hak ettiğini söylüyorum. Yine de prens ve köylüyü eşit kılan gerçek aşk kuralına aykırı davranmazdı, ancak sadece onurun izin verdiği araçları kullanırdı."

"Birçok kişi," dedi Hircan, "aynı şekilde hareket etmezdi."

"O kadar çok saygı duyulmalıdır ki," dedi Longarine, "insanların ortak kurnazlığını
bastırdığı için. Kötülük yapabilen ama yapmayan kişi gerçekten mutludur."

"Sözleriniz," dedi Geburon, "insanların gözünde kötülük yapmaktan, Tanrı'ya, onuruna ve sevgisine karşı gelmekten daha çok korkan birini hatırlatıyor."

"O zaman lütfen bize hikayeyi anlatın," dedi Parlamente, "çünkü oyumu size veriyorum."

"Bazı kişiler vardır," dedi Geburon, "Tanrı'sı yoktur veya bir Tanrı'ya inanıyorlarsa, O'nu o kadar uzakta sanırlar ki, işledikleri kötü eylemleri ne görebilir ne de bilir; veya inanıyorsa, O'nun aşağıdaki şeylere hiç aldırmadığını ve onları cezalandırmak için fazla umursamaz olduğunu düşünürler. Bu görüşte olan bir kadın vardı, ismini ailesi için değiştireceğim ve ona Jambicque diyeceğim.( 5) Sık sık, sadece Tanrı ile uğraşan bir kadının, geri kalanında erkekler arasında onurunu koruyabiliyorsa çok şanslı olduğunu söylerdi. Ama göreceksiniz ki hanımlar,
onun ihtiyatlılığı ve ikiyüzlülüğü sırrının
keşfedilmesini engellemedi, bu da hikayesinden anlaşılacağı gibi,
gerçek tam olarak ortaya konulacak, sadece kişilerin ve yerlerin isimleri değiştirilecek."

5 Bazı el yazmaları. Camele veya Camille adını verin, ki bu aynı zamanda Boaistuau tarafından da benimsenmiştir.--L.

[Resim: 142.jpg Son Parça]

[Resim: 143a.jpg Jambicque Sevgilisini Reddediyor]

[Jambicque Sevgilisini Reddediyor]

[Resim: 143.jpg Sayfa Resmi]

_TALE XLIII_.

_Jambicque, iyi bir vicdana dünyanın övgüsünü tercih ederek,
gerçekten olduğu gibi görünmek için çabaladı; ancak arkadaşı ve sevgilisi, küçük bir tebeşir
iziyle onun ikiyüzlülüğünü keşfetti ve
herkese, gizlemek için bu kadar çaba sarf ettiği kötülüğü duyurdu_.

Çok güzel bir şatoda, maiyetinde Jambicque adında çok kibirli bir hanım olan yüksek ve güçlü bir Prenses yaşıyordu. (1) İkincisi, metresini o kadar kandırmıştı ki, Prenses onun tavsiyesi dışında hiçbir şey yapmadı ve onu döneminin en ihtiyatlı ve en erdemli hanımı olarak gördü.

1 Bu kadını kesin olarak tanımlamanın bir yolu yok.

Yukarıdaki hikayeye _Vies des Dames Galantes_ (Lalanne'nin baskısı, s. 236-8) adlı eserinde uzun uzun değinen Brantome, onun adını bildiğini ancak söylemediğini ima ediyor.
Ancak, "çok büyük bir prensesin dul eşi ve şeref hanımıydı ve saraydaki diğer hanımlardan daha iyi namuslu
oyunlar oynayabileceğini biliyordu." diyor.--M.

Bu Jambicque, şehvetli tutkulara karşı çok sert eleştirilerde bulunurdu ve
herhangi bir beyefendinin arkadaşlarından birine aşık olduğunu gördüğünde,
onları çok sert bir şekilde azarlar ve metresine onlar hakkında kötü
bilgiler vererek, sık sık azarlanmalarına neden olurdu; bu nedenle tüm ev halkı tarafından sevildiğinden çok daha fazla korkuluyordu. Kendisi içinse, bir erkekle yüksek sesle ve çok fazla kibirle konuşmadığı sürece asla konuşmazdı ve bu nedenle tüm aşklara ölümcül bir düşman olarak bilinirdi. Yine de, kalbi için durum tam tersiydi, çünkü metresinin hizmetinde olan bir beyefendiye karşı o kadar güçlü bir tutku besliyordu ki, sonunda artık buna dayanamadı. (2)

2 Brantome yukarıda bahsi geçen beyefendiyle ilgili olarak şunları yazıyor: "Annemden [Francis de Bourdeille'in karısı Anne de Vivonne] duyduğuma göre, Navarre Kraliçesi'nin hizmetindeydi ve onun bazı sırlarını biliyordu ve kendisi de anlatıcılardan biriydi [Heptameron'un, yani Ennasuite'in], bu beyefendi, kaba, aceleci ve oldukça kararsız olan merhum amcam La Chastaigneraye'di. Ancak hikaye, bunu gizlemek için öylesine gizlenmiştir ki,
çünkü söz konusu amcam asla büyük Prenses'in hizmetinde olmamıştı, o da hanımın [Jambicque] metresiydi, ama kardeşi Kral'ın hizmetindeydi." Bu, Prenses'in Kraliçe Margaret olduğunu gösteriyor; ve Brantome tarafından Prenses'in dul ve şeref hanımı olarak tanımlanan Jambicque, muhtemelen Blanche de Tournon (Madame de Chastillon) olabilir; kendisi hakkında bu çalışmanın i. cildine, s. 84'e (not 7) ve s. 122-4'e bakınız. Margaret'in şeref hanımı olarak halefi, Brantome'nin kendi büyükannesiydi; onun aşk meselelerinde selefi kadar
kurnaz, becerikli veya hazırcevap olmadığını söylüyor. Öte yandan,
Blanche de Tournon, La Chastaigneraye bu maceraya atıldığında kırk yaşını geçmiş olmalı, hatta o zamanlar henüz genç olduğunu bile kabul
eder.--Ed.

Şeref ve itibara duyduğu saygı, sevgisini gizlemesine neden oldu, ancak bu tutkuyla bir yıl boyunca tüketildikten sonra, diğer aşıkların bakış ve konuşmada bulduğu rahatlamayı bulmak istemediğinden, kalbinin o kadar alevlendiğini hissetti ki, sonunda nihai çareyi aradı. Ve arzusunu kalbinin sırrında Tanrı'dan başkasıyla tatmin etmenin, bir gün bunu duyurabilecek bir adama bundan bahsetmekten daha iyi olacağına karar verdi. Bu kararı aldıktan sonra, bir gün metresinin dairesindeyken, bir terasa baktığında, çok sevdiği adamın orada yürüdüğünü fark etti. Düşen karanlık onu görüş alanından gizleyene kadar ona baktı, sonra küçük bir uşağını çağırdı ve beyefendiyi işaret ederek şöyle dedi:

"Şu kırmızı saten bir ceket ve vaşak kürkünden bir pelerin giyen beyefendiyi görüyor musun? Git ve ona arkadaşlarından birinin bahçe galerisinde onunla konuşacağını söyle."

Uşak gider gitmez, kendisi metresinin gardırobundan geçip galeriye girdi, önce alçak başlığını ve yarım maskesini taktı. (3)

3 Bkz. _ante_, cilt iii, s. 27.

Beyefendi beklediği yere geldiğinde, hemen
şaşırtabilecekleri iki kapıyı kapattı ve sonra,
maskesini çıkarmadan, onu sıkıca kucakladı ve
akla gelebilecek en yumuşak fısıltıyla şöyle dedi:

"Uzun zamandır, canım, sana duyduğum sevgi, seninle konuşmak için zaman ve yer istememe neden oldu, ancak onurum için duyduğum korku, bir süre, kendi inatçılığımla, tutkumu gizlemek zorunda kalmama neden oldu. Yine de, sonunda, sevginin gücü korkuyu yendi,
ve senin şerefin hakkında sahip olduğum bilgiye dayanarak, sana şunu söylüyorum ki,
eğer beni sevmeye söz verirsen, bu konudan hiç kimseye bahsetmeden veya kim olduğumu sormadan, senin gerçek ve sadık sevgilin olacağım ve senden başka hiçbir erkeği sevmeyeceğim. Ama senin kim olduğumu bilmendense ölmeyi tercih ederim."

Beyefendi ona ne istediğini vaat etti, bu da onu onun için aynı şeyi yapmaya, yani isteyebileceği hiçbir şeyi reddetmemeye çok hazır hale getirdi. Kışın saat beş ile altı arasıydı, bu yüzden
hanımefendiden hiçbir şey göremiyordu, ancak elbisesine dokunduğunda kadife olduğunu anladı, o zamanlar sadece yüksek ve güçlü soydan gelen hanımlar tarafından her gün giyiliyordu. Ve elinin altında ne olduğunu yargılamasına izin verdiği kadarıyla, orada mükemmel, düzgün ve dolgun olmayan hiçbir şey yoktu. Buna göre, onu olabildiğince iyi ağırlamak için çaba sarf ediyordu. Kadın da aynısını yaptı ve
beyefendi onun evli bir kadın olduğunu kolayca anladı.

Daha sonra geldiği yere hemen geri dönmek istedi, ancak beyefendi ona şöyle dedi:

"Bana gösterdiğiniz haksız iyiliği çok takdir ediyorum, ancak
isteğim üzerine bana vereceğiniz iyiliği daha da çok takdir edeceğim. Bu nezaketinizden o kadar
memnunum ki, aynı türden daha fazlasına bakıp bakamayacağımı ve ayrıca, nasıl hareket etmemi istediğinizi öğrenmek istiyorum; çünkü sizi tanımadığım için, sizi kandırmaya gücüm yetmeyecek."

"Endişelenmeyin," dedi hanım, "bu konuda. Emin olabilirsiniz ki
her akşam, hanımım akşam yemeğinden önce, sizi çağırmayı ihmal etmeyeceğim ve az önce bulunduğunuz terasta hazır olun.
Sadece size söz verdiğiniz şeyi hatırlamanız için bir mesaj göndereceğim ve
bu şekilde galeride sizi beklediğimi bileceksiniz.
Ama masaya gitmekten söz edildiğini duyarsanız, o gün için çekilebilirsiniz
ya da hanımımızın dairesine gelebilirsiniz. Her şeyden önce, lütfen
dostluğumuzu hemen sona erdirmezseniz, beni asla tanımaya çalışmamanızı rica ediyorum."

Böylece hanım ve beyefendi kendi yollarına gittiler. Ve aşk ilişkileri uzun
süre devam etmesine rağmen, onun kim olduğunu asla öğrenemedi. Bu konu üzerinde çok kafa yordu, kendi kendine onun kim olabileceğini merak etti. Dünyadaki hiçbir kadının
görülmeden ve sevilmeden kalmak isteyeceğini hayal edemiyordu; ve, aptal bir vaizin, şeytanın yüzüne bakan hiç kimsenin onu asla sevemeyeceğini söylediğini duyduktan sonra, metresinin kötü bir ruh olabileceğinden şüphelendi.

Bu şaşkınlık içinde, onu bu kadar iyi eğlendirenin kim olduğunu bulmaya karar verdi ve bir dahaki sefere onu çağırdığında biraz
tebeşir getirdi ve onu kucaklarken, onun bilgisi olmadan omzunun arkasını işaretledi. Sonra, o gider gitmez, beyefendi tüm hızıyla metresinin dairesine gitti ve içeri girebilecek hanımların omuzlarına arkadan bakmak için kapının yanında durdu.

Jambicque'in diğerlerinin arasına girdiğini gördü, ama o kadar kibirli bir tavırla ki ona diğerlerine baktığı kadar dikkatli bakmaktan korktu ve bunun o olamayacağından oldukça emindi. Yine de, sırtını döndüğünde, tebeşir izini fark etti ve buna o kadar şaşırdı ki gözlerine inanamadı.

Ancak, hem ellerinin tanıdığı türden bir figürünü hem de aynı şekilde tanıdığı yüz hatlarını düşündükten sonra, bunun aslında kendisinden başkası olmadığını anladı. Ve hiç sevgilisi olmadığı söylenen ve bu kadar çok değerli beyefendiyi
reddetmiş bir kadının tek başına kendisini seçmiş olması fikri onu çok mutlu etti.

Fakat sürekli değişen ruh hali olan Aşk, onun böyle uzun süre dinlenmesine izin veremezdi, ama onu kendini beğenmişlik ve umutla doldurarak, onu aşkını ilan etmeye yöneltti, böylece o zaman onu daha da değerli
tutacaktı.

Bir gün, Prenses bahçedeyken, Leydi Jambicque tek başına bir patikada yürümeye gitti. Beyefendi, onun yalnız olduğunu görünce, onunla sohbet etmek için yanına gitti ve sanki daha önce hiç başka bir yerde
karşılaşmamış gibi, şöyle dedi:

"Hanımefendi, kalbimde size karşı uzun zamandır bir sevgi besliyorum,
sizi rahatsız etme korkusu yüzünden, asla açığa vurmaya cesaret edemedim. Fakat
şimdi acım öyle bir noktaya geldi ki, artık buna dayanamıyorum ve yaşayamıyorum,
çünkü hiçbir erkeğin sizi benim kadar sevemeyeceğini düşünüyorum."

Leydi Jambicque onun konuşmasını bitirmesine izin vermedi, ama ona büyük bir öfkeyle şöyle dedi:

"Benim bir sevgilim veya sevgilim olduğunu hiç duydun mu veya gördün mü? Hayır,
ve gerçekten de benim gibi erdemli bir kadına böyle sözler söyleyecek kadar cesur olduğunuzu
bulduğum için şaşkınım. Aynı evde yeterince uzun süre yaşadınız
ve kocamdan başkasını asla sevmeyeceğimi biliyorsunuz; o zaman, bundan sonra bundan sonra konuşmaktan sakının."

Bu ikiyüzlülük karşısında beyefendi gülmekten ve ona şöyle demekten kendini alamadı:

"Her zaman şimdiki kadar sert değilsiniz, hanımefendi. Bana karşı böyle bir
gizliliği kullanmak neye yarar? Kusurlu bir aşktan
mükemmel bir aşka sahip olmak daha iyi değil mi?"

"Sana karşı hiçbir sevgim yok," diye cevapladı Jambicque, "mükemmel ya da kusurlu, hanımımın diğer hizmetkarlarına gösterdiğim gibi.
Ama şimdi konuştuğun gibi bana daha fazla konuşursan, belki de sana
zararına olacak kadar nefret beslerim."

Ancak beyefendi konuşmasında ısrar etti.

"Seni göremediğim zamanlarda bana gösterdiğin nezaket nerede? Işığın hem güzelliğini hem de mükemmel ve kusursuz zarafetini görmeme izin verdiği şu anda neden benden saklıyorsun?"

Jambicque, büyük bir haç işareti yaparak cevap verdi--

"Ya anlayışını kaybettin ya da yaşayan en büyük yalancısın. Hayatımda bildiğim kadarıyla sana hiç bu anda gösterdiğimden daha fazla veya daha az nezaket göstermedim ve bu yüzden bana ne demek istediğini söylemeni rica ediyorum."

Sonra talihsiz beyefendi, onunla şansını artırmayı düşünerek, onunla tanıştığı yeri ve onu tanımak için yaptığı tebeşir izini anlattı, bunu duyduğunda öfkeden deliye dönmüş, ona en kötü adam olduğunu ve kendisine karşı uydurduğu çirkin yalandan tövbe etmesini sağlayacağını söylemişti.

Beyefendi, metresiyle ne kadar iyi geçindiğini bildiğinden, onu sakinleştirmeye çalıştı, ancak bunu yapmanın imkansız olduğunu gördü; çünkü onu olduğu yerde bırakarak, öfkeyle metresine gitti, o da Jambicque'i çok sevdiği için, tüm misafirleri bırakıp gelip onunla konuşmaya gitti ve onu böylesine büyük bir öfke içinde bulunca, ona ne olduğunu sordu. Bunun üzerine, bunu gizlemek istemeyen Jambicque, beyefendinin tüm konuşmalarını anlattı ve bunu talihsiz adamın aleyhine o kadar yaptı ki, aynı akşam metresi ona hemen evine çekilmesini ve çağrılana kadar orada kalmasını emretti. Ve o da daha kötüsünden korktuğu için bunu hemen yaptı. (4)

4 2. notta, söz konusu beyefendinin Brantome'un amcası La Chastaigneraye olduğu belirtiliyor.
Çoğu kaynağa göre, 1520'de doğan Francis de Vivonne, La Chastaigneraye Lordu, I. Francis'in vaftiz oğluydu ve tüm bedensel egzersizlerde ve silah gösterilerinde belirgin bir beceri ve kahramanlık gösterdi. Ancak, çok kavgacı bir yapıya sahipti ve birkaç düello yaptı. Kendisi ve Jarnac Lordu Guy de Chabot arasında çıkan bir anlaşmazlıkta, savaşmak için izin istediler, ancak Francis I. bunu
vermedi ve karşılaşma ancak II. Henry'nin tahta çıkmasından sonra gerçekleşti. Belirlenen yer St. Germain-en-Laye parkıydı ve Kral ve tüm Saray oradaydı (10 Temmuz 1547) - Sonuç olarak, La Chastaigneraye, günümüzde _coup de Jarnac_ olarak bilinen bir geri hamleyle kelimenin tam anlamıyla sakatlandı. Bunun üzerine galip, Kral'dan rakibinin hayatını ve şahsını kabul etmesini istedi ve Henry, Jamac'a "Sezar gibi savaştığını ve Cicero gibi konuştuğunu" söyledikten sonra, yarasının sarılması için La Chastaigneraye'nin çadırına taşınmasını sağladı. Ancak yenilgisiyle derinden aşağılanan mağlup savaşçı, bandajlarını yırttı ve kan kaybından öldü.--Ed.

Jambicque metresiyle yaşadığı sürece, beyefendi
Prenses'in evine dönmedi ve ona onu en kısa sürede bulabileceği anda kaybetmeye yemin eden prensesten hiç haber alamadı. (5)

5 Bu hikayeye atıfta bulunduktan sonra Brantome, Jambicque'i taklit etmeyi düşünen başka bir Saray hanımından duyduğunu, ancak "her seferinde görevinden döndüğünde odasına gidip hizmetçilerinden birinin onu her tarafından işaretleyip işaretlenip işaretlenmediğini görmesine izin verdiğini" ekler. Bu şekilde, şaşırmaktan ve tanınmaktan kendini korumuş ve aslında dokuzuncu görevine kadar, işaret kadınları tarafından hemen keşfedilene kadar asla işaretlenmemiş. Ve bunun üzerine, skandal ve aşağılanma korkusuyla, entrikasını
kesmiş ve bir daha asla belirlenen yere
dönmemiş. Birisi, sevgilisinin istediği kadar onu işaretlemesine izin verseydi ve her seferinde işaretlerinin silinmesi daha iyi olurdu, çünkü bu şekilde çifte bir zevk elde ederdi - aşkta memnuniyet ve sevgilisini kandırmanın verdiği tatmin, tıpkı Felsefe Taşı, onu keşfetmek ve tanımlamak için çok çalışmış olmalı, ama bunu başaramamış olmalı."--(Lalanne'nin _OEuvres de Brantome_, s. 236-8).--M.

"Hanımlar, bu hikayeyle, dünyanın itibarını iyi bir vicdana tercih eden birinin hem birini hem de diğerini nasıl kaybettiğini görebilirsiniz. Şimdilik, sevgilisinin gözlerinden saklamaya çalıştığı şeyi tüm erkeklerin gözleri okusun ve böylece, birinin alayından kaçarken, herkesin alayını kazandı. Ayrıca, tüm erkeklerin acıması gereken basitlik ve yapmacıksız aşk yüzünden mazur görülemez, ancak kötülüğünü şeref ve şan peleriniyle gizlediği ve Tanrı ve insanın önünde gerçekte olduğundan farklı göründüğü için iki kez kınanmalıdır. Ancak, şanını başkasına vermeyen kişi, bu pelerini onun üzerinden aldı ve böylece onu iki kat utanca sürükledi."

"Kötülüğü," dedi Oisille, "mazur görülemezdi. Tanrı, Şeref ve hatta Aşk onu suçlarken, kimse onu savunamaz."

"Hayır," dedi Hircan, "Zevk ve Delilik olabilir; onlar hanımların gerçek baş
savunucularıdır. "

"Eğer sizin saydıklarınızdan başka savunucularımız olmasaydı," dedi Parlamente, "davamız gerçekten de kötü desteklenirdi; ancak zevk
tarafından mağlup edilenlere artık kadın denilmemeli, bunun yerine
sadece çılgınlık ve şehvetle
yüceltilen erkekler denmeli. Bir adam düşmanından intikam alıp onu yalan söylediği için öldürdüğünde, bu yüzden daha da onurlu bir beyefendi olarak kabul edilir; ve aynı şekilde, kendi karısının dışında bir düzine kadını daha sevdiğinde de. Fakat kadınların itibarının farklı bir temeli vardır, yani nezaket, sabır ve iffet."

"Siz ihtiyatlı olanlardan bahsediyorsunuz," dedi Hircan.

"Evet," diye karşılık verdi Parlamente, "çünkü başka kimseyi tanımayacağım."

"Eğer kimse ahlaksız olmasaydı," dedi Nomerfide, "bütün dünya tarafından inanılmak isteyenler, sık sık yalan söylemiş olurdu."

"Lütfen, Nomerfide," dedi Geburon, "benim oyumu kabul et ve bir kadın olduğunu unut ki, senin cinsiyetinin çılgınlıkları hakkında doğru kabul edilen bazı erkeklerin neler söylediğini öğrenebilelim."

"Erdem beni buna zorladığı ve sıra sende olduğu için, bildiklerimi sana
söyleyeceğim. Hiçbir hanımefendi veya beyefendinin Gri Rahipler aleyhine
konuştuğunu duymadım ve acıma duygusuyla
şimdi anlatacağım hikayede onlardan iyi bahsetmeye karar verdim."

[Resim: 155.jpg Son Bölüm]

[Resim: 157.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XLIV.(A)_.

_Gerçeği gizlemediği için ödül olarak, Sedan Lordu bir Gri Rahibin sadakasını iki katına çıkardı ve böylece
bir yerine iki domuz aldı_. (1)

Bir keresinde Sedan kalesine bir Gri Rahip geldi ve Sedan Leydisi'nden, Crouy hanedanındandı, (2) her yıl tarikatına sadaka olarak vermeye alışkın olduğu bir domuz istedi.

1 Bu hikaye, tüm el yazmalarında yer almasına rağmen,
Gruget'nin _Heptameron_ baskısında yer almıyor, ancak orada
aşağıdakiyle değiştirildi, XLIV. (B).--Ed.

2 Bu Sedan Hanımı, Chimay Kontu
Philip VI. de Croi'nin kızı Catherine de Croi'dir. 1491'de
Robert II. do la Marck, Bouillon Dükü, Sedan Lordu,
Fleuranges, &c. ile evlendi, uzun süre Bayard ve La Tremoille'in silah arkadaşıydı. Robert II., Charles V.'nin fetihleri
sonucu Bouillon düklüğünü kaybetti ve Cambrai antlaşmasının (''Hanımların Barışı'') maddelerinden biri
Francis I.'in onu geri almasına
hiçbir şekilde yardım etmeyeceğiydi.
Catherine de Croi'den olan en büyük oğlu, arkasında böylesine ilginç anılar bırakan ünlü
Mareşal de Fleuranges, "genç maceracı"ydı. Robert II. 1535'te öldü, oğlu ondan birkaç yıl daha yaşadı.--Anselme'nin _Histoire
Genealogique_, cilt vii. s. 167.--L. ve B. J.

Sağduyulu bir adam ve neşeli bir konuşmacı olan Sedan Lordum, iyi babayı sofrasına oturttu ve onu cesaretlendirmek için, diğer şeylerin yanı sıra, ona şöyle dedi:

"İyi baba, henüz tanınmamışken koleksiyonunu yapman iyi olur. İkiyüzlülüğün ortaya çıkarsa, babalarının alın teriyle kazanılan
yoksul çocukların ekmeğini artık alamayacağından çok korkuyorum."

Gri Rahip bu sözlerden utanmadı ve şöyle cevap verdi:

"Efendim, Tarikatımız o kadar sağlam bir şekilde kurulmuştur ki, dünya var olduğu sürece varlığını sürdürecektir. Temelimiz, yeryüzünde erkekler ve kadınlar olduğu sürece
asla çökemez."

Sedan Lordum, Gri Rahiplerin varlığının hangi temele dayandığını bilmek istediği için, acilen babadan kendisine söylemesini rica etti.

Birçok bahane uydurduktan sonra, Rahip sonunda cevap verdi--

"Sana söylememi emretmekten memnun olduğuna göre, duyacaksın. O zaman, bil ki,
lordum, temelimiz kadınların deliliğidir ve dünyada şımarık veya aptal bir kadın olduğu sürece açlıktan ölmeyeceğiz. "

Çok tutkulu olan Sedan Hanımım, bu sözleri duyduğunda öyle öfkelendi ki, kocası orada olmasaydı, Gri Rahip'e
sert davranırdı; ve gerçekten de ona söz verdiği
domuzu almayacağına dair yemin etti; ancak Sedan Lordu, gerçeği saklamadığını görünce, iki tane alacağına yemin etti ve onları manastırına gönderdi.

"Görüyorsunuz, hanımlar, Gri Rahip, hanımların iyiliğinin onu yarı yolda bırakmayacağından emin olarak, gerçeğin hiçbir şeyini saklamadan, erkeklerin iyiliğini ve sadakasını kazanmayı nasıl başardı. Dalkavuk ve ikiyüzlü biri olsaydı, hanımlara daha hoş gelirdi, ama kendisi ve kardeşleri için o kadar da yararlı olmazdı."

Hikaye, tüm topluluğu güldürmeden sona ermedi,
ve özellikle Sedan'ın Lord ve Leydisi'ni tanıyanlar. Ve
Hircan dedi ki--"O halde, Gri Rahipler asla kadınları bilge yapmak amacıyla vaaz vermemeliler, çünkü onların deliliği Tarikat'a çok hizmet ediyor."

"Onlara vaaz veriyorlar," dedi Parlamente, "onları bilge yapmak amacıyla değil, sadece kendilerini öyle sanmalarını sağlamak için. Tamamen dünyevi ve aptal olan kadınlar onlara pek fazla sadaka vermiyorlar; yine de,
sık sık manastırlara gittikleri, ölüm başıyla işaretlenmiş paternosterler taşıdıkları ve diğerlerinden daha alçak başlıklar taktıkları için kendilerini en bilge sanan kişiler de aptal olarak kabul edilmelidir, çünkü kurtuluşlarını kötü insanların kutsallığına olan güvenlerine dayandırırlar ve onları önemsiz bir benzerlikle yarı tanrılar olarak görmeye yönlendirilirler."

"Ama onlara inanmaktan kim kaçınabilirdi ki," dedi Enna-suite, "çünkü onlar bizim piskoposlarımız tarafından bize İncil'i vaaz etmek ve günahlarımızı azarlamak için atandılar?"

"İkiyüzlülüklerini deneyimlemiş olanlar," dedi Parlamente, "ve Tanrı'nın doktrini ile şeytanın doktrini arasındaki farkı bilenler."

"İsa!" dedi Ennasuite. "Bu adamların sahte doktrin vaaz etmeye cesaret edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Düşünmek mi?" diye cevapladı Parlamente. "Hayır, İncil'den başka her şeye
inandıklarından eminim. Ben sadece onların arasındaki kötülerden bahsediyorum; çünkü Kutsal Yazıları tüm saflığı ve sadeliğiyle vaaz eden ve
suçlama, hırs veya açgözlülük olmadan ve yapmacıksız ve özgür bir iffetle yaşayan birçok değerli adam tanıyorum. Ancak, sokaklar bu tür insanlarla döşeli değildir, aksine zıtlarıyla ayırt edilirler; ve iyi ağaç meyvesiyle bilinir."

"Gerçekten de," dedi Ennasuite, "Kutsal Yazılarda olanlardan bahsettiklerinde veya ilahi ilhamla yazılmış kutsal doktrinlerin açıklamalarını alıntıladıklarında, kürsüden bize söyledikleri her şeye gerçekmiş gibi inanmamız için ölümcül günahın acısıyla bağlı olduğumuzu düşündüm."

"Benim açımdan," dedi Parlamente, "aralarında çok yozlaşmış inançlara sahip insanlar olduğunu görmekten kendimi alamıyorum. Bunlardan birinin, bir İlahiyat Doktoru ve Tarikatlarında bir Müdür olduğunu biliyorum (3) birçok kardeşi, İncil'in Sezar'ın Yorumları veya yetkili bilginler tarafından yazılmış diğer tarihlerden daha fazla inanmaya değer olmadığına ikna etmeye çalıştı; ve duyduğum andan itibaren, Tanrı'nın Sözü ile uyum içinde bulmadığım sürece hiçbir vaizin sözüne inanmayacağımı duydum, ki bu da hakikat ile yalanı ayırt etmek için gerçek ölçüttür." 3 Elyazması No. 1520'de bu pasaj şöyledir: "Colimant adında bir İlahiyat Doktoru, büyük bir vaiz ve Tarikatlarında bir Müdür." Ancak, Fransiskenlerin tarihi üzerine yapılan sayısız çalışmanın hiçbiri Colimant adında bir ilahiyatçıdan bahsetmez.--B. J. 

"Emin olun," dedi Oisille, "onu sürekli ve alçakgönüllülükle okuyanlar asla aldatmacalar veya insan uydurmaları tarafından hataya sürüklenmeyecektir; çünkü zihni gerçekle dolu olan kimse yalanlara inanamaz."

"Yine de bana öyle geliyor ki," dedi Simontault, "basit bir kişi bir başkasından daha kolay aldatılır."

"Evet," dedi Longarine, "eğer aptallığı basitlikle aynı şey olarak görüyorsanız. "

"İddia ediyorum ki," diye cevapladı Simontault, "iyi, nazik ve sade bir kadın
kurnaz ve kötü bir kadından daha kolay aldatılır."

"Sanırım," dedi Nomerfide, "böyle iyilikle dolu birini tanıyor olmalısın, bu yüzden oyumu sana veriyorum ki onu bize anlat."

"Bu kadar iyi tahmin ettiğin için," dedi Simontault, "sana onu anlatacağım, ama ağlamayacağına söz vermelisin. Hanımlar,
sizin kurnazlığınızın erkeklerin kurnazlığını aştığını
söyleyenler,
şimdi anlatacağım gibi bir örneği ortaya koymakta zorlanırlar.
Bu örnekte size sadece bir kocanın aşırı kurnazlığını değil, aynı zamanda karısının
sadeliğini ve iyiliğini de göstermeyi amaçlıyorum."

[Resim: 162.jpg Son Söz]

[Resim: 163a.jpg Bahçedeki Buluşmalarından Dönen Aşıklar]

[Bahçedeki Buluşmalarından Dönen Aşıklar]

[Resim: 163.jpg Sayfa Görüntüsü]

_MASAL XLIV. (B)_.

_İki aşığın aşklarının tadını çıkarırkenki incelikleri ve ikincisinin mutlu sonu hakkında_. (1)

1 Bu, Gruget'nin _Heptameron_ baskısında, bir öncekinin yerine verdiği hikayedir.--Ed.

Paris şehrinde, orta halli,
biri meslek sahibi, diğeri ipek tüccarıydı. Bu ikisi
çok eski arkadaşlardı ve sürekli yoldaşlardı ve böylece
birincisinin oğlu, iyi bir arkadaş grubunda çok hoş görünen,
James adında genç bir adamdı ve babasının lütfu sayesinde sık sık
mercinin evini ziyaret ederdi. Ancak bunu, mercinin sevdiği Frances adındaki güzel kızı için yaptı; ve James onunla işleri o kadar iyi halletti ki, onun sevilmekten daha az sevgi dolu olmadığını öğrendi.

Ancak işler bu durumdayken, Avusturyalı Charles'ın soyuna karşı koymak için Provence'ta bir kamp kuruldu,(2)
ve James, listeye çağrılınca orduya katılmak zorunda kaldı. Seferin en başında babası hayattan ölüme geçti, bu haber ona iki kat üzüntü getirdi, bir yandan babasının kaybı için, diğer yandan da dönüşünde sevgilisini umduğu kadar sık ​​görmenin zorluğu için.

2 Charles V. 1536 yazında Piedmont yoluyla Provence'a girdi ve Marsilya'yı kuşattı. Ancak, erzak kıtlığı ve birlikleri arasında çok fazla hastalık olması onu kuşatmayı kaldırmaya zorladı.--M.

Zaman geçtikçe, bu üzüntülerden ilki unutuldu ve diğeri arttı. Ölüm doğal bir şey olduğundan ve çoğunlukla çocuklardan önce babanın başına geldiğinden, neden olduğu üzüntü yavaş yavaş kaybolur; ancak aşk bize ölüm getirmek yerine, ölümsüzlüğümüz olan çocukların
üretimi yoluyla bize hayat getirir ve bu da arzularımızın artmasına başlıca neden olan şeydir.

James, bu nedenle, Paris'e döndüğünde,
mercinin evine sık sık yaptığı ziyaretleri yenilemek ve böylece, ona karşı saf bir dostluk kisvesi altında, onun en değerli mallarını satmak dışında hiçbir şey düşünmedi veya umursamadı. Öte yandan, onun yokluğunda, Frances hem güzelliği hem de zekası nedeniyle,
ve ayrıca uzun zamandır evlilik yıllarına geldiği için başkaları tarafından acilen aranmıştı; ancak
babasının açgözlü olması veya tek kızı olduğu için, onu iyi bir yere yerleştirmek için aşırı istekli olması nedeniyle, bu konuda görevini yerine getirmedi. Ancak, bu onun onuruna pek de katkıda bulunmadı, çünkü günümüzde insanlar, bunu yapmak için herhangi bir nedenleri olmadan çok önce, özellikle de güzel bir kadının veya hizmetçinin iffetiyle ilgili herhangi bir şeyde, birinden kötü bahsediyorlar. Babası genel dedikodulara kulaklarını veya gözlerini kapatmadı, ya da kötülükleri azarlamak yerine eşlerini ve çocuklarını buna teşvik eden birçok kişiyle benzerlik aramadı, çünkü onu öyle bir katılıkla tutuyordu ki, ona evlenme teklifleriyle gelenler bile onu ancak nadiren ve
o zaman da yalnızca annesinin huzurunda görebiliyorlardı.

James'in tüm bunlara dayanmanın zor olup olmadığını sormaya gerek yoktu.
Böyle bir katılığın önemli bir nedeni olmadan olabileceğini düşünemiyordu ve bu nedenle aşk ve kıskançlık arasında büyük bir gidip geliyordu. Ancak,
her riski göze alarak sebebini öğrenmeye karar verdi, ancak her şeyden önce onun sevgisinin eskisi gibi olup olmadığını bilmek istiyordu; bu nedenle buna koyuldu ve bir sabah kiliseye giderek ayini dinlemek için onun yanına oturdu ve kısa süre sonra yüzündeki ifadeden onun onu gördüğüne kendisinin onu gördüğüne olduğundan daha az sevinmediğini anladı. Buna göre, annesinin babasından daha az katı olduğunu bildiğinden, kiliseye giderken onlarla karşılaştığında, bazen sanki şans eseriymiş gibi ve tanıdık ve sıradan bir selamlamayla onlara yanaşacak kadar cesurdu; ancak, bunların hepsi, özellikle amaçlarını daha iyi yerine getirebilmesi için yapılıyordu.

Kısacası, babasının yas yılı sona ererken, otlarını bir kenara bırakarak, iyi bir görünüm sergilemeye ve
atalarına itibar kazandırmaya karar verdi; ve bunu, tasarısını onaylayan annesine söyledi; çünkü kendisi ve bir kızı olmak üzere sadece iki çocuğu vardı ve
onun uygun bir şekilde evlenmesini çok istiyordu. Ve gerçekten de, değerli bir hanımefendi olduğu için, kendi yaşındaki diğer genç adamların yardımsız bir şekilde yollarına devam ettikleri veya en azından kendilerinin türedikleri kişilere layık olduklarını gösterdikleri sayısız örnekle, kalbini erdeme doğru daha da teşvik etti.

Artık geriye sadece kendilerini nereye donatacaklarını belirlemek kalmıştı
ve anne dedi ki--

"Ben, James, dostumuz Üstat Peter'a gitmemiz gerektiği kanısındayım,"--yani, Frances'in babasına--"çünkü bizi tanıdığı için, bizi
aldatmaz."

Annesi gerçekten de kaşındığı yeri gıdıklıyordu; ancak o
sabit durdu ve cevapladı--

"En ucuz ve en iyiyi bulabileceğimiz yere gideceğiz. Yine de," diye ekledi, "ölen babamla olan dostluğu uğruna, önce onu ziyaret etmemizi istiyorum."

İşler böyle ayarlandıktan sonra, anne ve oğul bir sabah Üstat Peter'ı görmeye gittiler, Peter onları hoş karşıladı; çünkü tüccarlar, bildiğiniz gibi, bu konuda asla geri kalmazlar. Önlerine her çeşit ipekten büyük miktarlarda koydular ve ihtiyaç duyduklarını seçtiler; ama
fiyatta anlaşamadılar, çünkü James bilerek pazarlık etti, çünkü
sevgilisi annesi içeri girmedi. Bu yüzden sonunda
başka bir yerde ne yapılabileceğini görmek için hiçbir şey satın almadan gittiler.
Ama James sevgilisinin evindeki kadar güzel bir şey bulamadı,
ve bir süre sonra oraya geri döndüler.

Tüccarın karısı şimdi oradaydı ve onları
hayal edilebilecek en iyi şekilde karşıladı ve bu tür dükkanlarda yaygın olan türden bir pazarlıktan sonra,
Peter'ın karısı kocasından bile daha sert çıktı, James ona şöyle dedi--

"Gerçekten hanımefendi, sizinle başa çıkmak çok zor. Nasıl olduğunu anlayabiliyorum;
babamı kaybettik ve arkadaşlarımız artık bizi tanımıyor."

Böyle derken, ağlıyormuş gibi yaptı ve ölen babasını düşünerek
gözlerini sildi; ama bunu kendi planını ilerletmek için yapmıştı.

İyi dul, annesi, meseleyi tam bir inançla ele aldı ve kendi adına şöyle dedi:

"Onun ölümünden beri hiç tanınmamışız gibi az ziyaret ediliyoruz.
Zavallı dullara gösterilen saygı böyledir!"

Bunun üzerine iki kadın birbirlerine yeni sevgi ifadeleri verdiler
ve birbirlerini her zamankinden daha sık görmeye söz verdiler. Onlar böyle
konuşurken, efendinin kendisi
arka dükkana götürdüğü başka tüccarlar geldi. Sonra genç adam fırsatını fark etti ve
annesine dedi ki--

"Bu iyi kalpli hanımın bayram günlerinde sık sık mahallemizdeki kutsal yerleri, özellikle de manastırları ziyaret ettiğini gördüm. Şimdi, geçerken, bazen bizimle şarap içmeyi lütfederse, bize hem zevk hem de onur verirdi."

Malzemecinin karısı, hiçbir zarardan şüphelenmeden, iki haftadan fazla bir süredir oraya gitmeyi planladığını, eğer adil olursa, muhtemelen bunu ertesi pazar günü yapacağını ve ardından hanımı kesinlikle evinde ziyaret edeceğini söyledi. Bu iş sona erince, ipek için pazarlık hemen gerçekleşti, çünkü az bir para uğruna, böylesine mükemmel bir fırsatı kaçırmak aptallık olurdu.

İşler bu şekilde düzenlendiğinde ve mallar götürüldüğünde, James, bu kadar zor bir işi tek başına başaramayacağını bildiğinden, bunu Oliver adında sadık bir arkadaşına bildirmek zorunda kaldı ve birlikte o kadar iyi bir fikir alışverişinde bulundular ki, artık planlarını uygulamaya koymaktan başka
bir şey
kalmadı.

Bu nedenle, Pazar günü geldiğinde, kumaşçının karısı ve kızı, ibadetten döndüklerinde, dul kadını ziyaret etmekten geri kalmadılar; onu, bahçeye bakan bir galeride bir komşuyla konuşurken buldular; bu sırada kadının kızı, James ve Oliver ile birlikte patikalarda yürüyordu.

James sevgilisini görünce, kendini o kadar kontrol etti ki,
yüzündeki ifade hiç değişmedi ve bu şekilde anneyi ve kızını karşılamaya gitti. Sonra, yaşlıların genellikle yaşlıları aradığı gibi,
üç hanım sırtları bahçeye dönük bir bankta birlikte oturdular;
sevgililer yavaş yavaş oraya doğru yol aldılar ve sonunda diğer ikisinin olduğu yere ulaştılar. Böylece karşılaştıklarında, birbirlerine biraz nezaket gösterdiler ve sonra tekrar yürümeye başladılar, bunun üzerine genç adam acınası durumunu Frances'e anlattı ve bunu o kadar iyi anlattı ki, Frances ona vermek istemese de, onun istediğini reddetmeye cesaret edemedi; ve gerçekten de onun çok zor durumda olduğunu görebiliyordu. Ancak, şunun anlaşılması gerekir ki, böyle konuşurken, sık sık, şüpheye yer bırakmamak için, değerli hanımların oturduğu sığınağın önünden geçip tekrar tekrar geçtiler - bu arada sıradan ve günlük konulardan konuştular ve zaman zaman bahçede eğlendiler. Sonunda, yarım saat içinde, iyi kadınlar bu davranışa alıştığında, James, Oliver'a bir işaret yaptı. Oliver, kendisiyle birlikte olan kıza karşı rolünü o kadar ustaca oynadı ki, kız, iki sevgilinin kiraz ağaçlarıyla dolu ve uzun gül ağaçları ve bektaşi üzümü çalılarıyla çevrili bir dar alana girdiğini fark etmedi. (3) Dar alanın bir köşesinde bulunan bademleri toplamak için oraya gittiklerini gösterdiler, ancak amaçları erik toplamaktı.

3 O zamanlar Paris'in kalbinde geniş bahçeler ve çitler bol miktarda bulunuyordu. Kırk yıl önce, Sebastopol Bulvarı inşa edildiğinde, eski St. Martin ve St. Denis Rue'larındaki evlerin çoğunun, arkalarında, o zamanlar sıkışık ve karanlık olan caddelerde yoldan geçenlerin varlığından hiç şüphelenmediği, asırlık ağaçların bulunduğu hatırı sayılır büyüklükte bahçeleri olduğu görüldü.--M.

Buna göre, James, sevgilisine yeşil bir elbise vermek yerine, ona kırmızı bir elbise verdi ve bu elbisenin rengi, beklediğinden daha erken şaşırdığı için yüzüne bile yansıdı. Ve bu erikler
olgunlaştığında, onları öyle bir hızla kopardılar ki, Oliver bile buna inanmamıştı, ama kızın bakışlarını indirip utandığını fark etti. Bu ona gerçeği öğretti, çünkü o daha önce başı dik bir şekilde yürümüştü, gözündeki kırmızı olması gereken damarın
lacivert bir renk almasından hiç korkmadan. Ancak James onun rahatsızlığını fark ettiğinde, uygun
uyarılarla onu kendine getirdi. Yine de, bahçede bir sonraki iki veya üç turunu atarken, gözyaşlarından ve iç çekişlerinden veya tekrar tekrar "Ah! Beni bunun için mi sevdin? Keşke bunu hayal edebilseydim! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Hayatım mahvoldu. Şimdi benim hakkımda ne düşüneceksin? Eminim ki, en azından kendi zevki için sevenlerdensen, artık bana saygı duymayacaksın. Ah, neden böyle bir hataya düşmeden önce ölmedim?"

Bu sözleri söylerken çok gözyaşı döktü, ancak James onu birçok vaat ve yeminle teselli etti ve böylece, bahçenin etrafında üç kez daha dönmeden veya James yoldaşına işaret etmeden önce, bir kez daha
kapana girdiler, ancak başka bir yoldan. Ve orada, her şeye rağmen, ikinci yeşil elbiseden birincisinden daha fazla zevk almaktan başka bir şey yapamazdı; o andan itibaren memnuniyeti öyle bir hal aldı ki
babası onay verene kadar birbirlerini daha sık ve daha rahat nasıl görebilecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular.

Bu konuda, Usta Peter'ın komşusu olan genç bir kadın tarafından çokça desteklendiler; James'le bir akrabalığı vardı ve Frances'in iyi bir arkadaşıydı. Ve bu şekilde, anlayabildiğim kadarıyla,
evliliğin kutlanmasına kadar skandal olmadan devam ettiler,
Frances, tek çocuk olduğu için, bir tüccarın kızı için
çok zengin olduğunu kanıtladı. Ancak James, servetinin büyük kısmını kayınpederinin ölümüne kadar beklemek zorundaydı, çünkü kayınpederi bir adamı öyle
sımsıkı tutuyordu ki, bir elinin diğerinde tuttuğu şeyi ondan çalabileceğini düşünüyordu. (4)

4 Bu, Moliere'in Harpagon'unu hatırlatıyor, La Fleche'in ona ellerini göstermesini istediği zaman. Bkz. _L'Avare_, perde i. sc. iii.--M.

"Bu hikayede hanımlar, iyi başlamış, iyi sürdürülmüş ve daha iyi sonlanmış bir aşk ilişkisi görüyorsunuz. Çünkü sizin aranızda bir kız veya kadın, sizin esas olarak aradığınızı özgürce verdiği anda onu hor görmek yaygın bir şey olsa da, bu genç adam sağlam ve samimi bir aşkla canlanmıştı; ve sevgilisinde her kocanın evlendiği kızda arzuladığı şeyi bulmuştu ve ayrıca onun iyi bir aileden geldiğini ve her bakımdan, kendisinin onu sürüklediği hata dışında, sağduyulu olduğunu biliyordu, başka bir yerde zina yapan biri gibi davranmayacaktı veya mutsuz bir evliliğin sebebi olmayacaktı. Ve bunun için onu büyük bir övgüye değer buluyorum."

"Yine de," dedi Oisille, "ikisi de suçluydu, evet, ve üçüncü taraf da bir tecavüze yardım eden veya en azından katılan."

"Buna tecavüz mü diyorsun," dedi Saffredent, "her iki tarafın da anlaştığı bir evlilikten daha iyi bir evlilik var mıdır? Gizli bir aşktan kaynaklanan bir evlilikten daha iyi bir evlilik var mıdır? Atasözü evliliklerin cennette yapıldığını söyler, ancak bu zorla yapılan evlilikler için geçerli değildir, para için yapılanlar veya ebeveynlerin onay vermesiyle tamamen onaylanmış sayılanlar için de geçerli değildir."

"Ne derseniz deyin," dedi Oisille, "ama itaatin ebeveynlere veya onların yokluğunda diğer akrabalara karşı olduğunu kabul etmeliyiz.
Aksi takdirde, herkesin istediği gibi evlenmesine izin verilseydi, kaç tane boynuzlu
evlilik bulmazdık? On iki veya on beş yaşında genç bir erkekle bir kızın kendileri için neyin iyi olduğunu bilebileceği varsayılabilir mi? Evliliklerin mutluluğunu genel olarak incelersek, en azından zorlamayla yapılanlar kadar çok sayıda aşk evliliğinin kötü sonuçlandığını
görmeliyiz. Kendileri için neyin iyi olduğunu bilmeyen gençler, ilk gelene dikkatsizce bağlanırlar; sonra yavaş yavaş hatalarını anlarlar ve daha da büyük olanlara düşerler. Öte yandan, zorlamayla hareket edenlerin çoğu, ilgili kişilerden daha fazla şey görmüş ve daha fazla yargıya sahip olan kişilerin tavsiyesine uyar ve bu nedenle, bu kişiler daha önce bilmedikleri bir şekilde bundan sevinç duyuyorlar ve onu
çok daha büyük bir şevkle ve sevgiyle kucaklıyorlar. "

"Doğru, hanımefendi," dedi Hircan, "ama kızın tam yaşta ve evlenilebilir olduğunu ve babasının taç parçalarındaki pası
silmek yerine bekaretinin küflenmesine izin vermesinin haksızlığının farkında olduğunu unuttunuz. Ve doğanın bir yeşim taşı olduğunu bilmiyor musunuz? O
sevdi ve sevildi; mutluluğunu elinin altında buldu ve
şu atasözünü hatırlamış olabilir, 'İstediğinde istemeyen, istediğinde hayır diyecektir.' Bütün bunlar, sevgilisinin telaşına eklenince, ona direnecek zaman kalmadı. Ayrıca, hemen sonrasında yüzünde dikkate değer bir
değişimin meydana geldiğini
duymuşsunuzdur. Belki de, bir şeyin iyi mi kötü mü olduğuna karar vermek için kendisine tanınan sürenin kısalığından rahatsızdı, çünkü ikinci kez denemesi için büyük bir baskıya gerek yoktu."

"Şimdi, benim açımdan," dedi Longarine, "böyle bir davranış için hiçbir mazeret bulamıyorum, ancak dürüst bir adam gibi davranan, onu terk etmeyen, aksine onu olduğu gibi alan gencin gösterdiği iyi niyeti onaylıyorum. Bu açıdan, günümüz gençliğinin yozlaşmışlığını ve ahlaksızlığını göz önünde bulundurarak, onu büyük bir övgüye
değer görüyorum. İlk suçunu, aslında kızına tecavüz, annesine ise yaltaklanma anlamına gelen, mazur göstermeye çalışmayacağım."

"Hayır, hayır," dedi Dagoucin, "ne tecavüz ne de yaltaklanma vardı. Her şey, hem annelerin (aslında aldatılmış olsalar da) hem de bundan memnun olan ve bu yüzden hiç şikayet etmeyen kızın rızasıyla yapıldı."

"Bütün bunlar," dedi Parlamente, "kızı istemeden katliama götüren tuhafiyecinin karısının büyük nezaketi ve sadeliği sayesinde oldu."

"Hayır, düğüne," dedi Simontault, "orada böyle bir sadelik, bir zamanlar kocasının kendisini kolayca kandırmasına izin veren birine zarar verdiği kadar kıza da faydalıydı."

"Böyle bir hikaye bildiğin için," dedi Nomerfide, "bunu bize anlatman için sana oy veriyorum."

"Elbette anlatacağım," dedi Simontault, "ama ağlamayacağına söz vermelisin. Hanımlar, kurnazlığınızın erkeklerin kurnazlığını aştığını söyleyenler, şimdi anlatacağım gibi bir örneği ortaya koymakta zorlanırlar. Burada size yalnızca bir kocanın büyük kurnazlığını değil, karısının aşırı sadeliğini ve iyiliğini göstermeyi amaçlıyorum."

[Resim: 176.jpg Son Söz]

[Resim: 177a.jpg Tours'lu Adam ve Karda Hizmetçisi]

[Tours'lu Adam ve Karda Hizmetçisi]

[Resim: 177.jpg Sayfa Görüntüsü]

_TALE XLV_.

_Karısının isteği üzerine, Tours'lu bir döşemeci, Innocents'ı aşık olduğu hizmetçisine verdi; ancak bunu öyle bir şekilde yaptı ki, karısına yalnızca hak olarak ait olan
bir şeyi ona verdi. Karısı ise, kocasının
o kadar saftı ki, ona çok haksızlık etti, her ne kadar bir komşusundan bolca uyarı almış olsa da.

Tours şehrinde, Kral Birinci Francis'in oğlu olan merhum Orleans Dükü'nün döşemecisi olan, kurnaz ve sağlam anlayışlı bir adam yaşıyordu; ve bu döşemeci, hastalık nedeniyle sağır olmasına rağmen,
hem mesleği hem de diğer konularda herhangi bir adamınki kadar kurnaz olan zekasından hiçbir şey kaybetmemişti. Ve bundan nasıl
yararlanabildiğini duyacaksınız.

1 Fransa Charles, Orleans Dükü, Bourbonnais,
Angoumois ve Chatelherault, Clermont Kontu, La Marche,
ve Champagne ve Brie Valisi ve Genel Müdürü Civray. Kraliçe Margaret'in Anıları'nda kendisinden bahsedilmiştir, _ante_, cilt i. ss. xxxvi., xlvii.-viii. Ocak 1521'de
St. Germain'de doğan Orleans Dükü,
birçok askeri sefere katıldı ve bir komutan olarak
çok yetenekli olduğunu kanıtladı. Bazı rivayetlere göre,
zatürreden, diğerlerine göre ise
vebadan 1545'te öldü. Yukarıdaki hikaye, Kraliçe Margaret'in kendisinden "Orleans'ın merhum Dükü" olarak bahsetmesi nedeniyle, açıkça o tarihten sonra yazılmıştır. -L.

Erdemli ve onurlu bir kadınla evlenmiş ve onunla büyük bir huzur ve sessizlik içinde yaşamıştı. Kadını
hoşnutsuzluktan çok korkuyordu, oysa kadın her konuda ona itaat etmeye çalışıyordu. Fakat, ona duyduğu tüm sevgiye rağmen, o kadar hayırsever bir eğilime sahipti ki
sık sık karısına ait olanı komşularına verirdi, bunu da elinden geldiğince gizlice yapardı.

Evlerinde döşemecinin aşık olduğu çok tombul bir hizmetçi kız vardı. Bununla birlikte, karısının bunu bilmesinden korkarak, onu azarlayıp azarladığını sık sık gösterdi ve onun tanıdığı en tembel kadın olduğunu söyledi, ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü hanımı onu hiç dövmemişti. Ve böylece oldu ki, bir gün, Masumları vermek hakkında konuşurken, (2) döşemeci karısına şöyle dedi: "Bunları senin o tembel kadına vermek bir sadaka olurdu, ama bunu senin elinle yapmamalısın, çünkü çok zayıf ve aynı şekilde senin kalbin de böyle bir görev için çok acınası. Ancak, eğer ben benimkini kullansaydım, o bize şu anda olduğundan daha iyi hizmet ederdi." 2 Reformasyondan önce, sadece Fransa'da değil, tüm Avrupa'da, Masumlar Günü'nün (28 Aralık) sabahında çocukları kırbaçlamak bir gelenekti, Gregory, _Çocuk Piskopos_ hakkındaki incelemesinde şöyle diyor: "Herod'un Masumları öldürmesinin hatırası daha da
yakınlaşsın." Bu gelenek (bu konuda bkz. Haspinian, _De
Orig. Festor, Christianor_. fol. 160) daha sonra, çocuklar söz konusu olduğunda şakacı bir âdete dönüştü ve şehirli beyler ve kırsal kesimdeki kızlar genellikle genç kadınları yatakta şaşırtmaya ve onları daha sık, erdemlerini kaybetmelerine yol açacak şekilde Masumlar rolü yapmaya çalıştılar. Bir Fransız asilzadesinin, bir av partisine katılmak için bazı hanımlardan izin alırken, içlerinden birinin, "Rahatça uyuyacağız ve Masumları almadan geçeceğiz." diye fısıldadığını duyduğuna dair bir hikaye anlatılır. Bu, asilzadeyi, belirli bir Seigneur du Rivau'yu, cesaretlendirdi. "Görevlendirmesine sadık kaldı," deniyor, "gece yirmi fersah geri dörtnala gitti, Masumlar Günü'nde şafak vakti hanımın evine geldi, onu yatakta yakaladı ve mevsimin ayrıcalığını kullandı." (Bonn'un _Heptameron_, s. 301).
Bu geleneği örnekleyen dizeler, Clement Marot'un eserlerinde, Jannet'in 1868 baskısı, iii. cilt, s. 7 ve
Cholieres'in Jouaust'un 1879 baskısı, i. cilt, 224-6.--L. ve Ed.

Zavallı kadın, hiçbir zarardan şüphelenmeyerek, kızı öldürmesini rica etti ve kendisinin onu dövecek ne gücü ne de yüreği olduğunu itiraf etti.

Koca bu görevi gönüllü olarak kabul etti ve
sert bir cellat rolü oynayarak, bulunabilecek en iyi değneklerden satın aldı. Dahası, kızı esirgememek için ne kadar istekli olduğunu göstermek için,
bu değneklerin turşuya batırılmasını sağladı, böylece zavallı karısı, kocasından şüphelenmektense hizmetçisine çok daha fazla acıdı.

Masumlar Günü yaklaşırken, döşemeci sabah erkenden kalktı
ve hizmetçinin tek başına yattığı odaya giderek, karısıyla konuştuğundan farklı bir şekilde ona Masumlar'ı verdi. Hizmetçi çok ağladı, ama faydası olmadı. Yine de,
karısının onları görmesinden korkarak,
yanında bulunan değneklerle yatak direğine vurmaya başladı, öyle ki havladı
ve onları kırdı; ve bu durumda onları karısına geri getirdi ve
şöyle dedi--

"Sanırım, tatlım, hizmetçiniz Masumları hatırlayacaktır. "

Döşemeci evden çıktığında, zavallı hizmetçi
hanımının önünde dizlerinin üzerine çöktü ve ona kocasının
bir hizmetçiye yapılmış en büyük haksızlığı yaptığını söyledi.
Ancak hanım, bunun yalnızca
kendisinin verdiğine inandığı kırbaçlamayla ilgili olduğunu düşünerek, kızın bitirmesine izin vermedi ve ona şöyle dedi:

"Kocam iyi yaptı ve sadece bir aydan uzun süredir ona yapmasını
söylediğim şeyi yaptı. Eğer incinmişseniz bunu duyduğuma çok sevindim. Her şeyi
kapıma bırakabilirsiniz ve dahası, yapması gerekeni bile
yapmadı."

Hizmetçi kız, hanımının bu konuyu onayladığını görünce,
bunun düşündüğü kadar büyük bir günah olamayacağını,
özellikle de erdemi bu kadar yüksek itibar gören bir kadın tarafından
yapılmış olduğunu düşündü. Bu nedenle, bundan sonra bundan hiç bahsetmeye
cesaret edemedi.

Ancak efendisi, karısının aldatılmaktan
kendisi kadar memnun olduğunu
gördüğünden, ona sık sık bu memnuniyeti vermeye karar verdi ve hizmetçi kıza öyle davrandı ki, Masumları
karşıladığında artık ağlamıyordu.

Bu hayat tarzını, karısının
hiçbir şey anlamadan, uzun bir süre sürdürdü, ta ki yoğun kar yağışı olan bir zamana kadar, bahçesindeki çimenlerde kıza Masumları verdikten sonra, aynı şeyi karda da yapmayı düşündü. Buna göre, bir sabah, evdeki hiç kimse uyanmadan önce, üzerinde sadece gömleği olan kızı karda haç yapmaya götürdü ve birbirleriyle şakalaşırken, Innocents oyununu unutmadılar.

Ancak, bu spor, bahçeye bakan penceresine gidip havanın nasıl olduğunu görmek isteyen kadın komşularından biri tarafından fark edildi ve kötü manzara karşısında o kadar öfkelendi ki, kötü bir koca tarafından aldatılmamak veya şımarık bir yeşim tarafından hizmet edilmemek için ona iyi dedikodular anlatmaya karar verdi.

Bu güzel şakaları yaptıktan sonra, döşemeci etrafına bakınarak herhangi birinin onu görüp görmediğini kontrol etti ve aşırı derecede rahatsız olarak, komşusunu penceresinden gördü. Fakat tıpkı
duvar halısına herhangi bir renk verebildiği gibi, yaptığı şeye de öyle bir renk vermeyi düşündü ki, komşusu da karısından daha az aldatılmış olmasın. Buna göre, tekrar yatağa girer girmez karısını sadece geceliğiyle kaldırdı ve onu da hizmetçi kızını aldığı gibi bahçeye götürüp, diğeriyle oynadığı gibi onunla da uzun süre karda oynadı. Sonra ona da Masumları hizmetçiye verdiği gibi verdi ve sonra birlikte yatağa döndüler.

İyi kadın ayine gittiğinde, komşusu ve mükemmel arkadaşı orada bulunmadı ve daha fazla bir şey söylemek istemese de, hizmetçi kızını kovmasını hararetle rica etti. Hizmetçi kız, çok kötü ve tehlikeli bir fahişeydi. Ancak diğeri bunu, kız hakkında neden bu kadar kötü düşündüğünü bilmeden yapmazdı ve sonunda komşusu o sabah bahçede o kadını kocasıyla birlikte gördüğünü anlattı.

Bunun üzerine iyi kadın kahkahalarla gülmeye başladı ve şöyle dedi:

"Eh! dedikoducu canım, o bendim!"

"Ne, dedikoducu? Neden sadece gömleğini giymişti ve saat daha sabahın beşiydi."

"İnanın, dedikoducu," diye cevapladı iyi kadın, "o bendim."

"Birbirlerine kar yağdırdılar," diye devam etti diğeri, "göğüslerine ve başka yerlere, olabildiğince samimi bir şekilde."

"Eh! dedikodu, eh!" diye cevapladı iyi kadın, "o bendim."

"Hayır, dedikoducu," dedi diğeri, "onları daha sonra karda, benim için ne uygun ne de doğru olan bir şey yaparken gördüm."

"Dedikodu," diye karşılık verdi iyi kalpli kadın, "sana söylemiştim ve tekrar söylüyorum, söylediklerinin hepsini yapan bendim ve başka hiç kimse değildim, çünkü iyi kocam ve ben böyle samimi bir şekilde oynuyoruz. Ve, rica ederim,
buna kızmayın, çünkü biliyorsunuz ki
kocalarımızı memnun etmek zorundayız."

Böylece değerli dedikoducu, arkadaşının kocasından bahsetmektense
kendisi için böyle bir kocaya sahip olma arzusuyla
gitti;
ve döşemeci tekrar eve döndüğünde karısı ona bütün hikayeyi
anlattı.

"Şimdi bak, tatlım," diye cevapladı döşemeci, "eğer
erdemli ve sağduyulu bir kadın olmasaydın, çoktan
birbirimizden ayrılmış olurduk. Ama Tanrı'nın bizi karşılıklı sevgimizde, kendi şanı ve mutluluğumuz için korumaya devam edeceğini umuyorum."

"Buna amin, canım," dedi iyi kadın, "ve umarım ki benim tarafımdan
suçlanacak hiçbir şey bulamazsın." (3)

3 Bu hikaye çoğu eleştirmen ve yorumcu tarafından _Heptameron_'daki en iyi hikaye olarak kabul edilir. Dunlop bunun Doğu'da seyahat etmiş bir _Trouvere_ tarafından
yazılmış bir _fabliau_'dan ödünç alınmış olabileceğini düşünüyor ve bunun Nakshebi'nin Farsça Hikayeleri'ndeki (_Tooti Nameh_) _Dükkancının Karısı_ hikayesiyle örtüştüğünü belirtiyor. Ancak Fransa'ya önerilen şekilde getirilmiş olsaydı, diğer hikayeler gibi Kraliçe Margaret'in yanı sıra
birçok on altıncı yüzyıl hikaye yazarının eserlerine girmiş olurdu. Ancak durum böyle değil ve ilginçtir ki, şu ana kadar _Heptameron_'da verilen hikaye, La Fontaine _Servante Justifiee'yi (Contes, livre_ ii. No. vi.) yazana kadar asla taklit edilmedi. Bu eserin açılış satırlarında Navarre Kraliçesi'ne olan
borcunu açıkça kabul eder.--Ed.

"Gerçekten inanmayan hanımlar, bu gerçek hikayeyi duyduktan sonra, sizin erkekler kadar kurnaz olduğunuzu düşünen adam olmalı; ancak, eğer biz de yanılmıyorsak ve hem erkeğe hem de karısına hak ettikleri övgüyü
vermek istiyorsak, ikisinin daha iyisinin hiçbir şeye değmediğini kabul etmeliyiz."

"Adam," dedi Parlamente, "inanılmaz derecede kötüydü, çünkü bir yandan hizmetçisini, diğer yandan karısını aldattı."

"O zaman hikayeyi anlamış olamazsınız," dedi Hircan. "Bize, ikisini de aynı sabah tatmin ettiği söylendi ve ben, iki zıttı tatmin edebilecek bir şeyi söyleyip yapabilmenin hem beden hem de zihin için son derece erdemli bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Birinin basitliğini yalanla, diğerinin kötülüğünü ise ahlaksızlıkla tatmin etmek iki kat kötüydü," dedi Parlamente, "Ama günahların, sizin gibi yargıçların önüne getirildiğinde, her zaman affedileceğinin farkındayım."

"Yine de size söz veriyorum," dedi Hircan, "benim açımdan asla bu kadar büyük ve zor bir görevi üstlenmeyeceğim, çünkü eğer _sizi_ tatmin edersem
günüm boşa geçmiş olmaz."

"Eğer karşılıklı sevgi," dedi Parlamente, "yüreği tatmin edemiyorsa, başka hiçbir şey edemez."

"Gerçekten," dedi Simontault, "dünyada sevmekten ve sevilmemekten daha büyük bir acı yoktur."

"Sevilmek için," dedi Parlamente, "sevgi gibi şeylere yönelmek gerekir. Ancak, çoğu zaman, sevmeyen kadınlar en çok sevilirken, en güçlü seven erkekler en az sevilir."

"Bana," dedi Oisille, "böyle iyi hikayeler arasında anlatmayı planlamadığım bir hikayeyi hatırlatıyorsun."

"Yine de bize anlatmanı rica ediyorum," dedi Simontault. "Bunu isteyerek yapacağım," diye cevapladı Oisille.

[İllüstrasyon: 186.jpg Son Bölüm]

[İllüstrasyon: 187.jpg Sayfa Görüntüsü]

_TALE XLVI. (A)_. _Angouleme'deki Muafiyet Yargıcı'nın evinde akşam yemeğine davet edilen De Vale adındaki bir Gri Rahip, Yargıcın karısının (aşık olduğu) tek başına
çatı katına çıktığını fark etti; onu şaşırtmak
için onu takip etti; ancak karısı karnına öyle bir tekme attı ki, merdivenlerin tepesinden aşağı düştü ve
kendi tarikatındakilere karşı çok büyük bir sevgisi olan (aptalca bir şekilde onların kendilerinden daha büyük erdemlere sahip olduğuna
inanan) bir hanımın evine kaçtı; bu hanım ona, tembellik günahı için onu cezalandırmak yerine zorla kızını düzeltmesini emanet etti, annesine söz verdiği gibi
. (1)

1 Boaistuau ve Gruget bu hikayeyi atladı ve ikincisi bunun yerine XLVI. (B) numaralı hikayeyi koydu. Angouleme Kontu Charles 1 Ocak 1496'da öldüğünden, yukarıda anlatılan olaylar daha erken bir tarihte gerçekleşmiş olmalı.--L.

Kral Francis'in babası Kont Charles'ın sık sık ikamet ettiği Angouleme kasabasında, De Vale adında bir Gri Rahip yaşıyordu; kendisi bilgili bir adam ve büyük bir vaiz olarak kabul ediliyordu. Bir Advent'te bu Rahip kasabada Kont'un huzurunda vaaz verdi ve bu sayede o kadar ün kazandı ki onu tanıyanlar onu evlerinde yemeğe davet ettiler. Bunu yapanlar arasında, güzel ve erdemli bir kadınla evlenen kontluğun Muafiyet Yargıcı (2) da vardı. Rahip ona aşıktı, ancak bunu ona söyleyecek cesareti yoktu; yine de gerçeği anladı ve onunla alay etti.

2 _Exempt_ bir polis memuruydu ve _Juge des Exempts_'in işlevleri bir polis memurunun işlevlerine benziyordu.--Ed.

Birkaç kez şımarık niyetini belli ettikten sonra, bir gün
onun tek başına çatı katına çıktığını gördü. Onu şaşırtmayı düşünerek
onu takip etti, ancak ayak seslerini duyan kadın dönüp nereye gittiğini sordu. "Senin peşinden gidiyorum," diye cevapladı, "sana bir sır vermek için."

"Hayır, iyi baba," dedi Yargıcın karısı. "Senin gibi biriyle gizli bir
sohbetim olmayacak. Daha yükseğe çıkarsan, pişman olursun."

Yalnız olduğunu görünce, onun sözlerine aldırmadı ve
onun peşinden hızla yürüdü. Ancak o, ruhlu bir kadındı ve
Rahip'i merdivenin tepesinde görünce karnına bir tekme attı ve
"Aşağı! Aşağı! Efendim," (3) sözleriyle onu yukarıdan aşağıya fırlattı. Zavallı baba bundan o kadar utandı ki,
düşerken aldığı acıyı unutarak
olabildiğince hızlı bir şekilde kasabadan
kaçtı. Kadının konuyu kocasından saklamayacağından emindi; ve gerçekten de saklamadı, hatta Kont ve Kontes'ten bile saklamadı, böylece Rahip bir daha asla onların huzuruna çıkmaya cesaret edemedi.

3 Buradaki Fransızca kelimeler "_Devaliez, devaliez,
monsieur_" iken, Elyazması No. 1520'de "_Monsieur de Vale,
devales_" olarak geçer. Her iki durumda da rahibin isminde muhtemelen Valles veya
Valles olarak telaffuz edilen bir oyun olduğu açıktır. Adrien de Valois, belki de işaret edildiği gibi, adını Latince'de _Valesius_ olarak çevirmiştir; Valois ve Valais kontlukları bir ve aynıdır; eski Fransız krallarına, isimlerinin yazıldığı şekliyle Valois demeye devam ediyoruz, örneğin, Henry III'e Lig hicivcileri tarafından verilen takma ad olan "_Henri devale_." Ve kız sabahleyin vaazını dinlemek için kalkmadığı için, annesinin yanında sık sık onu azarlardı, bunun üzerine annesi ona şöyle derdi: "Tanrı aşkına, baba, siz rahiplerin birbirinizden aldığınız disiplinin tadına bakmasını dilerim." İyi baba, eğer bu kadar tembel olmaya devam ederse, ona biraz vereceğine yemin etti ve annesi de içtenlikle ona bunu yapması için yalvardı.

Bir iki gün sonra, hanımın dairesine girdi ve kızını orada göremeyince, nerede olduğunu sordu.

Hanım, "Senden o kadar az korkuyor ki," diye cevapladı, "hala yatakta."

"Hiç şüphe yok ki," dedi Gri Rahip, "genç kızlarda tembellik çok kötü bir alışkanlıktır. Çok az insan tembellik günahını düşünür, ancak benim açımdan, hem beden hem de ruh için en tehlikelilerinden biri olduğunu düşünüyorum. Bu yüzden onu bunun için cezalandırmalısın,
ve eğer bu konuyu bana verirsen, Tanrı'ya dua etmesi gereken bir saatte yatakta yatmaması için iyi bir şekilde dikkat edeceğim."

Zavallı kadın, onun erdemli bir adam olduğuna inanarak, kızını düzeltmesi için ona yalvardı, o da hemen kabul etti ve
dar bir ahşap merdivenden yukarı çıktığında, kızı yatakta tek başına buldu.
Kız çok derin uyuyordu ve uyurken zorla onunla birlikte yatıyordu. Zavallı kız uyandığında, onun insan mı yoksa şeytan mı olduğunu bilmiyordu,
ama olabildiğince yüksek sesle bağırmaya ve
annesinden yardım istemeye başladı. Fakat ikincisi, merdivenin dibinde durarak
Rahip'e haykırdı--"Ona acımayın efendim. Tekrar verin ve
yaramaz yeşimi cezalandırın."

Rahip kötü niyetini gerçekleştirdiğinde, hanımın yanına indi ve
ateşli bir yüzle ona dedi ki--"Sanırım hanımefendi, kızınız
benim disiplinimi hatırlayacaktır."

Anne ona içtenlikle teşekkür etti ve sonra yukarı çıktı ve orada
kızının böyle çirkin bir suçtan muzdarip olan erdemli bir kadından beklenebilecek şekilde ağıt yaktığını gördü.
Gerçeği öğrendikten sonra, anne
Rahip'i her yerde aradı, fakat o zaten
çok uzaktaydı ve daha sonra Fransa krallığında hiç görülmedi.

"Görüyorsunuz ya hanımlar, bu tür görevler
kendilerine uygun olmayanlara ne kadar güvenli bir şekilde verilebiliyor. Erkeklerin ıslahı erkeklere aittir
ve kadınların ıslahı kadınlara aittir; çünkü kadınların erkeklerin ıslahı
içinde olması
erkeklerin kadınların ıslahı için olması kadar acımasız olurdu."

"İsa! Hanımefendi," dedi Parlamente, "ne kadar aşağılık ve kötü bir Rahip!"

"Daha doğrusu," dedi Hircan, "ne kadar aptal ve akılsız bir annenin
ikiyüzlülük tarafından yönlendirilerek
sadece kilisede görülmesi gereken
kişilere bu kadar yakınlık göstermesine izin vermesi."

"Gerçekte," dedi Parlamente, "onun hayal edilebilecek en aptal anne olduğunu kabul ediyorum; Yargıcın karısı kadar akıllı olsaydı, onu yukarı çıkmaktansa aşağı indirmeyi tercih ederdi. Ama ne bekleyebilirsiniz ki? Yarı melek olan şeytan hepsinden daha tehlikelidir, çünkü kendini bir ışık meleğine dönüştürmeyi o kadar iyi başarır ki, insanlar onun gerçekte olduğu kişi olduğundan şüphelenmekten kaçınırlar; ve bana öyle geliyor ki şüpheci olmayan kişiler övgüye değerdir."

"Aynı zamanda," dedi Oisille, "insanlar kaçınılması gereken kötülükten şüphelenmeli, özellikle de bir güvene sahip olanlar; çünkü var olmayan bir kötülükten şüphelenmek, aptalca bir güven duygusuyla var olan bir şeye düşmekten daha iyidir. Erkeklerin sözlerine inanmakta yavaş davranarak aldatılan bir kadın görmedim, ancak yalanlara inanmada aşırı hızlı davranarak aldatılan birçok kadın var. Bu nedenle, olası kötülüklerin, erkekleri, kadınları, şehirleri veya eyaletleri yönetenler tarafından çok güçlü bir şüpheyle karşılanmaması gerektiğini söylüyorum; çünkü, ne kadar iyi nöbet tutulursa tutulsun, kötülük ve ihanet yeterince yaygındır ve uyanık olmayan çoban her zaman kurdun hilelerine aldanacaktır. "

"Yine de," dedi Dagoucin, "şüpheci bir kişinin mükemmel bir arkadaşı olamaz ve birçok arkadaş şüphe yüzünden bölünmüştür."

"Böyle bir örnek biliyorsanız," dedi Oisille, "size oyumu
anlatabilmeniz için veriyorum."

"Bir tane biliyorum," dedi Dagoucin, "o kadar kesin bir şekilde doğru ki
bunu zevkle duymak isteyeceksiniz. Size söyleyeyim hanımlar, yakın bir arkadaşlığın en kolay ne zaman
koptuğu; arkadaşlığın güvenliği şüpheye yer vermeye başladığı zamandır. Çünkü bir arkadaşa duyulan güven ona gösterilebilecek en büyük onur olduğu gibi, ondan şüphe duymak da daha büyük bir onursuzluktur. Onun bizim istediğimizden farklı görüldüğünü kanıtlar ve böylece birçok yakın arkadaşlığın
sona ermesine ve arkadaşların düşmana dönüşmesine neden olur. Bunu, anlatmayı düşündüğüm
hikayeden göreceksiniz."

[Resim: 193.jpg Son Söz]

[Resim: 195a.jpg Karısını Döven Genç Adam]

[Karısını Döven Genç Adam]

[Resim: 195.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XLVI.(B)_.

_Kocaların karılarını dövmesini büyük bir suç haline getiren
bir Gri Rahip hakkında_. (1)

Kral Francis'in babası Kont Charles'ın
sık sık ikamet ettiği Angouleme kasabasında, De Valles adında bir Gri Rahip yaşıyordu, (2) aynı kişi bilgili bir adam ve çok büyük bir vaizdi. Advent zamanında bu Rahip, kasabada Kont'un huzurunda vaaz veriyordu ve bu sayede itibarı daha da artıyordu.

1 Bu, Gruget'nin baskısına, önceki.--Ed.

2 Rahip Valles'in muhtemelen Robert de Valle olabileceğini düşünmüştük, on beşinci yüzyılın sonunda _Explanatio in Plinium_ adlı bir eser yazmıştı, ancak bu ilahiyatçının Rouen Piskoposu olduğunu ve asla Gri Rahipler'e ait olmadığını
bulduk. Gessner'in Frisius tarafından devam ettirilen _Biographia Universalis_ adlı eserinde, Kraliçe Margaret'in zamanında veya civarında yaşayan Valle adında üç bilgili din adamından bahsedilir:
Savaş ve düello üzerine yazan Baptiste de Valle; _De Anima Sorbono_ adlı bir cilt yazan William de Valle; ve
Toulouse'da doğmuş bir Fransisken azınlık olan, en önemlisi _Elucidationes Scoti_ olan çok sayıda felsefi eserin yazarı Amant de Valle.--B. J.

Advent sırasında, oldukça yakışıklı bir genç kadınla evlenmiş olan
tavşan beyinli genç bir adam, bekar olanlar kadar
en azından ahlaksız bir yolda yürümeye devam etti. Genç kadın, bundan haberdar edildiğinde, sessiz kalamadı, bu yüzden çoğu zaman dilediğinden farklı ve daha hızlı bir şekilde ödeme aldı. Tüm bunlara rağmen,
sızlanmayı ve bazen de küfür etmeyi bırakmadı; bu da genç adamı o kadar
çileden çıkardı ki, onu morluklara ve kanayana kadar dövdü.
Bunun üzerine, daha öncekinden daha yüksek sesle haykırdı; ve aynı şekilde, mahalledeki tüm kadınlar, bunun nedenini bildiklerinden, sessiz kalamadılar, ancak sokaklarda alenen haykırarak şöyle dediler:

"Yazıklar olsun, böyle kocalara! Şeytana lanet olsun!"

İyi şans eseri, Gri Rahip De Valles oradan geçiyordu ve
gürültüyü ve nedenini duydu. Ertesi gün vaazında buna değinmeye karar verdi ve öyle yaptı. Konuşmasını evlilik ve içinde bulunması gereken sevgi konusuna çevirerek, bu durumu
çok övdü, aynı zamanda buna karşı çıkanları kınadı ve evliliği ebeveyn sevgisine benzetti. Diğer şeylerin yanı sıra, karısını döven bir kocanın daha fazla tehlikede olduğunu ve
babasını veya annesini dövmüş olsaydı alacağından daha ağır bir ceza alacağını söyledi.

"Çünkü," dedi, "babanı veya anneni döversen tövbe için Roma'ya gönderilirsin; ama karını döversen, o ve mahalledeki tüm kadınlar seni şeytana, yani cehenneme gönderir. Şimdi bu iki tövbe arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu gör. Roma'dan bir adam genellikle geri döner, ama cehennemden, oh! o yerden
geri dönüş yoktur: _nulla est redemptio_" (3)

Bu vaazı verdikten sonra, kadınların
bunda bir zafer kazandıkları (4) ve kocalarının artık onları kontrol
edemeyeceği bildirildi. Bu nedenle, daha önce eşlerine yardım ettiği gibi
kocaları da düzeltmeye karar verdi.

3 Bu, Papa'nın, Michael Angelo'nun "Son Yargı"sına
eklediği Messer Biagio ile ilgili ifadesiydi.--M.

4 Fransızca ifade _faisaient leur Achilles_'dir, buna en yakın eşdeğer muhtemelen İngilizce'de "Hectoring" olurdu. Fransızların aynı kibir ve blöf fikrini ifade etmek için Achilles adını, bizim de Hector adını almamız ilginçtir.--Ed.

Bu amaçla, vaazlarından birinde kadınları ve şeytanı
birbirine benzeterek, bunların en büyük düşmanlar olduğunu söyledi o adam,
onları durmadan ayartıyorlardı ve özellikle kadınlardan
kurtulamıyordu.

"Çünkü," dedi, "şeytanlara gelince, onlara haçı gösterirseniz kaçarlar, oysa kadınlar, tam tersine, onunla evcilleştirilir ve oradan oraya koşturulur ve kocalarına sayısız işkence çektirirler. Fakat, iyi insanlar, ne yapmanız gerektiğini biliyor musunuz?
Karınızın sizi sürekli olarak böyle eziyet ettiğini gördüğünüzde, onların alışkanlığı olduğu üzere,
haçın sapını çıkarın ve onu da onunla birlikte uzaklaştırın. Bu deneyi üç veya dört kez hızlıca yapmazsanız, kendinizi daha iyi hissedeceksiniz ve şeytanın haç sayesinde
kovulduğu gibi, siz de sap sayesinde karılarınızı uzaklaştırabilir ve susturabilirsiniz, yeter ki sap yukarıda belirtilen haça bağlı olmasın."

"Burada, hayatından
daha fazla bahsetmemek için haklı bir nedene sahip olduğum bu rahip De Valles'in vaazlarından bazılarını bulabilirsiniz. Ancak, size şunu söyleyeceğim ki, meseleye hangi yüzü takarsa taksın - ve onu tanıyordum - kadınların tarafını erkeklerinkinden çok daha fazla tutuyordu."

"Yine de, hanımefendi," dedi Parlamente, "bunu son vaazında göstermedi,
erkeklere onlara kötü davranmalarını emretti."

"Hayır, onun hilesini anlamıyorsunuz," dedi Hircan. "Savaşta ve bunun gerektirdiği stratejileri kullanmada
tecrübeli değilsiniz;
bunların arasında en önemlilerinden biri, düşman kampında çekişme çıkarmaktır, böylece düşmanın fethedilmesi çok daha kolay hale gelir. Bu usta
keşiş, karı koca arasındaki nefret ve öfkenin çoğu zaman karısının onurunun gevşek bir şekilde dizginlenmesine neden olduğunu çok iyi biliyordu. Ve o onur erdemin koruyuculuğundan kurtulduğunda, daha saptığını bile anlamadan
kurtun gücü altında bulur kendini."

"Ne olursa olsun," dedi Parlamente, "kocamla aramıza öyle bir ayrılık
ekmiş bir adamı sevemezdim ki, bu bile
darbelere yol açardı; çünkü dayak aşkı kovar. Yine de, duyduğum kadarıyla, onlar [rahipler] bir kadın üzerinde bir avantaj elde etmeye çalıştıklarında o kadar cimri olabiliyorlar ve
söylemlerinde o kadar çekici olabiliyorlar ki, eminim ki onları gizlice dinlemek, bir kocadan başka yönlerden iyi bir darbe almaktan daha tehlikeli olacaktır."

"Gerçekten," dedi Dagoucin, "her yöne komplolarını o kadar açığa vurdular ki, korkmak için sebepsiz yere değil; (5) her ne kadar benim fikrime göre şüpheci olmayan kişiler övgüye değer olsa da."

5 Bu noktadan itibaren diyalog neredeyse kelimesi kelimesine Tale XLVI'yı takip eden diyalogla aynıdır. (A).--Ed.

"Aynı zamanda," dedi Oisille, "insanlar kaçınılması gereken kötülükten şüphelenmelidir, çünkü var olmayan bir kötülükten şüphelenmek, var olan bir kötülüğe aptalca güvenerek düşmekten daha iyidir. Benim açımdan, erkeklerin sözlerine inanmakta yavaş davranarak aldatılan bir kadın hiç görmedim, ancak çoğu yalanlara inanmada çok hızlı davranarak aldatılıyor. Bu nedenle, erkek, kadın, şehir veya eyaletlerden sorumlu olanlar tarafından olası bir kötülükten çok fazla şüphelenilmemesi gerektiğini söylüyorum; çünkü, tutulan nöbet ne kadar iyi olursa olsun, kötülük ve ihanet yeterince yaygındır ve bu nedenle uyanık olmayan çoban her zaman kurdun hilelerine aldanacaktır." 

"Yine de," dedi Dagoucin, "şüpheci bir kişinin mükemmel bir arkadaşı olamaz ve birçok arkadaş sadece şüphe yüzünden ayrılmıştır." 

"Böyle bir örnek biliyorsan," dedi Oisille, "bunu anlatman için sana oyumu vereceğim." 

"Bir tane biliyorum," dedi Dagoucin, "o kadar kesin bir şekilde doğru ki, zevkle duyacaksın. Size söyleyeyim hanımlar, yakın arkadaşlığın en kolay ne zaman bozulduğu; arkadaşlığın güvenliğinin şüpheye yer vermeye başladığı zamandır. Zira bir arkadaşa güvenmek ona yapılabilecek en büyük onur olduğu gibi, ondan şüphe etmek de en büyük onursuzluktur, çünkü bu onun olması gerekenden farklı görüldüğünü kanıtlar ve bu şekilde birçok yakın dostluk bozulur ve arkadaşlar düşmana dönüşür. Bunu şimdi anlatacağım hikayeden göreceksiniz."

[Resim: 201.jpg Son Söz]

[Resim: 203a.jpg Arkadaşını Kıskançlığından Dolayı Kınayan Beyefendi]

[Arkadaşını Kıskançlığından Dolayı Kınayan Beyefendi]

[Resim: 203.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XLVII_.

_İki beyefendi o kadar mükemmel bir dostluk içindeydi ki,
bir süre ortak bir eşleri dışında her şeyleri vardı,
ta ki biri evlenene kadar, sebepsiz yere arkadaşından şüphelenmeye başladı, haksız yere şüphelenildiği için canı sıkılan arkadaşından,
dostluğunu geri çekti ve diğerini boynuzlu koca yapana kadar da rahat durmadı_.

Le Perche (1) eyaletinden çok da uzak olmayan bir yerde, çocukluklarından beri o kadar mükemmel bir dostluk içinde yaşayan iki beyefendi yaşıyordu ki,
sadece bir kalpleri, bir evleri vardı, bir yatak, bir masa ve bir
çanta. Uzun bir süre bu mükemmel dostluk içinde yaşamaya devam ettiler,
aralarında farklı kişiler olduklarını ele verebilecek hiçbir istek veya söz olmadan; gerçekten de sadece iki kardeş gibi değil, aynı
bir birey gibi yaşadılar.

1 Normandiya ve Maine arasında. Başlıca şehri Mortagne'dı.

İkisinden biri evlendi, ancak bu nedenle arkadaşına olan dostluğunu
azaltmadı veya her zamanki gibi onunla yaşamayı bırakmadı. Ve
ne zaman odanın yetersiz olduğu bir yerde konaklamaya şans eseri başlasalar, onu
kendisiyle ve karısıyla birlikte uyutmaktan geri kalmadı; (2) gerçekte kendisi ortada yatsa da. Malları ortaktı, böylece
ne evlilik ne de olabilecek başka bir şey mükemmel dostluklarını
bozamazdı.

2 O zamanlar bir misafire şeref vermek için onu
kendi ve karısıyla aynı yatağı paylaşmaya davet etmek yaygın bir uygulamaydı. Bu bakımdan, Kraliçe Margaret'in zamanından çok sonra, XIII. Louis'in Luynes Dükü ve Düşesi'nin yatağını paylaştığını görüyoruz. _Cent Nouvelles Nouvelles_'in (Malespini'nin _Ducento Novelle_ ve _Joyeuses
Adventures et nouvelles recreations_ eserlerinde taklit edilen) hikayesinin vii.'si, bir arabacıyı kendisiyle ve eşiyle yatağa
alan ve
ortada yatma alışkanlığını ihmal eden bir Paris kuyumcunun başına gelenleri anlatır. Kraliçe Margaret'in zamanında, soyluların ve beyefendilerin evlerindeki sözde "şeref yatakları" dört veya beş kişiyi barındıracak kadar büyüktü.--B. J. ve Ed.

Ancak bir süre sonra, doğası gereği sürekli değişen dünyevi mutluluk, bu çok mutlu evde artık barınamaz oldu. Koca, sebepsiz yere arkadaşına ve karısına duyduğu güveni
kaybetti ve gerçeği karısından saklayamadığı için, ona
öfkeli sözler söyledi. Bunun üzerine çok şaşırdı, çünkü ona arkadaşına kendisi gibi davranması için
her şeyi emretmişti ve şimdi de başkaları dışında onunla konuşmasını yasaklamıştı.
Bu konuyu kocasının arkadaşına bildirdi, ama o buna inanmadı,
arkadaşının yoldaşını üzecek hiçbir şey
yapmayı amaçlamadığını gayet iyi biliyordu. Ve kocası ondan hiçbir şeyi saklamaya alışık olduğundan, ona duyduklarını anlattı, gerçeği saklamamasını rica etti, çünkü ne bu konuda ne de başka hiçbir konuda aralarındaki uzun süredir devam eden dostluğun
bozulmasına neden olmak istemiyordu.

Evli beyefendi ona böyle bir şeyi hiç düşünmediğini ve böyle bir söylentiyi yayanların
çok çirkin bir şekilde yalan söylediklerini söyledi.

Bunun üzerine yoldaşı şöyle cevap verdi:

"Kıskançlığın aşk kadar dayanılmaz bir tutku olduğunu gayet iyi biliyorum ve
kendimle ilgili olarak bile kıskançlığa meyilli olsaydın, seni suçlamazdım, çünkü buna engel olamazdın. Ama senin gücün dahilinde olan ve şikayet etmem gereken bir şey var, o da senin rahatsızlığını benden gizlemen, çünkü aramızda daha önce hiçbir düşünce, duygu veya görüş gizlenmemişti. Eğer
karına aşık olsaydım, bunu bana bir suç olarak yüklememeliydin, çünkü aşk
elimde tutup istediğimi yapabileceğim bir ateş değil; ama eğer öyleyse ve bunu senden gizlersem ve bunu karına
göstererek bildirmeye çalışırsam, şimdiye kadar yaşamış en kötü yoldaş olurdum.

"Kendimle ilgili olarak, sana gerçekten temin edebilirim ki, o şerefli ve erdemli bir kadın olmasına rağmen, Şimdiye kadar gördüğüm tüm
kadınlar, sizin olmasalar bile,
hayal gücümün aydınlanacağı kadınlardı. Ama bunu yapmam için hiçbir sebep olmasa bile, eğer en ufak bir şüpheniz varsa, bana bunu söylemenizi rica ediyorum, böylece uzun süredir devam eden bir dostluğun bir kadın uğruna
bitmesini önleyebilirim. Çünkü, onu dünyadaki her şeyden daha çok sevsem bile, şerefinizi her şeyden önde tuttuğum için, ona bundan asla bahsetmem."

Yoldaşı ona verebileceği en güçlü yeminleri etti, böyle bir şeyi hiç düşünmediğine dair ve evinde her zamanki gibi davranmasını rica etti.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı diğeri, "ama bundan sonra benim hakkımda kötü bir düşünceye sahip olur ve bunu gizler veya bana karşı kötü niyet beslersen, seninle bir daha görüşmeye devam etmeyeceğim."

Bir süre sonra, her zamanki gibi birlikte yaşarken, evli beyefendi her zamankinden daha güçlü bir şüpheye düştü ve karısına arkadaşına eskisi gibi bir daha aynı yüz ifadesini göstermemesini emretti. Bunu hemen kocasının yoldaşına bildirdi ve kocasından kendisiyle konuşmaktan kendi isteğiyle kaçınmasını rica etti, çünkü kendisi de aynı şeyi yapmakla suçlanmıştı. ona.

Beyefendi, onun sözlerinden ve yoldaşının çeşitli işaretlerinden, ikincisinin sözünü tutmadığını anladı ve büyük bir öfkeyle ona şöyle dedi:

"Eğer yoldaş, kıskanıyorsan, bu doğal bir şey, ama bana ettiğin yeminlerden sonra, bana karşı böyle bir
gizlilik kullandığın için öfkelenmem gerek. Kalbinle benimki arasında ne bir engelin ne de bir
kötülüğün olduğunu her zaman düşünmüşümdür, ama bu beni çok üzdü,
ve benim hiçbir suçum olmamasına rağmen, bunun tam tersinin doğru olduğunu görüyorum. Sadece karını ve beni kıskanmıyorsun, aynı zamanda rahatsızlığını benden gizlemeye çalışıyorsun, ta ki sonunda tamamen nefrete dönüşene ve zamanımızın gördüğü en
sevgili aşk en ölümcül düşmanlığa dönüşene kadar.

"Bu talihsizliği önlemek için elimden geleni yaptım, ancak benden
çok kötü ve size karşı her zaman gösterdiğim şeyin tam tersi olduğumdan şüphelendiğiniz için, size yemin ve söz veriyorum ki, gerçekten de sizin beni gördüğünüz gibi biri olacağım ve karınızdan beklediğime inandığınız şeyi alana kadar asla rahat etmeyeceğim. Bu yüzden sana bundan sonra benden sakınmanı söylüyorum, çünkü şüphe senin bana olan dostluğunu yok ettiğine göre,
kin de benimkini sana olan dostluğumu yok edecektir."

Yoldaşı onu tam tersine ikna etmeye çalışsa da, artık ona inanmayacak ve aralarında ortak olan mobilya ve mallardan kendi payını
kaldıracaktı. Ve böylece kalpleri daha önce sıkı bir şekilde birleşmiş oldukları kadar
ayrılmıştı ve bekar beyefendi, söz verdiği gibi, yoldaşını boynuzlu bir koca yapana kadar asla rahatlayamadı. (3)

3 Bu hikayede geliştirilen fikir, kişinin kendi eylemleriyle korktuğu ve kaçınmaya çalıştığı
ya da engellemeye çalıştığı şeyi gerçekleştirme fikri, Cervantes'in _Don Kişot_'a (Bölüm I. bölümler, xxviii.,
xxix)

"Meraklı Küstah" romanında somutlaştırılan fikirle çok benzeşmektedir. Bu hikayede Anselmo ve
Lothario, Kraliçe Margaret'in hikayesinde yer alan beyefendiler gibi iki yakın arkadaş olarak tasvir edilir. Ancak Anselmo evlenir ve karısı Camilla'nın erdemini, onu ayartmaya
maruz bırakarak sınamak için çılgınca bir arzuya kapılır ve Lothario'yu ona kur yapmaya
zorlar. Lothario, ilk başta bu isteklere karşı koyar ve böyle bir girişimin
aptallığını gösterir, ancak arkadaşı ona o kadar ısrarcı bir şekilde
yalvarır ki sonunda kabul eder ve devamında, ilk başta Camilla'ya karşı
hissettiği tutku gerçek bir tutkuya dönüşür ve onu baştan çıkarmasına ve
kaçırmasına yol açar, bunun sonucunda hem zavallı Anselmo hem de karısı kısa süre sonra kederden ölürken Lothario savaşlara
katılır ve savaşta
yok olur.--M. & Ed.

"Böylece hanımlar, eşlerinden haksız yere şüphelenenlerin durumu iyi olsun. Birçok erkek onları şüphelendikleri gibi yapar, çünkü erdemli bir kadın dünyadaki tüm zevklerden daha kolay umutsuzluğa kapılır. Ve eğer biri şüphenin aşk olduğunu söylerse, ona hayır derim, çünkü aşktan kaynaklansa da küllerin ateşten kaynaklanması gibi, yine de onu aynı şekilde öldürür."

"Sanırım," dedi Hircan, "bir erkek veya kadın için gerçeğe aykırı bir şeyden şüphelenilmekten daha üzücü bir şey olamaz. Kendi adıma, hiçbir şey beni arkadaşlarımla olan ilişkimi kesmeye bu tür şüphelerden daha kolay sevk edemez."

"Yine de," dedi Oisille, "kocasının şüphesinin intikamını kendi utancıyla alan bir kadın, mantıklı bir mazereti olmayan kişidir. Bu, bir erkeğin düşmanını öldüremediği için kılıcını kendi bedenine saplaması veya onu
tırnadığı için kendi parmaklarını ısırması gibidir. Beyefendiyle daha fazla konuşmasaydı ve kocasına kendisinden ne kadar yanlış şüphelendiğini gösterseydi daha iyi olurdu; çünkü
zaman ikisini de yumuşatırdı."

"Yine de bu, ruhlu bir kadın gibi yapılmıştı," dedi Ennasuite. "Eğer birçok kadın aynı şekilde davransaydı, kocaları
bu kadar çirkin olmazdı."

"Bütün bunlara rağmen," dedi Longarine, "sabır sonunda kadına zaferi getirir ve iffet ona övgü getirir ve daha fazlasını istemeyiz."

"Yine de," dedi Ennasuite, "bir kadın iffetsiz olabilir ve yine de günah işlemez."

"Bu nasıl olabilir?" dedi Oisille.

"Başka bir adamı kocasıyla karıştırdığında."

"Ve kim," dedi Parlamente, "kocasıyla başka bir adam arasındaki farkı, ikincisinin giydiği hangi kılık olursa olsun, açıkça söyleyemeyecek kadar aptaldır?"

"Bu şekilde aldatılan birkaç kişi oldu ve olacak," dedi Ennasuite, "ve bu yüzden hala masum ve günahsız."

"Böyle birini tanıyorsanız," dedi Dagoucin, "size oyumu veriyorum ki, bize onun hakkında bilgi verin, çünkü masumiyet ve günahın bir arada olabilmesini çok garip buluyorum."

"Dinleyin, o zaman," dedi Ennasuite. "Eğer hanımlar, yukarıdaki hikayeler sizi evlerimizde bizi dünyevi olarak adlandıran ve kendilerini kutsal ve bizden çok daha değerli görenleri barındırmanın tehlikesi konusunda yeterince uyarmadıysa, size bunun bir örneğini daha vereceğim ki, onlara fazla güvenenlerin düştüğü hatalara bakarak, sadece diğerleri gibi insan olduklarını değil, aynı zamanda doğalarında insanların sıradan kötülüklerini aşan şeytani bir şey olduğunu görebilesiniz. Bunu aşağıdaki hikayeden öğreneceksiniz."

[Resim: 211.jpg Son Söz]

[Resim: 213a.jpg Yakalanan ve Cezalandırılan Gri Rahipler]

[Yakalanan ve Cezalandırılan Gri Rahipler]

[Resim: 213.jpg Sayfa Resmi]

_TALE XLVIII_.

_Ev sahibinin kızının düğünü kutlanan
bir handa konaklayan iki Gri Rahip'ten daha yaşlı ve daha haylaz olanı, gelinin götürüldüğünü fark etti,
bunun üzerine gidip damat hala toplulukla dans ederken onun yerini aldı_. (1)

1 Daha önce, bir rahibin, kocasının yokluğunda, gece vakti karısının yatağına gizlice girdiği bir olaya tanık olduk (bkz.
_ante_, cilt iii., tale xxili.). Benzer bir olay için bkz.
_Cent Nouvelles Nouvelles_, No. xxx.--Ed.

Perigort topraklarındaki bir köydeki bir handa, evin bir kızının düğünü kutlanıyordu,
tüm akrabalar ve
arkadaşlar olabildiğince neşelenmeye çalışıyordu. Düğün günü hana iki Gri Rahip geldi ve akşam yemeği kendi odalarında verildi, çünkü onların durumundakilerin bir düğünde bulunması uygun değildi. Ancak, daha fazla otoriteye ve beceriye sahip olan ikisinin reisi, kendisi sofradan
uzaklaştırıldığından yatağı paylaşmaya ve bu şekilde onlara mesleğinin
bir numarasını oynamaya karar verdi.

Akşam olduğunda ve danslar başladığında, Gri Rahip
gelini uzun süre gözlemlemeye devam etti ve onu çok
yakışıklı ve zevkine uygun buldu. Sonra, hizmetçi kadına, kızın yatacağı odayı dikkatlice sorduğunda,
kendisine yakın olduğunu gördü ve bundan çok memnun oldu; ve işini yapmak için o kadar iyi bir nöbet tuttu ki,
gelenek olduğu üzere, gelinin yaşlı kadınlar tarafından salondan çıkarıldığını gördü. Henüz çok erken olduğu için, damat danstan ayrılmak istemedi, dansa o kadar dalmıştı ki karısını tamamen unutmuş gibiydi.

Rahip öyle değildi, çünkü kulakları ona gelinin yatakta olduğunu söyler söylemez gri cübbesini çıkardı ve gidip kocasının yerini aldı.
Ancak keşfedilmekten korktuğu için çok kısa bir süre kaldı
ve sonra onu gözetleyen yoldaşının ona kocasının hala dans ettiğini işaret ettiği bir geçidin sonuna gitti.

Kötü şehvetini henüz tatmin etmemiş olan Rahip, bunun üzerine yoldaşı ona gitme zamanının geldiğini işaret edene kadar gelinle yatağa geri döndü.

Damat daha sonra yatağa geldi ve Rahip tarafından o kadar işkence görmüş olan karısı, sadece dinlenmek istiyordu, ona şöyle demekten kendini alamadı:

"Hiç uyumamaya mı yoksa bana işkence etmekten başka bir şey yapmaya mı karar verdin?"

Daha yeni içeri giren talihsiz koca buna çok şaşırdı ve dansı
bırakmadığına göre ona ne işkence ettiğini sordu.

"Güzel bir dans!" dedi zavallı kız. "Bu yatağa üçüncü kez geldin. Bence uyusan daha iyi edersin."

Koca bu sözleri duyunca çok şaşırdı ve olan bitenin gerçeğini öğrenmek için her şeyi bir kenara bıraktı.

Karısı ona hikayeyi anlattığında, evde kalan Gri Rahiplerden hemen şüphelendi ve hemen kalkıp kendi odasının hemen yanındaki odalarına girdi. Onları orada bulamayınca, o kadar yüksek bir sesle yardım çağırmaya başladı ki
hızla tüm arkadaşlarını bir araya topladı, onlar da hikayeyi duyduklarında, ona mumlar, fenerler ve köyün tüm köpekleriyle Gri Rahipleri avlamasında yardım ettiler.

Onları evde bulamayınca, tüm gayretlerini gösterdiler ve onları asmaların arasında yakaladılar, orada hak ettikleri gibi davrandılar; çünkü,
onları iyice dövdükten sonra, kollarını ve bacaklarını kestiler ve onları asmaların arasında, Aziz Francis'ten daha iyi öğrencileri oldukları Baküs ve Venüs'ün bakımına bıraktılar.

"Hanımlar, bu tür insanların, bizim olağan yaşam tarzımızdan kopuk olmalarına rağmen, maceracıların (2) bile utanacağı şeyler yapmasına şaşırmayın. Tanrı elini onlardan çektiğinde daha kötü şeyler yapmamalarına şaşın, çünkü alışkanlık keşişi o kadar az yapar ki, ona verdiği gururla onu sık sık mahveder. Ben kendi adıma, bize 'kalbimizi Tanrı'ya karşı saf ve lekesiz tutmamızı ve komşularımıza her türlü sevgiyi göstermemizi' söyleyen St. James'in öğrettiği dinin ötesine geçmiyorum."(3)

2 Bu, Fransa'da küçük gruplar halinde dolaşan, adam kaçıran, yağmalayan ve bazen kendilerini spadassin olarak kiralayan, görevden alınmış Fransız İsviçreli ve Alman piyadelerine bir göndermedir. Ülkenin zararlıları olan bu adamlar, genellikle maceracı adıyla bilinirdi.--B. J.

3 "Saf din ve Tanrı ve Baba önünde lekesiz olmak,
budur, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek
ve kendini dünyadan lekesiz tutmak."--_James_ i.
27.--Ed.

"Aman Tanrım!" dedi Oisille, "bu sıkıcı Gri Rahipler hakkında
hiçbir zaman hikayeler anlatmayacağız mı?"

Sonra Ennasuite dedi ki--

"Hanımlar, prensler ve beyler esirgenmezse, Gri Rahipler, bana göre, fark edilmekten büyük onur duyuyorlar. Öyle işe yaramazlar ki, sık sık hatırlanmaya değer kötü şeyler yapmasalardı,
hiçbir zaman anılmazlardı bile; ve deyişin dediği gibi,
hiçbir şey yapmamaktansa kötülük yapmak daha iyidir. Ayrıca, çiçekler ne kadar çeşitli olursa
demetimiz o kadar güzel olur."

"Eğer bana kızmayacağına söz verirsen," dedi Hircan, "sana, şehveti o kadar aşırı olan büyük bir hanımın hikayesini anlatacağım ki, zavallı rahibin, ihtiyaç duyduğu şeyi, bulabildiği yerden almasına rağmen, yine de çok korkunç bir şekilde lezzetli şeyler aramasına rağmen, affedeceksin."

"Gerçeği söylemeye yemin ettiğimizden beri," dedi Oisille, "onu dinlemeye de yemin ettik. Bu yüzden özgürce konuşabilirsin, çünkü erkekler ve kadınlar hakkında anlattığımız kötü şeyler, hikayede anlatılanları utandırmak için değil, yaratılmış varlıklara olan tüm güveni, bunların maruz kaldığı sıkıntıyı açığa vurarak ortadan kaldırmak içindir ve bu, umudumuzu yalnızca mükemmel olan ve onsuz her insanın sadece kusur olduğu O'na bağlamamız ve ona dayandırmamız içindir."

"Peki," dedi Hircan, "hikayemi korkmadan anlatacağım."

[Resim: 218.jpg Son Bölüm]

[Resim: 219a.jpg Sevgilileriyle Yüzleşen Kontes]

[Sevgilileriyle Yüzleşen Kontes]

[Resim: 219.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL XLIX_.

_Aynı Fransız beyefendiler, efendileri olan Kral'ın sevdiği yabancı bir Kontes tarafından
çok iyi muamele gördüğünü fark ederek, onunla konuşmaya cesaret ettiler ve onu öyle bir
başarı ile aradılar ki, birbiri ardına ondan istediklerini aldılar, ancak her biri, diğerlerinin paylaştığı mutluluğun yalnızca kendisinin
sahip olduğuna inanıyordu. Ve bunu içlerinden biri
öğrenince, hepsi birlikte ondan intikam almak için plan yaptılar; ancak, güzel bir yüz ifadesi takınıp onlara daha önce olduğundan daha kötü davranmadığı için,
kendilerine getirmeyi düşündükleri utancı kendi içlerinde taşıdılar_. (1)

Kral Charles'ın Sarayında - Charles'tan bahsetmeyeceğim, çünkü bahsetmek istediğim ve kendi adıyla anmayacağım hanımefendinin hatırına - (2) yabancı ama mükemmel bir soydan gelen bir Kontes vardı. Ve yeniliklerin her zaman hoşuna gittiği gibi, bu hanımefendi hem kıyafetinin tuhaflığı hem de aşırı zenginliği nedeniyle herkes tarafından
gözleniyordu. En güzeller arasında sayılmasa da, zarafetinin yanı sıra, aşılamayacak asil bir güvene sahipti; ayrıca, konuşma tarzı ve ciddiyeti de buna uygundu, öyle ki, onu çok seven Kral dışında, ona yaklaşmaktan çekinen kimse yoktu. Onunla daha da yakın bir sohbet
edebilmek için, kocası Kont'a bir görev verdi ve bu onu uzun süre uzak tuttu ve bu arada Kral
karısıyla oldukça iyi geçindi.

1 Burada anlatılan olaylar muhtemelen VIII. Charles'ın saltanatı sırasında, muhtemelen 1490 civarında gerçekleşmiş olmalı.--L.

2 Bu Kontes teşhis edilemiyor. Muhtemelen Napoli'nin fethi sırasında Fransız hizmetine giren Caraccioli ve San Severini gibi birçok İtalyan asilzadesinden birinin karısıydı. Brantome _Dames Galantes_ (Dördüncü Söylev) adlı eserinde bu hikayeye değiniyor ancak isim vermiyor.--Ed.

Efendilerinin onun tarafından iyi muamele gördüğünü bilen Kral'ın birkaç beyefendisi onunla konuşmaya cesaret etti ve geri kalanlar arasında Astillon adında (3) cesur ve zarif bir adam vardı.

3 Bu James de Chastillon'dur, ancak M. de Lincy'nin varsaydığı gibi "Yvetot Kralı" J. Gaucher de Chastillon değil, M. Frank'ın belirttiği gibi J. de Coligny-Chastillon'dur. Brantome, _Capitaines francois_ adlı eserinin On Dokuzuncu Söylevi'ni bu kişiye ithaf eder ve şöyle der: "Kral Charles VIII'in en büyük gözdelerinden ve _minyonlarından_ biriydi, hatta Napoli krallığına yaptığı yolculuk sırasında bile; ve o zamanlar 'Chastillon,
Bourdillon ve Bonneval [bkz. yazı, not 5] kraliyet kanını yönetiyor' deniyordu." Nisan 1512'de Ravenna Muharebesi'nde, "yüzyılın en kanlı muharebesi"nde yaralandı ve Ferrara'ya nakledildi ve orada öldü (25 Mayıs). O, Kraliçe Margaret'in Şeref Hanımı Blanche de Tournon'un ikinci kocasıydı,
bu konuda bkz. _ante_, cilt i. s. 84-5, 122-4 ve
cilt iv. s. 144, not 2.--L., F. ve Ed.

İlk başta ona o kadar ciddi davrandı ki, efendisi Kral'a ondan bahsetmekle tehdit etti, o da neredeyse ondan korkmaya başladı. Ancak,
en
korkunç
kaptanların tehditlerinden bile korkmaya alışkın olmadığı için, onun tehditlerinden etkilenmesine izin vermedi, ama onu o kadar sıkı sıkıştırdı ki, sonunda onunla özel olarak konuşmaya razı oldu ve ona dairesine nasıl gelmesi gerektiğini öğretti.
Bunu yapmayı ihmal etmedi ve Kral'ın gerçeği şüphelenmemesi için bir yolculuğa çıkmak için izin istedi ve
Saray'dan ayrıldı. Ancak ilk gün, tüm
takipçilerini bırakıp, Kontes'in kendisine verdiği sözlerin yerine getirilmesi için gece geri döndü. Kontes bunları o kadar çok yerine getirdi ki, beş veya altı gün boyunca bir dolapta kapalı kalmaktan, bir kez bile dışarı çıkmamaktan ve sadece iyileştirici ilaçlarla yaşamaktan memnundu.

Saklandığı hafta boyunca, Durassier (4) adlı arkadaşlarından biri Kontes'le sevişti. Kontes, başlangıçta bu yeni sevgiliyle, ilkine konuştuğu gibi, günden güne daha da yumuşayan sert ve kibirli bir
konuşmayla konuştu; öyle ki, ilk tutukluyu kovma zamanı geldiğinde, onun yerine ikincisini koydu.
O oradayken, Valnebon (5) adlı bir diğer arkadaşı da ilk ikisiyle aynı şeyi yaptı ve bunlardan sonra tatlı hapishaneye yerleşmek üzere iki veya üç kişi daha geldi. 4 Bu büyük olasılıkla, tıpkı bizim zamanımızda Wellington ve Bismarck'a "Demir Dük" ve "Demir Adam" isimleri verildiği gibi, çağdaşları tarafından "Seigneur d'Acier" veya "Çelik Lordu" olarak adlandırılan, sert çelik anlamına gelen "Durassier" olarak adlandırılan yiğit James Galliot de
Genouillac'tır. 1466 civarında Le Quercy'de doğan Genouillac, Charles VIII'e İtalya seferlerinde eşlik etti ve Brantome'a ​​göre, cesaret ve etki bakımından diğer herkesi geride bıraktı. Fornova Muharebesi'nde (1495) büyük fark yarattı ve 1515'te onu Fransız topçularının baş komutanlarından biri olarak görüyoruz. Marignano'da gösterdiği büyük beceriden dolayı
Topçuların Büyük Üstadı ve Armagnac Seneschal'i olarak atandı ve
daha sonra Fransa'nın Büyük Ekümeni oldu. Pavia'da,
topçulara tekrar komuta ettiği yerde, Fransızlar onlara
hızla hücum edip silahlarını
ateşlemesini engellemeselerdi İspanyolları süpürüp
sürüp atacaktı.
Sonuncuların çoğunu, yenilgi ne kadar şiddetli olursa olsun,
kurtarmayı başardı ve
Alencon Dükü ve Clermont Kontu'nun Fransa'ya çekilmesini etkili bir şekilde korudu.
Genouillac, Languedoc Valisi olarak atanmasından bir yıl sonra, 1546'da öldü.--B. J. ve Ed.

5 Valnebon, Bonneval isminin bir anagramıdır ve Kraliçe
Margaret burada açıkça Bonneval ailesinin bir üyesine atıfta bulunuyor.
VIII. Charles zamanında. Bu seçkin
Limousin hanedanının iki önemli üyesi vardı: Anthony, o kralın önde gelen danışmanlarından biri (öncülü
Louis XI. ve halefi
Louis XII.'nin) ve Germain, aynı zamanda bir
kraliyet danışmanı ve şambeyi. Yukarıdaki hikayenin kahramanları asker ve eski dostlar ve yoldaşlar olduğundan, muhtemelen Germain de Bonneval'e atıfta bulunuluyor, o da,
Chastillon ve Genouillac gibi,
Charles VIII.'e İtalya'ya yaptığı seferde eşlik etmişti. Germain de Bonneval, ayrıca, Fornova savaşında savaşan yedi asilzadeden biriydi, tıpkı Fransız kralı gibi giyinmiş ve silahlanmıştı. 1525'te Pavia'nın unutulmaz yenilgisinde öldü.
Ondan, doğrudan doğruya, on sekizinci yüzyılın ünlü maceracısı Claud Alexander, Kont de Bonneval geldi.--B.
J. ve Ed.

Bu yaşam biçimi uzun süre devam etti ve o kadar ustaca tasarlanmıştı ki, aşıkların hiçbiri diğerinden habersizdi; ve her biri hanıma duyduğu sevginin farkında olsa da, kendisinin tek başarılı talip olduğuna inanmayan ve böyle büyük bir mutluluğu kazanamadığını düşündüğü yoldaşlarına gülen kimse yoktu. Bir gün, yukarıda adı geçen beyler, çok eğlendikleri bir ziyafetteyken, çeşitli servetlerinden ve savaşlar sırasında yattıkları hapishanelerden bahsetmeye başladılar. Ancak,
karşılaştığı büyük talihini gizlemeyi zor bulan Valnebon, yoldaşlarına şöyle demeye başladı:

"Sizin hangi hapishanelerde yattığınızı bilmiyorum, ama kendi payıma, bir zamanlar yattığım
bir hapishaneye olan sevgimden dolayı, hayatım boyunca geri kalanlara övgü ve onur vereceğim. Bence dünyadaki hiçbir zevk, bir tutuklu olarak tutulmanınkine yaklaşamaz."

İlk esir olan Astillon, kastettiği hapishaneden şüphelendi ve şöyle cevap verdi:

"Hangi gardiyan, Valnebon, erkek veya kadın, sana o kadar iyi davrandı ki
hapishaneni bu kadar sevdin?"

"Gardiyan kim olursa olsun," dedi Valnebon, "hapishanem o kadar keyifliydi ki, daha uzun süre kalmasını isterdim. Hiçbir zaman daha iyi muamele görmedim veya daha memnun olmadım."

Az konuşan bir adam olan Durassier, diğerleriyle birlikte paylaştığı hapishaneyi tartıştıklarını açıkça fark etti; bu yüzden
Valnebon'a dedi ki--

"Bu kadar övdüğün hapishanede hangi etlerle besleniyordun?"

"Hangi etlerle?" dedi Valnebon. "Kralın kendisi daha iyi veya daha besleyici olana sahip değil."

"Ama şunu da bilmek isterim," dedi Durassier, "bakıcınız size ekmeğinizi düzgün bir şekilde kazandırdı mı?"

Anlaşıldığından şüphelenen Valnebon, küfür etmekten kendini alamadı.

"Tanrı'nın lütfu!" dedi. "Gerçekten de kendimin tek olduğuna inandığım yerde yoldaşlar mıydım?"

Diğerleri gibi kendisinin de katıldığı bu anlaşmazlığı fark eden Astillon güldü ve şöyle dedi:

"Hepimiz aynı efendiye hizmet ediyoruz ve çocukluktan beri yoldaş ve arkadaş olduk; eğer aynı talihte yoldaşsak, buna ancak gülebiliriz. Ama hayal ettiğim şeyin doğru olup olmadığını görmek için lütfen size soru sorayım ve siz de bana gerçeği itiraf edin; çünkü eğer hayal ettiğim şey başımıza geldiyse, herhangi bir kitapta bulunabilecek kadar eğlenceli bir maceradır."

Hepsi, eğer mesele inkar edemeyecekleri bir şeyse gerçeği söyleyeceklerine yemin ettiler.

Sonra onlara şöyle dedi:

"Size kendi talihimi anlatacağım ve siz de bana, evet veya hayır, sizinkinin de aynı olup olmadığını söyleyeceksiniz."

Hepsi buna katıldı, bunun üzerine şöyle dedi:

"Kraldan bir yolculuğa çıkmak için izin istedim."

"Öyle," diye cevapladılar, "biz de öyle yaptık."

"Saraydan iki fersah uzaktayken, tüm takipçilerimi bırakıp gittim ve kendimi esir olarak teslim ettim."

"Biz de," diye cevapladılar, "aynısını yaptık."

"Yedi veya sekiz gün kaldım," dedi Astillon, "ve sadece iyileştiriciler ve hayatımda yediğim en seçkin yiyeceklerle beslendiğim bir dolapta yattım. Bir haftanın sonunda, beni esir tutanlar, geldiğim zamandan çok daha zayıf bir şekilde ayrılmama izin verdiler."

Hepsi de kendilerine benzer şeylerin yaşandığına yemin ettiler.

"Benim tutukluluğum," dedi Astillon, "şu günde başladı ve şu günde bitti."

"Benimki," dedi Durassier, "seninkinin bittiği gün başladı ve şu güne kadar sürdü."

Sabrı tükenen Valnebon küfür etmeye başladı.

"Kahretsin!" dedi, "gördüğüm kadarıyla, kendimi ilk ve tek kişi sanan ben, üçüncüymüşüm, çünkü şu günde içeri girdim ve şu günde çıktım."

Masada bulunan diğer üç kişi de aynı sırayı takip ettiklerine yemin ettiler.

"Peki, madem öyle," dedi Astillon, "gardiyanımızın durumundan bahsedeceğim. Evli ve kocası çok uzakta."

"Evet," diye cevapladı hepsi.

"Peki, acımızı dindirmek için," dedi Astillon, "ilk
kaydedilen ben, ona ilk isim veren de olacağım. Kontes hanımımdı, o kadar kibirliydi ki, onun sevgisini
kazandığımda sanki Sezar'ı
kazanmışım gibi hissettim."

[Valnebon dedi--(6)]

6 Burada öfkeli Valnebon'un konuşması muhtemeldir ve
ismi elyazmalarından yanlışlıkla çıkarılmıştır. Her durumda, sonraki üç paragraf, bu açıklamaların Astillon tarafından yapılmadığını gösteriyor, diğer konuşmacının tavsiyesini reddediyor ve kendi planını
öneriyor.--
Ed.

"Yeşim taşıyla şeytana, bize bu kadar emek veren ve onu kazandığımız için kendimizi çok şanslı
gösteren! Hiçbir zaman böyle bir şımarıklık olmadı, çünkü birini saklarken bir başkası üzerinde pratik yapıyordu, böylece asla eğlencesiz
kalmasın. Onun cezasız kalmasına izin vermektense ölmeyi tercih ederim."

Her biri bunun üzerine ona ne yapılması gerektiğini sordu ve hepsinin bunu yapmaya
hazır olduğunu söyledi.

"Bence," dedi, "efendimiz Kral'a söylemeliyiz, çünkü onu bir tanrıçaymış gibi
övüyor.

"Kesinlikle hayır," dedi Astillon; "efendimizin yardımını çağırmadan ondan intikam alamayız. Yarın ayine gittiğinde hepimiz orada olalım, her birimiz boynunda bir demir zincirle. Sonra, kiliseye girdiğinde, uygun şekilde
onu karşılayacağız."

Bu tavsiye tüm şirket tarafından çok beğenildi ve her biri
kendisine bir demir zincir sağladı. Ertesi sabah hepsi, siyah giyinmiş ve demir zincirlerini boyunlarına bir tasma gibi dolamış bir şekilde,
Kontes kiliseye giderken onu karşılamaya gittiler. Ve onları böyle giyinmiş halde görür görmez gülmeye başladı ve onlara sordu--

"Böyle kederli insanlar nereye gidiyor?"

"Madam," dedi Astillon, "sizin hizmetinize zorlanan zavallı esirler olarak size hizmet etmeye geldik."

Kontes, anlamamış gibi yaparak cevap verdi--

"Siz benim esirlerim değilsiniz ve bana hizmet etmek için diğerlerinden daha fazla fırsatınız olduğunu anlayamıyorum."

Bunun üzerine Valnebon öne çıktı ve ona dedi ki--

"Bu kadar uzun süre ekmeğinizi yedikten sonra, size hizmet etmesek
gerçekten nankörlük etmiş oluruz."

Konuyu anlamadığını mükemmel bir şekilde gösterdi, bu ciddiyetin onları şaşırtacağını düşünüyordu; ama onlar konuşmalarını öyle bir şekilde sürdürdüler ki, her şeyin ortaya çıktığını gördü. Bu yüzden hemen onları şaşırtmanın bir yolunu buldu, çünkü onurunu ve vicdanını kaybetmiş olduğundan, onların kendisine getirmeyi düşündükleri utancı asla üstlenmeyecekti. Aksine, zevkini tüm dünyevi onurdan önde tutan biri gibi, ne yüzünü değiştirdi ne de onlara eskisinden daha kötü davrandı, böylece onlar o kadar şaşkına döndüler ki, kendilerine getirmeyi düşündükleri utancı kendi göğüslerinde taşıdılar.

"Hanımlar, eğer bu hikayeyi kadınların erkekler kadar kötü olduğunu kanıtlamak için yeterli görmüyorsanız, sizinle ilişki kurmak için aynı türden başkalarını arayacağım. Yine de bunun size, utancı kaybetmiş bir kadının bir erkekten kötülük yapmaya çok daha cüretkar olduğunu göstermeye yeteceğini düşünüyorum."

Bu hikayeyi duyan, sanki cehennemdeki tüm şeytanlar gözlerinin önündeymiş gibi, haç işareti yapmayan tek bir kadın bile yoktu. Ancak Oisille şöyle dedi:

"Hanımlar, böylesine korkunç bir
durumu duyduğumuzda kendimizi alçaltalım ve Tanrı tarafından terk edilen kişi, birleştiği kişi gibi oldukça daha da alçakgönüllü olalım; çünkü Tanrı'ya bağlı olanlar, O'nun
ruhunu içlerinde taşıdığı gibi, O'nun
zıddına bağlı olanlar da öyledir; bu nedenle Tanrı'nın
Ruhundan yoksun olanlardan daha kaba bir şey olamaz."

"Zavallı kadın ne yapmış olursa olsun," dedi Ennasuite, "yine de
hapislikleriyle övünen adamları övemem."

"Benim fikrime göre," dedi Longarine, "bir adam iyi talihini gizlemeyi, onu takip etmek kadar zahmetli bulur. Hiçbir avcı
avının üzerine boynuzunu geçirmekten zevk almaz, hiçbir sevgili de fethinden dolayı
itibar kazanmak istemez."

"Bu," dedi Simontault, "İnancın tüm Engizisyoncularının huzurunda sapkınlık olarak kabul edeceğim bir görüştür, çünkü bir sırrı saklayabilecek kadınlardan daha fazla erkek vardır ve çok iyi biliyorum ki, mutluluklarından vazgeçmeyi, herhangi bir insanın bilmesini tercih edecek
bazıları bulunabilir. Bu nedenle Kilise, bilge bir anne gibi, itirafçı olarak erkekleri atadı, kadınları değil, çünkü kadınlar hiçbir şeyi gizleyemez."

"Bu sebep değil," dedi Oisille; "Kadınlar ahlaksızlığın o kadar düşmanıdır ki, erkeklerin gösterdiği kadar affı kabul etmezler ve tövbelerinde çok katı olurlar."

"Eğer tövbelerinde bu kadar katı olsalardı," dedi Dagoucin, "cevaplarında olduğu kadar, günahkârları kurtuluşa çekmekten çok daha fazla umutsuzluğa sürüklerlerdi; ve Kilise her türlü iyiliği emretmiştir. Ancak, tüm bunlara rağmen, hapishaneleriyle övünen beyefendileri mazur görmeyeceğim, çünkü hiçbir erkek bir kadın hakkında kötü konuşarak onurlandırılmamıştır."

"Hepsi aynı durumda olduğu için," dedi Hircan, "bana öyle geliyor ki birbirlerini teselli etmekte iyi davrandılar."

"Hayır," dedi Geburon, "bunu asla kendi onurları için kabul etmemeliydiler. Yuvarlak Masa kitapları (7) bize şunu öğretiyor:
Hiçbir işe yaramayan birini yenmek, değerli bir şövalyenin onuru değildir."

7 Kraliçe Margaret bunlarla çok iyi tanışmıştı (bkz.
_ante_, cilt iii. s. 48). Babasının ölümünden sonra, kütüphanesindeki iki yüz ciltlik kitaptan oluşan, o dönem için en dikkat çekici olan bir listede, "Lancelot", "Tristan", vb.'nin birkaç kopyasını buluyoruz, bazıları minyatürler ve aydınlatılmış harflerle elyazmasında ve diğerleri parşömene basılmış. Çok sayıda dini yazının yanı sıra, Aristoteles, Ovid, Mandeville, Dante, Aziz Denis'in Günlükleri ve "Büyük Han'ın Kitabı, altın bezle ciltlenmiş", kütüphanede _Heptameron_ karakterine benzer çeşitli eserler bulunuyordu. Örneğin, _Cent Nouvelles Nouvelles_'in basılı bir kopyası; _Poggio'nun _Facetio_'sunun Fransızca çevirisi, yine basılı
ve Boccaccio'nun elyazmasındaki iki kopyası, bunlardan biri mor kadifeyle ciltlenmiş ve zengin bir şekilde aydınlatılmış, her sayfanın mavi ve gümüş bir kenarı var. Bu sonuncusu hala mevcutsa
çok değerli olurdu.--Eu.

"Şaşkınım," dedi Longarine, "mutsuz kadının esirlerinin huzurunda utançtan ölmemiş olması."

"Utancını kaybedenler," dedi Oisille, "onu asla geri kazanamazlar,
ancak derin aşkla onu unutanlar hariç. Bunlardan
birçoğunun geri döndüğünü gördüm."

"Sanırım," dedi Hircan, "gidenlerin çoğunun geri döndüğünü görmüş olmalısın, çünkü bir kadında derin aşk bulmak zordur."

"Ben senin fikrinde değilim," dedi Longarine; "Ölüme kadar sevmiş bazı kadınlar olduğunu düşünüyorum."

"Bu tür bir hikayeyi duymayı o kadar çok istiyorum ki," dedi Hircan,
"sana oyumu, kadınlarda sahip olduklarını hiç düşünmediğim bir aşkı öğrenmen için veriyorum."

"Pekala, eğer dinlerseniz," dedi Longarine, "inanacaksınız ve göreceksiniz ki
aşktan daha güçlü bir tutku yoktur. Fakat bu tutku, bu hayatta bir miktar mutluluk kazanmak uğruna neredeyse imkansız girişimlerde bulunmaya teşvik ederken, diğer tüm tutkulardan daha fazla, özlenen şeyi elde etme umudunu
kaybeden o erkeği veya kadını umutsuzluğa sürükler. Bunu aşağıdaki hikayeden göreceksiniz."

[İllüstrasyon: 232.jpg Son Söz]

[İllüstrasyon: 233a.jpg Sevgilisinin Ölümü Üzerine Kendini Öldüren Kadın]

[Sevgilisinin Ölümü Üzerine Kendini Öldüren Kadın]

[İllüstrasyon: 233.jpg Sayfa Resmi]

_MASAL L_.

_Messire John Peter, çok
aşık olduğu bir komşusuna uzun süre boşuna kur yaptı ve neşesini
değiştirmek için birkaç gün boyunca ondan uzak durdu; Ancak bu, ona o kadar derin bir melankoli getirdi ki
doktorlar onun kanının akıtılmasını emrettiler. Hastalığının nereden geldiğini
bilen hanım, sonra onun hayatını kurtarmayı düşündü, ama
aslında ona her zaman reddettiği şeyi
vererek onun ölümünü hızlandırdı. Sonra, kendisinin böylesine mükemmel bir sevgilinin
kaybına sebep olduğunu düşünerek,
kendisine onun kaderinde ortak olan bir kılıç darbesi indirdi_.
(1)

Kısa bir süre önce Cremona kasabasında
Messire John Peter adında bir beyefendi yaşıyordu, (2) uzun zamandır kendi evinin yakınında yaşayan bir hanımı seviyordu; ama ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
ondan istediği cevabı asla alamadı, onu tüm kalbiyle sevmesine rağmen. Bu durumdan
çok
üzülen ve rahatsız olan zavallı beyefendi, hayatını
yiyip bitiren mutluluğun peşinden artık boşuna gitmeyeceğine karar vererek evine çekildi; ve buna göre,
mizahını dağıtmak için, onu görmeden birkaç gün geçirdi. Bu,
onun derin bir üzüntüye kapılmasına neden oldu, böylece
çehresi artık aynı değildi. Yakınları, yüzünün sarardığını
gördükleri için doktorları çağırdılar,
karaciğerinde bir tıkanıklık olduğunu düşündüler ve
kan aldırma emri verdiler.

1 Burada anlatılan olaylar muhtemelen 1544 civarında veya bu tarihte gerçekleşti.--L.

2 "Jehan Pietre" (Pietro) el yazmalarında.--Ed. Kendisine bu kadar sert davranan hanım, hastalığının yalnızca kendisinin reddetmesinden kaynaklandığını çok iyi biliyordu ve ona güvendiği yaşlı bir kadını göndererek, onun sevgisinin gerçek ve yapmacıksız olduğunu gördüğünden, ona uzun zamandır reddettiği her şeyi vermeye kararlı olduğunu söyledi. Bu nedenle evinden ayrılıp, onu özel olarak görebileceği bir yere gitmek için bir yol bulmuştu. Aynı sabah kolundan kanayan beyefendi, bu mesajla, alabileceği herhangi bir ilaç veya kan alma işleminden daha iyi iyileştiğini gördü ve onun belirlediği saatte mutlaka orada olacağını söyledi. Tek bir kelimeyle, tüm doktorların çare bulamadığı bir hastalıktan bir adamı iyileştirdiği için, belirgin bir mucize yarattığını da sözlerine ekledi. Özlenen akşam geldiğinde, beyefendi, daha fazlasının mümkün olmaması nedeniyle,
sonuna kadar gelmesi gereken aşırı bir neşeyle
belirlenen yere doğru yola koyuldu.
Gelmesinden kısa bir süre sonra, kendi ruhundan daha çok sevdiği
kadın onu karşılamaya geldiğinde beklemişti. Uzun konuşmalar yapmakla meşgul olmadı,
çünkü onu tüketen ateş,
sonunda gücünün yettiğine inanamadığı şeyi tüm hızıyla aramaya yöneltti.
Ama
aşk ve neşeyle ölçüsüzce sarhoşken, bir yandan kendisine hayat verecek bir tedavi ararken, diğer yandan ölümünün hızlanmasına neden oldu; çünkü sevgilisi için kendinden habersiz, kolunun çözüldüğünü ve
yeni açılan yaranın o kadar çok kan akıttığını fark etmedi ki, zavallı beyefendi, tamamen kanla
ıslanmıştı. Ancak, zayıflığının aşırılığından kaynaklandığını düşünerek, eve dönmeyi düşündü.

Sonra, onları birbirine çok yakınlaştıran aşk, ona öyle davrandı ki, sevgilisinden
ayrılırken, ruhu bedeninden ayrıldı ve
çok fazla kan kaybetmesi nedeniyle, hanımının ayaklarının dibine düşüp öldü.

Hanımı, yanında, şaşkınlıkla orada durdu, kendisinin tek başına ölümünün sebebi olduğu
çok mükemmel bir sevgilinin kaybını düşündü.
Öte yandan, eğer cesedi evinde bulunursa yaşayacağı utanç ve üzüntüyü düşünerek, güvendiği bir hizmetçi kadınla birlikte, meselenin bilinmemesi için onu sokağa taşıdı. Yine de, onu orada tek başına bırakamayacağını hissetti. Ölü adamın kılıcını alarak, onun kaderini paylaşmak ve aslında tüm acılarının sebebi olan kalbini cezalandırmak istiyordu, onu deldi ve deldi, böylece cansız bedeni sevgilisininkinin üzerine düştü.

Sabahleyin babası ve annesi evlerinden çıktıklarında, bu acıklı manzarayla karşılaştılar ve doğal olan yas
tuttuktan sonra sevgilileri birlikte gömdüler.

"Böylece hanımlar, aşırı sevginin beraberinde başka acıları da getirdiği görülsün."

"Görmek istediğim şey bu," dedi Simontault, "öyle eşit bir sevgi ki, biri öldüğünde diğeri yaşayamaz. Tanrı'nın lütfuyla, böyle bir metres bulsaydım, sanırım onu ​​benden daha mükemmel bir şekilde kimse sevemezdi."

"Yine de," dedi Parlamente, "sizin aşktan o kadar kör olmadığınızı ve kolunuzu ondan daha iyi sarmayacağınızı düşünüyorum. Erkeklerin bayanlar uğruna hayatlarını unutmaya meyilli olduğu günler geride kaldı."

"Ama bayanların sevgililerinin hayatlarını kendi zevkleri uğruna unutmaya meyilli olduğu günler geride kalmadı," dedi Simontault, ""Bence," dedi Ennasuite, "bir erkeğin ölümünden zevk alabilecek hiçbir kadın yoktur, hayır, düşmanı olsa bile. Yine de, eğer erkekler gerçekten kendilerini öldürürlerse, bayanlar onları engelleyemez."

"Yine de," dedi Saffredent, "yoksul ve aç bir adama ekmek hediye etmeyi reddeden kadın bir katil olarak kabul edilir. "

"Eğer istekleriniz," dedi Oisille, "ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan yoksul bir adamınki kadar makul olsaydı, hanımların sizi reddetmesi çok zalimce olurdu. Ancak Tanrı'ya şükür, sizin hastalığınız bir yıl içinde zorunlu olarak ölmesi gerekenler dışında kimseyi öldürmüyor."

"Anlamıyorum, hanımefendi," dedi Saffredent, "diğerlerinin hepsinin unutulmasına neden olandan daha büyük bir ihtiyaç olabilir mi. Aşk derin olduğunda, bir kişinin sevdiği kadının bakışı ve konuşması dışında hiçbir ekmek ve hiçbir et düşünülemez."

"Eğer oruç tutmana izin verilseydi," dedi Oisille, "başka hiçbir et olmadan, çok farklı bir hikaye anlatırdın."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı, "vücudun iflas edebileceğini, ama kalbin ve iradenin iflas etmeyeceğini."

"O zaman," dedi Parlamente, "Tanrı sana çok merhametli davrandı, seni o kadar az memnuniyet bulduğun bir yere başvurmaya yöneltti ki, kendini yemek ve içmekle avutman gerekiyor. Bence bu konularda kendini o kadar iyi savunuyorsun ki, Tanrı'ya zulmünün şefkati için şükretmelisin."

"Öylesine işkenceyle beslendim ki," diye cevapladı, "başkalarının şikayet ettiği sıkıntılardan çok memnun olmaya başladım."

"Belki de," dedi Longarine, "şikayetlerimiz seni, neşenin seni hoş karşıladığı bir yerden uzaklaştırıyor; çünkü hiçbir şey
sürtüngen bir sevgili kadar can sıkıcı değildir."

"Daha doğrusu," diye cevapladı Simontault, "zalim bir hanımefendi olarak ------'"

"Açıkça görüyorum," dedi Oisille, "konu Simontault'a gelince,
eğer onun muhakemelerini sonlandırana kadar kalırsak, kendimizi
akşam ayinlerinde değil, akşam ayinlerinde (3) bulacağız. Hadi, bu yüzden gidelim
ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu gün daha ciddi bir tartışma olmadan geçti."

3 Roma Katolik dua kitabındaki son bölüm.--Ed.

İlk ayağa kalkan oydu ve diğerleri de onu takip etti, ancak
Simontault ve Longarine kavgalarını sürdürmeyi bırakmadılar, ancak o kadar
nazik bir şekilde ki, kılıç çekmeden Simontault zaferi kazandı ve
en güçlü tutkunun en büyük ihtiyaç olduğunu kanıtladı.

Bu noktada, rahiplerin onları beklediği kiliseye girdiler.

Akşam duasını dinledikten sonra, et kadar laf dalaşına girdiler, çünkü
sohbetleri masada oldukları sürece ve akşam boyunca sürdü, ta ki Oisille onlara çekilip
zihinlerine biraz dinlenme fırsatı verebileceklerini söyleyene kadar. Geçtiğimiz beş gün o kadar cesur hikayelerle
dolmuştu ki, altıncı günün onlara denk olmayacağından büyük bir korku duyuyordu; çünkü, eğer onların
hikayelerini, şirkette daha önce anlatılmış olanlardan daha iyi anlatmak mümkün değildi.

Ancak Geburon, dünya var olduğu sürece, hatırlanmaya değer şeylerin olacağını söyledi.

"Çünkü," dedi, "kötü adamların kötülüğü her zaman olduğu gibidir,
iyilerin iyiliği de öyle. Kötülük ve iyilik yeryüzünde hüküm sürdüğü sürece,
güneşin altında yeni bir şey olmadığı yazılmış olsa bile, onu her zaman yeni eylemlerle dolduracaklardır. (4) Fakat Tanrı'nın samimi öğütlerine çağrılmamış ve ilk sebeplerden habersiz olan bizler, tüm yeni şeyleri, kendimiz başaramayacağımız veya başaramayacağımız ölçüde kayda değer sayarız. Öyleyse, gelecek günlerin geçmiş günlerle uyuşmayacağından korkmayın ve
kendi tarafınızdan görevinizi iyi bir şekilde yerine getirdiğinizden emin olun."

4 _Vaiz_ i. 9, 10.--M.

Oisille, kendisini Tanrı'ya emanet ettiğini ve O'nun adına
onlara iyi geceler dilediğini söyledi.

Böylece tüm topluluk geri çekildi ve böylece Beşinci Gün sona erdi.

[İllüstrasyon: 240.jpg Son Bölüm]

EK.

A. (Hikaye XXXVI., Sayfa 63.)

Aşağıdakiler, M. Jules Roman'ın, Grenoble Başkanı Charles'a atıfla verdiği daha önemli ayrıntılardır:--

Jeffroy Charles, babası Constant'ın seçkin bir hukuk danışmanı olduğu Saluzza markizliğinde doğmuş bir İtalyan'dı. Kraliçe Margaret'in xxxvith hikayesinin kahramanı her zaman Jeffroy Charles adını imzalardı,
ancak torunları Carles yazımını benimsedi. Şüphesiz ki isim başlangıçta Caroli idi. Jeffroy Charles, Fransa'ya yerleşmeden önce, onu "Podesta" makamına atayan ve Fransız Sarayı'na çeşitli diplomatik misyonlar emanet eden II. Luigi, Marquis of Saluzza'nın hizmetindeydi (bkz. _Discorsi sopre
alame famiglie nobili del Piemonte_, Francesco Agostini della Chiesa,
El Yazması, Torino'daki Devlet Arşivleri'nde). O zamanlar VIII. Charles. Napoli'ye yapacağı seferi planlarken, sarayına gelen tüm İtalyanlara içten bir selam verdi ve Jeffroy Charles'ın hizmetlerini güvence altına alarak onu Grenoble Parlamentosu'nun danışmanı olarak atadı (5 Ekim 1493) ve ona çeşitli gizli görevler verdi, bunun sonucunda Dauphine'de nadiren ikamet etti. Charles VIII'in ölümü üzerine Jeffroy, halefi Louis XII'nin iyi niyetini kazandı ve (16 Haziran 1500) Torino Senatosu Başkanı ve birkaç ay sonra Grenoble Parlamentosu'nun Baş Başkanı olarak atandı. Charles o yılın büyük bir kısmını hem İmparator Maximilian'ın hem de Papa'nın sarayında görev yaparak geçirdi. İlkinden Louis XII'nin Milano Dükü olarak atanmasını sağlayan kişi oydu ve bu da sonrasında çok fazla savaşa yol açtı. Sonraki yılların çoğunu Milano'da geçirdi, düklüğün hükümetini örgütlemeye çalıştı ve hem Fransız hem de İtalyan soylularının açgözlülüğüne karşı mücadele etti. 1508'de XII. Louis tarafından Venedik'e karşı İmparatorla bir ittifak yapmak üzere Kardinal d'Amboise eşliğinde Cambrai'ye gönderildi ve aynı yıl Papa'nın bu birliğe girmesini müzakere etmek için Mareşal Trivulzio ile birlikte Roma'ya gitti. Savaş ilan edildiğinde yargıç cübbesini bir kenara bıraktı ve Venedik'e karşı düzenlenen seferde aktif olarak yer aldı ve Agnadel'de o kadar cesurca savaştı ki XII. Louis onu savaş meydanında şövalye ilan etti. Son diplomatik görevi 1515'te X. Leo'nun sarayına oldu ve bu yıl, büyük öğrenimi nedeniyle, Kral'ın küçük kızı, ünlü Ferrara'lı Renee'nin eğitimini yönetmekle görevlendirildi. Ancak, kendisine bu görevler emanet edildikten kısa bir süre sonra öldüğü için, bu görevlere hiç girip girmediği şüphelidir. Ailesi, Dauphine'de kaldı ve on yedinci yüzyılda belirsiz bir şekilde yok oldu. Oğullarından yalnızca biri, Anthony, yetenek gösterdi ve Rouen Parlamentosu'nun danışmanı (1519) ve Milano'da elçi (1530) oldu. Riez Piskoposu Lancelot de Carles, bazı biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi, Jeffroy Charles'ın oğlu değildi ve görünüşe göre Saluzza ailesiyle hiçbir şekilde bağlantısı yoktu. Jeffroy Charles'ın karısı Margaret du Mottet, onu zina ederek yakalamadan önce ona sekiz çocuk doğurmuştu. Evlilik talihsizliklerinin trajik bir şekilde sona ermesinden sonra, bir elinin işaret parmağını ağzına götüren bir melek figürünü, sanki gizliliği emredermiş gibi, arması olarak benimsedi. (1) On yedinci yüzyılda bu "sessizlik meleği", taşa oyulmuş ve Charles armasının desteği olarak, Cumhurbaşkanı'nın Grenoble'daki Rue des Clercs'te ikamet ettiği evde görülüyordu (Guy Allard'ın _Dictionnaire du Dauphine, &c_, Grenoble 1695). Arma ve destek günümüzde ortadan kalkmış olsa da, Charles'ın bazı mühürlerinde ve şu anda Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bulunan kendisine ait kitaplarda, melek amblemi hala bulunmaktadır. Üzerinde bulduğumuz en eski mühür, 31 Temmuz 1506 tarihli Milano'dan bir makbuza iliştirilmiş olanıdır. Kraliçe Margaret tarafından anlatılan olayların anısına bu armayı benimsediğini varsayarsak, ikincisinin 1506'nın başlarında veya bir önceki yılın sonlarında gerçekleşmiş olması muhtemeldir. (2)

1 Buradaki öneri, herhangi bir suç sorusunun dışında, bu gizlilik ambleminin bir diplomatın üstlenmesi için çok uygun bir şey olduğudur.--Ed.

2 Yani, bazı yorumcuların _Heptameron_ hikayesinin ödünç alındığını düşündüğü _Cent Nouvelles Nouvelles_'in ilk kez basılmasından yirmi yıl sonra.
--Ed.

Charles'ın enerjik, köşeli profilini gösteren ve _Jafredus Karoli jurisconsultus preses Delphinatus
et Mediolani_ yazısı bulunan bir madalyonun üç kopyasının var olduğu bilinmektedir; biri Grenoble müzesinde, biri Milano'daki müzede ve biri de benim (M. Roman'ın) koleksiyonumdadır. Başkanın kütüphanesindeki üç el yazması eser Paris'teki Bibliotheque Nationale'dedir. Bunlardan birinin ön yüzü (Elyazması. Lat. No. 4801) armasıyla ilgili bir minyatür resimdir ve üzerinde koyu mavi giyinmiş, kırmızı, yeşil ve mavi tüylerden kanatları olan "sessizlik meleği"nin yarı boy figürü vardır. Aynı elyazmasının 74. sayfasında açık mavi giyinmiş ve bir eliyle Charles'ın armasında destek olan, diğer elin işaret parmağını dudaklarına bastıran tam boy melek figürü vardır. Lyons, Grenoble ve Torino kütüphanelerinde, seçkin bir kitapsever ve edebiyatın büyük hamisi olan Başkan'a ait zengin bir şekilde aydınlatılmış başka eserler de vardır.
Birçok bilgili İtalyan yazar ve diğerlerinin yanı sıra J. P. Parisio, J. M. Cattaneo ve P'ranchino Gafforio, başlıca eserlerini ona ithaf etmişlerdir. Ayrıca, 1506'da Fransızlar tarafından casus olarak tutuklandığında, ünlü Venedikli matbaacı Aldo Manuzio'nun hayatını kurtaran da oydu.

Yukarıdaki ayrıntılardan,
Başkan Charles'ın hem bilgili, hem cesur hem de becerikli olduğu görülecektir. Ancak
Navarre Kraliçesi'nin dolaylı anlatımı olmasa, bu kadar itibarlı bir kamu kaydı olan bir adamın
karısını zehirli otlardan oluşan bir salata ile öldürdüğüne inanmak zor olurdu.--Ed.

DÖRDÜNCÜ CİLDİN SONU

Margaret, Navarre Kraliçesi'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Tales Of The Heptameron, Cilt IV.
(V.),

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALES OF THE HEPTAMERON ***

***** This file should be named 17704.txt or 17704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/7/7/0/17704/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
